

--- uten003psal01.txt ---

13. Syn volck. Psa. 54. bl. 87.b. r. 7. End. etc. D’Heer is mit den genen, die uw onderholden. bl. 88. r. 8. verlost Ps. 59. bl. 95. r. 16. End om huerer wyuenklaps will. Psal. 65. bl. 104. r. 8. Hyer vooren Ps. 67. bl. 107.b. r. 7. Godt geue. Ps. 68. bl. 19.b. r. 6. stoot. 8. Mits. bl. 110. r. 66. honden. Psal. 69. bl. 113. r. 10. vreedsamich. 14. vlien.. Ps. 71. bl. 115. r. 23. Gehouden. Ps.
S’Heeren eerwerdigheyt,

Bliift steets in euwicheyt,

Mits dat sy suyuer is.

S’Heeren gherechten syn,

Gants waer, sonder waenschyn,

End gherechtigh ghewiss.

Dit all is menigh faut,

Begheerlicker dan goud,

Ia goud goed bouen maten:

End in een herte goed

Is huenich niet so soet,

Noch oock de huenighraten.

Oock hier door dyn knecht, Heer,

Heeft een ghenoeghsaem leer,
Myn hert’ als wasch is ghsmolten end bequolen

Door druck end leydt.

§2 Myn ieughdt is dorr’ als een scherf end vergeyt

Myn tongh’ an myn raken vast kleeft end leydt

End du heefst my tot s’doods puluer bereydt.

Te deser stonden.

Want my hebben gants omringhelt de honden,

Teghen my hen hebben t’samen verbonden

De boos’, end my beyde voeten end banden

Doorsteken gants.
Mer haest dy seer om my stracks by te staen,

Die myn sterckte bist, buyten alle waen,

In dit kranck wesen.

Bewaer myn siel vant swerdt, o Heer gepresen

Uan den die daer teghen syn opgheresen:

Op dat sy niet verschoort werd’ end verknesen

Uan d’honden quaedt.

Uerloss my van s’leeuws muyl tot myner baet

Uerhoor my in desen druckighen staet:

Ghenadelick my van d’hoornen onslaet
Dominus regit me. Psal.xxiii.

Hier werdt beschreuen, hoe gelucksaem ende gerust in allen dinghen een gheloouigh mensche sy, die op des Heeren goedicheyt rustet. Wandt hy voedt, regiert, troost ende beschermt de synen, als een herde syne schapen.

MYn Heer voedt my in oueruloedt,

My kan gaer niets ghebrecken,

In’t groen gras

hy my weyden doet,

Leydt my an waterbeken.

Myn siel haer kracht,
ICk hebb’ in my gheseyt niet onbedacht,

Ick wil op myn weghen wel nemen acht,

Dat ick niet sondighe t’éenigher stond

Met myner tongh’, ick wil steits mynen mondt

Bedwinghen met éenen muylkorue fyn,

Wanneer ick sal by myn vyanden syn.

Also heb ick gants stom ghesproken niet,

Ia selfs het goedt verswéegh ick met verdriet,

End pyn die my daerwt réess, dat myn hert
Inden kuyle met huer ghenooten,

De bloedthonden met huer benauwen,

End de bedrieghers, so men siet,

Sullen huer tydt half leuen niet,

Mer icke sal op dy vast betrauwen.

Ghebedt
O Heer’ ende Godt der heyrkrachten,

Du Godt Israels groot van machten,

Besoeck deghelick ouer al

De volcken beyde groot end smal.

End den ghenen wil niet vergheuen,

Die hen tot godloosheyt begheuen,

Sy gaen de stadt om als een hondt

End huylen inden auondstondt.

Sy spreken met grooter onwerden,

In huer lippen syn enckel swerden,

Want wie kan (segghen sy seer koen)
Sy sullen t’sauonds wederkeeren

Uol schandelickheyt end oneeren,

Als honden sullen s’ huylen staen

End de stad ommeloopen gaen.

End de hongher salse verdruyen,

So dat sy nerghens moghen blyuen:

Sy sullen moeten slapen gaen,

Sonder hen t’iersten te versaen,

Mer ick sal met ghesanck oprysen,

Om dyne sterckheyt fyn te prysen.

Ende sal s’morghens ouer breydt

Uerheffen dyn barmhertigheyt.
Ick sal wt Basan, spreeckt de Heer,

Wederbrenghen, met grooter eer,

Myn wtuerkoren bende,

End de selue wt s’Meers diepten groot,

Wt peryckel end alle noodt

Bewaren totten eynde.

Also dat du salt dynen voet

Wasschen in dat vergoten bloedt

Met lust’ end goed behaghen.

Ia dyn honden sullen als sop

Het bloedt suyghen end lecken op

Dynr vyanden verslagen.
End gaf huer land Israel te besitten:

Want syn bermhertigheyt blyft eewelick.

Hy gaf’t synen knechte, t’synen erfstucke:

Want syn bermhertigheyt blyft eewelick.

Die onser was ghedachtich inden drucke:

Want syn bermhertigheyt blyft eewelick.

End vrydd’ ons voor des vyands onghelucke:

Want syn bermhertigheyt blyft eewelick.

Die daer spyss gheeft allen dieren der erden:
Als woud’ ickse tellen, daer is gheen raed.

Wen ick ware wacker dyner ghedachtigh,

T’ ghetal is my veele te groot end te machtigh,

Welck oock dat sand des meers te bouen gaet.

O God salt du niet doiden d’ongodlycken,

Op dat van my de bloedhonden stracks wycken

Die daer dyn gheswoorne vyanden syn,

End dynen name lichtuerdelick misbruycken.

Soude ick niet die haten, die doch haet bruycken
de afghescheydene trauwet, die breckt oock de Ee.
§ Begrauinge der doiden.


--- post003voor01.txt ---

Ook hier, op deeze voorpleinen was eens alles vol leven - daar draafde het paard met zijnen ruiter - een menigte dienstbare wezens vlogen, op gebiedende wenken, in vlijtigen arbeid, heen en weder. - Wakende doggen, hier en daar bij hunne hokken geketend, boezemden eerbied en grootheid in - Nu klinken geen paardenhoeven meer op de holle bruggen - geen blazende jagthoorn lokt de echo's der bosschen
Menig trotsche jonker - verhief zijn hart mogelijk op zijn rijkdom, mogelijk was hij onëdelmoedig, - de schrik der omleggende hutten. Mogelijk verteerde hij het zweet der landlieden - sprak met een fiere houding oordeelen uit - verkwistte met een losse dartelheid al zijnen rijkdom - en, verzeld van zijne gretige brakken, was misschien het stooren van den vrede van het bosch-gediert zijn eenige
Daar hij de rotsen doet weergalmen van zijn klacht,

En 't brullend roofgediert vaak dreigt hem te verslinden,

Wie, aaklig denkbeeld!!! - weet of hij, met eigen hand,

Zijn lieve lotgenoot, die schrik en vrees deet sterven,

Niet op dit heilloos strand, moet delven onder 't zand;

En in haer 't overschot van aardsche vreugde derven.

Wie weet’ - Maar waarom maal ik juist dit aaklig lot?
reden, dat in onze ziel glinstert, moet stadig worden aangeblazen, of het zinkt geheel in de asch; het verdooft allengs en de Europeaansche herder, is weinig meer van den Africaanschen hottentot onderscheiden.
dan zijn groote keeshond, die naast hem in de hei slaapt; uit zijn knapzak met hem eet, voor zijn toorn beeft, op zijn streelen hem vleit, in gevaren hem trouw is, is, en voor vriendschap dank betoond; veel minder dan dit dier, neemt hij deel aan de voorwerpen die hem omringen.
Uw zelf in 't zand begraven:

Maar toch zal zijn gedachtnis

Niet zinken in uw grafje.

'k Plant hier een jonge persik,

De vrugt die gij zo minde.

Zie ik dat boompje bloeien,

Zie ik op uw asch zijn vrugten

Zo mild en sierlijk groeien,

Dan zal ik telkens denken

Daar ligt mijn lieve Lorre.

De Melancholie.

Gij, die den Armen mensch zijn klein geluk benijdt;


--- hoog017gods01.txt ---

No relevant passages found.


--- ampz001besc01.txt ---

Eidem.

QVis neget, Ampzingi, pectus gratumque, piumque:

Esse tibi? nemo, liber ab invidiâ.

Tu grato flagrans urbis natalis amore,

Das ipsi vitam, quam dedit ante tibi.

Tu prosa, vinctisque modis canis acta, domosque

Heroasque, urbi qui peperere decus.

Ostendis vitae exemplo, & sermone frequenti,

Quam tibi sit cordi relligio, & pietas.

Perge alacer, populumque datum tibi caelitus, usque
Die wand'len wil in't Bosch, of anders sich vermeyden

In vruchtbaer koren land, in groene soete weyden,

Ja 'sWinters, buytens-tijds, gaen wand'len wil in't groen,

Of anders aen het strand een soete speel-reys doen;

Wil iemand Duynwaerts in, Konijn en Haes sien lopen,

En hoe het krielend wild komt uyt sijn hol gekropen?

Heeft iemand lust of treck te jagen door het sand,
geschapen, als een mensche. Behalven dat een ofe eene ook een Adverbium Numerandi. tellend By-woord is. Voords laten sy al te samen de woorden eygentlijk onbepaeld: als, de man is het hoofd van de vrouwe, de vrouwe is den man onderworpen: het kind staet onder sijne ouderen: een hond is een getrou beest: eene katte is in huys profitelijk tegens muysen ende ratten. 'Tgebeurd dan noch, dat de
ofte vrouwen: so seggen wy: de hond loopt na sijne staert om: de leeuwen loeren in hunne holen: de sonne steekt met haere stralen: de koeijen scheren het gras met heure tanden. Evenwel blijft het begaefde, ende beklaegde geval van hy hem, ende van sy haer, in't eenvoud, ende heur in't meervoud niet onderscheyden: maer men kan uyt den sin, ende by-gaende woorden de gevallen lichtelijk onderkennen.
Van Bakenes.

Cornelius Aurelius Bat. Lib. I. Cap. IV.

Quibus ex verbis hoc breviter citrà omnem injuriam inferre possumus, ut si qui nobis Bataviam praeripere gestiunt, doceant imprimis necessum sit, Caninefates sibi esse finitimos, urbemque ipsorum notissimam, & ipsis AEgyptijs atque Heliopolitanis formidatam, Herlemum nunc dicunt, olim Bacchi Sylvam vocit abant.
Kinhemus flav.Id. ibid. Cap. xiv. Hos [Caninefates] portum habuisse, alveum quo Kinhemus defluebat, non procul Crabbedamo existimo, quandoquidem Caninefatos appulisse Nortmannos Danosve cum classe ante annos fermè septingentos Regino Prumiensis testatur.
Holl. Kron. divis. ii. Kap. xxvi. Haerlem is de Hoofd-stede van Kermerland.

Had. Iun. Bat. Cap. xiv. Caninefatum caput est Harlemum.

So seggen voords alle Schrijvers, ende daer voor sijn wy ook noch by allen bekend.

Haerlem van ouds de hoogste Vierschare in Kermerland.De Graven van dit land, de alderoudste Heren,

Die hebben hierom ook om onse Stad te eren
Had. Iun. Bat. Cap. iii. Ditionem autem illorum (Caninefatum scilicet) fines terminasse videtur rivus (Becam nominant) qui civitatis moenia quondam alluebat, nunc mediam urbem in fori aedisquè primariae viciniaDe Beek. secans, Sparnum amnem intrat.
hâc tempestate, post auctum magnâ virium accessione lacum, Sparnus, Hoc eodem Cap. in Sparendamo. dictus à nobis apud Sparnodamum Tyi brachio accipi, quem Spirnerum consonâ etymo verioti voce dicendum autumo rectius, ut palustribus cannis, & arundinetis, è quibus Spiras, hoc est, calamorum radices, esui gratas, juventus colligit, densum: atque ità in Trajectinis diplomatibus scriptum invenio, ubi
in discrimen venire possit acpericlitari. Quorum in numero sunt praecipuae ex omnibus Heymradij Rijnlandia à VVilhelmo Caes. privilegijs honorati. dignitatis, splendidisque orti natalibus viri, qui VVilhelmi Romanorum Regis, aliorumque Hollandiae Principum privilegijs compluribus aucti, cum publicâ auctoritate praesunt aggeri perpetuo, qui Caninefates intersecat medios, Amstelodamo Velsenum usque
En leert eens binnen 'tperk van dijn besteck te gaen.

Al-om in dit gebergt sijn lang-geoorde dieren,

Konijnen.Die grimm'len allezins, en krielen als de mieren,

En lopen overhoop. Wat menig schoon Konijn!

Men weet niet hoe alhier so grooten hoop mag sijn.

'Tgebergte loopt schier weg. Gemeyn en lecker eten:

Kermers Caninefates.Waer van wy Kermers volk Caninefates heten,
Van Plinius & Tacitus. d'Ouden so benaemd: om dat om onse Stad

'Tvolk veel konijnen eet, of veel konijnen vat.

Vanden ouden Naem der Kermers Caninefates.
Had. Iun. in Bat. Cap. xiv. Ad Caninefates nostros venio. Eorum etymon è locorum & regionis quam incoluerunt naturâ ac conditione conjecturâ colligo, quandoquidem Vera nominum impositio cum rerum ac gentis ingenio convenire ad quadrum solet: eam verò cuniculorum esse Cap. III. refertissimam feracis simamque utalio loco à me commonstratum est, nemo ità peregrinatione alienus est qui nesciat.
est qui nesciat. Itaquè jam tum à prisco saeculo Caninefates audivere, ut cuniculorum raptores, hoc est, Caninefates, mol li pronunciationis lege ad Frisicum idioma proprius assonante, à praehendendis cuniculis, vel per convicium, quod eos in cadis condirent, ac victorum more compingerent ad usum servandos: nisi exterminatâ caninâ litera per Romanos pronunciationi ineptos Caninefratores, ut
Caninefratores, ut cuniculorum comedones helluonesquè nominati fuetint.
Ik kome tot onse Caninefates. Ik neme hunnen grond-naem af uyt de nature ende gelegenheyd vande plaetzen ende het landschap dat sy bewoond hebben, aengesien de waere oplegginge der namen met der dingen ende des volks aerd plegen juyst over een te comen: Nu en niemand is so vreemd, die niet en weet, dat dit landschap seer rijk en vol van konijnen is, gelijk ik elders hebbe aengewesen. So sijn sy
So sijn sy dan al van ouds Caninefates geheten, als konijnen-rovers, dat is, Caninefates, met ene sachte uytsprake op de Vriesche wijse treckende, van het konijnen-grijpen [Caninevaters] ofte in schimp ende verwijt, om dat sy de konijnen in aerde vaten souteden, ofte in tonnne sloegen om te bewaren: ten ware sy Caninefraters, als konijne-freters ende slockers sijn geheten van de Romeynen, de
van de Romeynen, de honden-letter (r) uyt latende, die sy beswaerlijk uytspreken.
Dees siet gy dan alhier met magt van ongebonden

En tot de jagt en vangst nu los-gelaten hondenHasewinden

Na-trachten 'tdwalend wild, en soekende de lucht,

En vallen't op het lijf, of vatten't inde vlucht.

Een ander wederom gaen drijven met sijn FrettenFretten.

Het wild de holen uyt in sijn gespanne netten.Netten.

O arm onnosel volk, dat daer den dood ontloopt,
Van't Zaeijsoen van't Jagen.
Inden jare Mcccxxxv. is den jagers uytgheven tot haren wedden van dien dat si quamen an dien hout metten honden ind saeijzoen van den hert tijd, dat is in Sinte Laurens daghe durende tot Sinte Lambrechts dage, dat loopt v. weken, ende ii dagh. Dus verre in de oude Memorien van dien tijd. Waer uyt blijkt dat het zaeijsoen van't jagen by ouds inging op Sinte Laurens dag, wesende de 10. Aug. ende
Dit heeft des hongersswaerd, maer dijn swaerd niet gedaen,

Wie sal de bangicheyd, en 'tuyterste beswaren

Des swarten hongers-nood met tong of pen verklaren?Hongers nood.

En waer toe heeft ons niet gebreck van spijs en brood

Ja waer toe niet gebragt? voorwaer in allen nood.

'Twas schier niet menschelijk het geen men heeft gegeten,

Paerd, hond, kat, rat, en muys, was wild-gebraed geheten,
(O bloed-hond!) goed, en bloed, daer gy de meester sijt!

Ach! moste dan ons volk, de schrick van hun vijanden,

Een on-verwinlijk volk noch sterven door hun handen?

En die de honger had verschoond, en 'svijands swaerd,

Dan noch van't swaerd des beuls en bast niet sijn gespaerd?

En most het waerde bloed van burgers en zoldaeten

So wredelijk gestort noch roken op de straten,
Honger ende kommer binnen Haerlem.Maer om tot de gelegenheyd ende den stand des noods der Stad Haerlem weder te keren, so werde de honger ende de benoudheyd met der tijd so swaer ende groot, dat sy al graeg ende met goede smaek raepkoeken ende kennipkoeken inwrongen. ja aten al wat niet eetbaer en was, van paerden, katten, honden, muysen, ratten, ende diergelijke ongedierten van ongebruykelijke
'Twas dan wel eene beklagelijke sake, dat sulke helden, die sich so mannelijk gequeten, ende hunnen eed ende ere so getrouwelijk betracht hadden, na dat sy den uytersten nood verdragen, ende de Saguntische volstandigheyd betoond hadden, noch eyndelijk niettemin eene droevige proije der Spaensche bloed-honden mosten worden.
nu noch wederom na die wolven hier te lande verlangen, dat sijn wel een deel gespanjoliseerde gemoederen, ende gesworene vijanden van het gemeyne beste, ende van hun eygen Vaderland. Blinde bittere menschen die door verstocktheyd hun heyl niet en verstaen! Maer die maer een druppel recht Bataviers bloed in't lijf heeft, die sal die bloed-honden met goed ende bloed wederstaen, ende vechten so lang
Daer sprong hem een bloed-hond na, maer tot de oren toe in den sloot. Daer werde ook seer na hem geschoten, maer 'twas al mis. De ontvlogen vogel ontquamt voords met een kleyn boeren-melk-schuytjen, ende quam so naekt binnen Leyden.
dienen, diese niet anders als honden en dreven. Ja na werde het getal noch vergroot ende beswaerd tot by de drie honderd toe, welk getal ook gestadig vol moste blijven, ende vervuld worden wanneerder enige gedood ofte geschoten werden. Ende als de Haerlemsche Burgers sich dies met recht beklaegden, als strijdig sijnde tegens die genade die hun toegeseyd ende vergund was, ende te meer also sy ook
Dit svvaer beleg, dit seer groot ontrieven

Duerden eenendertig weken also ik schat,

Duyfkens waren de posten, die brogten ons brieven,

VVant men doe seer qualijk kon komen in Stad.

Een deerlijke honger die veel maekt mat,

Overviel den burger, en heeft veel volks versleten,

Paerden, moutkoeken, raepkoeken men hier at.

Ia honden en katten waren wild-braed geheten,
Armorumque, equitumque: furor victoribus idem,

Non eadem fortuna fuit: sic ipsa tyrannis,

Quem parat immeritis, eôdem ruit irrita lapsu.

Clauduntur portae, firmantur moenia structis

Aggeribus. Quid enim victis nisi Feroces Armeniae & Daniae populi. Tautica restant

Funera, *Vandalicique jugum miserabile regni?

O urbs digna cani! ô priscis non degener ausis!
En dijnen vijand daer aen duysend stucken hielt.

In allen desen nood en sijt gy niet besvveken:

Had dij des honders svvaerd de keel niet afgesteken!

Hoe dickwils heeft de Prinz sorgvuldelijk getracht

Dat gy ontzet mogt sijn van al die Spaensche magt?

Hoe dickwils heeft hy dij versien met versche Helden,

Die sich op dijne wal voor dij te were stelden?
En t'enemael verwoest, verdorven, en verbrand,

En schier naer wil en wensch was meester van het Land,

So vaert hy moedig voord met pochen, ende rasen,

Om met sijn groot geweld de wereld te verbasen,

Wiens heerschappij hy soekt. Neen bloedhond, neen Maraen,

'Ten sal so over al naer dijne wil niet gaen!

Hy beeld sich selven in dat niemand hem kan keren,
Stad, die dagelijkx uytliepen, ende hadden veele schermutzingen tegen die van Rotterdam, ende sloegen malkanderen vast ook volk af, so d'een so d'ander te boven gaende. Dese ruyters hateden seer de Hollanders, ende sprakense qualick ende spijtelicken toe, als rangen, honden, ende lang-wambeysen daer af te maken, ende quetsten ende sloegen sommige ter dood, so datter die Hollandsche Steden
En sijnen vijand daer koen in't gemoed getreden,

En sich in onsen krijg een grooten naem gemaekt,

Tot dat hy t'Amsterdam is om den hals geraekt.

Het is geen kleyne eer voor onse Stad te achten,

Dat een so dapper Held, so in beleyd, als kragten,

Vermaerd door sijne trou, en onverzaegd gemoed,

Alhier is voordgebragt, alhier is opgevoed.

En heeft hy overal het spitz niet afgebeten?
39.De Kroon.

Op de Bakeneszer Gracht. Tuschen de Wildemans ende Quakel Bruggen. Op Bakenes.

40.De Swaen.

41.De twee Sterren.

42.De twee Ruyten.

43.De Paszer.

44.Het kleyne Anker.

Tuschen de Quakel-Brugge, ende de Stads Veste.

45.De VVind-hond.

46.De twee Akers.

Op de Oude Gracht.

47.De Olipot.

48.De Boog.

Op de Raem-gracht.

49.De Fortuyn.

50.De W.
hebben sal: 'twelk Schorel so veel te horen verdroot. 'Tgeviel een reys, doe den meester dronk slapen was gegaen, dat Schorel aen desen brief geraekte op eenen winter-avond, doe het seer waeijde, gaende daer mede op de Houtbrugge, en scheurde hem in veel kleen stucken, die hy in't water liet henen vliegen: doch met meninge sijnen meester vroomlijk te voldoen, gelijk hy ook dede: maer hem
Holl. Kron. Divis. xxvi. Kap. lvii. Ontrent dese tijd wast vervaerlicke storme van winde, van den welken veele huysen ter neder waeijden, ende den menschen groote schade deden, ende braken ook ten selven tijden veele dijken in, datter grooter last van water in den landen quam. In dese storme ende oplopinge van den sewater is komen drijven ende swemmen een wild ende ongetammet VVijf in de
een Seman gevangen Seman in Vriesland. is geweest, oprechtelijk gesteld van maekzel gelijk wy: hadde ook so sy seggen, baerd ende hayr als wy, maer seer borstelachtig: ende werd gewend t'eten brood, ende ander gemeyne spijse. Men seyd dat hy ten aller eersten seer wild was, ende werd namaels tam genoeg, maer niet gehelijk: ende is ook stom geweest: hy leefde veel jaeren, sterf ten lesten van de
van-ouds mede begrepen, die een gedeelte van Vrankrijk plegen te wesen, op den name van Belgen, als uyt Iulius Caesar, in sijne Commentariis de Bello Gallico, ende Cornelius Tacitus Hist. Lib. iv. bekend is, noemende Tacitus uytdruckelijk onse Canine-fates, dat is Kenemers, Batavosque dat is Hollanders, Galliarum Portionem, een gedeelte van Vrankrijk. Met wat reden dan konnen wy alhier
Iubels-bullen.De Iubel-bullen sijn ontrent het 1300. jaer doorgebroken.
40000. guld. somme gelds (de welke hy, schrijvende aen den President Suys in den Hage noemde eenen verborgen niet baszenden dogge) sonder dat blijkt wat hy met alle dat geld uytgericht heeft. Hy werd mede d'eerste Bischop geordineerd te Haerlem, sijnde voordaen de Prove van den Abt van Egmond toegeeygend tot onderhoud vanden Bischop van Haerlem. Ontrent negen jaeren daer na heeft hy te Bruszel by
te straffen, van de Stad soude drijven, ende verjagen: maer als hy nu gelijk een dolle hond ter poorten uyt tot den Ontrent Maert des jaers 1534. vijand inliep, so werde hy terstond van eenen zoldaet bejegend, ende doorsteken, ende heeft also naer Gods rechtvaerdig oordeel het loon sijner grouwelen ende lasteren ontfangen. Dit is dan kortelijk het leven ende eynde van onsen Ian Matthijszen van
Namen van eenige plaetsen, ende vertrecken, in ende aen dese Kerk.

A. Koor.

B. Suyd ofte Brouwers Kapel.

C. Noord-Kapel.

D. Schagens-Kapel.

E. Vont.

F. Honde slagers Kapel.

G. Trappen om boven op de kerk te gaen.

H. Kerk-meesters Kantoor.

I. Sacristye?

K. Kosterswoning.

L. Consistorium.

M. Diakens kantoor.

N. Leprosen kantoor.

O. Brouwers kantoor.

P. Kerk poortalen.
Buyten-gelegenheyd der Stad. pag. 70. etc.

C.

Caninefates Kermerlanders. pag. 72.

Classis. pag. 143.

D.

Hard-Dak. pag. 40.

Damasten. pag. 340.

Damiatens overwinninge. pag. 149.

Damiaetjes. pag. 59. ende 151.

Damiatische Wapen-schilden der Haerlemmers. pag. 151. ende 153.

Deensche Oszen-stal. pag. 76.

Doelens pag. 302.

Dorpen. pag. 77.

Duynen pag. 71.

E.
Kerk storm door de zoldaeten op Paepsch-Sacraments dag. 463.

Kermerland. 23. Haerlem haer Hoofd-stad, ende hoogste vierschare. 24.

Kermerlanders heten by ouds Caninefates 72

Kermerlandsche Heren Hul toneel 81.

Kermerlandsche oorlogs geschiedeniszen ten tijde der Spaenschen. 267. etc.

Kinheym. 23.

Klaes van Kieten, Reus van Sparenwoude. 90.

Huys te Kleef. 89.


--- lesc002meng01.txt ---

No relevant passages found.


--- born006gees01.txt ---

Maer die 't met vreucht aenhoort,

Waer wert die Mensch gevonden,

In dit verkeert gheslacht

't Welck goede leer veracht,

Ach 't heylsaem woort wert uytgelacht

4. Eylaes wat vrucht of boet,

Doet 't ernstich sonde straffen

Ten raeckt niet in 't gemoet

Niet meer als 't honde blaffen,

Of 't krayen van den haen:

Of 't daeglijcks klocke-slaen,

Elck blijfst zijn oude wegen gaen.
Yder sit dan in der muyt,

Siet u harde parten aen,

En gedenckt hoe fel en wreet

Dat dees Vraet ons scheert en eet:

Ach wou hy doch van ons gaen!

3 Beesjens, die de lucht naeu scheppen,

Staen en belcken op de Stal:

Schip noch Jachtjen kan sich reppen,

Soo bedwinght ghy't over al:

Daer blijft mensch aen de Wal

Die u vloeckt en schandigh smaelt,

Die geen Munt heeft in de tas:
Verschuylden in haer kuysch gemoed.

2 Mijn Bruydegom mijn lieve Man,

Mijn troost daer ick van leven kan,

Mijn lieve vreugd, mijn soete min,

Ick open u mijn hert en sin:

3 Ik heb noyt door een geyle lust

Besocht, waer 't dertel hert op rust,

De tochten van een heete brand,

Ontroerden noyt mijn eel verstand.

4 Tobyas evenwel bevreest,

Die maelde vast in sijnen geest:
3 Weeldrige dierkens, die soo vrolijc springt,

Die op de tacxkens lieflijck singt

En hebt sorge noch verdriet,

Laes! ghy siet u droefheyt niet.

4 Hier komt de Jager met sijn Bracken aen,

Siet hoe hy snuflend komt gegaen,

En hoe loos hy u belaeght,

Siet dat ghy 't u doch niet beklaeght.

5 Daer komt de Voog'laer met zijn loose fluyt,

Siet hoe hy 't net en knip set uyt,
[A]l u rijcke zanden door.

2 Niet is hier op deser aerden,

Oock hoe groot en schoon van waerden,

Dat u konst niet aerdigh maelt:

Paerden, Katten, Honden, Swijnen,

Boomen, Kruyden, Medecijnen,

Alles uyt u boesem daelt.

3 Pluto sit daer oock te grasen,

Om sijn grage lust te asen,

En hoe schenckt ons al te met

Wel een schelpjen voor ons oogen,

Ey hoe konstigh en gebogen,
Den Hemel,

Stemme: Fortuyn eylaes bedroeft.

WAt teelt des harten worm afgrijslijke schrik!

Door 't noodlot van de ziel dien grooten Albeschick,

Vernieting van 't gebeent, sijn schepsel toeroept hoe?

En schrickt u leven niet, voor 's levens laeste roe.

2 Soo schreeut het graf, wiens buyk is noyt versaet, de mont

Der Waerheyt soeter streelt, en spreekt, swicht Achrons hont.
d'Een rees int West, de tweed ginght Oosten braden.

6 'k Duyk onder Arragon, da[er] bloeyt mijn Lely

In doorenen, gelijk ten tijden Ely:

Daer achtmen my gelijk een vuyl Bely.

7 Wen ick als Manna soet ben o[m] te nutten,

En dat ick overbloey, opt Land en hutten.

Dan walght men mijns, elk wil mijn s[...]ge schutten.

8 Die my te drijven meent deur bitse beuglen,
Het innich herssens hof, en daer geh[er]berght wert.

10 Wy weten 't Heer, maer laes! wy sijn als vast gebonden,

Aen 't aerds, aen 't nietige, aen 't yd[el] en gy strooyt

Geen parlen voor den swijn, noch [de] heylige den honden,

En dus wy durven niet, en blijve gants berooyt.

11 Ontboeyt ons van die koey, [en] trekt ons dat wy loopen,

O ontoeganklijk licht, wy sijn verdo[rv]ven aes,


--- dous002odel01.txt ---

No relevant passages found.
