Den

Cleefschen Pegasus,

Inhoudende

Den Loff van hare Keur-Vorstelijcke Doorluchticheden.

Mede

Haere Hoogheyt Princesse van

Orangien.

Mitsgaders

Een Clachte over den Doodt van Syne Hoogheyt

WILHELMUS Prince van ORANIEN.

Als oock den Loff van

Prince Iohan Maurits

Prince van Nassau, Stadthouder

Van

Keur-Brandenburgh, Cleef en Marcksche Landen.

Gemaeckt door

Iuffr. Maria-Margareta van Akerlaecken.

Tot NIEU-MEGEN, by Nicolaes van Hervelt,

Boeck drucker. Anno 1654.

Tot den berispers ofte Momisten.

GHy die dit Boexken leest, wilt doch geen Momus wesen

Die alle dingh berispt, hoe seer't moet syn ghepresen,

Want ick en segghe niet, ick hebbe gestudeert,

Maer schrijve simpel slecht, soo de Nateur my leert,

End' dencke in myn selfs, de alder eerst Poëten,

Die hebben in haer tijdt meed' van geen Cunst geweten,

Waerom ick seer wel ben, in mijnen Geest te vree,

Dat ick hier, door gelijck-bend' eerst Poëten mee.

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt:

Vryheyt, Blyheyt:

Dit gemaeckt binnen Cleve.

Den doorluchtigen hoogh-gebooren prince prince Iohan Mavrits Prince van Nassauw, &c. Stadthouder, Ende de hooghe Keurvorstelycke Regeeringe des Vorstendoms Cleve.

Den Heere Iohan Diest Vitze Canselaer.

Den Heer van BellinchoveAdelycke geheym Raden

Den Heer van BylandtAdelycke geheym Raden

Den Heer Spaen.Adelycke geheym Raden

Den Heer van GaedorpPresident vande Ampts camer

Den Heer Drost HoevenPresident vande Iustiti Raden

Den Heer dr. MoetsveltGeheym Raden

Den Heer dr. SteenbergenGeheym Raden

Den Heer dr. Ising.Geheym Raden

Den Heer HaesAmpts Camer Raden

Den Heer BlaespijlAmpts Camer Raden

Den Heer dr. PaebstIustitie Raden

Den Heer dr. ErnstIustitie Raden

Den Heer dr. RoemswinckelIustitie Raden

Den Heer Lammers van Eyckel.Iustitie Raden

Den Heer dr. Wusthuysch Archivarius.Iustitie Raden

HOoghe Wel Edele geboren geleerde Heeren, Na dat ick lange tot Cleve hebbe moete zijn tegen mijn wil, als V.H.E. wel bekent is, om mijne saecken aldaer uyt te voeren, waer door ick seer groote schadegeleden hebbe, als niet kunnende die Hooge Vorstelijcke Cenealogien van uwe H.E. Geboren Landen, (die myn Vader zaliger met over grote costen en sware Studien heeft tot grooten Lof inde oogen van alle de werelt gebracht,) ick in dien tyt niet int licht hebbe cunnen brengen, heb ick evenwel myn tydt niet ledich willen quijt worden, maer onder tusschen seer nau acht genomen op't leven van hare Keurvorstelycke Door-luchticheden, (uwe H E. Heeren alder genadichste Keurvorsten) wenschende eerst gehadt te hebben de Pen van Aristoteles om die alder-genadichste Keurvorstelycke Doorluchtichedens Lof ende Leven te beschrijven, hebbe de vryheyt genomen niet tegenstaende ick maer een Iuffer ben, ende mijn pen daer niet so bequaem toe is als misschien een Man soude, haer Lof ende Leven op rijm te stellen.

Ick niet twijffellende of V.H.E. Heere sijt al te samen seer getrouwe Dienaers van hare Keurvorstelycke Door-luchticheden, sende V.H.E. Heeren dit Boexken wel wetende V.H.E. Heeren dat aengenaem sal zijn, ende van wegen hare K.V.D. Danckbaerlyck aen nemen sult.

In Nymegen den 25 Octob. 1654 V.H.E. Heere

O.D. Maria margreta van akerlaken.

Tot den Leser.

Siet hoe Horatius, Poëten geeft groot Eer.

Om dat haer penne is, veel menschen tot een Leer.

HORATIUS die seyt seer soet,

Om sy met soete aerdicheen,

Den mensch doen wel end' vrolyck treen.

Den goeden doens' haer lof verstaen,

Den quaeden doens' haer quaet af gaen,

Om dat sy hare pen ontsien,

Soo soecken sy dan 't quaet te vlien.

Daer om Horatius seyt wel,

Poëten leeren met gespel,

Tot groote loff ende profijt,

Van Ziel en Lijff in cleynen tijt.

Al geeft den mensch niemant gehoor,

Soo neemt hy noch haer boecken voor,

Om te door lesen het soet Dicht,

Waer door hy somtijdts wordt verlicht.

End' siet syn quaet tot in den grondt,

Als off hy voor een spiegel stondt.

Waer door hy dan het quaet verlaet,

En stelt sich tot een beter staet,

Dits te verstaen dat menschen syn,

Maer niet die leven als een Swyn,

Of als een Esel langh ge-oort,

Die kan niet weten wat behoort,

Te leven naer de Zalicheyt,

Om wel te zyn in Eeuwicheyt.

Al heeft het Dicht goet leeringh in,

Sy nemen't nae des Esels sin,

Off nae des Swijns genegentheyt,

Dat altijdt inde modder leyt,

Al is't dat schoone Roosen siet,

't Swijn maeckt die al terstont tot niet.

Daerom ghy Leser wien ghy zijt,

Als ghy dit leest doet wegh den Nijt.

Wordt oock geen Midas door den Haet,

Op dat u niet als Midas gaet.

En daer mijn Pen niet is perfect,

Haer fout met u verstandt bedect;

Want 't is gheschreven onverwacht,

Van een die noyt end' had ghedacht,

Rijmen te maecken voor off naer,

Dit is de waerheyt jae voor waer.

Het Iaer men sesthien hondert schreeff,

Ende acht end' veertich als mijn dreeff,

Mijn Geest tot Rijmen tegen danck,

Waer door myn pen myn Geest doen dwanck.

Hier om ick doen in my bevondt,

Dat Godt my dese Gaven sondt.

Waer voor ick naer mijn schuldicheyt,

Moet Godt bewijsen danckbaerheyt.

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt.

Vryheyt. Blyheyt.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 2. Decemb. 1651.

Aff-beeldinge vande Nijdige Menschen.

ICk weet wel dat de Nijdt veel quaets hier sal versinnen,

En seggen wat mach doch dees Iuffer nu beginnen,

Meent sy door hare Pen, te halen Loff en prijs,

Soo speelt sy met het Hooft off is niet hallef wijs,

Want Nijdt, die seydt van oudts, dat groote dullicheden

By de Poëten rust off onsinnige reden.

Iae noemt die noch daer by op haer manier een Sot,

Siet hoe de Nijdt uyt Nijdt, met de Poëten spot:

Maer t'is om dat de Nijdt met haer magere coonen,

Uyt haren boosen aerdt can gans geen deughden toonen.

Want siet den balcke is haer niet alleen in 't oogh,

Maer t' heele lichaem door, daerom sy gans niet doogh,

Groote valsch spreeckers soo, noemt sy al die Poëten,

Om dat sy met haer Pen seer aerdichlicken weten,

Een jeder syne Deught cierlijck te schrijven off,

Den quaden tot een straff, den goeden tot een loff.

Siet dat can doch de Nijdt, door Nijdt niet wel verdragen,

Dat een Poët wat schrijft naer jeders wel behagen,

Om dat haer Nijdich hert, van niemant goet en spreeckt,

End' door de Nijdicheyt haer allen deught ontbreeckt.

Hier om is Nijdt bevreest, dat een Poët sal schrijven,

Haer leven valsch en quaet en wat Nijdt gaet bedrijven,

Op dat een jeder doch het sy Man ofte Vrouw,

Voor de magere Nijdt, haer stadich wachten souw.

Maer dit wel overleght al de Deugd'lijcke Menschen,

Die moeten door de Deught om de Poëten wenschen,

Om dat sy hare Deught brengen seer fraey in't licht,

Waer door dan jeder mensch is door haer Deugt gesticht.

En noch moet men voor waer hoogh de Poëten eeren

Om dat haer gaven syn alleen van Godt den Heeren,

Want inde werelt vint men geen soo wijsen Man,

Die door syn wijsheyt cloeck Poëten maecken kan.

Iae de geleerden al doen in haer boecken hooren,

Als dat een goedt Poeet moet syn Poët ghebooren:

Soo dat dees cunst alleen dit spreeck woordt doet te niet,

Dat niemandt met de cunst en is gebooren Siet.

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt.

Vryheyt, Blyheyt.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 8. april 1654.

Aen Haere Keur-Vorstelijcke Doorluchticheden Van Brandenburch.

Toe-ge-eygent.

TOe-eygeningh aen haer Keur-vorstelijck Doorlucht,

Hoopmen dit lesen sal, met een seer groot genucht;

Om dat mijn eerste Rijm van den Keur-Prins begint,

Hoop ick dat Haer Doorlucht, my stadiclijck hoog Mint.

O Schoone Keurvorstin Doorluchtigh hoogh verheven,

d'wijl my door den Keur-prins is heelijcken gegeven,

De Poësy waerom ick het niet laten can,

Toe't eygenen dit Boeck, dat ick alleenlijc van

U eygen bloedt voorwaer hebbe door Godt becomen,

Dus can 't by u doorlucht niet qualijck zyn genomen.

Ick U ô Keurvorstin toe-eygen dees kunst schoon,

Die my gegeven is alleen door uwen Zoon,

Dien Ghy ô Keur-vorstin met liefden groot ginck minnen,

Waer door ick ben verheught in mijne geest en sinnen.

End' hoop dat dese kunst tot Keur-prins Lof bequaem.

My by u Keur-vorstin sal maecken aengenaem.

Mijt, Strijt, Lijt Nijt:

Vryheyt, Blyheyt.

Door uwe Keur-vorstelijcke Doorlucheden Ootmoedige dieners:

Maria-Margar: van Akerlaecken.

Dit gemaeckt binnen Nymegen, den 14. Iulij 1654.

Tot Loff Van den Doorluchtigen Hoogh-gebooren Prince Henricvs Wilhelmvs Keur-Prins van Brandenburgh.

Hoe de Fonteyn van Poësy,

Ontsprongen is, door hem in my.

ICk die mijn leven noyt geen Rijmen docht te schrijven,

Meenden t'onmooghlijck was ick 't soud' connen bedrijven.

Wert eens gheweckt uyt slaep den derden Iulij vroegh,

Wanneer de klocke doen noch geen drie uren sloegh.

Het was al in het Iaer van acht en veertich mede,

Als Spaengjen met Hollandt maeckten dien grooten Vrede.

En men den Keur-prins Hoogh van Brandenburgh sagh

Gebooren worden wel, op den Hemel-vaerts dagh.

Siet doen soo is tot mijn Minerva ingecomen,

End' wilde wegh doen gaen dien grooten Godt der droomen.

Maer hy woude van my niet wijcken op dien tijdt,

Waerom doen in mijn hooft ontstont een grooten strijdt.

Want siet der Droomen Godt en woude niet gedoogen

dat ick ontsluyten soud mijn slaperighe ooghen,

dus ick tot drie mael toe myn bedt had saght bereyt,

End' om te slapen wel gemaeckelijck geleyt.

Soo heeft doch Pallas mijn niet willen laten slapen,

Voor ick van den Keur-Prins een Vers heb moeten maken.

Waerom ick over-endt rees met een gram ghemoet,

End' dacht doen in myn selfs wat Pallas myn nu doet:

Ick en can doch gheen eer van dese Veers vercrijghen,

Want vrouwen schrift, moet doch al voor de Mannen swijgen,

Insonderheyt van een die noyt gedacht en heeft,

Te maecken eene Vers van eenich Mensch die leeft.

Ick laet staen sulcken Vorst, die soo hoogh is verheven,

Dat daer van syn's gelijck, noch maer ses Vorsten leven,

Waerom ick dat niet dorst, met myne pen bestaen,

'kHebt evenwel door dwangh van Pallas noch ghedaen.

Soo haest dit was gheschiet ben ick in slaep ghelegen,

Tot dat de klocke wel acht uren was ghesleghen,

doen dacht ick in myn sin, wat heb ick doch te nacht

Gedroomt, of wat was 't dat myn slaep stoorden onsacht.

Maer als ick wel te deegh begonde te ontwaecken,

Quam het myn inden sin, dat ick wat had gaen maecken,

End' als ick met myn oogh uyt de gardijnen sach,

Bevondt ick daer een Veers, die op de tafel lagh,

Ick nam die in de handt, woud sien wat het soud' wesen,

Was het geschreven dat ick 't niet wel conde lesen,

Om dat het waer geschiet, als het noch duyster was,

dus om 't wel te verstaen hollep my weer Pallas.

Maer ick hebbe terstont haer gunst weer moeten derven,

Soo langh tot dien Keur-Prins, quam seer subijt te sterven.

drie dagen naer syn doodt, des avonts de clock thien,

doen heb ick weder om haer groote gunst gesien.

Want sy ginck my op't-hoogst wel sterckelijck ghebieden,

dat ick de droefheyt groot van Landen, Steden, Lieden,

Soud' stellen wel perfect met Veersen heel ten toon

Syn afcomst hoog en macht ooc med' dat hy was schoon,

Groot reden had ick naer syn leven te verlanghen,

Ick die door syn geboort hadde de Cunst ontfangen,

Van d'Eed'le Poësy, Dies ick vvel roemen mach.

Dat ick in't leven quam, door syn Gheboorten Dagh.

End' daer-en-boven noch magh myn geluckich noemen,

Ick door soo hooghen Vorst dees Cunst hebbe bekoemen.

Denckt had de doodt dien Vorst syn Iaren niet vercort,

Wat wijsheyt de Nateur, in hem wel had ghestort.

Daer hy noch synd' een Kindt een Poetes deed koomen,

Men meendt noyt is gheschiet by een Keyser van Roomen.

Hoe kloeck hy wel moght syn van verstant ende macht,

Heeft Nateur om haer noyt Poetessen gebracht.

O groote Keurvorstin met recht, moetmen u eeren,

Dat ghy so weerden Zoon, creeght van den Heer der Heeren,

Waerom men wenschen mogt tot rust van 't heele Rijck

Hier weer een Zoon magh syn den eersten heel gelijck.

Daer meed werdt dan betoont, dat Godt voor Brandenburge,

Seer vele Jaeren heeft ghedragen groote sorge:

Dewijl tot twaelf toe van Vader tot den Zoon,

't Keur-Vorstendom ghestaegh beseten hebben schoon.

Noch wensch 'k u Keur-vorstin en Keur-vorst hoog van staten,

Dat ghy niet eer en komt u leven te verlaten.

Voor dat ghy uyt u Saet u Zoons Zoons Zoone siet,

Gelijck men seyt by u voorsaten is gheschiet.

Hierom bidt ick aen Godt, Keur-vorst door-lucht verheven,

Dat Godt een Zoone weer u soo perfect wilt gheven,

Gelijck dien Keur-Prins was, seer lieffelijck en schoon,

Waer meed hy boven al de Vorsten spandt de Croon.

Mijt, Strijt, Lijt, Nijt.

Vrijheyt, Blyheyt.

Dit gemaeckt binnen Cleve, den 16. Februarij 1651.

Tot Lof van den Geboorten-dagh vanden Door-luchtigen Hoogh-gebooren Prince Henricvs Wilhelmvs Keur-Prince van Brandenburgh Gebooren op Hemel-vaerts-dagh 1648.

GEluckich is dien dagh, aen sulcken Vorst ghegeven,

Dien al de werelt kendt, en seer hoogh is verheven,

Geluckich is dien Vorst, op soo een dagh gebooren,

Die van den Christen is end' Heydenen vercooren,

Dien dagh van Hemelvaert, den Christenen tot Eeren

End' by den Heydenen Iupins dagh van Regeeren.

't Was sestien hondert Iaer en acht en veertich mede,

Het Christenrijck vercreegh met hem den grooten Vrede.

Voorwaer dees weerden tijt wel wonder uyt mogh baren,

So men dien Vorst naer wensch siet komen tot veel jaren.

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt:

Vrijheyt, Blyheyt.

Dit gemaeckt in's Graven-Hage, den 3. Iulij 1648.

Door Maria-Margar, Van Akerlaecken,

Gedicht, op de Gheboorte-Veers.

DIt is de Rijm die 'k met geschil,

Moest maken heel tegen myn wil,

Om dat ick 't niet en dorst bestaen,

Want ick en had het noyt gedaen,

Rijmen te maken van een Heer,

Van groot of cleyn hoe veel te meer,

Te schrijven van soo hoogen Vorst

Waerom ick dat niet doen en dorst:

Want soo een Keur-Vorst op dat pas,

Maer Ses meer in de Werelt was.

Dus neemt het niet voor Cunstich aen,

't Is maer uyt de Nateur ghedaen,

Die my daer toe soo sterrick dwonck,

Dat ick uyt mynen slaep ontspronck.

Waerom ick werde doen heel gram,

Dees Rijm myn slaep verstoren quam,

End' dacht met een seer quaet gemoet,

Wat myn doch hier dees Rijm nu doet,

Om myne ooghen slapens lust,

Niet hebben konde doen gerust.

Siet evenwel soo woud myn pen,

Dien Loft beschrijven ick beken,

End' het geschieden 's morgens vroegh,

Al eer de Clock dry uren sloegh.

Het Iaer doen sestien hondert bracht

Noch vier mael thien en daer by acht,

De plaets was inden Haegh ghewis,

Daer 't oude Hoff van Hollandt is.

Wat men hier naer geschreven siet,

Dat's meestendeel tot Cleeff geschiet,

In dat schoon Vorstelyck ghebouw,

Daer Prins Iohan Maurits Nassouw,

Door den Keur-Vorst van Brandenburgh,

Bevolen werdt die groote surgh;

Als Stadt-houder van 't Cleefsche Landt,

Door syn seer soet, subtyl, verstandt,

Soo heeft hy daer den Vreed ghemaeckt,

Daer yeder langh naer heeft ghehaeckt.

Dat den Keur-Vorst end' oock de Stend,

Mocht hebben een geluckich end.

Dat heeft men sien gheschieden hier,

October dagh was thien en vier,

Het Iaer men drie en vijftich schreeff,

De vreught was op het Hoff van Cleeff,

Alwaer de Stenden al te saem,

Spraecken groot Loff dees Princen Naem.

Iae noemden hem haer Vader soet,

Door syn seer sacht en trouw gemoet.

Daer meed' hy toondt, dat men bevindt

Hy den Keur-Vorst end 't Landt bemint.

Waer voor de Stenden algelyck,

Dancken den Keur-Vorst hooghelyck,

In allen onderdanicheyt,

Den Keur-Vorst 't dienen zyn bereyt.

Mijt. Strijt. Lijt, Nijt:

Vrijheyt, Blyheyt.

Dit ghemaeckt binnen Cleve den 9. Novemb. 1653.

Bedroefde Clachten, Over de onrijpe Doodt vanden Doorluchtigen Hoogh-gebooren Prince Henricvs Wilhelmvs Keur-Prins van Brandenburgh, overleden binnen Wesel, 1649. Den 21. October.

Een Vrage aende 3. Goddinnen, van't leven, Poëts-wijs af-gebeelt.

WEl Cloto, wel hoe dit,

Is dat ghy hier dus sit,

Geheel end' al verslaghen?

Cloto Antwoordt.

Mooght ghy my dat noch vragen?

Hoe Lachesis al mede,

Sit ghy hier dus t' onvrede?

Lachesis Antwoordt.

Hebt ghy niet vernomen,

Wat ons is overcomen?

Maer Atropos seght mijn,

Waerom het doch mach zijn?

Wat quaet is u gheschiet?

Seght ghy my het verdriet?

Atropos Antwoordt.

Ons was een Prins gegeven,Seer schoon en hooch verheven,

Waer om met groote vlijt,     Sy arbeyden altijt.

Maer d'Opperste der Goden,Die heeft aen my geboden,

Ick soud' syn's levens draet,     Af-snijden met der daet.

Hy hadt hem uyt verkooren,Om't schijnt hy was gebooren,

Op synen Hoogen dagh,     Als m' hem te vieren plagh.

Daerom heeft hem doen comen,End' van hier wech genomen,

Om vroegh uyt dese pyn,     Eeuwich met hem te zyn.

Antwoordt op de Vrage.

Jae! soud het daerom sijn?Ick wilt seer wel ghelooven,

Want eeuwich sonder pyn,     Gaet al dees vreugt te boven.

Aenspraeck tot Charon.

Wel Charon gy vaert heen,Laet ons bedroeft staen kijken.

En meent dat nu niet een,     By u is te gelijcken,

Om dat gy brengt na't veldt,In uwen cleynen boot,

Een die daer was getelt,     By die Keur-vorsten groot.

U Schuyt lagh haest ter neer,Is nu soo hoogh verheven,

Of Alexander weer,     Quam in de werelt sweven.

't Is seecker en ghewis,Dat in d'Eliser Veldt,      So hoogh, so Jongh, so Fris,     Noyt Vorst en is gestelt.

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt:

Vrijheyt, Blyheyt:

Dit gemaeckt binnen Cleve den 23. Octob. 1649.

Deze Voorgaende Rijmen heb ick gemaeckt Op de doodt van den Keur-Prince, Ende vvaren de tvvede Rymen die ick tot myn Iaeren zynde oyt gemaeckt had.

De Rymen die de Doodt des Keur-Prins hier doen hooren,

Dat sijn de tweede die oyt quamen in mijn Ooren,

Dry dagen naer den doot des Keur-Prins dat's gewis,

Moest ick beschrijven dus, die groote Droeffenis.

Soo ick in 't lesen sat van myn Vaders Historien,

die hy gheschreven hadt, tot Vorsten Lof en Glorien,

'k daer toe gedwongen werdt, des Avonts de klock thien,

End' eer die twalef sloegh, cond men dees Rijmen sien.

dat gheschieden als doen, binnen de Stadt van Cleven

daer het de eerste was en tweede van myn leven,

die ick tot Vorsten Loff, had met de pen geset,

dus Leser bid ick hier maer op d'Nateur en let:

Want had Natura my soo sterck niet gaen drijven,

Ick hadde noyt geen Loff, van Vorsten derven schrijven,

Om ick my daghen noyt en hebbe ghestudeert,

End' maer alleen de spraeck van Nederlandt gheleert.

de schoon Latijnsche spraeck, die werdt my heel misgonnen,

Hier deur en heb ick noyt, geen ander leeren connen.

Want al myn vreughde was, het hooren in't Latijn,

Iae d'ander spraecken al, waren myn maer een pijn.

daerom soo ick Latijn wel hadde moghen leeren,

Had ick dees Rymen licht, met kunsten gaen vermeeren.

dit ong'luck my geviel, ick in myn cleynen tijdt,

Myn eygen Moeder door de doodt te vroegh wert quijdt.

Hier om ghy Leser waer ghy hier in fouten vindt,

deckt die met u verstandt, ghy Momus over windt:

Dit gemaeckt binnen Cleve Den 12. Novemb. 1653.

Tot den Leser.

GHy Leser die met lust gaet al dees Rijmen lesen,

Ick bidt u dat ghy doch wilt geen bederver wesen,

Van woorden heel off half 't begin, 't midden of 't endt

Op dat ghy niet voorwaer, den Sin en 't Rijmen schent.

Tot Loff Van Hare Keur-Vorstelijcke Door-luchticheden, Op de Letteren, van Hare Naemen.

FurstWeerdt verheveng'LiefdO! Furstinne,

ReynIs Syn leven,OmReyne Minne,

Eer,Liefdt hy seer,UAerdicheydt,

Deugt,Hout hy waerdichInEer en Deughde,

RechtEel en aerdich,SooNeemt g'u vreugde

InLoff noch meer,AenGoedicheyt,

ConstMaeckt svn nameVIonst seer schoone,

VoorVeel bequame,AenEen persoone,

SoetSacht tot Leer,NoytNiet en scheydt.

KloeckBy syn leven,KlaerBlinct u schoonheyt,

Eer's Rycks verheven,EnRyckdom u vleyt,

VanAl bekendt,VrouwAerdich Soet,

RoemtNu syn landen't ReycktNae verstanden,

VolDeughd, verstandenVanDat u handen,

O!Excelent.O!Eng'le doet.

ReycktNoch soo verre,RoemNet en Aerdich,

SonBlinkt en Sterre,SooBlijft ghy waerdich

Tot's Vorsts profijt,TotUwer Eer,

VeelRaden blyckenInReden trouwe,

AenConinckrycken,NietCan haer houwe,

NaestHem heel wijdt.VanHaren Heer.

AenGodt verheven

NoemtElck haer leven.

Godt vruchtich seer.

O Keur-vorst u hoogen Name.

Seggen dese letters 't same,

Die hier staen in het Latijn,

Maer u Lof kan hier niet Zijn,

Soo groot ick die wel begeere,

End u toe comt naer u eere,

Om de letters 'k bid siet aen,

Doen die hier niet anders staen.

Want de letters gaen mijn dwingen,

VVaer door ick hier niet kan bringen,

Uwen Lof soo hoogh gewis,

Als die wel te schrieven is.

D' eerste woorden om te lesen,

Moeten maer een Sillab wesen,

Daer om ick te meer beken,

'k Hier moet dwingen mijne pen.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 2. Feber. 1654.

Maria-Margar: van Akerlaecken.

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt.

Vrijheyt, Blyheyt.

Wel-koms-Loff, Van Hare Keur-Vorstelijcke Doorluchticheden, Over Hare Weder-comste van Berlin, in't Vorstendom Cleve, den 9. Iunij 1651.

Keur-Vorst Doorlucht en Keur-Vorstin verheve

Wel-kom ghy zijt al hier nu binnen Cleve,

Het is seer goedt datmen in't Cleefs gebiet,

Soo ras hier weder siet.

't Is 't Landt van Cleef tot een seer groote eere,

Datmen u siet soo haest hier weder keere,

't Een teycken is 't u wel heeft aengestaen,

Dus zyt hier blijd ontfaen.

U Vrouw Moeder die weerdt is hoogh gepresen,

Weet ghy wel meed' hier doch seer licht can wesen;

Om haer te sien met herten seer verblijdt,

Daer ghy van waerdt een tijdt.

Als men't bedenckt soo en is het geen wonder,

Dat ghy dit Landt hebt uyt vercooren onder

Die ander Landen, mede oock Berlijn,

Maer voor een Zoone sijn.

Daerom of Godt deed een Vorstin verwerven,

Die can dit Landt Cleef ende Marck erven,

Maer Pommeren end' oock der Pruyssen Croon,

Seydt men syn voor een Zoon.

Nu bidt men hier al't samen met verlangen,

Dat Godt u wilt een vruchte doen ontfangen,

't Zy Vorst, Vorstin of wat doch geeft den Heer,

Dit is al haer begeer.

Op dat men mach met groote vreugden hooren

Dat hier weer wort Een Keur-prins Hoogh gebooren.

Of een Vorstin, tot troost van al de Lien,

Die dat seer geerne sien.

Daer meed'betoondt dan Godt voor Brandenburge,

Wel stadich heeft gedragen groote surge,

De wijl dan 't huys tot twaelf in't getal,

Zoon Vader volgen sal.

Dat bidden wy dat Godt den Heer wilt geven,

Waer door dit Landt sal staegh in rusten leven,

Als het vercrijght door u een Keur-Prins soet,

Die als dees Vorst is goet.

Daerom dit Landt magh sich geluckich roemen,

Omdesen Vorst meer Deughden heeft becoemen,

Als eenich Vorst, wat Deught datmen versint,

By hem men 't alles vint.

De Keur Vorstin al mede van gelycken,

Wat Deught aengaet, hoeft niemant niet te wijcken,

End' schoonheyt oock, wijsheyt en goet verstandt,

Een spiegel voor al't Landt.

Hier om soo roepen nu alle de Menschen,

Van herten wel wy lien al't samen Wenschen,

Ghy by ons bleeft nu en tot alder tijdt,

Dan waeren wy verblijdt.

Maer d'wijl wy u niet stadich mogen houwen,

Seggen wy danck dat ghy den Prins Nassouwen,

Als Stadthouder gemaeckt hebt van dit Landt,

Wiens g'lijck men niet en vandt.

Om met verstant en goetheyt te regeeren,

Waerom sy hier van herten hem begeeren,

End' sien, hy u ô Keur-Vorst seer bemint

End't Landt oock heeft besint.

Noch roept men hier Keur-Vorst met blyde sangen,

Dat ghy moet zijn naer uwen wil ontfangen,

En bidden Godt dat hy u 't alder stondt.

Bewaeren wil gesondt.

Aen Haer Keur-Vorst Doorlucht, Als sy soo ras van Cleve nae den Haegh verreysde, den 18. Junij. 1651.

O Keur-Vorstinne,

Die 'k hoogh beminne,

De droeve clacht,

Ick gaen bedrijven,

Is niet te schryven,

Van mijn gedacht.

Dat ick verloore,

U hoogh geboore,

Soo ras uyt Cleef.

Waer door 'k dees tijde,

Moet ick belijde,

Vol droefheyt bleef.

Ick u moet derve,

Uyt dese Erve,

Daer ick altijdt,

Met groot 'verlangen,

Om u t'ontfangen,

Was heel verblijdt.

Ick ongeluckich,

Iae geheel druckich,

Doen hier myn claght,

Dat ick de smerte,

Voel in myn herte,

By dagh en nacht.

Dus 'k nu Doorluchte,

Gestadich suchte,

En 'k denck wanneer.

Ghy weer sult komen,

Tot vreught der vroomen,

Genieten d'eer.

Van u by wesen,

Weerdt hoogh gepresen,

End' vriend'lijckheyt.

Waer door seer goedich

Dees Oorlogh bloedich,

Was neer geleydt.

Datmen magh seggen,

End' meed' uytleggen,

Met Martha siet.

Heere verheven,

Had ghy ghebleven,

't Waer niet geschiet.

Met dit af-sterven,

Soo moet ick derven,

Mijn broeder groot,

Heere verheven,

Wilt my vergeven

'k Bidt hy is doodt.

Ick dit nu schryve,

Had hier gaen blijve.

'h Keur-Vorst Doorlucht,

Hadden de menschen,

Naer 's herten wenschen,

Hier niet gesucht.

want U Persoone,

Had Mars soo schoone,

Geleden niet.

waerom dees Lande,

Door u verstande,

Niet was geschiet.

Dees groote plage,

Als nu moet drage,

Door 't Oorlogh Beest,

waer voor men hiere,

Met groot plasiere,

Niet had gevreest.

want Mars seer felle,

End' can niet welle,

Soo 'u Keur-Vorstin,

Te deegh aenschouwen,

daerom ghehouwen,

was d'Oorlogh in.

En met genuchten,

Had men de vruchten,

Des Vreeds gepluckt.

Nu moet men vreesen,

Dit Landt can wesen,

Heel onderdruckt.

want d'Oorloghs eynde

Is onbekende,

wie dat noch windt

tMoet dick becoopen,

Met groote hoopen,

Moeder en kindt.

Als men voor desen,

wel heeft gelesen,

In d'oude tijdt.

Dus Godt wilt geven,

Men hier mach leven,

Geheel verblijdt.

Sonder bloedt storten,

Ende vercorten,

Gerechticheyt.

Meed' tot Godes Eere,

Syns Naems vermeere,

In eeuwicheyt.

O Keur-Vorstinne

Met hert en sinne,

Soo bidt ick nu,

Wilt my vergeven,

Ick heb geschreven,

Soo stout aen u:

Maer uwe Deughden,

Met groote vreughden,

Die locken myn,

En doen bedrijven,

Dat ick in't schrijven,

Dus vry can syn.

Nu bidt ick seere,

aen Godt den Heere,

Hy U bewaerdt,

Op dat dees Landen,

U soet verstanden,

Houw langh op d'aerdt.

Dit Gemaeckt binnen Cleve Den 20, Iunij, 1651.

Aen Sijn Keur-Vorst Doorlucht, in den Hage gesonden.

Tot Loff van syn Keur-Vorst Doorlucht.

Hoe dat hy dede met een schoot

Twee Wilde Swijnen blijven doodt.

End' doen hy dat heeft bedreve,

Was hy in het Bosch van Cleve.

WIlt dese Plaets en Boom houden in grooter Eeren,

Om sijn Keur-Vorst Doorlucht, quam hier ter Jacht verkeeren,

End' dit groot wonder by hier dede met een Schoot.

Twee Wilde Swijnen eens te samen blijven doodt.

Het was doen in den tijdt van Sesthien Hondert Iaere,

Noch viermael thien en acht, soo ick u segh voorware,

October twalef soo was in dat Iaer den Dagh,

Als men dit wonder groot van hem geschieden sagh.

Het eene was een Bagh, het ander eene Freslyne,

Die door Naturen schouw, ver van den Menschen sijne.

Gy Keur-Vorst Brandenburgh, zijt hoogh van Stam en Macht,

Waerom dien Schoot en Boom te meer moet zyn geacht,

Siet aen Keur-Brandenburgh, in dese Daedt seer groot,

Meleager die had maer een Wilt Swyn ghedoot,

End' hy vercreegh daer door, Lof'lycke Eer verheven.

Wat voor een grooten Lof, moet men dien Keur-Vorst geven?

Een Gebodt. Op dien Boom buyten Cleve, Daer syn Keur-Vorst Doorlucht Dien schoot dede.

HIer wordt geboden, hoort ghy Mannen ende Vrouwen,

Men desen BOOM doch noyt niet af sal mogen houwen,

Noch geender hande quaet moet desen BOOM geschien,

Of men sal Straffe groot doen aen alsulcke Lien.

Tot Loff Van syn Keur-Vorst Doorlucht, doen hy twee Patrijsen ofte Velt-Hoenders met een Schoot in de Vlucht geschooten heeft, Daer in dat heele Velt geen meer vvaren, Ende heeft dat tvveemael gedaen.

SIet aen hier syn Keur-Vorst Doorlucht,

Die deed een Schoot al inde vlucht:

Van twee Velt-Hoenders t'samen doodt,

Of dat niet was een Constich Schoot?

Om dat men op dien selven stont,

In het Veldt geen Patris meer vont.

End 't geen men hier in can verstaen,

Heeft dien Keur-Vorst noch eens gedaen,

Of men hem om dees schooten soet,

Al mede niet verheffen moet?

Want als voor tijdts een Heere groot,

Wel had ghedaen een constich Schoot,

Werdt dat met groot voorsichticheyt,

Van wijse Lie'n wel overleyt,

Dat het beduyde moest gheluck,

End' over woegen hoogh het stuck.

Soo hoop ick dat ghy Keur-Vorst al,

Geluckich mede wesen sal,

Dat uwen Naem tot op het endt,

Voor goedt en soet sal syn bekendt.

By sonder die u dienen trouw,

Gelyck Prins Maurits van Nassouw,

Die voor u soud als 't was van Noodt,

Stellen syn Lyff tot inden Doodt.

Ick hoop oock meed' ghy al de Lie'n,

Die men haer ondeucht heeft ghesien,

Uyt Royen sult tot Rust van't Rijck,

dat men niet meer vindt haer's gelyck.

In uwen dienst op dat u Hoff,

Mach bloeyen langh met grooten Loff,

Op dat men magh door al het Landt,

Bevrydt zyn van een quaden Brandt.

Waer door Keur-Vorst ghy dan gerust,

Sult leven wel met grooten Lust,

En daghelycks sal Godt den Heer,

U Ryck Segenen meer ende meer,

Om dat ghy valscheyt hebt verjaeght,

die waerheyt had soo lang gheplaeght,

Jae vele menschen noch daer by,

Sullen dan syn van herten bly.

End' Roepen met Lof-sangen seer,

Ons Keur-Vorst is soo goeden Heer,

dat hy hier in dit gantsche Landt,

Heeft uyt geblust die'n valschen Brandt,

Want dit Landt in perickel stondt,

Om uyt te branden tot den grondt,

Maer den Vorst heefts al wegh doen gaen,

Om dat dit Landt in Rust soud staen.

den Keur-Vorst hielt voor vast gewis,

Soo langh als daer een Voncxken is,

Staet in perickel noch het Landt,

Om weer te komen heel in brandt.

Dus moet de vonck meed' syn geblust,

Eer't Landt can syn geheel in rust.

Waer voor u Onderdaenen al,

O Vorst gestadich bidden sal,

dat Godt den Heer u langh bewaer,

End' magh bevryden voor beswaer.

Meed' Erven geven deughdelyck

Tot Rust van u geheele Ryck,

dit wensch ick dat u Godt den Heer,

O Keur-Vorst geeft naer u begeer.

Dit gemaeckt binnen Cleve Den 4. Decemb. 1651.

Waerschouwinge, Aen Sijn Keur-Vorst Doorlucht, Om hem alleen soo op te Jacht niet te begeven.

O Keurvorst lijck Doorlucht, wilt doch niet qualyck drijven,

't Geen ick door Liefd' en Sorgh, voor u hier gaen beschryven,

dat ghy op u Persoon, hoop ick sult nemen acht,

Insonderheyt wanneer, dat ghy zyt op de Iacht.

Als ghy in u playsier zyt hoop ick sult ghy dencken,

dat u eenich Wilt-dier, seer licht soud connen krencken,

Waer door ghy onversiens moght komen inden noodt,

End' somtijdts wel daer by smaecken die felle doodt.

Gelyck het is gheschiet aen Venus lief Adonas,

Het Swyn niet aen en sach of hy uyt nement schoon was,

Of dat hem Venus die Godin beminden wel,

't Swijn bracht hem doch om hals met syne Tanden fel.

Graef Floris van Hollandt, can meed' getuygen wesen,

dat al te stout te zyn moet werden heel mispresen;

Want doen hy alder minst op ongeluck gedacht,

Vercreegh van Velsen hem subtilyck in syn Macht,

End' quam om dat den Graef woud vremde Vogels vangen,

daer hy terstont naer reed' met een seer groot verlangen,

Want hy had inde Iacht wel soo een groot playsier.

dat hy niet aen en sagh, noch Mensche noch wilt dier.

Alle de Vorsten groot mogen hier deur aenschouwen.

dat sy alleen haer op de Iacht niet en vertrouwen.

't Geen dien Graef is geschiet, can jeder Vorst geschien,

dus Keur-Vorst ick U bidt ghy doch voor U wilt sien.

dat U geen ongeluck moght eenichsins ghebeuren,

Waer door de Keur-Vorstin haer leven langh soud treuren;

End' soo veel Landen meed' mocht comen inden noodt,

Soo U Keur-Vorst Doorlucht aen quam een Snelle doodt.

Hier om bidt ick aen Godt dien Heere der Heyr scharen,

dat Godt U Keur-Vorst wilt voor ongeluck bewaeren.

En vele Erven schoon verleenen naer U Sin,

Een langh leven met U seer schoone Keur-Vorstin.

Ick bidt Keur-Vorst Doorlucht wilt het myn doch vergeven,

dat ick soo stouttelyck aen U hebbe geschreven.

Maer'k hoop de Keysers die Vryheydt hebben verleendt,

Aen de Poëten al, hebben myn meed' gemeendt:

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt.

Vrijheyt. Blyheyt.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 28. Ianuar. 1652.

Tot Loff Van Sijn Keur-Vorst Doorlucht, Over het beminnen vande Schilderien.

OM dat de Poësy by den Geleerden al,

Een spreeckende Schild'ri genaemt wort, hoop ick sal

Den Keur-Vorst Syn Genaed, myn altijdt blyven by,

Want men een Schildery noemt stomme Poësy.

End't gene seydt men dat can spreecken soete trecken,

Plaght vele Menschen meer tot Vreughde te verwecken.

Ia'k heb selver gesien dat Syn Keur-Vorst Doorluchte,

In Schilderien nam een seer groote genuchte.

Doen heb ick myn verheught, en dacht de Poësy,

Sal Syn Keur-Vorst Doorlucht, noch meer doen minnen my,

Om dat men in het Landt seer selden Vrouwen vint,

die Poësien kendt ick laet staen die bemint.

Noch hoop ick dat doch sal Syn Keur-Vorst'lyck Doorluchte,

de vianden van Cunst doen van hem wegh gaen vluchte;

Seggen haer dat den Lof van Vorsten wech soud vlieden

Wanneer men niet en vondt, seer veel constige lieden.

Iae dat de Cunst een Vorst doet leven naer syn doodt,

die m'anders licht vergeet, al was hy noch soo groot,

Maer door de Cunst, den Vorst syn Name eeuwich leeft,

End' door de cunst en Faem boven de wolcke sweeft.

Dat wist Vlisses wel, daerom soo ginck hy vleyen,

Homerus, dat die soud syn daden groot verbreyen,

Want hy wel docht wanneer Homerus die ginck schrijven,

Dat dan syn daden noyt vergeten konden blijven.

dus heeft Vlisses wel veel moyten groot gedaen,

Hy inden boecken van Homerus, mochte staen.

Alexander de Groot al mede desgelijck,

Prees Aristoteles meer als syn Coninckrijck.

O Genadichste Heer, wilt het mijn doch vergeven,

Ick U Keur-Vorst doorlucht soo vrylick heb gheschreven.

Maer Keysers deden de Poëten dit bedrijven,

Dat sy mochten seer wel aen allen grooten schrijven.

Dus genadichste Heer heb ick dit soo gedaen,

Ick soud het anders noyt hebben derven bestaen.

Hier om ick U Genaed noch hope boven al,

Soo langhe als ick leef stadich behouden sal.

Mijt, Strijt, Lijt, Nijt.

Vrijheyt, Blyheyt.

Gemaeckt binnen Cleve In't Huijs van de Heer van Bellinchoven.

Nederlants Droeve Traenen, Als Haer Keur-Vorstelijcke Doorluchticheyt, de eerstemael naer Barlyn soude Reijsen, in't Iaer 1649.

HEel Nederlandt nu weedt,

Want die Godt hadt verleent,

Door den Prins van Orangien

Die maeckt haer nu bereydt

Te nemen haer af-scheydt,

Om Reysen naer Almaengien.

Den Keur-Vorst Brandenburgh,

Die haer met groote surgh,

Soo hoogh had uyt vercoren,

Dat daer in't Fransche Rijck,

End' Engels desgelijck

Noch Spaengien was geboren,

Geen soo Schoonen' Princes,

Als dees, te zyn Matres,

Van sulcken Vorst verheven.

Dien Godt danckt principael,

Die hem voor haer Gemael,

Soo lieflyck heeft gegeven.

Haer Hoogheyt heeft geen Ree'n,

Gelyck als Ceres dee'n,

Doen Pluto was gecomen,

End heeft haer eenich Kint,

Dat sy seer had bemint,

Van haer heel wegh genomen.

Neen dees Vorstin vermaert,

Is hoogh en wel gepaert,

Of Jupiter verheven,

Syn seer Schoon hemel Ryck,

End Landen al gelyck,

In d'Echt haer had gegeven.

Dus Neerlant weent niet meer,

Het is doch haer begeer,

Om by haer lief te wesen,

Waer sy met groote vreucht,

Sal geheel zyn verheught,

Ontfaen soo men sal lesen.

Daer na inde Cronyck,

Dat sy in 't Duytsche Ryck,

Soo hoogh sal syn ontfanghen,

Waer nae dat jeder een,

Al met seer goede ree'n,

Soud hebben groot verlangen.

Ick wensche noch hier by,

Dat Maenden drymael dry,

Mach syn een Zoon ghebooren,

Waerom de menschen al,

Met een seer blijd geschal,

Haer sullen laten hooren;

Wel Keur-Vorstin vaerdt heen,

Ick sal in myn Gebee'n,

Aen Godt den Heer versoecken,

Dat hy U met u Staet,

Waer dat ghy henen gaet,

Gestadich wil vercloecken.

Ick bidt in't goede houdt,

Dat myne Pen soo stoudt,

Dit hier heeft derven schrijven,

Maer't is om dat ick ben,

U Dieners en beken,

Dat meed' altijdt te blyven.

Dit gemaeckt binnen Cleve. den 1. decemb. 1649.

Wellecom-Loff. Van Haer Keur-Vorst Doorlucht, Comende van S P A binnen Cleve.

VOrstin verheven,

Weest wellecom,

Doch binnen Cleve,

Overal om,

Waer ghy met sange,

End' groote vreught

Moet syn ontfangen,

door uwe deught,

d'Astrologien,

Hadden voorseydt,

In desen tyen,

Soud syn bereydt,

Tusschen twee Heeren,

Een grote strijdt,

Maer soud haest keeren,

Dit seecker zijt.

Waerom ick meene,

O! Keur-Vorstin,

Ghy zijt die geene,

Houwt d'Oorlogh in.

End' u Vrouw Moeder,

Cloeck van verstandt,

Is meed een Hoeder,

Voor Cleefsche Landt,

Dus ghy te samen,

Maeckt allen beyd,

Dat in u namen,

Den Oorlogh scheyd.

Want u afwesen,

Had ons gebracht,

Geheel vol vreesen,

By dach en nacht.

Maer nu als heden,

In desen tijdt

Hoopen den Vrede,

Geheel verblijdt.

want U Persoone,

Can Mars niet wel,

Aensien soo schoone,

End' blyven Fel.

Seer soet, sachtmoedich

Syt ghy daer by,

Dus d'Oorlogh bloedich,

Moet laten hy.

Haer Hoogheyt mede,

Soo men bevint,

Heeft lief den Vrede,

En hoogh bemint.

Hier om ick schrijven,

Dat Oorloghs Beest,

Moet nu wegh blyven,

Geheel bevreest.

't Can niet aenschouwen,

Hoort mijn bedien,

Twee sulcke Vrouwen,

Als m' hier sal sien,

Dat haers gelijcke,

Verstaet wel myn,

In't Duytsche Rijcke,

Niet veel can zyn.

Van cloeck verstande,

End goedicheyt

Waer om dees Lande,

wel zyn bereydt,

Haer te beminnen,

Uyt hertsen grondt

Met al haer Sinnen,

Tot alder stondt.

Met groot verlangen,

Bidt men hier noch,

Ghy moght ontfangen

Een Vruchte doch,

Een Vorstin schoone,

wat geeft den Heer

Off eenen Zoone,

Dits haer begeer.

Waer door dees Landen,

Naer haren lust,

Door goedt verstanden,

Blijven gerust.

Dat wilt ons geven.

Dien goeden Godt,

Dewijl wy leven,

Dit is het slot.

Wilt my vergeven

O Keur-Vorstin,

Soo 'kheb geschreven,

Tegen u Sin,

De Poësien

Die dwingen myn,

Dat ick by tijen

Soo, stout moet syn.

Hoe hoogh van Staten

Dat jemant is,

'k Kan dan niet laten

Gelooft dat wis,

Als ick begeere

End' can ick niet,

Moete dan ontbeere

Tot myn verdriet.

Maer 'k wil noyt schrijven,

Van jemant quaet,

Als die bedrijven

Myn valscheyt gaet,

Waer door 'k bewijse,

End' oock beken

'k Jeder wil prijsen

Met myne pen.

Iae't doet myn smaken

Veel droefheyt stil,

Ick't niet can maken

Wanneer ick wil.

Waer uyt men dencken

Moet Godt den Heer

Dees Cunst wil schencken,

Naer syn begeer.

Ick wensch hier mede,

O Keur-Vorstin,

Altijdt den Vrede

Naer uwen Sin.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 7. Iulij 1651.

Tot Lof Van Haere Keurvorstelijcke Doorluchticheyt van Brandenburgh.

Over Haer Schoonheyt ende Naersticheyt.

O Schoone Keurvorstin, u moet men hooghlijck prijsen

By allen Vorsten groot, en seer veel Eer bewijsen.

Iae meer als eenige Vorstinnen is geschiet,

Om ghy te boven gaet vele Vorstinnen siet.

Door u Sachtmoedicheyt end' Wijsheyt uyt gelesen,

Waer meed' Natura heeft haer groote Cunst bewesen,

't Schijnt sy haer gaven al te samen heeft gespaert,

Om dat die souden syn by u alleen vergaert.

Cleopatra zijt g'in regeringh te gelycken,

In Eerbaerheyt hoeft ghy u Lucreti niet te wijcken,

En naersticheyt daer by als ick bevondt soo ras,

Als ick ô Keurvorstin op 't Hoff al by u was.

Doen ick had de genaedt met u Vorstin te spreecken,

Hebt ghy met goudt end' zijd gestadich sitten steecken.

Waer meed' ghy jeder mensch seer goedt exempel geeft,

Dat m'altijdt cloeck moet syn, soo lange als men leeft.

U schoonheyt noch daer by waer in ghy gaet te boven,

Helena daerom dat men u noch meer moet loven,

Waerom dat Troyen heel end al brande tot asch,

Maer seecker haer schoonheyt quam niet met al te pasch.

Nochtans was sy soo schoon dat den Keyser verheven,

Carolus Quinius, die soo Christelijck was van leven,

Liet naer een Meester cloeck van swarte cunsten sien,

Vraechden hem of het niet lichtelyck cond geschien,

Dat hy Helena soud eens connen wel aen schouwen,

Die men in schoonheyt hieldt verd boven ander Vrouwen,

Soo sy in't leven had geweest end' oock ghegaen,

Ia seyd de Meester doen maer gy moest schrick uyt staen.

Van Geesten groot en swaert soud meed' niet mogen spreken,

Noch om sien gantslijck niet of sy souden gaen breken,

U Christelijcken hals, dus Keyser voor u siet,

Soo ghy Heleen wilt sien soo naeckt u groot verdriet.

den Keyser seyde wel 'k sal myn voor 't spreecken wachten,

Voor't om sien meed' daer by door seer stercke gedachten,

Als ic haer schoonheyt maer te deeg aenschouwen magh,

Gelijck sy in haer tijdt te gaen en wand'len plagh.

Siet hoe dien Keyser hier ginck grootelijck betoonen,

Dat hy seer geerne sagh een Vrouw uyt muntent schoone,

Dewijl hy om een Vrouw die overlangh was doodt,

Stelde Lichaem en Ziel in Hels perijckel groot.

Wat moyten soude wel dien Keyser nu beginnen,

Dat hy in't leven was om soo een Keurvorstine;

Te sien end' spreecken meed' u schoonheyt en verstant,

Wiens g'lijc men inde werelt voorwaer niet veel en vant.

O Schoone Keurvorstin 'k bid wilt myn pen vergeven,

dat sy soo cleyn hier heeft u schoonheyt groot geschreven;

Maer 'k hoop Keur-Vorst Doorlucht sult aensien goeden wil,

Anders soo soud myn pen wel moeten swijgen stil.

Voorts Genadighste Vrouw bedanck ick u noch seere,

dat ghy bewesen hebt aen mijn soo grooten Eere,

By den Oversten Ziel gaeft ghy my soo een glans,

End stelde my gelyck neffens Juffer Scheurmans.

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt:

Vryheyt, Blyheyt.

Dit ghemaeckt binnen Cleven den 1. Decemb. 1651.

Aen Haere Keur-Vorstelijcke Doorluchtigheyt Van Brandenbvrgh.

O Keur-Vorstinne

Als ick versinne,

die hooge Eer,

End groot genade,

die 'k op mijn lade,

Kan ick soo seer

Niet wel beschrijven,

Maer moete blijven,

Geheel beschaemt,

Om dat mijn penne,

Ick moet bekenne,

Niet na't betaemt,

En can verhalen,

't Geen 'k in u Zalen,

Van vreughden sagh.

Ick doen verheven,

Soo langh 'k sal leven,

Gedencken magh.

Want ick bevonde,

Al op dien stonde,

O Keur-Vorstin,

Hoe ghy mijn achte,

In u gedachte,

En hoogen sin.

Om dat ghy mede,

My oock deed trede,

daer handt aen handt,

Met u seer schoone,

die doch de Croone

Ter werelt spandt.

door hoogh van Staten,

Iae boven maten,

In schoonheijt claer,

Sacht van manieren,

Meed goedertieren,

Zijt ghy voorwaer,

Oock seer Oodtmoedigh,

Waer door ghy goedich,

U Godt hoogh mindt,

Jae in geen Lande,

m 'U cloeck verstande,

Voorwaer niet vindt.

Waerom met vresen,

Ick heel moest weesen,

'k dacht met der daedt,

doen 'k hadt de Eere,

Van soo een Heere,

Door u Genaedt.

d' Keur-Vorst verheven,

En daer beneven

d' Graef Waldeck mee,

Sijn Gemalinne,

Schoon cloek van sinne,

Was oock ter stee.

't Vrouwlijn Nassouwe,

Condmen aenschouwe,

Haer schoonheyts glans,

Ende Heer Spane,

Die deed mijn gane,

Meed aen dien dans.

Ick dacht is 't droome,

Dat ick hier koome,

Aen dees genaet,

daer groote Prince,

Wel om soud winsche,

Vroegh ende laet,

Nu bidt ick mede,

daer moght doch hede,

Sijn ingestelt,

Om 't allen tijde,

Met herten blyde,

't Worden vertelt.

Gelijck tot Roomen,

Soo 'k heb vernoomen,

Een Reuse was,

Waer door 't quam vele,

d'Olimpsche spele,

Men noch af las.

Meed is versonnen,

End eerst begonnen,

dden Cousebandt,

By d'Engels Coningh,

ddie m'in syn crooningh,

By hem noch vandt.

En't dansen blyde,

Was in voor tijde,

d'Oorsaeck neemt acht,

Hy deed meed schrijven,

Om dat soud blijven,

In langh ghedacht.

Men niet moet dencken,

Quaet om te crencken,

Syn naesten soet,

Of men mach spreecken,

Die denckt quay treecken,

Is selfs niet goet.

'k Bid Keur-vorstinne,

Steldt meed wat inne,

Tot Lof u Staet.

Waer door u Name,

Seer kloeck bequame,

Noyt niet vergaet.

Dat groote Vrouwen,

Oock mogen houwen,

Voor haer een glans,

Hun wapens cieren,

Als met Laurieren,

Soo wel al d' Mans.

Dan doet ghy blijcken,

Aen jegelijcken,

U Geest seer cloeck,

Van u bedrijven,

Sal men dan schrijven,

In mennich Boeck.

'k Bid Keur-Vorstinne,

Door cloecke sinne,

Ten goede houdt,

Ick dese reyse,

d' Ordre te eyse,

Ben alsoo stoudt.

Dit is gemaeckt al op dien dagh,

Men den Keur-Vorst verjaren sagh.

Dit gemaeckt binnen Cleve, den 16. Februarij 1652.

Mijt, Strijt, Lijt Nijt:

Vryheyt, Blyheyt.

Op de Veersen hier voor gemaeckt.

DEes Veersen syn gemaeckt dien dagh,

Men den Keur-Vorst verjaeren sagh,

Maer ick en hebt gheweten niet,

Op wat tijdt dat het was gheschiet.

Want ick had anders op dien tijdt,

Geweest van herten heel verblijdt:

Waerom Nateur door my wel moght,

Hebben een aerdich Dicht gewrocht,

En dat wel om dien weerden dagh,

Men soo een Vorst ghebooren sagh,

Van hoogh en cloeck en goet van aerdt,

Om met Orangien 't syn gepaerdt.

Waer by meed allen Deughden Reyn,

Te vinden syn end cloeck van Breyn,

Ia allen Schoonheyt oock gewis,

Soo schoon als een Goddinne is.

Ick wens hier meed den Keur-Vorst mach,

Geluckich leven dagh op dagh,

Dat hem doch Godt van Jaer tot Jaer,

Gestadich in gesontheyt spaer,

Ende als hy van de werelt scheyt,

By Godt d'Eeuwige saligheyt.

Noch op de selve Veersen.

DIts meed ghemaeckt den selven dagh,

Als men Prins Maurits comen sagh,

Vyt 't Graefschap Siegen wel bekent,

Daer hy vier Maenden was ontrent,

End een goedt Werrick had ghedaen,

Daer hy groot Lof door moet ontfaen.

Dat Landt woude hy maecken vry,

Heel suyver vande Toovery,

Waer door hem komt die groote Croon,

Iustici toe geleydt tot Loon.

Maer dit is hier alleen gheseght,

Van die Iustici doet te Recht,

Want men die dan een Croone steldt,

Die goedt Recht doet en geen geweldt,

Iae allen dingen wel beproeft,

End niemandt niet t' onrecht bedroeft,

Dus men wel onder soecken moet,

Op dat yemandt geen onrecht doet,

Want Godt den Heer noch boven al,

Doch dese ondeught straffen sal.

Siet wat dien Prins Nassau hier dee'd,

Dat syn gemoet soudt syn te vree'd,

Waerom hy haer belijd'nis sondt,

Daer men die Rechten wel verstondt,

Oock met een onpartidicheyt,

Het Recht te recht werdt uyt-geleyt,

Daer niemandt haet noch liefde dreef,

Maer Recht uyt Recht Sententi schreef.

Eer hy die Toovery seer groot,

Woud straffen met een sware doodt,

Heeft haer Sententy noch versacht,

En met het Sweerdt ter Doodt ghebracht

Daer men te voren in dat Landt,

Had Toovenaers altijdt verbrandt.

Dus Nassau wel die Croon toe coemt,

Die medelijden wordt ghenoemt.

Maer voor syn Vorst in Trouwicheyt,

Moet hem noch grooter syn bereydt.

Mijt. Strijt. Lijt. Nijt:

Vryheyt, Blyheyt.

Dit ghemaeckt binnen Cleve, Den 16. Febr. 1652.

Tot Loff Van het Dansen, Ende Hoe noodich het Dansen is voor sommighe Menschen.

Toe-ge-eygent Haer Keur-Vorstelycke Doorluchticheden van Brandenburgh.

DAer is een seer quaet, Beest Phalanges wordt geheeten,

Soo haest dat eenich-Mensch heeft in syn been gebeeten,

Comt dien Mensche daer door, in also grooten noodt,

Dat hy wel sterven soud voorwaer die bitter doodt.

Maer de Doctoren wijs hebben gaen practiseeren,

Dat die Mensch Dansen moet om't Fenijn te verteeren,

End' als dien mensche danst die Fenijn heeft geraeckt,

Schijnt hy seer vol van vreugt dat hem het dansen maeckt.

Als den Speelman houwt op soo valt hy plat ter aerden,

Gelyck of hy was doodt dus moetmen hoogh in waerden,

Het dansen houden wel dat dien mensche maeckt gesont,

Die sterven moest soo verd men 't dansen niet en vont.

Schrifture schijnt ons dit al meed te willen leeren,

Om droefheyt seydt d'Schrifteur doet 't merch al gants verteren,

Voor seker inden mensch siet hoe d'Schrift vreugde prijst

Daer 's geen gesonder vreught als men met dansen wijst.

Want 't heele lichaem moet hem stellen tot het treden,

Waer door de dampen snel sich voegen na beneden,

End hoe de sinckinge veel verder syn van't hert,

Hoe dat den mensch daer door veel meer gesonder wert.

Daer is een Coningin wel eer gheweest in Polen,

Die moest voor seecker zijn het dansen hoogh bevolen,

Om haeren ouderdom die was wel tachtich Iaer,

End in dien Ouden Tijdt dansten sy noch voorwaer.

Ick kan voorseecker niet hier anders uyt besporen,

Of't moet haer syn geleerdt van allen haer Doctoren,

Om dat de vreught den mensch doet leven langh en soet,

Want behoorlijcke vreught die is doch altijdt goet.

Iae den Heer Christus selfs gaet ons exempel geven,

Men met den blyden sal meed blydelijcken leven,

En met den droeven droef siet hoe d'Heer Christus doet,

Ons leeren men hier vreught en droefheyt hebben moet.

Ziet een onnosel kindt en kan sich niet bedwingen,

So haest het vreughde crijght, en doet het niet dan springen,

Waer meed Natuer betoont met reden groot gewis,

Dat dansen oock voorwaer somtijdts hoogh nodich is.

Tot langh leven en dat moet alles gaen te boven,

Om dat het Godt den Heer den Mensche doet beloven,

Voor eenen grooten loon als men syn Ouders Eerdt,

Siet hier hoe Godt den mensch het vrolijck leven leert.

Democritus gaet ons meed een Exempel gheven,

Hoe vrolycheyt den mensch doet lang op d'aerde leven,

Want men hem door syn vreught veel jaren hebben sagh,

Al eer dat hy bequam syn alder lesten dagh.

Heraclitus voorwaer door syn seer droevich weenen,

Ginck de doodt met dien man in weynich jaeren heenen,

End 't was soo men van oudts de Medicijns ghelooft,

Om dat hy altijdt ginck van blyschap heel berooft.

Zoo wat voor Boecken men wildt oudt of nieuwe lesen,

Vindtmen de vreugde wel hoogh loffelijck gepresen,

Dats te verstaen als tijdt end' eere dat ghebiet,

Anders Comt uyt de vrevght wel het grootste verdriet.

Ia dat den mensch geen vreught en hadde niet somtijden,

Hy soud droefheyt niet wel te degen konnen lijden,

Hier om de Schrift wel seydt als men die wel besiet

Daer is soo wel een tijdt van vreught als van verdriet.

Ick bidt ô Keur-Vorstin wilt het mijn doch vergeven,

Het geen ick hier tot Lof van dansen heb geschreven,

Maer 't quam om dat ick doen inde Schrifture las,

Om wel gesont te zyn, quam vreughde heel te pas.

Hier mede bidt ick Godt dien grooten Heer verheven,

Dat die den Keur-Vorst wilt en Keur-Vorstinne geven,

Gesontheyt goedt en langh daer by een schoone Vrucht,

Waer door veel Land en Lie'n magh blijven uyt 'tgesucht,

Dat ick den Lof alhier van Dansen gaen bewijsen,

Is niet om dat ick wil die Idelheyt soo prijsen,

Maer om te toonen dat ons leven in't geweldt,

Soo wel van Blyschap is als Droefheyt vast gesteldt.

Dit gemaeckt binnen Nieu-megen, Den 25. Iulij 1654.

Wel-koms-Loff, Van Hare Keur-Vorstelijcke Doorluchticheydt comende van Aken ende Spa, binnen Cleve, den 5. Septemb. 1652.

O Keur-Vorstin seer vol van Deughden,

Wy ontfangen u met veel Vreughden,

In't Vorstendom.

't Heeft ons gheweest een groote Pyne,

Dat ghy soo langh van hier moest syne,

Over al om.

Den Keur-Vorst ons Genadichts Heere,

Verlangt met groote smert noch meere,

Uyt trouwe Min,

Want hy u Liefdt en houdt in waerden,

Soo hoogh als eenich Vorst op aerden,

Syn Gemaelin.

Men leest van Oudts een schoon Histori,

Dat daer soud hebben groot Victori,

Twee Jonge Lie'n,

Die 'tsamen in den Echt vergaren,

Dat men die in het eerste Iare,

Noyt had ghesien,

Sy eens malcander suer aensagen,

In't heele Iaer tot geenen dagen,

Dat die dan soudt,

Door haer lie'n gestadigh sinnen,

Tot Aken eenen Appel winnen,

Constich van Goudt.

End siet met heeft noch noyt vernomen,

Iemant die hem toe soude comen,

In al dien tijdt,

Maer ghy Keur-Vorstin Principale.

Meught wel met vreught dien Appel hale,

Ghy wint dien strijdt.

Ghy Keur-Vorstin moet dit gaen peysen,

Hebben waerom ghy naemt de Reysen

Naer Aken heen,

Om daer den Appel te ontfangen,

Die den Keyser had daer doen hangen,

Voor u Lien' Twee.

Dus Keur-Vorstin met Lof-sanck blyde

Ontfanghen wy U nu ten tijde,

Comend van Spa,

Nu bidt men hier dat Godt verheven,

U weer wilt een schoon Keur-Prins geven,

Door syn gena.

Mijt, Strijt, Lijt, Nijt.

Vrijheyt, Blyheyt.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 2. Septemb. 1652.

Doen Haer Keur-Vorst Doorlucht binnen Cleve Gecomen was.

O Keur-Vorstinne,

De menschen al,

Die u beminnen,

Maecken gheschal,

Met Lof en sanghe,

Over al om

Wordt ghy ontfange,

In't Vorstendom

Werden vol Rouwe,

En heel bedroeft,

Mijn g'nadichst' Vrouwe

Soo had ghetoeft,

Dat het was duyster

Waerom die lie'n

V schoone luyster

Niet konde Zien.

O dagh verheve

In yeders sin,

Dat quam tot Cleve

Soo' u Keur-Vorstin,

Gereyst van Aken

En meed van Spa,

Hopen wy smaken

Nu Godts gena,

In het verleenen

Een Keur-Prins fris,

Waer door uyt weenen,

Dit Landt dan is.

O Blyden Dagh,

Waer in men sagh

De Keur-Vorstinne

September vijf,

Naer langh wegh blijf,

Op 't Hoff al binne,

De Stadt van Cleef,

Het Iaer men schreef,

Duysentses Hondert,

Tween Vijftich oock,

Met vuyr en roock

Werdt seer ghedondert.

O Keur-Vorstinne,

Ick bidt u denckt

Hoe het myn Sinne,

Seer heeft gecrenckt,

Dat ghy soo langhe,

Hebt wegh gheweest

Waer om 'k was bange,

Ick mijnen geest,

Van Poësyen,

Niet meer kond sien

Maer al die tyen,

Is wegh gaen vlien,

Om dat ick stadich,

Vol droefheyt was.

Daerom beradich

Weeck van mijn ras,

Soo haest ghy komen

Zyt, werdt ick bly,

Dus ick vernomen

Heb weer by my,

Ick end' cond' maken,

Noyt Versen siet,

Dat deed mijn smaken,

Al meed verdriet.

Dien geest verheven,

Ick lagh als doodt

'k Com weer in't leven

Door u ô groot.

Ghy Keur-Vorstinne,

In Deughden zijt,

Dus u beminne,

De werelt wijt.

U liefljick wesen,

Seer wonder schoon,

Moet sijn ghepresen,

En spant de Croon,

By vele Vrouwen

Die men oyt sagh,

Ofte aenschouwen,

Ter werelt magh.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 6. Septemb. 1652.

VVelcoms-Loff, Van Haer Keur-Vorst Doorlucht als sy weder binnen Cleve quam, doen den Vrede gemaeckt werde, tusschen Syn Keur-Vorst Doorlucht van Brandenburgh, ende den Doorluchtigen Vorst van Nieuburgh.

SOo haest den fellen Mars te deegh hadde vernomen,

Dat haer Keur-Vorst Doorlucht weder tot Cleef soud' komen,

Siet doen was hy verschrickt en teennemael verbaest,

Daerom nam hy de vlucht met een seer grooten haest.

Den Keyser Ferdinand de Derd' wilt dit aen hooren,

Sond hier den Graef Hadtsveldt, dat hy Mars soud verstoren,

Om dat ghelyck Mars eerst had tot syn dienst ghestaen,

Soud nemen nu de vlucht voor hem met schrick belaen,

Maer Mars dien dorste niet de Keur-vorstin verwachten,

Daerom nam hy die vlucht met allen syn Heyr crachten,

Dus ghy ô Keur-Vorstin had g' altijdt hier geweest,

Wy hadden voor dien Mars niet eens benouwt gevreest.

Maer d'wijl het niet cond zyn ô soete Keur-Vorstinne.

Soo seggen wy u danck al voor dit goet beginne,

Dat wy door uwe comst, nu sien den lieven Vreed,

Men hier niet anders hout of ghy en brengh dien meed'.

Want sonder u soo was dit Landt gheheel verlooren,

Daerom men hier te recht u noemt wel hoogh gebooren,

Wel gebooren syt ghy hier voor het Landt van Cleeff

Waer door't quam dat Nassau hier als Stadthouder bleef.

Door dien het niet magh syn men u hier staegh can houwen,

Syn sy geheel verblydt dat den Prins van Nassouwen,

Cleef ende Marick meed door soet verstant regeert,

Hier om is dat hy wordt uyt liefden groot begeert.

End hy den Vorst en 't Landt seer hooghlyck gaet minnen,

Daer toe hy syn verstandt oeffent met hert en sinnen,

Om dat hy g' stadich soeckt's Keur-vorsts en's lands profijt,

Daer om soo wordt hy noch van sommige benijt:

HIer wordt vertoondt de schoonheyts crachten,

Hoe waerdich dat die is te achten,

Meed lieflycheyt en sachte sin,

Van dees seer schoone Keur-Vorstin.

Want men maer door haer Comst te hoopen,

Terstont heeft Mars verschrickt sien loopen,

Om dat hy niet cond lyden 't licht,

Van haer seer suyver schoon ghesicht.

Vrijheyt, Blyheyt.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 7. Octob. 1651.

Tot Loff Vande Doorluchtige Hoogh-Gebooren Princesse van Orangien, Princesse Albertina Agnesina, Gemalinne van den Doorluchtigen Prince, Prince Wilhelmus Fredericus Prince van Nassaue, &c.

O Schoone Vorstinne,

die ik beminne,

Met hert en ziel,

Ick kan niet toone,

Hoe soet en schoone,

Ghy my beviel.

'k dacht 't is geen wonder,

Prins Wilhelm onder,

Princessen veel,

U Hoogh ghebooren,

Heeft uyt vercooren,

Voor syn Echt deel.

Niet langh geleden,

Soo ginck ick treden

In u voor-zael,

daer myn ontmoete,

U stem seer soete,

Als d'Nachtegael.

Daer op ick dachte,

dat alle crachte,

Melpomenee.

U dede dwingen,

Om schoon te singen,

Met vreughde mee.

Maer noch veel meere,

Was 'k vrolick seere,

Van u by syn,

'k Dacht in myn herte,

'k Com nu uyt smerte,

En alle pyn.

Dit is na't leven,

Geheel geschreven,

'k Bid neemt dit aen,

'k Hebt niet in boecken,

Heel op gaen soecken,

Als seydt Heer Spaen.

d' Heer Pellens mede

Quam oock ter stede

Met d' Keur-Vorst siet,

Waer van dien Heere,

Veel groote eere,

doen is gheschiet.

Doen 'k had de eere,

den Keur-Vorst seere

Aen my beval,

Het mochte wesen,

'k Soud noch eens lesen,

de Veersen al.

O g'luckich dage,

Wanneer ick sage,

Soo dry by een,

Die wensten blijde

dat geene tijde,

Haer mochte schee'n.

Want d'Keur-Vorstinne,

U hert'lijck minne,

End' Keur-Vorst mee,

Waer door ghy t'same,

Geheel bequame,

Leeft in goe vree.

Ick bid Vorstinne,

Neemt dit uyt minne,

Van my doch an,

U hooge naeme,

Ick niet bequame,

Uytschrijven kan

Noch moet myn penne,

Hier meed' bekenne,

Hoe MeVrouw Loo,

U Hoof meest'rinne,

dient' trouw met minne,

Hoorden ick soo.

Ick had de Eere,

Van te verkeere,

Met haer persoon,

Daer ick bevonde,

Haer goede gronde,

Tot u ô schoon.

Ick hoop eer langhe,

Myn geest t'ontfangen,

Beter bereydt,

Om te doen blycken,

Aen yegelijcken,

U schoonicheyt.

Waer meed 'k sal toone,

By my te woone,

Met mijne pen,

U hooge minne,

O schoon Vorstinne,

Ick wel beken.

Dit is ghemaeckt dien eygen dagh,

Als men den Keur-vorst reysen sagh,

Van Cleve naer het Hoff Berlijn,

Daer hy doen noodich moste syn.

Den 26. Septemb. 1652.

Wanneer Syn Keur-Vorst Doorlucht my een Iaerlijcks Tractement ghegheven heeft.

DIen dagh was tweemael thien en vijf des Avonts laet,

de Maendt September meed als ick had de genaedt,

't Jaer Sesthien hondert twee en vijftigh noch daer by,

Als' k sprack met de Vorstin en Keur-vorstinne vry.

Den Keur-Vorst gaf my daer Pellens oock was present,

Met de Vorstin Nassau, een Iaerlijcks Tractement,

Dat syn Keur-Vorst Doorlucht my schonck dese genaedt

Was tot verminderingh van myn gelede schaedt,

Nu hoop ick dat ick magh door dees genade dencken

dat myn een seecker man niet meer sal connen krencken,

Al heeft die man gedreycht hy myn bederven can,

Bid ick dees Vorsten dry, neemt myn bescherming an,

Dees Eer is my geschiet op 't hooge Hof van Cleve,

Waer van myn Vader heeft seer grooten lof gheschreven.

Iae om dat doch dien loff soud nimmer niet vergaen,

Doet hy haer wapens by de grootste Vorsten staen.

End den Loff hier meed by van 't hooge Huys Nassouwe.

Myn Vader heeft bemint met herten seer getrouwe,

dat hy niet heeft ghespaert syn tijdt, Study noch geldt,

Als maer den Loff Nassau ten toon moght syn gestelt.

Dit ghemaeckt binnen Cleve, den 26. Sept. 1652.

Tot Lof Van Hare Hoogheyt Princesse van Orangien Baronnesse van Sevenbergen, &c.

U Hoogheyt wildt mijn pen,

Vergheven haer sleght schrijven,

Hoe droevich dat ick ben,

Ick noch heb moeten blyven,

In dees Cleefsche Landtsdouw,

doen soo veel hondert lie'n

Van Mannen ende Vrouw,

Hebben die vreught gesien.

Doen ghy werdt inghehult.

Tot Sevenberge Vrouwe,

Heb ick met ongedult,

My hier noch moeten houwe.

Soo dat ick met berouw,

Dit noch belijden moet,

Ick myn Genadichts Vrouw,

Niet eens en heb begroet.

In droefheyt ben ick blydt,

Dat haer nu is ghegeven,

Met desen vreden tijdt,

Soo grooten Vrouw verheven,

Dat haers ghelijck niemant,

In Neerlandt sy genoemt,

Ten sy uyt Engelandt,

Een Coningin weer coemt.

Noch in het duytsche Rijck,

Een Keur-vorstin geprese,

die allen dry ghelijck,

de Moeders syn van dese.

Schoon vruchten die met surgh,

Soo hooghe syn beplandt,

d'Een aen Keur Brandenburgh,

d'Ander aen Enghelandt.

Mede was Gemalin,

Van soo een Prins verheven,

Dat van hem in't begin,

Al Boecken syn gheschreven,

En daer en boven noch,

Gevoert heeft in het Graf,

d' Antwoordt die Solon doch,

Aen Coninck Cresus gaf.

Die meynde syn's gelyck,

En was niet meer te vinden,

Om dat hy in syn Ryck,

Ginck al de schatten binden.

Doen seyde Solon wel,

Dat en is gheen gheluck,

Maer brenght den mensche snel,

Dickmael tot ongeluck.

Daer om die door de deught,

Seer vredich leeft op aerden,

Moet men met groote vreught

Houden in meerder waerden.

Maer die tot in het endt,

Seer eerelijcken leeft,

Dan noch daer voor bekent,

By al de werelt sweeft.

Dat die geluck bequaem,

Die soo wel was ghestorven,

Hy eenen goeden Naem,

Voor eeuwich had verworven.

Gelyck desen Vorst al,

Sijn leven heeft ghedaen,

Waer van men roemen sal,

Soo langhe als sal staen,

De tijden in haer fleur,

Soo salmen van Nassouwe,

Iae d' heele werelt deur,

Noch spreecken van syn trouwe,

En groote daden wis,

Seggen noch met een lust,

Dat hy in't eynde is,

Geluckichlick gherust.

U Hoogheyt heeft wel ree'n,

Om weder te bedroeven,

Dat desen Keur Prins kleen,

Den doodt soo jonck moet proeven.

Maer als u Hoogheyt weer,

Eens denckt in u gemoet,

Dat het is Godt den Heer,

Die syne wille doet.

En dat u Hoogheyt wil,

Godt willichlijck behagen,

Soo moet u Hoogheyt stil,

Weer al haer droefheyt dragen,

End bidden Godt voor dien,

Dat hy weer vruchten seydt,

Waer door veel Landt en lie'n,

Mach blyven uyt elent.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 15. Novemb. 1649.

Welcoms-Loff, Van Hare Hoogheyt Princesse van Orangien, Baronnesse van Sevenbergen, etc. Als Haer Hoogheyt binnen Cleve is ghecomen, den 10. Martij 1652.

WEllecom ghy hier syt Princesse Hoogh verheven,

Verlangen had naer u haer Keur-vorstlijc doorlucht,

Ick hoop dat Godt den Heer sal die genade gheven,

Men door u Comst alhier vercrijght een schone Vrucht,

Voor eerst doen ick mijn dienst Ootmoedich presenteren,

die Baronesse syt daer ick ben op-gevoet,

Dat ghy weder vercreeght doen sy gingen tracteren

In't maken met Hollandt dien grooten Vrede soet,

Dus Sevenbergen mach sich wel gheluckich roemen,

Het nu soo grooten Vrouw tot haer bescherming wint,

Men in het Nederlandt niet haer's gelyck kan noemen,

End daer en boven noch van veel menschen bemint,

Siet aen dry Moeders waer by niemant is te g'lycke,

Haer Hoogheyt en daer toe noch eene Coningin,

End oock een Moeder die daer is in't duytsche Rijcke

de hoogste meed van't Rijck een schoone Keurvorstin,

Te meer ghy Welcom syt al hier nu binnen Cleve,

Om dat den Heer ons Godt een Keur-Vorstin seer soet,

Door uwe hoogheyt hier ter werelt heeft gegeven,

Waerom men groote Eer en Lof u seggen moet,

Siet hoe dees Stammen groot te samen syn gaen trouwen,

Nassau aen die van Solms by de vier hondert Iaer

End Cleef oock weder om aen't hooge Huys Nassouwen,

nu weer komen by een gelijck het eertijts waer.

O Stammen wel te recht m'u Oudt en hoogh mach noemen,

Insonderheyt Nassau en Solms meed daer by,

Waerom wel mennich Vorst soud wenschen te becomen,

die Outheyt dat hy mocht geven duijsenden vry.

Wat men ter werelt wijt om gelt wel can genieten,

de Oudtheijt met geen geldt te crijgen is voorwaer,

daerom het mennich streckt al tot een groot verdrieten.

Hy sijne af-comst niet kan brengen hondert Iaer.

Noijt Keyser had de macht hoe cloeck hy wel mocht wesen,

dat hy de Oudtheyt cond doen komen voor den tijdt,

Waer door de Oudtheyt seer en hoogh moet syn ghepresen,

By menschen van verstandt de heele werelt wijdt,

Iae daer syn menschen veel die wel van Oudtheyt roemen,

End als het comt daer toe om te bewijsen vry,

Dan connen sy voorwaer twee hondert Iaer niet noemen,

Seggen noch voor 't bewijs d'Outheyt is geckerny,

Maer 't is voorwaer geen geck van d'Outheyt veel te spreken.

Insonderheyt by die aen Godt den Heer gelooft,

Want men daer door can sien dat het wel heeft gebleecken,

Dat God den Heer dien Stam syn macht noyt heeft berooft.

Hier om u Hoogheyt ick wensch u dat Godt den Heere,

Laet altijdt met groot Lof voort groeyen uwen Stam,

Den Prins d'Orangien mach gesegent worden seere,

Gelijck Godt heeft gedaen de geen daer hy af-quam.

End' dat sijn Stamme magh al inde werelt blijven,

Soo langhe tot men siet de heele werelt endt.

Oock meed veel boecken groot van sijn nacomers schrijven,

Die al de werelt deur haer daden doen bekendt.

Ick bidt u Hoogheyt van het geen ick heb geschreven,

Al is't niet naer de cunst, wilt het doch nemen aen,

En waer ick fouten heb die mogen syn vergeven,

Liefden tot u hoogh Huys heeft my dit doen bestaen.

Dit gemaeckt ende gheschreve,

Is binnen de Stadt van Cleve,

Sesthien hondert vijftich twee

't Tiende vande Maert was 't mee,

Dat haer Hoogheyt met verlangen,

Werde binnen Cleef ontfangen,

Na de middagh klocke drien,

Sachmen dat met vreught geschien.

Vrage aenden Doodt, Ende Wraeck-roepinghe over de selve,

Dat sy

SO Ionck den Prins van Oranien heeft wech genomen

Mede de blyschap die daer wederom is gecomen,

Door het vercrijgen van een jongen Zoone,

Zijnde Prins van Orangien seer schoone.

Mede vande Princesse hare Hoogheyt,

Sy in sterven getoont heeft verduldicheyt.

Van haer Gemael den KeurPrins end nu haer zoon

Waer in sy haer draeght als een Christen schoon.

Poëts gewijs afgebeelt.

O! Over felle Doodt, ick roep over u wraeck,

Van't geen ghy ginckt bedrijven,

Moest ghy het Landt tot noodt, een sulcken swaeren saeck

End droefheyt hier bedrijven.

Had ghy dien Prins soo lief, dat ghy hem dus subijdt

Deed uyt de werelt scheyden?

Ia g'stelt hem als een dief, waer door dat ghy verblijdt,

U Loff noch gaet verbreyden.

Cloto end Lachesis, oock Atropos daer toe,

Maeckt ghy nu heel t' onvrede.

Haer droefheyt dat's gewis en weten sy niet hoe,

Die dragen konnen hede,

In Nederlandt men weendt, om dat sy met verdriet

Dees Prins hebben verlooren,

Die sy hadden gemeendt, haer soud beschermen siet,

Daer toe was hy verkooren.

Ghy hebt niet eens gewacht, dat Atropos syn draet,

Ginck heel aen stucken snijden.

O Neen! maer heel onsacht, heeft u strael sonder maet

Sijn leven gaen bestrijden.

Hebt ghy door grooten haet, hem uyt 't leven geruckt,

Dat hy niet meer soud bloyen?

Denckt vry dat soo een quaet, niet naer u sin geluckt,

Sijn Jonge spruyt sal groyen.

Siet wat Lucina hier, tot uwe spijt nu doet,

Weed'rom een Zoon laet comen,

Die sy tot groot playsier, syn Vader volgend' voet,

U macht is weer benomen.

Of is't om dat ghy meendt haer Hoogheyt te doen leedt,

Dat b' hoeft ghy niet te dencken:

Want sy nu niet en weendt, gelijck de Heyd'nen deedt,

Ghy cundt haer doch niet crencken.

Om sy met groot gedult, verdraeght gestadichlijck,

Wat haer mach over comen,

Soo dat ghy nimmer sult, verwinnen haer ree'n rijck,

Sy wilt geen ong'luck schroomen.

Insonderheyt sy siet, dat haer een Iongen Zoon,

Is door haer Zoon gegeven,

Waer door sy uyt verdriet, haer droefheyt tot een loon,

Weer can in vreughde leven.

Maer doodt dat ghy u macht, aen desen Jongen Vorst,

Woud op een nieuw doen blijcken,

Neemt hier op vry een acht, dat hare cloecke Borst,

Door droefheyt niet soud wijcken.

Waer door m'haer noemen magh, de cloeckste van desen tijdt,

Als men ergens kan vinden.

't Sy dat men soecken sagh, de heele werelt wijdt,

die Cloecheyt soo beminden.

Maer Doodt ick denck dat ghy hebt van dien Prins gevreest,

Alexander soud g'lijcken,

Die in dien tijdt dat hy, ter werelt is gheweest,

Deed d' heele werelt wijcken.

Hy was maer dertich Iaer, als hy de werelt ras,

Had heel te mael gewonnen,

End desen Prins voorwaer, maer twee mael twalef was,

doen ghy hem hebt verslonnen.

Ick wensch den Iongen Prins, tot u ô doodt te spijt,

Magh langh op d'aerde blijven,

End' dat naer jeders wensch, de heele werelt wijt,

Veel Boecken van hem schrijven.

Ick bidt u Hoogheyt meest, dat ghy my doch vergeeft,

Ick dit soo vry beginne,

Den Poëtischen Geest, my dit doen maecken heeft,

Om ick 't hoogh huys beminne.

Nu bid ick Godt den Heer, u leven langh laet sijn,

Tot troost van al u erven;

dat ghy doch altijdt meer, mocht leven sonder pijn,

Soo langh ghy comt te sterven.

De Doodt heeft door dees Doodt, seer sonderlingh betoont,

Dat hy noch Jonck, noch Hoogh-gebooren en verschoondt,

Noch Rijck en Schoon daer by als desen Prince was,

Den Doodt die nam hem wegh gelyck als een fyn glas.

Ja die hy maer eens dreyght met synen strael seer groot,

Hoe machtich dat hy is moet smaken doch den doodt.

Maer de Doodt heeft noch nie, dien Stam syn macht benomen,

Want Lucina heeft weer een ander Prins doen comen,

End dat tot vreughde van de droevige gemeent,

Die om de Vaders Doodt had truerelijck geweent.

Op de Schilderie Van syne Doorluchtighe Hoogheyt Prince Wilhelmus-Henricvs, Prince van Orangien ende Nassau &c. Gebooren den 14. November. 1650.

DIt is dien Prins weerdt hoogh verheven,

Die quam na's Vaders Doodt in't leven,

Tot dienst van 't vrye Nederlandt,

Om 't b' vryen van 't wist en brandt

En dienen 't Nederlandt ghetrouw,

Als deed Prins WILHEM van Nassouw.

Dit gemaeckt in Nieu-megen den 1. Augusti 1654.

Tot Loff van het Bylaeger vanden Doorluchtigen Hoogh-Gebooren Prince, Prince Wilhelm-Fredrick, Prince van Nassau, &c. Ende De Doorluchtighe Hoogh-Geboren Princesse Albertine-Agnesine Gebooren Princesse van Orangien, ende Nassau, &c. Getrouwt den 2. May 1652. binnen Cleve.

VEnus die heeft wel eer van oudts haer Hof gehouwen,

Binnen Cipres de Stad als men doen mocht aenschouwen,

Maer soo haest als sy had van Vreughdenbergh verstaen,

Is sy van stonden aen daer eens nae toe gegaen.

En doen sy daer bevondt Prins Maurits van Nassouwen,

In dat gewest seer soet ginck aerdichlijcken bouwen,

Besloot sy in haer Sin hoe sy haer woonplaets daer

Wel nemen woud gerust op vreughdenbergh, maer

Hoe sy't beginnen soud en cond sy niet bepeysen,

Dat het Vulcaen niet wist, soo dacht sy ick wil reysen,

dat hy het niet en siet, wear om sy strack beval,

Cupido met sijn Heyr soude heymlijck volgen al.

Om haer met sijnen Staet blydelijck te geleyden,

Want sy uyt 't Oude Hoff woud nu voor altijdt scheyden.

dat sy lie'n daer om wel doch souden voor haer sien,

Om meed te brengen 't Boeck waer in dat al de lie'n,

Haer naem geschreven stont met wien sy souden paren,

Om dat niemant belet moght sijn om te vergaren.

En so haest sy te deegh op Vreughdenbergh was,

Sagh Venus in het Boeck en daer ten eersten las,

Hoe dat de Goden al besloten dat moest Trouwen,

d'Oraengiens Stamme weer aen de Stam van Nassouwen,

Gelijck als een Fonteijn wanneer haer strael loopt uyt,

dat uyt de selve Strael een ander Strael weer spruyt.

Dese twee comen voort van't hooghe Huys Nassouwe,

Als men in haer geslacht can wel te recht aenschouwe,

Waer in men vinden mach dat uyt een hooft alleen,

Bruydt met den Bruyd'gom comt en worden nu weer een.

Dat noch 't aenmercken staet, Wilhem was doen den Name

Dit weder Wilhem is van Nassouw heel bequaeme.

Soo dat dien Naem Wilhelm by Nassau is in acht,

Want men hem dickmael vindt in het Nassaus geslacht.

Siet hoe dat Venus comt dien Bylaeger verblyden,

Dat sy van Vreughdenbergh gaet binnen Cleve rijden,

De Swanen trecken voort den Wagen Triumphael,

Waer in seer syn verheught de Nimphen altemael.

Dien grooten Bergh Parnas gaet sich van vreughde roeren,

Waerom hem Venus doet meed binnen Cleve voeren,

Daer op bevonden wordt het snel vliegende Paerdt,

Dat een seer claer Fonteyn deed springen uyt der aerdt.

Hier by Apollo is met syn vergulde Liere,

De negen Musen soet siet men hier meed playsiere

End vlechten eenen Crans van vele bloemen schoon,

Om daer te maecken af de Bruydt haer hooghste Croon.

Den Bruydegom als die soud binnen Cleve komen,

Heeft Venus de Godin in haesten dat vernomen,

Is hem met haer gevolgh getrocken in't gemoet,

End' heeft hem loffelick met groote eer begroet.

Heeft van dees twee gemaeckt den knoop van Alexander,

Waerom de eene niet kan wesen sonder d'ander,

End' noyt kan syn ontdaen als door de swarte doodt,

Wat daer soud mogen syn jae geenen hongers noodt,

Hoe wel die is seer scherp boven veel duysent swaerden,

Soo can hy niet ontdoen dien Knoop van groote waerden,

Hier om hy heylich is dien Goddelycken Bandt,

die niet kan syn ontknoopt als alleen door Godts handt.

daer om dat Christus selfs in de Schriftuer wel seyde,

Dat Godt te samen voeght, en moet geen Mensche scheyde.

dus 'k bidde Godt die geeft Nassau hier groot geluck,

End' dat Orangien magh bevrijdt syn van veel druck.

Soo haest als Hymen had dees bootschap wel ontfangen,

Heeft hy sich seer verheught met blyschap groot en sangen,

En maeckten dat het clonck op Berge Velt en dal,

Om dat doch jeder Mensch soud toonen blyd geschal.

Siet hoe den Stam Nassau gaet aen Orangien paren,

Orangien ginck voor tijdts aen Brandenburgh vergaren,

daerom hier wel op let met vlyt en overleght,

Hoe dese Huysen dry syn eeuwigh vasts gheheght.

Dit gemaeckt binnen Cleve

Nieu-Iaer Wenchinge Ende Loff Over de Schoonheyt vande Doorluchtige Hoochgeboren Princesse Maria Ghebooren Princesse van Orangien ende Nassau.

MARIA Schoon Princes van Orangien gheboren,

Als mijn u Schoonheyts Loff seer dickwils quam ter ooren,

Wensten ick in mijn hert het soud konnen geschien,

dat ick u Schoonheyts glans een soude connen sien,

Maer d'wijl de tijdt gebiedt dat ick van u moet blyven,

Can mijn pen laten niet u Schoonheyt uyt te schrijven,

Hoe wel mijn cleyne pen daer toe niet is bequaem,

Om hoogh te breyden uyt u Schoonheyts groote Naem.

Want na my is vertelt moet ghy Venus gelijcken,

de Coningin Heleen soud selver moeten wijcken.

Voor u hoe wel sy in het leven soo schoon was,

dat Troyen heel end al om haer brande tot as.

Een Phoenix moet men u nu van dees Landen noemen,

Want jeder laet niet af van u schoonheyt te roemen,

Soo dat ick segh noch eens het doet my groote pijn,

Ick niet en heb de eer by u Schoonheyt te sijn.

Ick bid Princesse Schoon mijn schrijven wilt vergeven,

Maer weet u Schoonheyts lof heeft my daer toe gedreven,

Al ist ick u Schoonheyt niet wel beschijven can,

Zoo bidt ick schoon Princes siet myn goed' wille an.

Noch op de voorgaende schoonheyt, uytgeleyt op de vijf sinnen.

't Gehoor.

HEeft mijn Oor connen ontfangen,

Ick naer u Schoonheyt verlangen,

Soo dat men my allen dagh,

Om u Schoonheyt dencken sagh.

't Gesicht.

Hoe soud mijn Gesicht verblyden,

Dat het noch eens door de tijden,

Hebben cond die groot genaedt,

V t'aenschouwen in der daet.

Den reuck.

'k G'loof V Reuck sal meed soo wesen,

Als ick heb eertijdts ghelesen,

Coninck Alexanders aerdt,

Daer hy meed blijft door vermaerdt.

't Gevoel

't Gevoel van u schoone hande,

Moet de witste Sijd doen schande.

g'Luckich is hy die haer glans,

Leyden magh tot aen den Dans.

Maer noch stel ick 't groots vermaken,

Den Smaeck.

In die mach u reden Smaken,

't Schijndt ghy naer u Iaeren kleyn,

Inde Werelt leeft alleyn.

U Schoonheyt claer,

Heb ick voorwaer,

Soo hooren prijsen,

dat mijne pen,

Ick wel beken,

Niet can bewijsen.

U groote Eer,

naer mijn begeer,

End Schoonheyt mede

dat ick mijn tijdt,

Met groote vlijet,

Wel soud besteden.

Om vroegh en laet,

Van u genaet,

Lof te beschrijven,

Maer siet mijn geest,

Geheel bevreest,

Can niet bedrijven.

Als ick wel woud,

En geerne soud,

Van u Schoonheden,

Waerom ick bin,

In mijnen sin,

Somtijdts t'onvreden.

U Schoonheyt door 't ghehoor heeft my dus seer vermaeckt,

Wat soud 't gesicht dan doen 'k g'looft jeder quets en raeckt.

O over schoon Princes ick wens u een Nieu-Iaer,

En dat u Godt altijdt voor ongeluck bewaer..

Schoon Princes wilt mijn vergeven,

dat ick van u Schoonheyt schrijf,

Maer weet dat ick al mijn leven,

de Schoonheyt haer dienders blijf.

In Cleve heb ick dit geschreven,

de eerste Maendt ende het Iaer,

Was vijftich dry en daer beneven,

noch sestien hondert dat is waer.

Vryheyt, Blyheyt.

Hier volght Den Brief, die met de voor verhaelde Rijmen Aende Doorluchtige Hoogh-Gebooren Schoone Princesse, Princesse Maria Gebooren Princesse van Orangien en Nassau &c. ghesonden is.

Doorluchtige Hooghgebooren Schoone Princesse,

ALsoo Godt den Heer tot Lof van u Doorluchtige Schoonheyt Rymen in mijn Hersenen ghesonde heeft, hebbe ick niet derven na laten die Rijmen aen u Doorluchtige Schoonheyt te senden, hoope het uwe Doorluchtige Schoonheyt aengenaem sal wesen, bidde uwe Doorluchtige Schoonheyt my dese vryheyt te vergeven; Hope ick haest de eer sal mogen genieten van u Doorluchtige Schoonheyt door het by wesen met mijn ghesicht te moghen aenschouwen, op dat mijne ooghen niet minder vreughden mochte genieten, als mijne ooren ghenoten hebben, door het hooren van u Doorluchtige Schoonheyt te spreecken.

Uwe Doorluchtighe Schoonheyts DienersMaria-Margareta van Akerlaecken.

Hier volght Den Loff en't Leven Vanden Doorluchtigen Hoogh-gebooren Prince Iohan Mavrits Prince van Nassau, Stadt-Houder van Keur-Brandenburgh Cleef en Marcksche Landen, &c.

Beschreven ende op Rijm ghestelt Door Juffer, MARIA-MARGARETA Van Akerlaecken.

Welcoms-Loff Aen dien Doorluchtigen Hoogh-Ghebooren Prince Iohan Mavrits Prince van Nassau, Stadt-houder van Keur-Brandenburgh Cleef ende Marcksche Landen, op het eerste inkomen binnen de Vorstelijcke Resident Stadt Cleve na het vertreck van syn Keur-Vorstelijcke Door-luchtigheyt van Brandenburg Den 13. Mert. 1650.

WELCOM ô Vorst al van Nassouwe,

Nu hier in dees Cleefsche Landtsdouwe,

Daer ghy u eerste Intree doet.

Naer 't vertreck van Keur-Brandenburge,

In wiens Plaets dat ghy nu de surge

Voor al dees Landen dragen moet.

Den Heer ons Godt heeft u ghegeven,

Verstandt boven and're verheven,

Dat dit Landt dient tot groot gheluck,

Waer door ghy haer in allen tijden,

Met goet beleyt wel sult bevrijden,

Van veel toe comend' ongheluck.

Daerom dees Landen allegader,

Moghen u noemen wel als Vader,

Gelijck den Wilden Brisiliaen,

Dien ghy soo minlijck hebt bedwongen,

Soo dat de Oude met de Jonghen,

U willigh waren onderdaen.

Dat toonden wel met hare clachte,

De Wilden die g'in Hollandt brachte,

Als sy meenden dat u genaedt,

Seer waerd om te moghen sterven,

Niemant kond haer troost doen verwerven,

Wat men haer seyde voor wel daedt.

Dees Wilden waren niet te vreden,

Maer wouden u genaden mede,

Sien ende hooren spreecken soet,

Doen werden sy weer vol van vreughden,

Waer uyt men mercken cond de Deughden,

Dien ghy haer had ghedaen seer goedt.

Soo datmen u magh by ghelijcken,

Die de Centauren dede wijken,

Perseus die op't vliegend' Peerdt,

Seer haestich was daer hy woud wesen,

Soo meed in't Reysen werdt gepresen,

Sijt al terstont waer ghy begeert.

Ghy Vorst gaet de voet stappen hede,

Als Marcus Aurelius dede,

Die spreecken woud met jeder man,

Hoe wel hy Keyser was van Roomen,

Deed' allen Menschen by hem koomen,

En hoorden selfs haer clachten an.

U Liefd tot wijsheyt van gelijcken,

Hoeft Alexander niet te wijcken,

Die meer roemden met woorden schoon,

Dat Aristoteles ghepresen,

Hem had in leeringh onder wesen,

Dan dat hy was een Konincks Zoon,

Soo't Landt daer ghy Prins komt regeeren,

Dat schijndt in Roomen te verkeeren

Door uwe deught en goedicheyt,

Dien ghy bewijst aen allen menschen,

Oock meed doet hebben naer haer wenschen,

Soo veel ghy cundt gerechtigheyt,

Insonderheyt die const hanteeren,

Siet men u hooghelijck vereeren,

Dat jeder soud met groote vlijdt,

Sich tot veel consten gaen begeven,

Waer door men sal geheel u leven,

Dan noemen eenen Gouden Tijdt.

Hier om bidt ick den Heer der Heeren,

Hy u Prins laet seer langh regeeren,

Waer door de menschen altesaem,

Dan moeten uwen Lof belijden,

End dat men magh van tijdt tot tijden,

Uyt breyden uwen grooten Naem.

O Vorst Nassau wilt my vergeven,

Dat ick soo vry hier heb geschreven,

't is niet soo 'k wil, maer als ick can,

Want om u Loff doch al te same,

Te schrijven ben ick niet bequaeme,

'k Bid neemt den wil voor het werck an.

Dit ghemaeckt binnen Cleve den 26. Febr. 1650.

Een Loff beschrijvinge Op Rijm,

Van het seer Oude, Hooge, Doorluchtighe Huys van Nassav. Waer van dat gecomen zijn Keysers, Coningen, Keur-Vorsten, Hartogen, Princen etc.

SIet dit schoon Geslacht,

Dat weerdt is hoogh geacht,

Dien Stam al van Nassouwe,

Die altijdt seer ghetrouwe,

Syn in haer tijdt gheweest,

Bemindt end oock bevreest.

In Oudtheydt van gelycken,

B' hoeft niemant licht te wycken,

End Hoogheyt noch daer by,

Als men kan toonen vry.

Duysent seventigh negen,

Heeft Gelderlandt vercreghen,

Door Otto van Nassouw,

't Graefschap door kloecheyt trouw,

Daer nae wilt dit aenhooren,

Werdt tot Keyser gecooren,

Een uyt Nassaus Geslacht,

Neemt hier op doch eens acht.

Adolph was syn Name,

Tot d'Oorlogh wel bequame,

Seer stout en onversaeght,

Soo men van hem ghewaeght.

Was in een Slagh ghevangen,

Daer hy met groot verlangen,

By synen Vyandt quam,

Die hem gevanghen nam,

En vraeghden hem mits desen,

Wie hy doch mochte wesen,

Daer op hy doen seer straf,

Noch dese Antwoordt gaf,

Van Nassau ben ick Grave,

Wien syt ghy moet ick vraghe?

Soo sprack dien Grave doen,

Tot synen Vyandt koen,

Die met hoogh moet verheven,

Dees Antwoordt heeft ghegeven,

Ick ben door al het Landt,

Hertogh van heel Brabandt

Die g' met onrechtigheden,

In d'Oorlogh hebt bestreden,

Iae! Sprack den Grave sie

Syt ghy oock seecker die,

Soo s'myn macht wel benomen,

Dat ghy noch syt ontkomen,

Myn seer scherip blanck Sweert

Want t'was al myn begeert,

Dat in u bloet te verwen,

Om dat ghy soudt besterven,

Dit was gheheel myn lust,

Dan soude ick syn gherust.

Als den Hertogh dit hoorden,

Hy hem gans niet verstorden,

Maer sprack dees woorden meed,

Ick begeer met u vreed.

Heeft hem naer syn behagen,

De gevang'nis ontslagen,

Soo dat hy op dat pas,

Weer vry en loss doen was.

Dees woorden gingen wijsen

Dat hy noch hoogh soud rijsen,

Als 't namaels bleeck want 't quam,

Men hem voor Keyser nam.

Als hy doodt was gebleven,

Heeft men van hem geschreven,

Dat hy de cloeckts in't Landt

was, die men als doen vandt.

d'Keur-Vorst Eppesteyn seyde,

Die daer by stondt en schreyde,

Als hy het Lyck aen sagh,

Dat daer verslagen lagh,

Het stoutste hert gepresen,

Dat daer soud mogen wesen,

In't heele Christen Rijck,

Nergens niet des gelyck.

Noch heeft dien Stam gegeven

Vier KeurVorsten verheven,

Die allen vier beroemt,

Waren Nassau genoemt.

Vyt Nassau 't haer der vromen,

Heeft Gelre eerst becomen,

Den Staet van Hertoghdom,

Soo dat Gelre allom,

Dien Stam seer wel magh prijsen

End groote eer bewijsen,

Om sy tot Vorstens macht,

Door haer lien syn gebracht.

IOHAN MAVRITS getrouwe,

Dien Prins al van Nassouwe,

Betoont nu metter daet,

Dat hy de stappen gaet,

Van syn voor Ouders even,

Bewijst hy met syn leven.

Hoe hy door Hoogh Geslacht,

Ter werelt is ghebracht.

In kloeckheyt van ghelycken,

Behoeft hy niet te wijcken,

Keyser Adolphus ras,

Die syn voorganger was.

Teghenwoordich in't leven,

Syn noch syn Nicht en Neven.

Keur-Brandenburgh waerdt,

Meed d'Keur-Vorstin vermaerdt,

Die alle beyd seer goede,

Hem nae bestaen in bloede.

Den Keur-Vorst van den Rhyn,

Hem nae in bloede syn.

Hier om ô Vorst verheven,

Moet men u groot Lof gheven,

Dat ghy door sulck gheslacht,

Ter werelt syt ghebracht.

Godt den Heer wilt u geven,

Dat ghy seer langh mooght leven,

En sonder sieckt of pyn

Daer nae mooght saligh syn,

Godt geeft u dit doch 't samen,

In der Eeuwicheyt, Amen.

Dit ghemaeckt binnen Cleve Den 15. Mert 1650.

De Oudheyt Vande Fundamenten vanden Swanen Toren, Vande Vorstelijcke Resident Stadt Cleve.

Oock mede het schoon Gesicht van vier-en-twintich Bemuerde Steden.

Den Thooren spreeckt.

BEsiet mijn vry te deegh, leest wat dit schrift wilt seggen,

Het is seer langh geleen datmen hier heeft doen leggen,

Myn Fundamenten wel, veel meer als Duysent Iaer,

Eer den Heer Christus was gheboren houdt men waer.

Maer Veerthien hondert Iaer na Christus was gebooren,

Negen dertich daer by doen viel myn hoogen Tooren,

October seven soo was in dien tijdt den dagh,

Als men myn Toren hoogh door 't graven vallen sagh.

Den eersten Vorst van Cleef Adolphus was syn Name,

Heeft my doen bouwen weer het selve Iaer bequaeme,

Soo hoogh als ghy cund sien al hier an desen steen,

Of syn Sin met Nassau niet wel quam over een.

Om dat dien Vorst niet langh hem ginc hier op versinnen,

Of men dit groote werck in d'winter soud beginnen,

Maer hy moght dencken wel dat het altijdt is goet,

't Geen dat men om profijt of om de eere doet.

End recht voor myn staet meed, noch eenen Ouden Toren,

Iulius Caesar die deed maecken hier te voren,

Om vele menschen daer te setten in't benouw,

Nu is 't een blyde plaets gemaeckt door Prins Nassouw.

Den Vorst van Cleef die was eens qualijcken te vreden,

Met den Vorst van Gulick soo dat sy herde streden,

End de Vrouw Moeder van den Cleefschen Vorst die sagh,

Op desen Toren hoogh wie winnen soud den slagh.

End nae dien strijdt seer wel gedeurt hadde veel stonden,

Soo is den Vorst van Cleef Victorieus bevonden.

Wat groote blyschap moest dat doen de Moeder syn,

Dewijl sy in den slagh voor 'tEyndigen had pyn.

Op desen Thooren can men noch aenschouwen mede,

Wanneer het is claer weer seer veel bemuerde Stede

't Getal tot vier mael ses staen ick niet schoon en hoogh,

dat, dat can syn ghesien van eene plaets in't oogh.

Gemaeckt binnen Cleve.

Tot Loff Vanden Doorluchtigen Prince van Nassavw,

Dat door syn Regeeren,

De Stenden hem beminnen

End meed hoogh begeeren.

O Vorst Nassouwe,

Ghy syt getrouwe,

Voor Cleefsche Landt,

End wilt regeeren,

dat met groot eeren,

door u verstandt.

Hier om de Steden,

Aen allen Enden,

Beminnen u,

Mede s' u prijsen,

End Eer bewijsen,

Met blyschap nu.

Iae al de menschen,

Van Cleef die wenschen,

Met groote vlijdt,

g' Altijdt mocht wesen,

By haer ghepresen,

Tot aldertijdt.

Maer 't is geen wonder,

Want soo'u Prins onder,

duysent niet een,

die soo bevallich,

Is en lieftallich,

In het gemeen.

Waerom 'shem minnen,

Met hert en sinnen,

Cleyn ende groot,

dat sy wel wouwen,

Al voor Nassouwen,

Gaen in den doodt.

Noch doet hy eeren,

die cunst vermeren.

Want hy die mindt,

Maeckt heel verheven

die door cunst leven,

Als mennich vindt.

daerom bequame,

Soo sal de Fame,

Lanck naer syn doodt,

Syn Lof doen hooren,

In jeders ooren,

Met Lof-sangh groot.

Godt wilt hem sparen,

End lanck bewaeren,

Voor allen quaedt,

dat hy regeere

Magh tot Godts Eere,

altijdt syn Staet.

Dit gemaeckt binnen Cleve Den 10. Augusti 1650.

Een Vreughde Banquet, Gemaeckt op den Vreughdenbergh Buyten Cleve,

Hoe al de Goden daer vergadert syn door het Playsierich Bouwen van dien subtijlen Vorst Iohan Maurits van Nassouwen.

DE Goden sagen eens hoe den Vorst van Nassouwen,

Op Vreughdenbergh soet ginck heel plaisierich bouwen

Waerom de Goo'n Mercur op't hooghst hebben belast,

Te seggen aen nassau hy haer soud noo'n te gast.

Als nu Nassau Mercur sagh komen met verlangen,

Heeft hy dien Goden Boodt seer blydelyck ontfangen.

Maer soo haest als hy doen syn bootschap heeft verstaen,

Heeft hy de Goden al terstont seer wel ontfaen.

Ten eersten soo quam daer Jupiter hoogh verheven,

Met synen blixem die nu gans geen cracht cond geven.

Mars die hadde doen meed den Oorlogh neer gheleyt,

Om dat hy hier doch wel soud toonen vrolicheyt.

APollo quam hier by met syn vergulde Liere,

Om hier op Vreugdenbergh met vreugden te plaisiere,

Mercurius die was wel op het hooghst verblijdt

Dat hy nu al de Goo'n by een sagh op dees tijdt.

Pallas die quam daer meed met haren Wysen Rade,

Die daer wel noodich was voor menschen boos en quade.

Venus quam oock seer schoon verciert gelyc het gout,

Waer door dat sy de prijs van Paris noch behout.

Iuno dede alhier haer rijcdom machtich blycken,

Waer by geen van de Goo'n in't minst haer cond gelijcken.

Ceres het Coren bracht oock meed aen desen dis,

Om dat sy het wel weet des menschen voetsel is.

Saturnus die sich noyt niet eens en wilt verblyden,

Die comt nu willich hier om vrolicheyt te lyden,

Ia Momus die noyt can van niemant spreecken goet

Die prijst dees Bergh seer en seght 't is hier wel soet.

Bacchus met synen Wijn is hier al meed te vinden,

Om dat hy hier doch soud de vreughde vast gaen binden.

Diana al haer Wildt heeft sy doen brengen hier,

Dat jeder soud daer af doch eten met plaisier.

En Pan die heeft seer wel syn schapen nu doen braden,

Om dat doch jeder mensch sich daer al soud versaden.

Neptunus uyt de Zee die comt hier selver gaen,

Om dat de Kermis dael haer water hem staet aen.

Vulcanus wild' al meed' wesen op dese Stede,

Om 't Iser dat hier hanght hy selver eertijdts Smeede,

Siet Flora, die Godin haer hier met Bloemen toondt,

Dat Nassau tot een Loon syn hooft soud syn gecroondt.

Maer Vesta, comt hier selfs de Oudts van al de Goden,

Al can sy niet wel gaen sy laet haer niet lanck nooden.

Hercules, comt meed nu met syn Omphale af,

Daerom dat hy wel eer sich tot spinnen begaf.

Terpsichore, die danst van vreugde, op gaet springen,

Melpomene, die hoort men hier seer lieflijck singen,

Latona, brengt hier by een Lau'ren crans heel schoon,

Tot Lof van Prins Nassau hanght sy die hier ten toon.

Pluto comt hier oock by den Godt al van der Hellen,

Want hy wilt op dees tijdt de zielen nu niet quellen.

Proserpina syn lief die is meed heel verblijdt,

Dat sy mach uyt de Hel comen op desen tijdt.

AEsculaphi die heeft syn crancken al genesen,

Om dat hy op dees tijdt meed hier soud mogen wesen,

AEolus houd in Brandt syn winden allegaer,

Om dat men over al soud vrolijck syn voorwaer.

Tethys 't hooft vande Zee Godinnen al te same,

Die comt meed hier en vindt dees plaetse seer bequame;

En Triton, die veel vreugt maeckt met syn zee trompet,

Die is al mede hier gecomen op 't Banquet.

Proteus Galathe seer eerelick gaet minnen,

Soo dat het schijndt sy wel gestolen heeft syn sinnen.

Maer Galathea comt hier mede in dees Feest,

Om dat sy speuren soud Nassau syn groote Geest.

En Doris, heeft met vlijdt getracht oock hier te wesen,

Om dat haer vrolickheyt soud worden hoogh gepresen.

Waer op de Nerus, wel seer nau heeft op gewacht,

Om dat hy crijgen soud doch Doris in syn macht.

Cupido is gestoort de cleynst van al de Goden,

Dat hem den Prins Nassau vergeten heeft te nooden.

Maer Cupido nu hoort ey comt doch mede hier,

Ey maeckt op dese plaets al even-wel goedt cier.

Dien Prins 't gelaten heeft om uwen Pijl t'ontvluchten,

Schiet hem al even-wel doet hem smaken de vruchten,

Van 't Huwelijck waer door hy u niet meer sal vlien,

Maer sal u dan seer hoogh en groote eere bien.

Als ghy dien Prins nassau wilt met u Pijl doorschieten,

Moet ghy het maecken niet dat hem comt te verdrieten,

Of anders soud u Pijl syn hooft maecken te cranck,

En ghy soud noch daer voro vercrijgen geenen danck.

Wilt hem een schoon Princes of Hertoginne geven,

Daer hy syn leven lanck seer vredich meed mach leven,

Soo sult ghy segh ick u van hem hoogh syn gecroont,

End geen Vorst sal u oyt hebben soo wel gheloont.

De Musen algelyck syn hier seer cloeck van sinnen,

Want sy dees Vreugdenberg met al haer hert beminnen,

Om dat dees plaets playsant tot Studjen is bequaem,

Soo breyden sy hoogh uyt dees Prins nassau syn naem.

De plaetsen daer men's vint wort met groot lof beschreven,

Maer die dees Vreuchdenberch door nassau siet vereert,

Moet die niet seggen dit getal is nu vermeert?

Dit gemaeckt binnen Cleve den 20. Augusti, 1650.

Geluck-wenschinghe Aen syn Hooghweerde Vorstelijcke Genade Iohan-Maurits Prince van Nassau, &c.

Doen dien Vorst, Heer en Meester werde inde Ordre van St. Ian, inde Marck-Saxen, Pomeren en Wendtlandt.

O Hoogh weerde Genaed, Prins Maurits van nassouwen,

Geluck wordt u gewenst, in uwen weerden Staet,

Den Heere wilt u langh gesontheyt doen behouwen,

En u bewaren wel, voor u Vyanden quaedt.

Syn Keurvorstlyck Doorlucht, dien genadichsten Heere,

Bemindt u op het hooghst al is't sommige pyn,

Dat hy u met dien Staet, heeft willen doen vereeren,

Geen Vorst soo hoog hy is, 't wel geerne soude syn,

Gy moogt meed wel met recht, den naem Vorstelyck dragen,

Al was 't niet door u deught, daer men u seer om acht,

Het Graefschap van Nassau, dat is van ouden dagen,

By die Heraulden al voor Vorstelijck geacht.

Daer by soo heeft natuur begaeft uwen Persoone,

Met sachtigheyt waer door u jeder man bemindt,

Men u meed noemen moet, Prins Maurits wel den schoone,

Als men inde Cronijck, van Coninck Philips vindt.

Een Solon syt ghy in, het geven vande Wetten,

Om dat sich jeder man, soud stellen tot de deught,

Ghy sult u Ziele niet met dronckenschap besmetten,

Waerom ghy altijt syt in uwen Geest verheught.

Dien dagh als men u heeft voor hoogh weerde gaen eeren,

Doen is al inde lucht eerst de Comeet ghesien,

Daerom ick hoop en bidt, dat Godt den Heer der Heeren,

Aen't Huys van Brandenburgh, veel goets sal doen geschien,

d' Astrologisten al, deden voor tijdts wel hooren,

Wanneer dat een Comeet, vertoonden haren schijn,

Dat het een teycken was, daer soud worden gebooren,

Een grooten Heer of Vorst, ick hoop het waer sal sijn.

Godt wilt den Keurvorst met de Keurvorstinne geven,

Langh leven heel gesont, een Saligh Nieuwe Iaer,

Een Keur-Prins meed daer by, waer door in vrede leven,

Dees Landen langen tijdt, wenst men hier allegaer.

Den dagh Jupiter die weert is, en hoogh verheven,

Moet ghy gebooren syn, want ghy seer wel regeert,

De uyr van Mars daer by, om dat ghy door u leven,

Soo wel in Vrede wordt, als door den Crijgh ge-eert.

End Pallas heeft u meed met wijsheyt gaen vercieren,

Dus ghy ghedwongen hebt, den Wilden Brisiliaen,

Die u beminden hoogh, door u sachte manieren,

Dat sy gewilligh u, als Keyser namen aen,

De Ordre van Sanct Ian, gaet u mede verbinden,

Om als den Turrick doet, het Christenrijck verdriet,

Sult ghy haer Legers met, u Ridders al verslinden.

Veel meer als men wel schrijft, dat oyt can syn geschiet.

Hoogh weerde wilt myn doch, dit schrijven cleyn vergeven,

Van uwe Daden cloeck schrif ick als onbequaem

Maer t'is om dat mijn Geest, moet heel bedroeft nu leven,

Ick niet uyt breyden kan u hoogen groote Naem.

Op het Woordt: Het is beter Heer te syn als Knecht.

HOogh weerde 'k heb verstaen, als men u heeft gemaeckt,

Groot Meester is u rugh, met een blanc Sweert geraeckt

Tot drymael toe souden dees woorden syn ghesecht,

Als men u Meester sloegh, 't is beter Heer als Knecht.

Voor seecker is dat waer, een Knecht lijdt willich pijn,

Als hy maer hoopt daer naer, noch eens Meester te sijn.

Veel leden wel een pijn, by nae tot in den doodt,

Om dat sy van een knecht, soud worden Meester groot.

Iae wat men voor een quaedt, in d' heele werelt lijdt,

Is al op hoop noch eens Meester te syn door d'tijdt.

Dit ghemaeckt binnen Cleve den 16. Febr. 1653.

Tot Lof Vanden Doorluchtigen Hoogh-gebooren Furst Adolphvs Eerste Hertogh van Cleve,

Die den Swanen Tooren op-ghebouwt heeft doen hy door het graven omgevallen was in het Iaer 1439. den 7. octob.

SIet hier hoe d'eerste Vorst van Cleef,

Syn hert al meed tot bouwen dreef,

Om dat hy niet eens aen en sagh,

De cortheyt van een Winters dagh,

Noch 't vriesen van den Winter fel,

In't mets'len aen den Tooren wel,

Dat hy soo hoogh in't selve Iaer,

Den Tooren maecken deed voor waer,

Tot aen dien steen waer jeder Man

Wanneer 't gheschiet is lesen kan,

Te Cleef al binnen op het Hoff,

Den Vorst tot eer en grooten Loff.

End heeft noch in syn tijdt ghebouwt,

Meest allen de Casteelen oudt,

Die hier te vinden syn in't Landt,

Waer uyt kan blycken syn verstandt,

End liefden die hy had seer groot,

Om langh te leven naer syn doodt.

Want niemandt wyder wort vermaert,

Als die veel bouwt en plant op d'aert,

Want als den Vorst is langh vergaen,

Doet syn gebouw van hem verstaen,

Aen syn naekomers allegaer,

Wat deught by hem te vinden waer,

Waerom syn Naem dan Lof geschiet,

Soo langhmen syn ghebouwen siet.

Iae als 't gebeendt is heel tot stof,

Seght men dien Vorst noch grooten Lof.

Gelyck men desen Vorst seer vroet,

Voor syn gebouw noch loven moet.

Maer de geleerden houdent wis,

Een Vorst noch niet geluckich is,

Off hy veel bouwt timmert en plant,

Ia oeffent cloeck syn groot verstant,

Soo verd hy geen geleerde vindt,

Die hem van herten gans bemindt,

End door syn wyse hersens cloeck,

Van syne Daden schrijft een Boeck,

Waer in hy jeder doet verstaen,

Wat dat dien Vorst al heeft gedaen.

Want 't is niet doenlyck allen lien,

Te komen de gebouwen sien,

End in dat Boeck soo cunnen dan,

Syn Deughden lesen allen Man.

Die anders moght vergeten syn,

Soo ras hy laet des levens pyn,

Maer d' wijl syn leven is in prendt,

Blijft syn Naem tot de Werelt endt.

Hier uyt men siet Geleerden groot,

Doen Vorsten leven naer haer doodt.

Gemaekt binnen Cleve den 1. April 1653.

Tot Loff Vanden Doorluchtigen Hoogh ghebooren Prince Iohan Mavrits de eerste prince van Nassouw &c. Hem gelijckende by den Eersten Vorst van Cleve.

HIer vooren deed mijn Pen verstaen,

Wat d'eerste Vorst al heeft gedaen,

Van Cleef in't bouwen cloeck en wijs

Waer om hem toe komt loff en prijs.

Als ick dit wel had overleght,

Heb 'k in myn selven doen geseght,

Ick by dien Vorst gelycken wouw,

Dien Prins IOHAN MAVRITS d'Nassouw,

Want desen Prins uyt Nassaus Stam,

Door syne Deught de Eer bequam,

Van Prins Nassau te syn genoemt,

Dus moet hy syn seer hoogh beroemt.

Dat Keyser Ferdinand present,

Den derden van dien Naem bekent

Heeft selver in eygen persoon,

Gegeven hem dien Tytel schoon,

Van Prins Nassau waer om hy moet,

Als Vorst of Prince syn begroet.

Siet Prins om ghy dien Naem niet soght,

Heeft u de Deught dien 't huys gebrocht,

Want ghy te voren' my bekeef,

Ick uwen Naem als Vorst beschreef,

Wat men hier voor van't bouwen seght,

Moet u Vorst meed syn toe geleght.

Want doen ghy Vorst het Cleefsche Hoff,

Vertimm'ren deed tot uwen Loff.

Was 't inde winter sonderlingh,

Gaf dat te meer verwonderingh,

Aen jeder datmen sulck ghebouw,

Noch inde winter maecken souw,

End g' hebt dit Hoff soo schoon ghebracht,

Dat 't moet een wonder syn geacht.

Soo waer dat ghy ô Prince koemt,

Een jeder van u Bouwen roemt,

Iae seggen dat gheen Architect,

In't Bouwen is soo heel perfect,

Te vinden inde werelt wijdt,

Als ghy ò Vorst van Nassau sijdt.

Waer om Fama noch boven al,

O Vorst u Loff uyt blasen sal.

Veel meer als daer oyt is gheschiet,

Van Romulus voor al die't siet.

Wat Loff moet ghy ô Vorst ontfaen,

Die vry veel meerder hebt ghedaen,

End die't daegh'lycks is geen pyn,

By 't Bouwen over al te syn.

Iae daer woest is en wilt het Landt,

Maeckt ghy het goedt door u verstandt,

Gelyck men by de Wilden sagh,

Daer ghy oock bouw de dagh aen dagh,

Doen ghy naer Nederlandt moest gaen,

Liet ghy daer schoon ghebouwen staen.

End hier in't Landt hebt ghy gemaeckt,

Dat jeder daer met vreught naer haeckt:

Waer om uyt Hollandt vele Lie'n,

Naer Vreughdenberge komen sien,

End noch uyt Landen groot en kleyn,

Die seggen 't is playsant en reyn.

Gelyck den Heere van Waermont,

Vyt Hollandt sich tot Cleve vont,

Om Vreughdenbergh t'aenschouwen strack,

Waer van hy grooten Loff uyt sprack,

End noch een Domheer die hier quam

Van Munster, groot genuchte nam.

Het was den Heere van Brabeeck,

Die allen dingen wel bekeeck.

In het schoon Vredenburghs gebouw,

Sprack Loff seer groot u Vorst d' Nassouw:

Want seyd, hy had gereyst heel verdt,

Ital'jen meed maer daer en werdt,

Voor hem soo konstich noch soo schoon,

Ter werelt niet ghestelt ten toon,

Dat hy dit wel bekennen wouw,

Soo aerdigh viel hem dat ghebouw.

Dit seydt dien Dom-heer jae voorwaer,

O Prins d'Nassau met woorden daer.

Noch moet ick schrijven wonder voort,

Dat ick meen niet veel is ghehoort:

Den lesten dagh al van de Maerdt,

Pooten u Hovenier in d'aerdt.

Meloenen men op desen dagh,

April al uyt der aerden sagh.

'k meen de Meloenen quamen ras,

Om dat April den eersten was.

Want anders is 't niet veel gheschiet,

Men die soo ras uyt d'aerde siet.

Want men gemeenlyck is gewent,

Dat d'eene d'ander dan versent.

Soo meed is de uyt leggingh myn,

d' Meloenen doen versonden syn,

Hier uyt men kan bevinden wel,

't Op Vreughdenbergh ras wassen sel,

End dat het Vredenburghsche landt,

Wel weerdigh is te syn beplant.

Dus segh ick hier met groote reen,

Dien Vorst en Prins syn t'samen een.

Om dien Vorst d'eerst was in syn tijdt,

Ghy meed d'eerst Prins van Nassau sijt.

Het Bouwen was al syn playsier,

Soo meed ghy Prins bouwt altijt hier,

Hoe men 't doorsoeckt of ondervindt,

Dien Vorst ghy Prins syt eens gesindt.

Dus men u beyde boven al,

By de Geleerde loven sal,

Om dat by uwe Vorsten beydt,

Is een Staet en genegentheyt:

Noch staet hier dit te betrachten,

Groot en cleyn dees Prins verwachten.

AL de Menschen hier verlangen

Om u Vorst Nassau t' ontfangen,

't Sy dat Mannen syn of vrouw,

Jeder wacht u Vorst Nassouw:

Dat ghy Prins haest hier sult komen,

End verblyden vele vromen.

Men hier met verlanghen wacht,

Vwe Coemst by dagh en nacht.

Prins Nassau wilt my vergeven,

Ick daer toe wordt hert gedreven,

Dat 'k gestadich aen u schrijft,

'k V Dieners in eeren blijf:

Dit heb ick den Prins geschreven,

Doen den Prins tot Sonnenburgh,

Was en daer langh had ghebleven,

Waer om men met groote surgh,

Leefden inde Cleefsche Lande.

Daerom cleyn en groote Lie'n,

Bidt dien Vorst syn cloeck verstande,

weder haest tot Cleef doet sien.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 1. April 1653.

Een History, Op Rijm ghestelt

Van een Man die ghepractiseert hadde Dat het Glas niet breecken konde, Ende daer voor de doodt tot loone vercrege.

Maer den Vorst van Nassouwen,

Doet Cunst in eeren houwen,

Jae hoe den Mensch meer Cunst versint,

Hoe dien Vorst meer den Mensch bemint.

MEn seght dat eens een Man, hadde gaen practiseren,

Een seer aerdige Cunst, van't schoone clare Glas.

Dat men 't wel hebben moest, boven silver gaen eeren,

Om het soo sterck soud syn, als wel het yser was.

Doen nu die Man seer wel, syn hersens had gebroocken.

En dat hem Godt den Heer, dees cunst had vast verleent.

Heeft hy licht tot sich selfs dees woorden dus gesproocken,

dit sal syn aengenaem, heeft dat oock vast gemeent,

Daer om is hy daer meed by den Coninck gaen treden,

En seyt Heer Coninck, ick ver-eer u hier een Cunst,

Dit Glas sal syn soo sterck, als Iser waer om heden,

Hoop ick daer door vercrijgh, van u genaed en gunst.

Maer 't viel heel anders uyt, den Coninck deed hem doode,

Seggende dat hy daer mede veel menschen souw,

Ontrecken uyt haer mondt de spijs ende het broode,

Siet eens hoe desen Man quam door syn Cunst in Rouw:

Voorwaer dien Coninck cond dit niet wel overdencken,

Dat Godt die desen Man, dees Cunst had doen ontfaen,

Weer ander Cunsten soud, ter werelt cunnen schencken,

Waer door niet eenen Mensch, konde verlooren gaen.

Dien Coninck moet geweest syn van Midas geslachte,

Die Apollo syn Liers geluyt, niet en verstont,

Maer boven Pan syn Fluyt, wel hoogelijcken achte,

Waer om hy sich daer nae, met Esels ooren vont:

Want Coningen voorwaer, die Cunsten wel verstonden,

Die hebben Cunst altijdt, met groot profijt geloont,

Daer door men in haer tijdt, veel Cunsten heeft gevonden,

Om jeder dan syn vlijt, tot Cunsten heeft getoont.

Als Coninck ofte Vorst, geen Cunsten gaen beminnen

Soo blyven alde lie'n sitten in Platons Hol,

Want niemant wil voorwaer geen cunsten dan versinnen,

Maer wroeten inde aerdt, gelijck als doet den Mol.

Gelijck myn Vader sprack het Iaer van ellif hondert,

Schrijft hy soo duyster was, men in't heel hondert Iaer,

Weynich geschreuen vindt, waer om hy was verwondert.

Of inde werelt doen niet een gebooren waer,

Die, in die Eeuw den Loff van Vorsten woud beschryven,

Doch het kond syn die schrick, lagh haer doen noch in't hooft,

Men om de wetenschap, een Man had sien ontlijven,

Dat sy van't leven meed, mochten worden berooft.

Want als de Vorsten geen geleertheyt en beminnen,

Soo is de Studie doch, ter werelt niet geacht,

Om jeder wilt den Vorst, naer volgen in syn sinnen,

Geleertheyt wort dan heel tot verkeertheyt gebracht.

Maer ghy ô Vorst Nassau, gaet heel in weerden houwen,

Wat Cunsten dat men oock, ind' heele werelt vindt,

Soo dat u sin alleen, niet vast en staet op bouwen,

Maer al wat kloeckheyt heet, ghy heel van herten mindt.

U cloecken Geest vereyst, ghy moght een Keyser wesen

Om dat de werelt heel, tot cloeckheyt haer soud spoen,

Jae d'heele werelt soud dan worden weer ghepresen,

Gelyck men plaght wel eer in Ouden tijdt te doen.

Myn Vader in syn tijdt heeft Vorsten Loff beschreven,

En niet ontsien de moeyt, en grooten arbeyt swaer,

Iae willichlick seer veel, duysenden uyt gegeven

Tot Loff van Princen groot, als blycken kan voorwaer,

Waer uyt men sien kan hoe, myn Vader ginck beminnen,

De Vorsten waer voor dat, hy altijdt was bereyt,

Te sparen geldt noch tijdt, met hert gemoet en sinnen,

Of dat niet was voor waer groote genegentheyt?

Insonderheyt voor waer van't hooge Huys Nassouwe,

Want dat van Ouden Tijdt geleertheyt heeft bemint

Daer om zijn Vader was voor dat Huys seer getrouwe,

Gelyck men in syn boeck daer van geschreven vint.

Ick bid u Prins Nassau wilt het myn doch vergeven,

Ick dit hier niet beschrijf seer aerdich naer de Cunst,

Maer dat ick evenwel behoud so langh 'k sal leven,

Uwe genade groot en eerelijcke gunst,

Dit ghemaeckt binnen Cleve, den 5. April 1653.

't BLijckt myn Vader in syn leven,

Heeft veel Vorstens Loff beschreven,

't Schijndt Godt wilt dien Heere groot,

Ick 't moet doen naer m' Vaders doodt.

Een Claeght-loff.

Als dien Doorluchtigen Prince, soo lange in het Graefschap Siegen is gebleven 1651.

O Prins MAURITS van Nassouwen,

Ghy blijft daer al veel te lanck,

Hier om die u daer gaet houwen,

Weet men hier seer weynich danck.

Want men nu niet hoort dan clagen,

Van de Menschen cleyn en groot,

Ieder can het niet verdragen,

Dat ghy haer soo langh in noot,

Cundt verlaten in dees Landen,

Waerom men hier spreecken moet,

Dat al sulcke cloeck verstanden,

Ontbreecken veel lyven soet.

Soo veel Geesten weerdt ghepresen,

Hooren in een Lichaem niet,

Al-te-mael by een te wesen,

Dat is maer een groot verdriet.

Men doch sulcke cloeck verstanden,

Niet kan hebben over al,

Want men doch in allen Landen,

Om soo'n Prince wenchen sal.

Al cond ghy u Lichaem deele,

Wel tot hondert hoofden cloeck,

Noch souden daer Landen veele,

Doen om u seer groot versoeck.

Als wel eertijdts heeft ghebleecken,

Doen ghy waerdt in't Wilde Landt,

Daer men noch seer veel hoordt spreecken,

Van u soet en cloeck verstandt:

Dat de Wilde Brisilianen,

Naemen u als Keyser aen,

Ende schreyde veele Tranen,

Doen ghy moest naer Hollandt gaen.

Noch moet men u Trouwheyt prijsen,

Waer meed dat ghy den Keur-Vorst

Gaet seer trouwe Eer bewijsen,

Uyt een Trouw oprechte Borst.

Iae om den Keur-Vorst te eeren,

Soud ghy gaen tot in den doodt,

Als ghy daer door kond af-keeren,

Syn Vyanden cleyn en groot.

Siet dus spreecken vrome Menschen,

Die vol deughden syn genoemt,

En naer u ô Prince wenschen,

g'Stadich van u deughden roemt.

Nu ick hoop met vrolickhede,

dat ghy Prins haest hier sult syn,

daer om men sal roepen mede,

Nu geraecken wy uyt pyn.

Seggen Wellecom Nassouwen,

door u Comst maeckt ghy verblydt

Seer veel Mannen ende Vrouwen,

die droef waren langen tijdt.

Dit gemaeckt binnen Cleve December, 1651.

O Vorst Nassouw,

't Sy Mans of Vrouw,

't Gaet al verlangen

Wat doch is hier,

Om met playsier,

U te ontfangen.

't Is Arm off Rijck,

Iae al ghelijck,

Met herten trouwe,

Over al om,

Roept men Welcom.

O Vorst Nassouwe: N.

Waerschouwinghe. Aen den Doorluchtigen Prince, Prince van Nassauw, &c.

Dat dien Prince wat meer soude syn Rust nemen in syne Mennichvuldige hooge sware Saecken, die dien Prince ghestadich te verrichten heeft.

'k BId u Vorstelijcke Genade,

dat ghy u doch wilt berade,

In u hooge moyten swaer,

Wat te rusten jae voorwaer,

En wat naer u wel behagen,

Te vermaecken allen dagen,

't Lesen van u hooghen Stam,

daer ghy door ter Werelt quam.

Doet ghy Vorst dat maer een uyre,

Allen dagh dan can het dure,

Anders Prince voor u siet,

Of u leven van u vliet,

Want het staet wel heel te vreesen,

Uwen tijdt vercort soud weesen,

Iae Lachesis uwen draet,

Niet moght spinnen volle maet.

Maer als ick dit overlegge,

dunckt Minerva my wilt segghen,

dat ghy Vorst dien Boom ghelijckt,

die door geenen Last en wijckt.

Maer in syne Lasten sware

Gaet hy sich seer hoogh verclare,

Iae hoe swaerder is syn Last,

Hoe syn Palme hooger wast.

Even can men Vorst Nassouwen,

In u leven meed aenschouwen,

Als ick gister vondt op straet,

doen ghy Vorst waert inden Raet,

daer ghy Prins met u verstande,

Besich waert voor 't Cleefsche Lande,

End ick daer voor by moest gaen,

deed ghy Prins aen my verstaen,

Hoe ghy Vorst in swaer gedachte,

Even vriendelijcke lachte,

End cortswijlden noch daer by,

In het venster tegens my.

'k Bidt ô Prins men magh verwerven,

Eer ghy Vorst noch komt te sterven,

Ghy Prins neemt een Gemalin,

't Sy Princes of Hartogin,

Om te crygen vele vruchten,

Tot u Vorst en 'sLandts genuchten,

Waer ô Prins u groot verstant,

Weer magh worden in geplant.

dit ons gunt den Heer der Heeren,

dat u Stamme magh vermeeren,

End u Naem van Vorst beroemt,

Weder niet tot niet en koemt.

Vele Vorsten gaen wel Erven,

desen Naem als Vorsten sterven,

Maer ghy Vorstelyck Genaedt,

Hebt dien naem door uwe daedt,

Van den Keyser selfs becomen,

door u cloekcheyt uyt genomen,

Ferdinand de derd vermaerd,

daer ghy Prins selve by waerd.

'k Bid ô Vorst wildt my vergeven,

dat ick dit dus heb geschreven,

Maer u kloeckheyt over groot,

Heeft mijn pen daer toe genoot.

'k Bid ô Prins ick u quartiere,

die u wonder hoogh verciere,

Mach door soecken daeghs een uyr,

Al leef ick noch in getruyr.

dat ick 't niet can laten blyven,

Of myn pen die wilt wat schrijven,

Is 't niet nae de cunst ghedaen,

Siet myn Pen haer cleynheyt aen.

Binnen Cleve den 9. Septemb. 1653.

Verontschuldinge,

Waer door dat veel Schriften verlooren syn die noch in dit Boecxken souden moeten staen.

O Prince van Nassau Doorluchtich Hoogh-gebooren,

'k Bid Prins vergeeft myn dat veel Schriften syn verlooren,

Daer noch u Loff in stondt geschreven tot u Eer,

Den Keur-Vorst d'Keur-Vorstin end ander Vorsten meer.

'k Bid u ô Vorst bedenckt het dien tijdt is geschiet,

Doen myn die Man verkeert aen dede groot verdriet.

Waer omme ick dien tijdt veel schaed heb moeten lijden.

Maer gy Vorst van Nassau cundt my weer doen verblyden,

Dat ick weer comen can tot groot profijt en Eer,

By syn Keur-Vorst Doorlucht dien Genadigen Heer.

Op dat het

Lof-dicht verlooren is van den Vrede die Syn Vorstlycke Genade ghemaeckt heeft met syn Keur-Vorst Doorlucht ende de Hooge Gebooren Stenden des Vorstendoms Cleve ende Marck.

d'BOcael die ghy,

O Vorst aen my,

Hadde ghegeven.

Voor dat 'k dien Lof,

Van 't Cleefsche Hof,

Hadde geschreven.

Hoe ghy in't end,

d'Keur-Vorst en Stend,

Tot Vreed deed comen,

Waer door verblijdt,

Al in dien tijdt,

Waren de vromen.

Dien Lof is siet,

Tot myn verdriet,

Nu meed verlooren,

Dus ick die Vree,

Die ghy Vorst dee,

Niet can doen hooren,

Maer Danckbaerheyt,

Dien ick bereyt,

Daer op bewese,

Die sal men hier,

Noch met playsier,

Wel konnen lesen.

Binnen Nymegen den 20. Aug. 1654.

Danck-Lof,

Aen den Doorluchtighen Hoogh-ghebooren Prince van Nassau etc. Over een groote vergulde Bocael die dien Prince my dede vereeren voor dat myne cleyne penne een Loff gemaeckt hadde die nu verlooren is van den Vrede. Tusschen Syn Keur-Vorst Doorlucht, ende Hoogh ghebooren Stenden des Vorstendoms Cleve ende Marck. Octob. 1653.

O Prins MAVRITS hoogh verheven,

Hoe moet ick u dancken seer,

Ghy Vorst hebt aen my doen gheven,

Een Present van groote Eer,

Als ghy Prins die my deed senden,

Liet my seggen ghy Prins woud,

'k De gesontheyt van de Stenden,

Daer uyt somtijts drincken soud.

Om ghy Prins dede my schencken,

Van Goudt silver een Bocael,

Dat ick daer door soud ghedencken,

d' Hooghe Stenden altemael,

Waer meed ghy ô Vorst deed hooren,

Hoe ghy Prins de Stenden Mindt,

Iae soo hoogh hebt uyt vercooren,

Als een Vader doet syn kindt.

De Bocael Ryxdaelders inne

Waren, dus ghy Vorst betoont,

Ghy Prins gaet de cunst beminne,

End die met groot Eere Loont.

Want om dat ick had geschreven,

Loff des Landt daghs hooge vreed

Daerom hebt ghy Vorst doen geven,

My dees Gift, Genade meed.

Cato ginck syn Zoon voor lesen,

Als u eenen Vriendt wat geeft,

Hy doch Danckbaer soude wesen,

Al soo langhe als hy leeft.

Ick wel geerne soude toonen,

Aen u Prince van Nassouw,

Dat die Lessen by my woonen,

Dienen u in Eeren trouw.

Maer siet Vorst myn cleyne Penne,

Kan niet haere schuldigheyt,

Soo uyt schrijven ick bekenne,

Tot volcomen Danckbaerheyt.

Daer om wilt my Vorst vergeven,

Ick dit Prins soo sleght beschrijf,

Maer weet dat ick al myn leven,

V Dieners in Eeren blijf.

Binnen Cleve 23. Octob. 1653.

Op de Schilderie Van dien Doorluchtigen Prince van Nassauw, etc.

SIet hier den Prins Nassau geschildert naer het leven,

Die d'Nieuwe Werelt heel door soete Macht deed beven,

End Alexander noch een Werelt hebben wouw,

Die is gewonnen nu door den Prins van Nassouw.

Als hy den Brisiliaen met macht heeft overwonnen,

Doen heeft dat Wilde-landt haer vryheyt eerst begonnen,

Met soo een soet gewelt hy haer tot onder bracht,

Dat hy door liefden groot haer Vader werdt geacht.

Doen hy verlaten moest de Wilde Brisilianen,

Schreyden sy alghelyck met veel droevige tranen.

Bedenckt wat soeten Geest men by dien Vorst bevint,

Dat d'over wonnen selfs den over winder Mint.

Waer heeft men oyt voorwaer van soeter macht gelesen,

Als jemandt overwint noch wordt seer hoogh gepresen,

Van d'over wonnen selfs wie soud dan niet begeert,

Worden van soo een Prins gestadich geregeert.

Binnen Cleve den 16. Novemb. 1653.

Wat Lof de Hooge gebooren Stenden van Gelderlandt die my quamen besoecken, van Prince Iohan Maurits van Nassau al hier by my gesproocken hebben.

ICk kan ô Prins Nassau noch niet wel laten blyven,

Wat Loff de stenden hier u Vorst Nassau toe schryven,

Hadt ghy in't Wilde Landt gebleven tot dees tijdt,

Dat sy waren voorwaer Brisiljen noch niet quijdt.

De Heeren al-te-mael die my quamen besoecke,

Al hier die seyden dat en't waren Mannen cloecke,

Doen den Landt-dagh hier was spraecken sy Prins u Loff,

Soo groot dat mijne pen is veel te bot en groff,

Dat die beschryven soud u deughden al-te-male,

Soo hoogh als sy by my u Loff gingen verhaelen.

't Waren Liefhebbers van de Genealogy,

Daerom die Heeren al quamen dien tijdt by my,

Om sy hadden verstaen mijn Vader in syn leven,

Had de Stam van Nassau en Gelderlandt beschreven,

Ende gestelt ten toon met Wapens dus sy sien,

Met vreughden quamen om dees Studjen te besien,

Dus ô ghy Vorst nassau ick kond dat niet vergeten,

Ick moet u desen Loff van u ô Prins doen weten,

Om dat de Staten al van't schoone Gelderlandt,

Spraecken ô Prins groot Loff vanu seer cloeck verstandt.

In Nieu-megen den 29. aug. 1654.

Noch op de Schilderie Vanden Doorluchtigen Prince, Prince Iohan Maurits van Nassau &c.

SIet hier den Keyser van gheheel Brisiljen Lande,

Werdt mede Vorst van 't Rijck door Keyser Ferdinande,

Den derde die dees Prins nassau hoogh heeft ge-eert

End d' Keur-Vorst Brandenburgh heeft meed syn Staet vermeert.

Als Raedt, Stadthouder van het Vorstendoem van Cleve,

Heeft hem het Meesterschap van Saxen oock gegeven,

Pomeren, Wendt-landt meed in d'Ordre van Sanct Ian,

der Staten grootste hulp wat dunckt u van dien Man.

Soo langh de Werelt staet of Boecke sal beschryven,

Sullen syn daden noyt vergeten konnen blyven.

Noch seer veel Heeren hy deed hooge diensten trouw,

Seght vry groot wonder Lof Prins Maurits van nassouw.

Gemaeckt binnen Cleve 20. Novemb. 1653.

Tot Lof, van den Doorluchtigen Prince van Nassau van wegen syne Naersticheyt in het waernemen van syn tijdt.

O Ghy Vorstelijck Genade.

s'Morgens vroegh en s'avonts spade,

Denck ick hoe ick doch u Lof,

Wel te deegh sal schryven of:

Maer dit wil ick wel bekenne,

Dat myn hersens en myn penne,

Syn te kleyn om uwe Eer,

Te verbreyden al soo seer.

Ick die wel behoor te schrijven,

Maer ick kan 't niet laten blyven,

Hoe 'k myn selven onder recht,

Dat myn pen is veel te slecht:

Soo wil myn genegentheden,

Nimmer laten my te vreden,

Of ick moet u Lof, Prins hier

Stellen wat op het papier.

Dan soo komt in mynen Sinne,

Hoe ghy Vorst de Deught gaet Minne,

Dat ghy Prins u schoonen Tijdt,

Nimmermeer niet ledich slijdt.

Maer des morgens vroegh voor dage,

Hebt ghy Vorst een groot behage,

Met een lust te syn in't landt,

Daer ghy Prins veel boomen plandt:

Iae niemant kan u op houwen,

Als ghy besich syt met bouwen,

Van de Huysen kleyn en groot,

Of ghy die had heel van noot.

Dan komt my de Deught te vooren,

Die ghy Prins my lest deedt hooren,

Dat daer gheene uyren dry,

Gingen inden dagh voorby,

Of ghy Prins dacht om te sterven,

Waerom ick wel duysent werven,

In myn selven heb geseydt,

Dien Vorst sal wel syn bereydt,

Om by Godt den Heer te komen,

Want hy leeft ghelyck de vromen,

Waer door is te hoopen wel,

Hy sich niet verloopen sel,

Met veel swaer en groote sonden,

Want hy wordt altijdt gevonden,

In den Raedt of inde Kerck,

Of in eenich Edel-werck.

En Schriftura gaet ons leeren,

Datmen moet van sonden keeren,

Als wy dencken om de Doot,

Of dat leste Oordeel groot.

Iae dat meer is syn Palleyse,

Als hy nemen sal de Reyse.

Daer hem Godt den Heer begeert,

Heeft hy al gheordineert,

Met syn wapens en quartiere,

Maer de Deughden meer vercieren,

Desen Prins Nassau voorwaer,

Dus de Menschen allegaer,

Mogen wel dien Prins nae treden,

In syn Deught en sachte Reden,

Waar om dat hem jeder een,

Moet beminnen groot en cleen:

Ende wenschen dat syn leven,

Langh mach syn dat Godt wilt geven,

Om dat noch syn groot verstandt,

Dienst mach doen het heele Landt.

Binnen Cleve den 15. Novemb. 1653.

Noch op het Leven Van dien Doorluchtigen Prince van Nassau, etc.

Het leven van Nassau wort hier noch beschreven.

SEer schoone van wesen,

En uyt ghelesen,

In woorden soet,

Heel sonderlinge,

Can hy bedwinge,

Syn gans gemoet,

Cloeck in het strijde,

In vreede blyde,

Als het kan syn,

Iae boven maeten,

Iemant te haten,

dat is hem pyn.

Wysch in 't Regeeren,

Tot hooghe Eeren,

Seer wel bequaem,

By allen Menschen,

Die deughden wenschen

Heel aengenaem.

Tot eerbaerhede,

Soo is hy mede,

Altijdt ghesint,

Van al de lieden,

die ondeught vlieden,

Wel hoogh bemint.

Van wat gheloove,

Niemant verschoove,

By dien Vorst wort,

dus moet men schrijven,

dat syn bedrijven,

Geen mensch vercort.

daer hy 't can hind'ren,

Of oock vermind'ren,

de ondeught quaet,

Doet hy wel blycken,

By jeghelijcken,

Hy ondeught haet.

Soo h'ondeught houwe,

Can ofhy trouwe,

Was als de eer,

dat doet hem smerte,

Tot aen syn herte'

dien Vorst en Heer.

Tot allen stonden,

Wort hy bevonden,

Een groot Vyant,

Van't droncken drincken,

Maer doet deught blincken,

Aen allen cant.

noch allen dage,

neemt groot behage,

Dien Prins syn tijt,

Wel te bestede,

In deught en vrede,

dit seecker zijt.

Ick selver hoorde,

Van hem dees woorde.

Geen tijdt verdroodt,

dien Prins soo seere,

dan als dien Heere,

Moest door den noodt,

Sitten om t'eten,

noch deed hy weten,

Off cleeden syn,

Als dat met uyren,

Seer langh moest duren,

dat deed hem pyn.

Dien Prins en Heere,

Doet jeder leere,

Den tijdt seer groot,

Wel te bestede,

Datmen daer mede,

Comt uyt den noot.

d'Keur-Vorst magh wesen,

Heel sonder vresen,

Dien prins Nassouw,

Met goedt verstande,

Regeert syn Lande,

Geheel ghetrouw.

Ick hoop Nassouwe,

Men langh mach houwe,

In't leven siet,

Waer door veel vrome,

Noch sullen come,

Uyt haer verdriet.

Bysonder eene,

Dien in't vercleene,

Is tot ontschult,

Als sy die tijde

Van haer swaer lijde,

Draeght met gedult.

Gemaeckt binnen Cleve 28. novemb. 1653.

Godt wilt den Prins nassauw,

Voor ongeluck bewaren,

Dat hy den Keur-Vorst trouw,

Mach dienen noch veel Jaeren,

Noch van dien Doorluchtigen Prince.

't GEen ick van Nassau verconde.

Hebt ick selfs aen hem bevonde,

Al de deughden die 'k beschrijft,

Dus ick maer by d'waerheyt blijft.

'k Behoef dien Vorst niet te flateren,

Om te schrijven tot syn eeren,

Want by hem is altijdt stof,

Groot te schrijven tot syn Lof.

Binnen Cleve den 17. Nov. 1653.

Noch van dien selven Prince

O Vorst Nassouwe,

U wil ick houwe,

Voor myn voorspoet

Iae geenen Coningh

Crijght m'in syn wooningh.

Wat hy oock doet.

Al woud hy geven,

My al myn leven,

wat ick begeer,

Noch soud ick houwen,

Dien Prins Nassouwen,

Voor mijnen Heer.

O Prins verheven,

Wilt my vergeven,

't Geen ick hier schrijf

Want ick doch Heere,

In allen eere,

U Dieners blijf.

Dit gemaeckt binnen Cleve den 18. Novemb. 1653.

Op de Plantagie vande Boomen

In het Landt van Cleve buyten de Nassausche Poort,

LEt hier op allen Heyl'gen dagh,

niemant hier nergens Boomen sagh.

Binnen darthien dagen daer aen,

Vondt men hier al dees Boomen staen,

In dit playsierich vlacke veldt,

Seer vele honderden ghetelt:

Door dien Prins Maurits van Nassouw,

Die den Keur-Vorst en't Landt dient trouw,

't Iaer sestien hondert vijftich drien,

Saghmen dees Plantinge geschien,

Waer door dien Prins sal syn vermaerdt,

Soo langh daer menschen syn op d'aerdt,

En noch syn ander daden cloeck,

Sullen doen schrijven mennich Boeck.

Iae noch dien Prince op dat pas,

Overal tegenwoordich was.

Waer door Cleef worden sal beroemt,

En voor een wonder syn genoemt,

Waer om men hier bidt Godt doch geeft,

Dien Prins nassauwe lange leeft,

Op dat hy mach door syn verstandt

Doen d'Keurvorst dienst en't Cleefsche Landt.

Dat dit doch langh gheschiende sal,

Wenschen hier wel de Stenden al,

En meed de Raden al ghelyck,Clev. 14. Nov. 1653.

Dancken den Keur-Vorst grootelyck.

Hy desen Prins die soo wel leeft,

Als Stadthouder gesonden heeft.

Op de Columne buyten Cleve.

Die my tot een playsier,

Gheplant heeft te aenschouwe,

was Stadthouder al hier.

Prins Maurits van nassouwe,

DIe my hier stelde

In dit fray velde,

Is Prins nassouw,

die wilt met lusten,

End vreught sal rusten,

Hier Man of Vrouw.

Op de Isere Columne.

Opgerecht buyten Cleve den 13. Novemb. 1653. Door Prince Iohan Maurits, Prince van Nassau, etc.

ICk bracht in d'Oorloghs tijdt veel menschen in't benouwen,

Nu ben ick inde Vreed voor vreught gestelt t'aenschouwen

Na dat ick langh op straet gelegen had veracht,

Heeft dien Prins van Nassau my dus in eer ghebracht.

Iae! dat wel jemant woud, door d'heele werelt kycken,

Men nergens vinden soud, dat men oyt myns gelijcken

Wel heeft soo braef verciert en treffelijck geplant,

Onder de Boomen groen in't vreughdenberghsche Landt,

Waer om men meer van my moet houden in dees tijden,

Als m'in Egypten deed die hooghe Piramyden,

Die men voor Wonder houwt in de Werelt gewis,

Maer seecker dit bedenckt in my meer wonder is.

Want daer ick eertijdts soud met myn gloeyende Bollen,

Hebben Casteelen hoogh ter aerdt doen neder Rollen,

Iae hoe groot ende sterck wie dat het oock moght syn,

Als ick myn dienst wou doen, creeg jeder schrick van myn.

End nu soud jeder wel met groote vreught en lusten,

Als hy moey is van gaen seer geerne by my rusten.

Bedenckt en overleght dees verand'ringe groot,

Dat ick nu vreughde geef die 'k voortijts gaf de Doot.

Binnen Cleve den 13. novemb. 1653.

Op den Iseren Mars, gestelt buyten Cleve.

DIe my hier heeft gestelt voor alle te aenschouwen,

In dit seer schoone veldt was den Prins van Nassouwen,

Nae dat ick langen tijdt niet had geweest te veldt,

Heeft dien Vorst my verblydt en dus in eer ghesteldt;

En ick was door den vreed geheelicken vergeten,

Den Oorlogh had my meed te vooren haest versleten,

Myn leden lagen al verstroyt, hooft, hals en been,

Siet doch den Prins nassau die brengtse weer by een,

Doet my hier setten heel de werelt tot een Wonder,

Want ick te voren scheen vervaerlyck als den Donder,

Wanneer ick sat te Paerdt tegen myn vyandt groot,

Die dan niet cond ontgaen die swarte felle doot.

End nu sal jeder wel my komen te gemoeten,

Om voor een teycken van den soeten vreed te groeten,

Denckt eens en my besiet hoe 't met my is verkeert,

Waer door dien Prins d'nassau moet altijdt syn ge-eert.

Binnen Cleve den 22 Decemb. 1653.

Op het Beeldt van Cupido,

Dat den Prince van Nassau heeft doen stellen buyten de Nassauwsche Poort tot Cleve,

CVpido is verwoet,

En heeft een Harnasch aen,

Wilt dien, die ontrouw doet,

Met den Degen verslaen.

Daerom houwt hy de wacht,

By de Nassousche Poort,

Op dat daer niet by nacht,

Vlien die draeyen hun woort.

Noch op Cupido.

VOormaels Was Cupido naeckt,

Maer Nassau het anders maeckt,

Doet hem nu een Harnasch aen,

Om dat hy noch sou verslaen,

Die Iuffrouwen suyverlyck,

Hier bedriegen heymelyck,

't Sy met woordt, gewelt of cracht,

Daer om houd hy hier de wacht.

Buyten de Nassausche Poort,

Daer om moetmen van nu voort,

Geenen Iuffers doen verdriet,

Onder het Nassauws ghebiet.

Want dien Prince van Nassouw,

Lief heeft Deughd en eere trouw:

Alsmen door syn leven vindt,

Hier om is hy seer bemindt,

Van de menschen groot en cleyn,

Die suyverheyt minnen reyn.

Daerom heeft hy Cupido,

Gestelt met een Harnasch so.

Om de Iuffers te behoen,

Voor die haer gewelt wil doen.

Dat doch hier in't Cleefsche Landt,

Soud de Deught worden geplant,

En de Menschen allegaer,

Leven suyver en Eerbaer,

Dat doch Godt den Heer syn straf,

Wendt van dese Landen af.

Want als jemandt onrecht doet,

Dat het Landt meed dragen moet.

Looft Nassau daer voor hy so,In Cleve 14. Mert 1654.

Dus gestelt heeft Cupido.

Want dit Beelt seer vol van sin,

Heeft veel goede Leeringh in.

Noch van dien voornoemden Doorluchtigen Prince van Nassau, &c.

DAt ick dus vele Loff schrijf van dien Prins Nassouwen,

Is ick syn leven selfs soo heb konnen aenschouwen:

Maer myne cleyne Pen, ick noch bekennen moet,

Can niet wel schrijven uyt de deuchden die hy doet,

dits te verstaen van deught die is in syne machte,

Maer by ondeugenden, heeft sijne deught geen crachte,

Wanneer hy de ondeught haer quaet niet kan bespien

dan gaet hy wijsselyck dat door de vingers sien,

En dencken dat den tijdt het noch sal openbaren,

Hoe ondeught Deught wel eer gebracht had in beswaren,

Dat in't gesichte van den Keur-Vorst en nassouw,

Maer dat Deugt even wel den Keurvorst bleef getrouw,

Hier schijnt het eynde wel beschreven,

Als van dien Prins nassou syn Leven,

Maer houwt ghewis men soo een Man,

Syn Deught niet al beschryven kan,

Myn doch vergeeft ô Prins nassouwen,

Ick hier myn Pen moet op doen houwen,

Om dat myn Pen niet is bequaem,

Te schrijven meer van uwen Faem.

In Nymegen den 30. Aug. 1654.

Tot Loff, Vande Doorluchtighe Princesse, Princ: Sophia-Margareta Weerde Suster van Prince Iohan Maurits van Nassauw Stad-houder, etc.

ALs ick genoten had de Eer van u by wesen,

Heb ick met wonder groot u schoonheyt aengesien,

End Gratien die noyt genoech en syn gepresen,

Hoe wel nochtans bekent by mennich duysent lien,

Soo dat men u met recht en seer wel mach gelycken,

By Athalanta daer soo mennich vromen Heldt,

Syn leven door de doodt had neder moeten strijcken,

Met haer te loopen na in een seer groot langh veldt:

Hoe mennich vromen Heldt heeft om haer moeten sterven,

Als ick voor vast geloof om u meed is geschiet,

Doen sy naer moyten groot u hebben moeten derven,

Waer door sy quamen dan bedroeft in swaer verdriet.

Jae dat Hipomennes als nu noch was te vinden.

Die Athalanta doch ten lesten overwon,

En met veel strijden groot noch eens soo sterck beminde,

Ick g'loof wel dat hy u niet overwinnen kon.

Een Pallas in't verstandt soo ick heb kunen speuren,

Uyt uwe woorden die seer vloeyden schoon en rijck,

Ieder wel wenschen magh het altijdt moght gebeuren,

Dat men by u cond syn al was het eeuwelijck.

Als Iuno syt ghy meed verciert met veel cieraden,

Van u Iuweelen schoon die als de sterren syn,

In't duyster van de nacht voor jemant die beladen

Is, ende soeckt voorlicht de helder Maneschijn.

Dus ick met wonder groot aensach u schoon Iuweelen,

Waer over dat myn oogh haer niet versaden kon,

Hoe wel ick haer verboodt van daer niet op te speelen,

Want sy verblinden soud gelyck als van de Son:

Insonderheyt van die Glinsterende Pandanten,

Waer van haer suyverheyt niet is te spreecken uyt,

Soo schoon als die wel syn van fijne Diamanten,

als of sy waren voor een Keyserlijcke Bruydt.

U Paerle noch voorwaer die soo groot syn verheven,

Als of Cleopatra die had tot een Present,

Meed hier gesonden dat die worden soud gegeven,

Aen u die 't houden moest van haer tot Testament.

End Venus de Godin soude haer seer verstoren,

Wanneer dat sy te deegh u Schoonheyt wel besach,

Om dat sy vreesen soud de haer moght gaen verloren,

Als men u schoonheydt eers te deegh bracht aen den dagh.

Ick bid uwe genaed myn stoutheydt wilt vergeven,

Dat myne kleyne pen dit heeft derven bestaen,

Ick twyffel niet u lof van and'ren is geschreven,

Die myn in kloeckheyt syn veer te boven gegaen.

Ick bid princesse wilt al evenwel ontfangen,

Het geen myn kleyne pen hier heeft op rym gesteldt,

Hoe wel 't niet weerdich is ick u dat sou doen langen,

Denckt doch genegentheyt die doet my hier geweldt.

Binnen Cleve, den 9. Iunij 1650.

Noch aen syn Keur-Vorst Doorlucht, Genadighste Heere.

O Keur-Vorst'lijck Doorlucht wilt in Genaed ontfange,

Dit Boexken dat ick hier tot uwer Eeren lange,

Al is het niet naer Cunst als het behoort gedaen,

Bid ick Keurvorst Doorlucht siet het beginne aen:

't Beginne dat is hier, van den Keur-Prins verheven,

Daer door de Poësy is eerst aen my ghegeven,

Wat Godt den Heer daer meed in my wel heeft gemeent,

Waer om aen my is doen de Poësy verleent,

Kan ick bedencken niet want ick noyt had gheschreven,

Van eenich Menschen Lof, die op de aerde leven,

End ick gedwongen wert te schrijven d' Keur-Prins Lof.

Ick bid Keurvorst Doorlucht neemt 't my niet qualick of

Dat ick mijn eerste werck aen u soo derve toone,

Maer 't is om dat het was van uwen hoogen Zoone,

Dien 'k weet gy Keurvorst hebt wel grootelijck bemint,

Daer om is dat men my al hier dus stout bevint,

Ick meen 't noyt is gheschiet jemant syn eerste vruchte,

Wel heeft gepresenteert aen soo Keurvorst Doorluchte,

Want gheen Man of hy heeft wel lange gestudeert,

Eer hy soo een Keurvorst syn Rijmen presenteert.

Iae daer wort by my noch maer eene spraeck gevonde,

De ander spraecken ick doch nimmer leeren konde,

Want mijnen Sin die lagh al-te-mael op 't Latijn,

De ander spraken al waren my maer een pijn.

Ick weet niet waer om Godt myn Geest so seer ginck dryven,

Dat ick des Keur-Prins Lof tegen myn wil moest schrijven,

Of Godt den Heer my heeft daer door bereyt veel Druck,

Of dat het wesen sal noch tot mijn groot geluck,

Can ick bedencken niet noch geenichsins versinnen

Waer heeft men oyt gesien dat jemant ginck beginnen,

Syn alder eerste Rym van soo'n Keur-Prins en Heer

Wiens g'lyck de werelt heel had maer ses Vorsten meer,

Men vindt wel Geesten cloeck die door seer vele Jaeren,

En groote Studjen swaer gingen schriften vergaren,

Uyt vele boecken die sy hadden langh door socht.

Eer jemant soo'n Keurvorst syn Lof in't lichte brocht.

'k Beken 't is veel te stout 't geen ick heb gaen bedrijven,

Ick die een Juffer ben soo ras te gaen beschrijven,

Als my dat maer aen comt of in mijn hersens sweeft,

Ick bid Keurvorst Doorlucht my die stoutheyt vergeeft.

Maer gy Keurvorst Doorlucht bemint seer groot de Cunste,

Waer door dat ick verwacht noch veel genaed en gunste:

Als ick Keurvorst u Lof soud schrijven ick beken,

Soo hoogh als die moet syn is veel te cleyn myn pen.

'k Bid noch Keurvorst Doorlucht wilt in genaed ontfangen,

Dees Rijmen altemael, die mijne pen gaet langen,

't Begin is de Geboort 's Keur-Prins waer door 'k creegh stof,

Van d'Ed'le Poësy end Eyndicht met u Lof.

't BEgin en 't slot

Is mede tot,

Des Keurvorsts Eere,

'k hoop oock daer na,

d' Keurvorst myn scha,

Sal doen verkeere,

Waer door ick sal,

Dan boven al,

By allen Menschen,

Van 's Keurvorst Hof,

Doen hooren Lof,

Naer's Keurvorsts wenschen.

In Nymegen den 5. Septemb. 1654.

Vryheyt, Blyheyt.

[ICk wensch u Keurvorstin Godt weer verleent een Zoone]

ICk wensch u Keurvorstin Godt weer verleent een Zoone,

Als d'eerste Keur-Prins was seer lievelijck en schoone.

Gelyck als Godt den Heer u die benomen heeft,

Dat doch dien grooten Godt u soo een ander geeft.

Waer door u Landen al te samen met een vreughde,

Sullen met groot geschal Godt dancken voor die Deughde.

Hier om veel Landen dan langh blyven uyt den noodt,

Als door u Keurvorstin Godt geeft een Erf-Heer groot.

In Nymegen, den 8. Septemb. 1654:

De Cloecken Poëten haeren Lof.

DIe Poëten,

Niet en weten

Te doen Eer,

Mach men schrijven,

Moeten blyven,

Altijdt seer,

Hier verschoven,

Daer-en-boven

Haren Geest,

Moet men stellen,

By d' Gesellen,

Daer m'of leest,

Vonnis wesen,

End' hoogh presen,

Pan syn Fluyt,

Aengenamer,

Iae bequamer,

Gaf geluyt.

Als de Liere,

Vol plaeysiere

Van Apol,

Of die Mannen,

Niet gebannen,

Syn in 't Hol,

Wel van Plato,

End die praet soo,

Niet en syn,

Hoogh te achten,

By d' geslachten

Van een Swijn,

Iae in't hooren,

Esels Ooren,

Hebben moet,

Sy niet weten,

Men Poëten,

Eer aen doet.

Wel de Hoofde,

Men geloofde.

Die gecroont,

Keysers ware,

Hebben clare,

Dat betoont.

Goedt en haven

Sy die gaven,

Haer seer veel,

Vryheydt meden,

Die noch heden

Is haer deel,

Nero woedich,

Was noch goedich,

Een Poeet,

Niemant schoonde.

Maer hem toonde,

Altijdt wreet.

Want Poëten,

Seyd hy weten,

Iemants Lof,

Soet en aerdich,

Iae seer vaerdich

't Schrijven of,

Die nu spotten,

Als de Sotten,

Uyt een spijt,

Doen dan blycken,

Al gelijcken,

Grooten Nijt,

Ende Rasen,

Heel als dwasen,

Om sy niet

Hebben g'cregen

Godes zegen,

Dat verdriet.

Hun van herten,

'tdoet haer smerten,

Waer om sy,

Wilt dit weeten,

Dees Cunst heeten,

Raserny.

Iae seer vinnich,

Als uyt sinnich,

Siet hoe boos,

Sy Godts Eere,

Achten seere,

Goddeloos.

Maer sy moeten,

Hun wel groeten,

Met een Crans,

Van Laurieren,

Haer hooft cieren,

Tot een glans.

DIe Croon

Seer schoon,

Crijght een Poeet,

Wanneer

Haer Eer,

Een jeder weet,

Dat is

Gewis,

Den Lauwerier,

Geset

Als Wet,

Voor haer playsier.

Van oudt

Heel stoudt,

Iae t'allen tijdt,

Men weet

d' Poeet,

Is toe gewijdt.

DIe groote spijt,

Wel doet uyt nijt

Aen een Poeet,

Die toont dat hy,

Van Cunsten vry,

Niet veel en weet.

Ende wel aen,

AEsopus haen,

Gedencken mach,

Den Diamant

Als hy die vant,

weg schrabben sach.

Dien haen cond siet,

Begrijp en niet,

Den steen syn waert

Veel menschen syn,

Verstaet wel myn,

Noch van dien aert.

In Cleve. den 14. April. 1652.

[SIet de Namen der Poëten]

SIet de Namen der Poëten,

Dien ick in dees stondt can weten,

Men bevint in Nederlandt,

Syn vermaert door cloeck verstandt.

Cats den Prince der Poëten,

Hooft en Heynsi cunnen weten,

Hoe de Poësie smaeckt,

Want het werck van hun gemaeckt,

Can daer wel getuygh af geven,

Huygens, Vondel daer beveven.

Wusthuysch, Borbeeck, Boy, en meer,

Comen toe seer groote Eer.

Mynen Vader in syn leven,

Hoord ick groot ghetuyge gheven,

Van Heer Boy syn cloecheyt siet,

dus 'k syn naem cond laten niet.

In die Cunst can men Iuffrouwen,

Iuffer Roemers, Tesselscha,

Coomans, met de Wiegbela,

Juffer Scheurmans soud ick noeme

dat ick dorst, der Vrouwen Bloeme,

Soo sy mach in het gheslacht,

Van de Iuffers syn gheacht.

dese naemens Lof te schrijven,

Sal ick hier wel laten blyven,

Want myn cleyne pen gewis,

daer niet toe bequaem en is.

'k doen hier maer hun naemen hooren,

Om die quamen my te vooren,

Maer die cloecke Geesten al,

Ick haer Lof niet stellen sal.

Want ick niet en wil haer penne,

Op my halen ick bekenne,

dat sy myne Pen verbien,

In het schrijven voor te sien,

Mijne Pen niet soud bedrijven,

Van die Geesten jets te schryven,

dien de heele werelt stof,

Geeft te schrijven haren Lof.

dus doen ick maer men can lesen,

Hoe die naemen conden wesen,

Soo ick sat en overdocht,

Wie men doch al vinden moght,

In de Rijcke nederlande,

wat voor menschen van verstande,

Inde Poesy voorwaer

Bloncken als de Sonne claer.

daer worden wel meer ghevonden.

Maer die quamen op dien stonden,

doen niet eens in myn gedacht,

daer om ick die hier niet bracht.

In Nymegen, den 12. Sept. 1654.

Op de geene die in de Werelt Ledich gaen, ofte niet wat sonderlings en doen daer sy door gedacht worden.

GHy dit ter werelt niet en leeft als om te Eten,

Verstoort u niet dat gy doodt synde wort vergeten,

Want daer ghy maer alleen om in de werelt waerd,

Dat leydt als ghy syt doodt oock mede inde Aerd.

In Nymegen, den 13. Septemb. 1654.

Ontschuldinge,

Of myne Rijmen niet aerdich en waren naer de Cunst vande Poësy. Soude syn om dat ick mijn tijdt moet besteden in het vermeerderen van die Hooge Vorstelijcke Genealogie van Gelre, Cleve, Gulyck, Berge ende Mark die myn Vader Zaliger in syn Leven met seer groot Kosten ende sware Studien met haer Wapens en coleuren heeft te samen gevoeght ende in een forme van een Caert gestelt ofte een Boeck, Ende ick die nu sal doen uyt-geven.

In dit Boexken ick niet kenne,

n' Anders handt of jemants Penne,

Als myn cleyn Penne geacht,

die dees Rijmen 't samen bracht.

Daer om of't was slecht gheschreven,

Wildt myn Penne dat vergheven,

En neemt het doch daer voor aen,

't Is maer uyt d' natuyr ghedaen.

Want ick gaen noyt Rijmen schrijven,

Of d'natuyr die moet myn drijven,

Waer door ick het schrijven dan,

Niet seer wel voor by en can.

Ick moet myne sinnen keeren,

Om die Stammen te vermeeren,

Die myn vader met groot geldt,

Heeft seer schoon ten toon gestelt.

Soo dat ick myn tydt verheven,

Kan wel ander werrick geven,

In de Genealogi,

Gelre, Cleef, Gulick daer by.

Marck en Berge al te same,

Die myn vader heel bequame,

Met haer wapens en coleur,

Stelden aen een ieder veur.

Die moet ick nu uyt doen geven,

Dat langh achter is gebleven,

Myn belet oock wel ses Jaer,

Met veel moyt en quellingh swaer.

'kWeet seer veel geleerde menschen,

Sullen daer met lust om wenschen,

dat het haestich cond gheschien,

Men die Stammen uyt soud sien.

'k Meen de geene die begeeren,

Allen Studjen hoogh te eeren,

Want dees Studjen cost voorwaer,

Seer veel gelt en moeyten swaer.

Soo dat niemant met syn Sinnen.

Dese Studie can beginnen,

Soo hy geen Borsch en heeft,

Die hem veel Ryxdaelders geeft.

Groote Vorsten souden mede,

Haer te stooren hebben rede,

datmen haeren Lof meed niet,

Inde werelt comen liet.

Want voorwaer haer hoogh geslachten,

Is het geene sy meest achten,

En mijn Vader heeft die schoon,

Jeder een gestelt ten toon.

En haer daden weerdt gepresen,

Canmen hier oock mede lesen,

Dus ick die gehouden ben.

Uyt te voeren met myn Pen.

Op dat ick weer magh genieten,

't Geldt myn Vader ginck verschieten,

Ick myn Vaders geldt en tydt

Allen beyd niet blyve quydt.

want daer veele wesen souwen,

Die haer quaelyck souden houwen,

Die voor geldt en studjen swaer,

Werde niet betaelt voorwaer.

doch dit weeten alle grooten,

Waer uyt dat sy syn gesprooten,

Maer niemant geen eer geschiet

Voor het meed een ander siet.

Even wel die groote Heeren,

Mennighmael noch disputeren,

Van haer wapens en geslacht,

En die staen by een gebracht,

Met die grootste van ons eeuwe,

Dus haer niemant kan bespreeuwe,

Want gelyck die syn getrout,

Staen die daer al Jonck en Oudt.

Die de doot had langh verdreven,

Staen daer of die weer in 't leven,

waeren altemael gesteldt,

Gelijck in een open veldt.

't Voeght niet 'k sal myn Vader prijsen,

Maer ick wil hier meed bewysen,

Wat een Geldt mijn Vader schoot,

Tot den lof van Vorsten groot.

waer meed dat ick wil betoonen,

Als 't de Vorsten niet soudt loonen,

Of men wel meer vinden sou,

die haer Lof beschryven wou,

Heeft men grooten lof gegeven,

Die maer had een boeck geschreven,

Van de Dieren haer natuer,

Op des Konincks kosten deur,

Kreegh daer voor wel duysent croonen,

Vraegh ick hoe men dan moet loonen,

Die de grooten haer geslacht,

Op syn eyge kosten bracht?

Met haer wapens hoogh verheven,

En haer daden meed beschreven,

Of die dat wel heeft gedaen,

Meed niet moet profijt ontfaen.

En groot eere daer beneven,

Om hy tijt en geldt ginck geven,

Tot des Vorsten lof neemt acht,

Daer meed schaed syn kinders bracht.

Of veel heeren inde hoven,

Vorsten wel seer hoogh gaen loven,

Dat alleen maer met haer mont,

die lof vlieght weet wegh ter stont.

Maer die Vorsten lof beschrijven,

Die lof siet men altoos blijven,

Als de Vorst al langh is doodt,

Siet men dan syn deughden groot.

want de Vorsten weerdt verheven,

Anders als om 't eten leven,

Maer om haere daden kloeck,

Af te schrijven mennich boeck.

Moet die dan geen Lof genieten,

Die het niet en ginc verdrieten,

Dat hy Studjen, Tijdt, Geldt, meedt,

Heeft in Vorsten Lof besteedt?

Syn de Vorsten niet gehouwen,

Aen de Heer die seer ghetrouwe,

Groot Vorsten haer gheslacht,

In d'heel werelts ooge bracht.

Nu moet ick tot Vorsten eere,

Die geslachten doen vermeere,

Van dien tijdt de doodt seer gram,

Mijnen Vader 't leven nam.

En die Genealogie,

Maecken dat een jeder vrye,

Die kan crijgen naer syn lust,

Niet eer moet ick syn gerust,

Voor ick hebbe uyt doen geven,

Die gheslachten hoogh verheven,

Dat ick hebben magh profijt,

Van mijn Vaders Geldt en tijdt.

Dus magh ick mijn Geest niet quellen,

Met veel Rijmen schoon te stellen.

Maer als 't mijn den Geest gebiedt,

Kan ick het na laeten niet.

Hier om wilt het myn vergeven,

Soo myn Rijmen niet geschreven,

Syn nae de Poeetsche Cunst,

't Is maer door d'Nateur haer gunst,

'k Heb dees Rijmen hier doen hooren,

Om dat my quam heel te vooren,

Of wel jemandt moch vermoen,

Ick niet anders had te doen,

Als de Rymen te gaen maken,

Daer om moest ick mijne saecken,

Dus vertoonen boven al,

'k Rijmen maeckten by gheval.

Die de Stammen hoogh verstonden,

Cunnen dat wel licht door gronden,

Dat die Studjen een cloeck Man,

Werricks genoech geven kan.

Maer het schijnt dat Godt myn 't leven,

Inde werelt heeft ghegeven,

Dat ick moet met Studjen swaer,

Brengen deur myn tijdt voor waer.

In Nieu-megen den 6. Sept. 1654.

[AL heb ick veel meerder Rede]

AL heb ick veel meerder Rede,

Als wel Juvenalis dede,

Om veel Menschen af te schrijven,

Wat sy quaet gingen bedrijven,

Tegen my met valsche klachten,

Wil ick even wel noch wachten,

Of het quam dat Man of Vrouw,

Hun lien noch bekeeren wouw.

End' by sonder twee Doctooren,

Die soo wijs bevonden syn,

Of sy hadden Esels-Ooren,

End' Geleerdtheyt als een swijn,

In Nymegen den 8. Augusti. 1654.

[MYn Pen geschreven heeft groot Lof van Vrou en Heeren]

MYn Pen geschreven heeft groot Lof van Vrou en Heeren,

die ick in tweede deel wil stellen tot hun Eeren,

Wanneer dat ick eerst sal hun meeninge verstaen,

Hoe haer die Heeren al tegen my dragen gaen,

Mijne Pen moet hoogh begeeren,

Wel te schrijven voor haer Eeren,

Na jemant myn Penne doet,

Haer myn Pen meed dragen moet.

Gelyck een Edel Man gebruyckt syn zijdts geweere,

Soo moet myn Penne meed haer Eere diffendere.

de geene die haer leedt of schade doet ontfaen,

daer nae moet haer myn pen oock mede dragen gaen.

Anders was 't de Pen geen eere,

dat sy haer niet soudt verweere,

Met de krachten die sy kan,

Als wel doet een Edelman.

Mijne Pen wil niemant stooren,

Cleyn noch groot, noch hoogh ghebooren,

Want sy heeft veel liever stof,

Hoogh te schrijven jemants Lof.

dus die my eenichsins wat oorsaeck hebt gegeven,

dat uwen Lof moght syn hier in dit Boeck beschreven,

denckt niet dat myn Pen u heeft vergeeten heel,

Verwacht vry uwen Lof noch in het Tweede deel.

Binnen Nymegen den 16. Sept. 1654.

Tot Loff Van de volkomen Vereeninghe tusschen Syn Keur-Vorst Doorlucht Van Brandenburgh Ende de Wel Edele Gebooren Hoogh Gestrenghe, Geleerde Heeren des Ridderschaps ende de Steden des Vorstendoms Cleve ende Marck. Te wege ghebracht inden Name des Keur-vorsts Doorlucht: Door den Doorluchtigen, Hoogh-Gebooren Prince Prince Iohan Maurits Van Nassau etc. Stadt-Houder vande voornoemde Landen.

MAeckt nu Vreught in dese Landen,

Doet de Fackels lustich branden,

Dat dien Vrede is gemaeckt,

Daer men langh naer heeft gehaeckt.

Siet de Son wil mede loven,

Dat den twist hier is verschoven,

Want sy heeft in langh voorwaer,

Niet ghetoont als nu soo klaer.

Looft met vlijt dien Prins d' Nassouwe,

Die den Vorst en't Landt is trouwe,

End' de Stenden al te saem,

Hebben meed geheel bequaem,

Desen Prins ghehoor ghegeven,

Die met soetheyt al syn leven,

En verstant heeft geregeert

Daer om jeder een hem Eert.

Hoordt die Wilden eens vermanen,

Hoe sy schreyden met veel traenen,

Doen hy moest verlaten haer,

Maeckten sy seer groot misbaer.

Wie men in dat Landt kondt vinden,

Ieder even seer beminden,

Desen Prince van Nassouw,

Al die Menschen Wilt en Rouw.

O! wat vreught is Cleef gegeven,

Doen den Keur-Vorst hoogh verheven,

Bracht dees Landen uyt benouw,

Wanner hy dien Prins Nassouw,

Als Stadt-Houder hier deedt eeren,

Om dit Landt wel te Regeeren.

Dus de Stenden met genucht,

Dancken syn Keurvorst Doorlucht,

Iae de Stenden al ghelycken,

Doen nu groot getrouwheyt blycken,

Aen haer Vorst en houdent goedt,

Al wat d' Prins d'Nassouwe doet.

Ick meen men noyt binnen Cleve,

Van soo'n Landt-dagh heeft geschreven,

Daer d'Stad-houders' Vorsts begeert,

Selver heeft gheproponeert:

Iae noch met soo schoonen Rede,

Selfs de Proposity dede,

Dat een jeder meende soo,

Of hy hoorden Cicero,

Meed Demonsthenes syn spreecken,

Heeft by d' Prins d'Nassau gebleecken,

En Amphions soete Tael,

Die de Steenen al-te-mael,

Dede tot een Stadt vergare,

Even heeft dien Prins voorware,

Dese Stenden haer Tweedracht,

't Samen tot een Vreed ghebracht.

Hoe sal Syn Keur-Vorst Doorluchte,

Dit aen hooren met genuchte,

Dat dien Prins hier heeft ghemaeckt,

't Heele Landt in rusten raeckt.

Dus moet men nu singen hooren,

Salich uyr dat is ghebooren,

Soo een Prins die Vorst en Landt,

Vrede brenght door soet verstandt,

Hier voor wilt dien Godt van boven,

Al-te-samen hooge looven,

Ende bidden Godt doch geeft,

Desen Prince lange Leeft.

Nu de Stenden van dees Landen,

Spreecken Lof met cloeck verstanden,

V ô Prince van Nassouw,

Ghy d' Keur-Vorst en't Land syt trouw,

Seggen Cleef moet syn vol vreugden,

Dat dien Keur-Vorst cloeck in Deughden,

V ô Prins seer Goedertier,

Stelden als Stadhouder hier.

'k bid u Vorst en Stenden allen,

Laet myn Schrijven u gevallen,

Is't niet naer de Cunst ghedaen

Siet myn pen haer cleynheyt aen.

Wilt het doch myn Pen vergeven,

Sy misschien niet heeft gheschreven,

Als wel soude doen een Man,

Neemt het in genaden an.

Men moet u ô Prins Nassouwen,

Wel seer hoogh in weerden houwen,

End meed syn als dat betaemt,

Prince van den Vreed ghenaemt.

Gemaeckt binnen Cleve 14. Octob. 1653.

[DIen Prins d'Nassouwe]

DIen Prins d'Nassouwe

Is 't Landt getrouwe,

End oock bemindt,

V Stenden 't same,

Om hy bequame,

V Heeren vindt.

Hy wilt regeren,

Met groote Eeren,

Sonder geschil,

Spreeckt Lof de Stenden,

Dat sy haer wenden,

Naer d' Reden wil.

O g'luckich scheyde,

Daer m'allen beyde,

Op den Landtdagh,

Soo wel te vreden,

Als men is heden,

Syn leven sagh.

De Brisilianen,

Of onderdanen,

Waer dien Prins coemt

Gestadich Minnen,

Met hert en Sinnen,

Nassau beroemt.

't Heeft eens gebleecken,

Dat men sagh spreecken,

Op den Rijcxdagh,

Daer jeder roemden,

Syn Rijcke noemden,

Waer die in lagh,

Behalven eene,

Hertogh alleene,

Van Wirtenburgh.

Seydt maer 'k mach slapen,

Hebbend' geen Wapen,

Vry sonder surgh.

Al waert 'k my stelden,

Midden in 't Velde,

Vry inden schoot,

Mijns Onderdane,

Ick en soud stane,

In geenen noodt.

Dien Prins d'Nassouwe,

Magh meed vertrouwe,

V Stenden al,

Dat hy met lusten,

By u can Rusten,

In ongeval.

Ick meen g' u Leven,

Voor hem soud geven,

Als 't was van noodt,

Door liefden trouwe,

't Sy Mans of Vrouwen,

Gaen inden Doodt.

Dit Lof te vooren,

Was heel verlooren,

Neemt daer voor aen,

Waer door 't quam even,

't In Nassauws Leven,

Niet konde staen.

In Cleve den 27. Novemb. 1653.

FINIS.