Het

Hoog-Lied

Van den heyligen ende wijsen Koning

ende Propheet

Salomon,

Met eene korte Verklaringe:

In Nederduytschen Rijm bearbeid

Door

Samvel Ampzing,

Bedienaer des Goddelijken Woords inde Gemeynte des

Heren binnen Haerlem.

[vignet]

Gedruckt te Haerlem,

By Adriaen Roman, Ordinaris Stads Boekdrucker, wonende

inde Jakobijne-straet inde vergulde Parze, 1629.

Hezekiel XVI.3. ---- 13.

Hos. 11.

18. Ik wil mij met dij in eeuwigheyd verloven, ik wil mij met dij in gerechtigheyd, ende gerichte, in genade, ende barmhertigheyd vertrouwen.

19. Ja in gelove wil ik mij met dij vertrouwen, ende gy sult den Here bekennen.

Eph. V.

32. Dese verborgentheyd is groot: maer ik segge in Christus, ende sijne Gemeynte.

Apok. XIX.

9. Schrijft: Salig sijnse die tot het Avondmael van de Bruydloft des Lams geroepen sijn.

Virg. Lib. VI. AEneid.

---- Procul, ô procul este profani!

Gaet weg van hier gy vuyl gespuys,

Wiens hert bevleckt is, en niet kuyz.

Horat. Lib. III. Carm. Od. 1.

Odi profanum vulgus, & arceo.

Ik haet het volk van Satans Kerk,

En weerse van dit heylig werk.

Honni soit qui mal y pense.

Hy is sijn smaed en straffe waerd,

Die quaed hier denkt, en God beswaerd.

Voor-rede, ende toe-eygen-brief

Aen den erentfesten, godsaligen, seer voorsienigen, ende bescheyden Here Iaqves Schot, ouderling in de gemeynte des Heren binnen Haerlem.

Erentfeste Here, gunstige Vriend, ende waerde Broeder in den Here Jesus Christus,

De Heylige Apostel Paulus schrijft Oordeel van dit Boek. 2. Tim. 3.16.17. vande heylige Schrifture: Alle de Schrift is van Gode ingegeven, ende oorbaerlijk tot leringe, tot bestraffinge, tot verbeteringe, tot ondervvijsinge die inde rechtvaerdigheyd is: Op dat de mensche Gods geheel sij tot alle goede vverken volmaektelijk ondervvesen. Desgelijkx de heylige Apostel Petrus. 2 Pet. 1.19.20.21. Wy hebben dat Prophetische vvoord, 't vvelk seer vast is, ende gy doet vvel als gy daer acht op hebt, als op een licht dat in eene duystere plaetze schijnt, tot dat de dag aenlichte, ende de morgen-sterre in uvve herten opga. Dit eerst vvetende dat geene Prophetie der Schrifture uyt eygene ingevinge geschied. Want de Prophetie en is voortijden niet door menschen vville gegeven, maer de heylige menschen Gods hebbense gesproken, van den Geest Gods gedreven sijnde. Waer uyt dan onwedersprekelijk volgen moet dat dit Lied der Liederen, ofte Hooglied van Salomon, ook een goddelijk Boek is: dewijle het een der Boeken is, die God aen de Joodsche Kerke heeft vertroud, ende gegeven, in den grond ende maniere van schrijven over een komende met de andere Kanonijke Boeken des Ouden ende Nieuwen Testaments, insonderheyd inde materie vande geestelijke gemeynschap tuschen den Here Christus, den Bruydegom, ende sijne Gemeynte, sijne Bruyd, in het eeuwig, overdiend, ende onveranderlijk genaden-verbond des Heren: welk Boek derhalven de Joden onder alle de andere Heylige Bibelsche Schriften altijds sorgvuldig bewaerd hebben, die over den Kanon, ende het getal der heylige Boeken vanden Here Jesus Christus ofte sijne Apostelen noyt ende nergens en sijn berispt nochte bestraft geworden. So blijkt dan daer uyt ook niet alleen de autoriteyt ende het aensien van dit heylig Boek, maer ook met-eenen sijne nuttigheyd, als eene goddelijke ende heylsaeme lere vervatende volgens de gemelde spreuke des Apostels 2. Tim. 3.16. ende Rom, 15.4. Al vvat te vooren geschreven is, dat is tot onser stichtinge geschreven: om dat vvy door lijdzaemheyd, ende verstroostinge der Schriften hope hebben souden. Item Col. 3.16. Het vvoord van Christus vvone in u met alle vvijsheyd rijkelijk.

Oorsake van dit VVerk. So hebbe ik derhalve lust gehad, na dat ik onlangs de Klaeg-liedren des Heiligen Propheets Jeremias hebbe in het licht gegeven, dit Troost-Lied der gelovigen ook Poetischer wijse te bearbeyden, ende Gods Kerke mede te delen: om midden inde swaere vervolgingen ende verdruckingen van dese laetste bedroefde ende verbolge tijden, ende verwerringe der Seeten, door de overdenkinge van onse vaste ende onverbrekelijke gemeynschap met onsen Here ende Bruydegom Jesus Christus, ende de aenstaende weg-geleyde eeuwige heerlijkheyd, ons tegens het kruyz, ende de wederwaerdigheden, ende de verleydingen op te houden, ende te versterken. Ik geve dan het Hebreeusch Poetisch Boek in Nederduytsche Poesije uyt, op de wijsen van eenige meest-bekende Psalmen, om den kinderen Godes daermede te dienen: ende voege daer by eene Poetische korte geestelijke Verklaringe van den sin der woorden, dewelke anderszins onder figure ende gedaente van lichamelijke liefde, ende gemeynschap van Bruydegom, ende Bruyd, ende in voorbeeldinge van het houwelijk tuschen Salomon, ende de Dochter van Pharao, inden heyligen Text duysterlijk word voorgesteld. Die eene rijker Uytlegginge van dit heylig Hoog-lied voorderd, ende vereyscht, die lese het geleerd ende godsalig werk van den eerwaerdigen, godsaligen, ende wel-geleerden D. Godefridus Udemans, getrouwen Dienaer des Heren in sijne Gemeynte te Zierikzee, den welken ik in dit mijn werk overal gebruykt ende gevolgd hebbe: behalven dat onse luyden alhier te Haerlem hier door konnen geholpen ende opgescherpt worden, om de diepgeleerde, ende kloek-bearbeyde Predikatien van onsen lieven ende waerden Collega ende trouwen mede-arbeyder in den werke des Heren D. Henricus Geesteranus over dit Hoog-lied met meerder vlijt ende aen- dacht te horen, ende te behertigen: waer toe ik desgelijkx den heyligen text van dit werk op den kant daer by hebbe laten drucken, op dat ik onse Christelijke Gemeynte in desen hier mede ook soude dienen mogen. Hier van hadde ik den Christelijken Leser ook noch wel te berichten, dat ik in de afdelinge der Kapittelen de Latijnsche Oversettinge der hoog-geleerde ende wijd beroemde mannen Gods, ende lichten der Kerke, D. Imm. Tremellius, ende D. Fr. Junius gevolgd hebbe, mede naer 't exempel des boven-gemelden Godefridus Udemans.

Reden van de Toeeygeninge. De reden nu waerom ik desen mijnen geringen arbeyd uwer Edele hebben willen toeeygenen, ende opdragen, en is niet verre te halen: want behalven uwer Edele godsaligheyd, ende geestelijke kennisze, die uwe Edele tot het waerde Ouderlingschap van des Heren Christelijke Gemeynte alhier ter stede voordgetrocken hebben; waer in uwe Edele Gode ende sijne Gemeynte getrouwelijk diend: so is daerenboven uwer Edele vrundschap by mij in seer groote waerde, die uwe Edele beneffens andere weldaden met het heffen (als men't noemd van mijn jongste kind ende sone Jakob, ofte met het overstaen als getuyge van sijnen Christelijken Doop, beliefd heeft aen mij opentlijk te bewijsen: waerom ik ook niet en hebbe willen nalaten dese onse goede vriendschap, van uwer Edele sijde met gemelde weldaed (onverdiend) besegeld, met dit gering getuygenisze mijns herten, aen mijner sijde desgelijkx te bevestigen, ende uwer Edele nu Peter van den sone mijns lichaems, ende lendenen, van dese vrucht mijns geests ende herzenen desgelijkx Peter te maken: biddende dat uwe Edele de geringe gave gelie- ve voor lief aen te nemen, ende uwer Edele wel gevallen te laten, ende de selve tegens de tanden der quaedwilligen te helpen verdedigen.

Hiermede Erentfeste Here, ende gunstige Vriend, ende waerde Broeder inden Here, sijt God Almagtig in sijne genade bevolen, ende van mij gansch hertelijk gegroet. In Haerlem desen 17. April. 1629.

Vwer Edele seer toegedaen ende dienstwillige Vriend,

Dienaer, ende broeder in den Here

Samuel Ampzing, van Haerlem.

Beschrijvinge van 't geestelicke Huwelick tusschen Christum ende sijne gemeynte, daer van het Hoog-liedt Salomons handelt.

HEt Hoogh-lied Salomons met recht dien naem magh draegen,

Alsoo 't ons leevendigh en heerlick gaet gewaeghen,

Het hemelsch Huwelick, den Geestelicken Echt,

Die tusschen Christum is en sijn Kerck opgerecht.

Een Huwelick, een Echt, vol groote wonderheden,

Die niet nae waerde kan beschrijven menschen reden:

En daerom van Godts Geest so dicmael wordt geroemt, Ephes. 3.32.

En met den naem van een Groot Heymenis genoemt.

Hier komt de Sone Godts, de Heere aller Heeren, De Vrieratie Hes. 16.3. tot 15. Esa. 65.1. Deut. 7.7.8. Esa. 59.21. Ioh. 3.16. Matt. 22.2.

Wiens Schoonheydt, Eelheydt, Goedt, niet sijn om te vermeren,

Ons armen, Satans saedt, mismaeckt na siel en lijf,

Versoecken tot sijn Bruydt, en vrijen tot sijn wijf,

Hy doet dat uyt genaed, en liefde uytgeleesen,

En door sijn heyligh woordt, en heyl'ghen Geest gepreesen,

En nae sijns Vaders raedt, die sonder al geschil,

De Bruyloft hem daerom seer garen geeven wil.

Daer nae so gaet hy ons de Trou-belofte geeven, De Troubelofte. Hos. 2.18.19.

Dat hy ons' man en hooft wil wesen al ons leeven,

Ibid. 2.15. en 22.23. 2 Cor. 1.22. 1 Cor. 12.13.Gelijck wy hem weerom beloven liefd' en trou,

Van een oprechte Bruyd, van een rechtschapen Vrou.

Waer by hy voegt het Pandt sijns Geests, en Sacramenten,

Om die onwanckelbaer in onse hert te prenten,

Apoc. 1.5 en 19.7.8.En wascht ons bloedigh lijf met 't waeter van sijn Bloedt,

En ons het kleedt van sijn Gerechticheyd aendoet.

De Echtvergaderinge. Ephes. 5.24. Hos. 2.18. Cant. 3,4.Het Huwelick volght voort in allerley vereening,

En echtelicken plicht met ongeveynsde meeningh,

De twee die worden een door een verborghen bandt,

Hy geeft de arme Maeght sijn schatten inde handt.

De een heeft d' ander lief, de een verlaet noyt d' ander,

Maer blijven eeuwighlick vereenight met malcander,

Hy doet haer alles 't welck vereyscht haer saeligheydt,

Sy is tot sijnen dienst en eer altijdt bereydt.

Cant. 1.16. 1 Pet. 1.23. Hun bedde groenet me door vruchtbaer generati,

Van kindren menighfout uyt alderhande nati,

Die sy door Godes hulp gewinnen voorts en voorts,

Door 't onvergancklick saedt des Goddelicken woordts.

De Bruyloft. Apoc. 19.7.8. Ibid. 3.21. Tot dat het Bruylofts Feest hier namaels sal aenvanghen,

'Twelck de genoden al verwachten met verlanghen,

Wanneer de Bruydegom sijn Bruydt thuys haelen sal,

In 't hemelsche Paleys, uyt desen traenendal.

Joh. 17.24. Ps. 45.10. Apoc. 4.4. en 7.9. Daer sy sijn aengesicht sal eeuwelick aenschouwen,

Bevrijdt van alle quaedt, van sonde, van benouwen,

Staend aen sijn rechterhand in enkel kostlick Goudt,

Een goude Kroon op 't hooft, ind' hand het Palmen hout,

Wie kan dan bet sijn tijdt, sijn studien besteden,

Dan in dit Lieden Liedt bequamelick t' ontleden,

En met een kort uytleg, met een gesang gedicht,

Tot stichting van dees Bruyd te brengen aen het licht?

Gelijck Ampzingivs sulx alles gaet betrachten

Jn dit sijn sticht'lick werck, van yeder hoog te achten,

Te lesen met opmerk, te singen met aendacht,

Die sien en smaeken wil dees Hoog Liedts sin en kracht.

Henricvs Geesteranvs, Mede-dienaer des Auteurs.

Het Hoog-lied van den heyligen ende wijsen Koning ende Propheet Salomon, met eene korte verklaringe.

Het Hoog-Lied, in 't gelaet van die met hert en sinnen

Malkand'ren onderling en sonderling beminnen,

Verklaerd dien liefden band, die, door des Heren wonden,

In hem, en ons, sijn Bruyd, en Kerke word bevonden.

Het eerste Kapittel.

De Bruyd, na datze hier den Bruyd'gom heeft gepresen,

Begeerd noch meer en meer met hem vereend te wesen;

So doet de Bruyd'gom ook, en spreekt in eenen sin:

Dies sijn te saem verheugd in hun oprechte min.

Op de wijse vanden I. Psalm.

1. 1. Een Hooglied van Salomon.

De Kerke.2. Hy kusze mij met de kuszen sijns monds, want dijne vriendelijkheden sijn beter dan wijn. HY kusze mij een kus met sijnen mond,

Dijn liefde is de liefste die men vond,

Die wint den

wijn en alle leckernijen.

3. Dijne salven sijn seer goed van reuke, dijn naem is eene uytgestorte salve: daerom hebben de maegden dij lief. Geeft goeden reuk van dijne spezerijen:

Dijn name is gelijk als balzems nat:

Dies hebben dij de maegden lief gehad.

2.

4. Treckt mij, so sullen wy naer dy lopen: als de Koning mij sal gebragt hebben in sijne binnenste kamers, so sullen wy ons verheugen, ende vrolijk in dij sijn, ende wy sullen dijne vriendelijkheden vertellen, die beter sijn dan wijn: de oprechten hebben dij lief. Treckt mij na dij, so lopen wy bereyd:

Wanneer de Vorst mij in sijn kamer leyd,

So sullen wy ons dan in dij verheugen,

En dijne liefd meer als den wijn geheugen:

Het vroome volk, dat dijne wet bemind,

Dat heeft dij lief, en hertelijk besind.

3.

5. Ik ben swart, doch liefelijk, gy dochteren te Jerusalem, gelijk Kedars hutten, ende Salomons tapijten. Ik ben wel swart, maer dan noch te gelijk,

O lieve volk! heel schoon, en liefelijk:

Als Kedars hut, en Salomons tapijten.

6. Siet mij niet aen dat ik swartachtig ben, want de sonne heeft mij beschenen: want de kinderen mijner moeder op mij vertoornd sijnde, hebben mij tot eene hoederinne der wijn-bergen geset, doch mijnen wijn-berg dien ik hadde en hebbe ik niet gehoed. Wilt mij dan toch mijn swartheyd niet verwijten,

Siet dat niet aen, maer set dat vander hand,

Want siet de son die heeft mij so verbrand.

4.

Mijns moeders volk dat is op mij verstoord,

En setten mij aen eenen vreemden oord,

Op dat ik daer de wijngaerds sou bewaren,

Al heb ik schoon den mijnen laten varen.

7. Segt mij aen, gy dien mijne siele lief heeft, waer dat gy weyd, ende waer dat gy de kudde op den middag legert: want waerom soude ik sijn als eene bedeckte vrouwe, ende mij tot de kudde dijner gesellen keren? Segt gy mij aen, gy daer mijn siel na lust,

Waer dat gy weyd, en op den middag rust.

5.

En waerom toch sou ik verlegen staen,

en na de kudd' van dijn gesellen gaen?

Christus.8. Indien gy dit niet en weet, o gy schoonste onder de vrouwen, soo gaet op de voet-sporen der schaepen uyt ende weyd dijne geyten by de hardershuysen. En weet gy 't niet, o schoonste van de wijven?

So wilt dan maer by 't spoor der schaepen blijven,

En daer gy siet der hard'ren hut gebrey,

Drijft daer, blijft daer, daer sij dijn geyten wey.

6.

9. Mijne Vriendinne, ik vergelijke dij by de ruyterije, ende wagens van Pharao. O mijn Vriendin! Ik vergelijke dij

By 't wagen-tuyg, en Pharoos ruyterij.

10. Dijne wangen staen liefelijk inde spangen, ende dijn hals inde geparelde snoeren. Dijn konen staen seer lieflijk inde spangen,

Dijn hals is ook met keet'nen schoon behangen.

11. Wy sullen dij gulde spangen met silvere puckelen maken. 'K sal doen dat gy de spangen van verguld

De puckels ook van silver dragen sult.

7.

12. De Kerke.Dewijle de Koning aen sijne tafel is, so geeft mijn Nardus sijnen reuk. Terwijl de Vorst sijn tafel heeft bereyd,

So heeft de reuk mijns Nardus sich verspreyd.

13. Mijn Liefste is mij als een bondelken myrrhe dat tuschen mijne borsten rust. Mijn vriend is mij een bondel myrrh' geleken,

Dat op mijn hert en borsten is gesteken.

14. Mijn Liefste is als eene trosze van Cyprus inde Wijngaerden van Engedi. Mijn Vriend is mij een druyf die Kopher hiet,

De welke men t' Engeddi waszen siet.

8.

Christus.15. Siet mijne Vriendinne, gy sijt schoon, ja gy sijt schoon, dijne ogen sijn als duyven ogen. Siet mijn vriendin, gy sijt wel overschoon:

Dijn duyven-licht en ogen staen ten toon.

De Kerke.16. Siet gy sijt schoon, mijne liefste, ende ook vriendelijk: ons bedde groend. En gy mijn Vriend sijt schoon en ongeschonden,

Ons bedde word een groenend' bed bevonden.

17. De balken van ons huys sijn van zederen, onse galerijen sijn van zypresze. Ons balken sijn van zederen geboud,

Ons wandel-plaetz van klaer zypreszen hout.

Verklaringe des eersten kapittels.

De Kerke. 1. EEn hoog uytmuntend Lied van geestelijke dingen,

Door Salomon gedicht om heyliglijk te singen.

2. Dit is mijn hoogste vreugd dat ik Gods liefde smaek.

3. Dit is den kind'ren Gods de aldersoetste saek.

4. O God! geeft ons dit heyl, en geeft ons dat volkomen,

Tot dat wy by dij sijn ten hemel opgenomen.

5. Ik ben een sondig mensch, met smetten gantsch bevleckt,

Maer Christus is ons kleed die onse naektheyd deckt.

6. 'T is waer ik ben mismaekt van wegen mijne sonden,

'T is waer ik ben door 't kruyz uytwendig ook geschonden,

Veel Leraers sietmen mee, die selver uyt mij gaen,

En evenwel niet vast in hunne schoenen staen.

7. Laet mij dan, lieve Heer, dijn heyl en wegen weten,

En geen geselle sijn der kettersche Propheten.

Christus.8. So houd dij aen mijn woord, en waerheyd ongeschend,

Waer door ik t' aller tijd den mijnen ben bekend.

9. Mijn Kerke, gij sijt schoon, en magtig in mijn ogen.

10. Ik heb dij met zieraed van gaven overtogen.

De Kerke.11. Dat sal gedurig sijn. 12. Die geven hunne kragt,

Terwijl dat Christus ons in sijnen hemel wacht.

13. Ik sal des Heren dood in mijn gemoed bewaren.

14. Dit is mijn hoogste vreugd en troost in mijn beswaren.

Christus.15. Mijn Kerke gy sijt schoon: want dijn eenvoudigheyd

Van leven en geloof is dijn bevalligheyd.

De Kerke. 16. Mijn schoonheyd komt van dij, en door dijn mededelen.

Ook maekt gy dat wy dij door 't woord veel kind'ren telen,

Gods waerheyd die is vast een sek're wetenschap,

En leyd ons tot Gods heyl met eenen wiszen trap.

Het tweede kapittel.

Hier heeft de Bruydegom weer met gelijke reden

Sijn schoonheyd en 't zieraed van sijne Bruyd beleden;

En so de Bruyd ook weer: die tuygd haer liefden-gloed

Daer over dat hy haer so veel genaden doet.

Op de wijse vanden viij. Psalm.

1.

Christus.1. Ik ben eene rose te Saron, ende eene lelie inde dalen. IK ben een roos van Sarons lieve palen,

Ik ben een bloem, een leli inde dalen.

2. Als eene lelie onder de doornen, so is mijne Vriendinne onder de dochteren. Eene schoone roos is aller doornen roem,

So is mijn Bruyd ook aller docht'ren bloem.

2.

De Kerke.3. Als een appelboom onder de wilde boomen is, so is mijn liefste onder de sonen; ik hebbe lust in sijne schaduwe ende sitte daer onder: ende sijne vrucht is soet in mijnen mond. Een appel boom is meer dan wilde boomen,

So word mijn Vriend de beste mee vernomen:

Sijn schaduw is de lust van mijn gemoed,

En sijne vrucht is mijne kele soet.

3.

4. Hij voerd mij inde plaetze der maltijd, ende de liefde is sijne baniere over mij. Hy leyde mij in sijne maeltijds sale,

Sijn liefde is mijn leverije, en dwale,

5. Onder steunet mij met fleschen, ende onderhoudet mij met appelen: want ik ben krank van liefde. Versterkt mij wat met uwer fleschen wijn,

Uw appel-werk laet mijn verquicking sijn.

4.

'K Ben liefden-krank. 6. Sijne slinkerhand ligt onder mijnen hoofde, ende sijne rechterhand omhelsd mij. 'K moet op sijn handen leunen,

Sijn slinker-hand is onder 't hoofd gepast,

Sijn rechterhand houd mij omhelsend vast.

j.

5.

7. Ik beswere u gy dochteren te Jerusalem, by de rheen ofte jonge hinden op den velde, dat gy dese liefde niet en stoort, nochte en weckt, tot dat het haer selfs luste. 'K Beswere u, Jerusalemsche vrouwen,

By rhee, en hind, die sich in 't veld hier houwen,

Dat gy mijn Lief niet op en weckt, noch stoort,

Voor dat sy wil, en dat het so behoord.

6.

8. Dat is de stemme van mijn liefste, siet hy komt over de bergen springen, ende over de kleyne bergen huppelen. Dit is de stem mijn Vriends, dit isze weder.

Siet daer, hy komt de bergen op, en neder.

9. Mijn Liefste is gelijk een rhee, ofte een jong hart: hy staet achter onse muer, hy siet door de vensteren ende vertoond sich door de tralien. Mijn Vriend die is so wacker als een hind,

En als een rhee, en als de vlugge wind.

7.

Siet daer, hy is aen onsen wand geweken,

En heeft het hoofd ter venster uytgesteken.

10. Mijn Liefste andwoord, ende spreeckt tot mij: staet op mijne Vriendinne, mijne schoone, ende komt derwaerts. Mijn Vriend die sprak, mijn lieve Bruydegom

Mijn Bruyd sta op, mijn Lief, mijn schoone kom.

8.

11. Want siet de winter is voorby, de regen is weg, ende daer henen. De winter-tijd die is nu al verstreken,

De regen-lucht die houd ook op van leken.

12. De bloemen vertonen sich inden Lande, de sang-tijd is gekomen, ende de stemme der tortelduive word in onsen lande gehoord. Het aerdrijk bloeijd, de Meij is voor de poort,

De tortel-duyf die word in 't land gehoord.

9.

13. De vijgeboom begint jonge vijgen voort te brengen, de wijnstocken geven reuk met hunne jonge druyfkens: staet op mijne Vriendinne, mijne schoonste komt herwaerts. De vijgeboom heeft botten uytgeschoten,

De wijn-stock krijgt vast ogen, ende loten,

En geeft sijn reuk: sta op toch mijn Vriendin,

Mijn schoone komt, komt herwaerts tot mij in.

ij.

10.

14. Mijne duyve, die inde holen der steenrotze woont, ende onder eenen heymelijken trap, vertoont mij dijn gestalte: laet mij dijne stemme horen, want dijne stemme is soet, ende dijn gestalte is liefelijk. Mijn duyf, die dij in rotzen hebt versteken,

Toont dijn gelaet, en wilt wat met mij spreken,

Dat ik dij hoor: dijn stemme is mij soet,

En dijn gelaet is liefelijk, en goed.

11.

15. Vanget ons de voszen, de kleyne voszen die de wijn-bergen bederven: want onse wijn-bergen hebben jonge druyfkens. Ey! doet ons toch de loose voszen sterven,

En vangtze op die onsen hof bederven:

De wijngaerden die staen in hunne groeij,

De wijngaerden die staen in hunne bloeij.

12.

16. Mijn Liefste is mijn, ende ik ben sijne, die [sijne kudde] onder de lelien weyd. Mijn Vriend is mijn, sijn liefde sal beklijven,

En ik ben sijn, en sal de sijne blijven,

Die sijne kudd', sijn lieve kudde weyd,

Daer 't rosen-dal sijn soeten reuk verspreyd.

13.

17. Tot dat die dag aen komt, ende de schaduwen wijken. Keert wederom mijn Liefste, ende word ghelijk een jong hart opde scheydbergen. Tot dat de wind des daegs sich op gaet wecken,

Terwijl dat ook de schaduwen vertrecken,

So komt mijn Vriend, en word gelijk een hind,

Het geen men veel in d' affscheyds-bergen vind.

Verklaringe des tweeden kapittels.

1 AL ben ik schoon veracht om mijn vernederd wesen, Christus.

So ben ik evenwel gelijk een roos gepresen,

Gelijk een leli-bloem, dat ik mijn lieve Kerk

Met mijnen reuk verquick, met mijnen reuk versterk.

2. Al is mijn Kerke ook versmaed, veracht, verschoven,

Nochtans so is sy meer dan al de rest te loven,

Sy is een leli-bloem van reuk, en witticheyd,

De rest een doornen-bosch, die steekt, ten vuer bereyd.

De Kerke. 3. Ik kan mij niet genoeg in mijnen God verblijden,

Hy is mijn schut, en scherm, en schaduw in het lijden:

Hy is des levens boom, die mij ten leven voed,

En die mij voor 't verderf van mijne schuld behoed.

4. Hy brengt my in sijn Kerk by alle sijne vroomen,

Daer hebben wy sijn liefd door sijnen Geest vernomen,

5. O Harders! geeft mij troost, terwijl mij 't kruyz benoud,

En mijn geloof beswijkt dat op den Heer betroud.

6. De Heer versterkt mij ook in mijne bangicheden.

7. En scheurt Gods Kerke niet met valsche niewicheden,

Met ketterij, en twist. 8. De Heer geeft ons sijn woord,

En breekt de helsche magt die sijne Kerk verstoord.

9. Hy is mij by de hand, om sijne gunst te tonen,

En siet der boosen doen, om hun het quaed te lonen.

10. Mijn Kerke grijpt een moed, en toont mij openbaer,

Ontslagen van dijn druck, en vrij van dijn gevaer.

11. Het kruyz dat is voorby. 12. Mijn Kerk begint te leven,

En sich tot vrolijkheyd en singen te begeven.

13. Sy groeijd en bloeijd ook weer. Mijn Kerke weest te vreen,

Ik help dij tegens hen die dij met voeten treen.

14. Komt vrij in 't openbaer, die verre sijt geweken,

En hebt u voor het kruyz verborgen, en versteken:

Belijd des Heeren naem, verblijd tot sijner eer,

Uw geestelijk zieraed en lof behaegd den Heer.

15. Maer evenwel en blijft Gods Kerk niet vrij van 't quellen,

De duyvel soektze staeg in brand en roer te stellen,

Van ver,en van naby: so blijft dan op de wacht,

Dat gy op 't boose volk en op de ketters acht.

16. Ik ben in God te vreen, ik ben in sijn bewaren.

17. Ik wachte op den dag dat ik tot hem sal varen.

O God! verlaet mij niet: maer komt uyt dijnen troon

Tot mij met dijnen Geest, so lang ik hier noch woon.

Het derde kapittel.

En hier verklaerd sy ook haer lopen, ende woelen,

Om haeren Buydegom en sijne gunst te voelen:

En dan betuygd sy voords, door een gelijkenis

Van Salomon, hoe rijk en groot haer Bruyd'gom is.

Op de wijse vanden xiij. Psalm.

1.

De Kerke.1. Ik sochte des nachts in mijn bedde Hem die mijne siele lief heeft: ik sochte hem, doch ik en vond hem niet. IK sochte hem in 't bedde alle nachten,

Hem dien ik lief uyt alle mijne kragten:

Ik sochte hem, doch heb hem niet vernomen.

2. Ik sal nu opstaen, ende de Stad omgaen langs de wijken ende straten, ende soeken hem die mijne siele lief heeft: ik sochte hem, doch ik en vond hem niet. So wil ik dan, ik wil van 't bedde komen,

En in de Stad door al de straten draven,

En soeken die mij ligt in 't hert begraven.

2.

Ik sochte hem, doch heb hem niet gevonden.

3. De wachters die in de Stad omgaen die vonden mij: hebt gy hem gesien dien mijne siele lief heeft? Sy vonden mij in 't gaen van hunne ronden:

En hebt gy hem niet ergens heen sien trecken

Tot wien mijn hert en al mijn sinnen strecken?

4. Doe ik een weynig van haer weg gegaen was, so vond ik den genen dien mijne siele lief heeft: ik hield hem vast,ende en liet hem niet gaen, tot dat ik hem in mijns moeders huys ghebragt hadde, ende in de binnenste kamer van die gene die mij gebaerd heeft. Doch ik en was niet wijd van hun getogen,

Of siet ik kreeg mijn Vriend voor mijne ogen.

3.

Ik greep hem aen,en wil niet dat hy scheyde,

Voor dat ik hem in 't huys mijns moeders leyde,

En in haer sael doe treden, ende blijven.

5. Ik beswere u gy dochteren te Jerusalem, by de rheen ofte hinden op den velde, dat gy dese liefde niet en stoort, nochte en weckt, tot dat het haer selfs luste. 'K beswere u Jerusalemsche wijven

By al de rheen, dat gy mijn lief laet rusten,

En niet en weckt tot dat het haer sal lusten.

4.

De Maegden.6. Wie is die daer op klimt, als rook pylaren, gherookt sijnde met myrrhe ende wierook, ende alderley poeder eens Apotekers? Wie komt daer aen uyt een woestijn getreden,

Met rook van myrrh', en reuk van soeticheden,

Van alle zoort, die verre meer beduyden,

Dan al de reuk der apotekers kruyden?

De Kerke.7. Siet, sijn bedde is [uytnemend] als Salomons bedde, daer zestig sterke helden rond om staen van de helden in Israel. Sijn bed is meer dan Salomons te achten,

Daer zestig man der sterksten op staen wachten.

5.

8. Sy sijn al te samen met den swaerde omgord, ende ter oorloge geleerd: elk heeft sijn swaerd op sijne heupe, om den vrese wille in den nacht. Die al te saem den scherpen degen dragen,

En sijn geleerd tot krijgen, ende slagen,

En yder heeft sijn swaerd op sij gehangen,

Of yemand 's nachts de vrese mogt bevangen.

9. De Koning Salomon heeft sich selven eene koetze van den houte Libanon gemaekt. Siet Salomon die heeft sijn koetz doen bouwen

Van 't edel hout uyt Lybanus gehouwen.

6.

10. De pylaeren daer van, maekte hy van silver, den vloer van goud, het gehemelte van purper, ende het binnenste daer van was met de liefde der dochteren van Jerusalem gespreyd. Van welke koetz de stijlen en pylaeren

Op yders hoek maszijf van silver waren,

De vloer van goud, met een verhemels-deken,

En purp'ren kleed seer kostelijk besteken,

Met liefd gespreyd van binnen door de maegden

Van Zions hof, die Salomon behaegden.

7.

11. Gaet uyt ende aen schout gy dochteren van Zion den Koning Salomon met de krone, daer mede sijne moeder hem op den dag sijner bruyloft ende op den dag der vreugde sijns herten kroonde. Komt dochters t' saem van Zions lieve woning,

Komt hier, en siet, siet Salomon den Koning,

Met sijne kroon, die hem tot sulke saken

En bruydlofs feest sijn moeder heeft doen maken,

En voor den dag van sijne vrolijkheyden

Van sijnen staet en ere doen bereyden.

Verklaring des derden kapittels.

1. LIchamelijke rust plagt sielen plicht te storen: De Kerke.

So voel ik Christus liefd so sterk niet als te voren:

So week sijn troost van mij. 2. Ik sprak de lieden aen

De leden sijner kerk, om met hun om te gaen,

Om aen den ouden smaek van Gods gena te raken:

Maer die en konden mij het hert niet seker maken.

3. De Harders van Gods Kerk die boden mij de hand.

4. En daer na voelde ik den ouden liefden-brand.

So wil ik dan met ernst mijn christen-plicht betrachten.

En mijn gerustigheyd des herten duerder achten,

Tot dat ik by hem koom, en blijve steeds aldaer

In 't nieu Jerusalem by Godes heyl'ge schaer.

5. Dewijl ik teder ben, so wilt mij niet beswaren,

'K ben teder als een vrou, en jonge rheen die baren:

So laet mij toch met vreen. 6. Wat sietmen Godes Kerk De Maegden.

Om hoog vrijmoedig gaen als rook van wierook werk,

Die eerst van vrese school? 7.8. Ik voel de gunst des Heren De Kerke.

En vrede in mijn hert: wat jammer kan mij deren?

De Bruyd van Salomon was immers wel bewaerd:

Maer dien de Heer bewaekt is noch veel min vervaerd.

9.10. Heeft Salomon sijn koetz so kostlijk doen bereyden,

Hoe heerlijk sal de Heer sijn Bruyd ten hemel leyden!

11. Was Salomon verheugd als hy sijn Bruyd bequam,

Wat sal de vreugde sijn des Bruydlofts van het Lam!

Het vierde kapittel.

Dan tuygd de Bruyd'gom weer de schoonheyd sijns beminde,

En haere waerdigheyd; en hoe hy haer besinde:

Dies sy ook wederom belijd dat al haer goed

Vyt sijne liefd en gunst op haer afdalen moet.

Op de wijse vanden xxiv. Psalm.

1.

Christus.1. Siet, gy sijt schoon mijne Vriendinne, siet gy sijt schoon: dijne ogen sijn [als] druyvenogen tuschen dijne vlechten: dijn hayr is als van eene kudde geyten die ['t gras] vanden berg Gilead afscheren. MIjn Bruyd, gy sijt wel overschoon,

Dijn duyvenogen staen ten toon

In 't midden dijner beyde vlechten:

Gy hebt so fijn en edel haer,

Als op 't gebergt de geyten-schaer

Het gras in Gilead gaen slechten.

2.

2. Dijne tanden sijn als eene kudde [schaepen] die net op eene mate geschoren sijn, die uyt de wasch-plaetze opklimmen, die alte samen tweelingen dragen, ende geene onder hen en is onvruchtbaer. Dijn tanden staen by een gevaet,

Als een kudd', die op de maet

De wolle net is afgeschoren,

Die uyt haer water-plaetze treen,

Daer geen onvruchtbaer is, niet een,

Daer tweelingen van sijn geboren.

3.

3. Dijne lippen zijn als een roodverwig snoer, ende dijne sprake is liefelijk: dijne wangen sijn als een stuck van een Granaet-appel tuschen dijne vlechten. Dijn lippen sijn een roode draet,

Gy voert een aengenaeme praet,

Dijn schoone vriendelijke wangen

Die sijn van liefelijken staet,

Gelijk een appel van Granaet,

Die tuschen dijne vlechten hangen.

4.

4. Dijn hals is als Davids toren, die tot een hoog bollewerk geboud is, daer duysend schilden aen hangen, al te samen schilden van kloeke helden sijnde. Dijn hals is als Davids perk,

Sijn toren, en sijn bollewerk,

Verzierd met schilden veeler helden.

5. Dijne twee borsten sijn als twee jonge tweelingen van een hinde-kalf die onder de lelien weyden. Dijn borsten sijn twee rheen geacht,

Die van een hind sijn voordgebragt,

En weyden in rose-velden.

j.

5.

6. Tot dat de dag aen-komt, ende de schaduwen wijken, so sal ik na den myrrhen-berg, ende tot het wierookbergxken gaen. So lang tot dat de dag genaekt,

En dat de schaduw weg geraekt,

Gae 'k na den myrrhen-berg vertrecken,

En daer het wierook-bergxken staet.

7. Gy sijt geheel schoon mijne Vriendinne, ende daer en is geene vlecke aen dij. Mijn Bruyd gy sijt van schoon gelaet,

En gantschlijk vrij van alle vlecken.

6.

8. O lieve Bruyd gy sult met mij van Libanon [komen:] ende gy sult aenschouwen van den top des bergs Amans, van den top van Senir ende Hermon, vande woningen der leeuwinnen, ende bergen der luypaerden. Gy komt van Libanon met mij

O lieve Bruyd! aen mijne sij,

Gy sult mij sien, en niet meer schuylen,

Gy sult mij sien van Amans top,

Van Senirs ende Hermons kop,

Der leeuwen ende luypaerds kuylen.

7.

9. Gy hebt mij het herte genomen, mijne waerde lieve Bruyd, ja gy hebt mij het herte genomen met eene van dijne ogen, ende met eene keten van dijne hals. Mijn suster, mijn lieve Bruyd,

Gy hebt mijn hert en siel gebuyt,

Gy hebt mijn hert en siel gevangen,

Met eener dijner ogen-brand,

En met een keten ende band

Aen dijnen blanken hals gehangen.

8.

10. Hoe schoon sijn dijne vriendlijkheden, mijne suster, lieve Bruyd, hoe veel beter sijn sy dan wijn, ende de reuk dijner salven is beter dan al de spezerijen. Hoe schoon hoe lieflijk is dijn min

Mijn Bruyd, mijn suster, in mijn sin!

Geen wijn kan mij 't hert so verblijen.

De reuk van al dijn salven-kruyd,

De lieve lucht en geur daer uyt

Is beter dan de spezerijen.

9.

11. Dijne lippen lieve Bruyd, druypen van honigseem: honig ende melk is onder dijne tonge, ende de reuk dijner klederen is als de reuk Libanon. Dijn lippen, lieve Bruyd, dijn praet

Die druppen van den honigraet:

Dijn tonge is met melk begoten:

De reuk van dijn gesmuckt gewaed

Is als die uyt de boomen gaet

Op Libanon den berg gesproten.

ij.

10.

12. Mijne suster, lieve Bruyd, gy sijt een besloten hof, een besloten spring-ader, eene versegelde fonteyne. Mijn Lief, gy sijt een Hof die sluyt,

Een born die uytter aerde spruyt,

Versegeld, ende toegesloten.

13. Dijne ranken sijn als een lusthof van granaet-appelen, met soete kostelijke vruchte, als cyprus, ende nardus: Dijn ranken sijn gelijk een hof,

Die vol is van granaeten-lof,

Die vol is van granaeten-loten.

11.

Met alle soete vrucht gelaen,

Met cyprus, nardus, en zaffraen,

14. Nardus met zaffraen, kalmus, ende kaneel, met alderleije boomen van wierook, myrrhye, aloe, mitsgaders alle uytnemende spezerijen. Met kalmus, met kaneel, met boomen

Van wierook, myrrhe, aloe,

Met alle spezerijen mee,

En watter lieflijks uyt mag komen.

12.

De Kerke.15. O fonteyne der hoven, o gy put der levende wateren, die uyt Libanon vloeijen. O hoven-born, en water-bad!

O put van 't levend water-nat!

O klaere Libanonsche beken!

16. Staet op Noorden-wind, ende komt Suyden-wind, waeijt door mijnen hof, op dat sijne spezerijen druppen mogen: laet mijn Liefste tot sijnen hof komen, op dat hy sijne kostelijke vruchten ete. Komt noorder ende suyder-koelt,

Waeijt door mijn hof, so dat hy 't voeld,

Dat sijne spezerijen leken.

13.

Mijn Liefste komt tot sijn hof,

En ete daer de vruchten of.

Christus.17. Ik ben in mijnen hof al gekomen mijne suster, lieve Bruyd: ik hebbe van mijne myrrhe al gepluckt, mitsgaders mijne spezerijen: ik hebbe van mijne honigraeten ende honig gegeten: ik hebbe van mijnen wijn ende mijne melk gedronken: eetet mijne vrienden, drinket, ende wordt dronken, alderliefste. Ik ben al in mijn hof gekomen,

Ik heb mijn myrrhe al gepluckt,

Mijn spezerijen uytgedruckt,

En die naer mijnen lust genomen.

14.

Ik heb mijn honig al geproefd,

En mij met mijnen wijn getoefd,

En van mijn melk mij ingeschonken,

Eet mijne vrienden, eet u sad,

Mijn alderliefste drinkt mijn nat,

Ja drinkt u daer verheugd, en dronken.

Verklaringe des vierden kapittels.

1. MIjn Kerk, ik wil dij niet om dijne sond verstoten, Christus.

Ik heb dij wit gemaekt in 't bloed van mij vergoten:

So sijt gy schoon voor mij: verlicht in dijn verstand,

In dijn genegenheyd geschaefd door mijne hand.

2. Dijn oordeel in 't begrijp der geestelijke saken,

Om dij des Heren woord dijn siele nut te maken,

Is suyver, en gesond, rechtmatig, ende vast,

En maekt dat dijne siel daer door in deugden wast.

Dijn spraek is stichtelijk: al dijn gebaert en wesen

Vol schaemt en vriendlijkheyd word sonderling gepresen.

4. Dijn lijdsaemheyd en hoop is onverwinnelijk,

En maekt dat dijn gemoed voor geenen storm en wijk.

5. De dienst so van mijn woord, als van mijn Sacramenten

Sijn dijner borsten melk voor mijne jonge enten,

En kind'ren mijner Kerk. 6. Al ben ik by dij niet,

Word daerom niet bedroefd, noch flaeu in dijn verdriet.

Ik ben tot dijnen best ten hemel opgenomen,

Dat mijn verdienst-gebeen staeg voor mijn Vader komen.

7. En of der sonden schicht dijn hert noch wond, en raekt,

So sijt gy niettemin in mij geheel volmaekt.

8. So sal ik dij ook eens van alle dijne palen

Wt dijns gewelds verdriet in mijnen Hemel halen.

9. Vertroost hier tuschen dij, dat ik dij niet vergeet:

En tracht dat gy alhier dijn gaven wel besteed,

De gaven dijns geloofs, en dijner heyl'ge seden.

10. De liefde, die gy mij en dijne mede-leden

Gantsch ongeveynsd bewijst, die is mij lief,en waerd,

En meer dan al het goed van dese gantsche aerd.

11. Dijn woorden sijn gesond, en lieflijk om te horen,

Die yder vroome siel bevallen,en bekoren:

Dijn deugden altemael sijn aengenaem, en goed,

En God ten soete reuk in mijn verdienstig bloed.

12. Gy wacht dij ook voor hun die ketterije leren,

En trachtze door de Tucht uyt dijnen tuyn te weren.

13.14. Ist wonder dat ik dij so nau en staeg bewaek,

Mijn kerk is al mijn lust, mijn speel-hof, en vermaek.

De Kerke. 15. O lieve Sone Gods! gy moet dijn volk besproeijen,

'T sijn wat'ren van dijn heyl die uyt de Joden vloeijen

Door al de wereld heen, dat dijn genaden-werk

Sich strecke overal tot dijne gantsche Kerk.

16. Geeft segen tot dijn woord, op dat wy vruchten dragen,

En datze in 't geloof dij smaken, en behagen.

17. Ik ben by mijne Kerk met mijn genaden-geest,

En haere vruchten sijn mij altijds waerd geweest.

Wilt daer in voord en voord volstandig wacker blijven,

En wilt ten eynde toe in alle deugd beklijven,

Dan sal dijn lieve siel den meesten wellust doen,

En tot haer saligheyd verheugen, ende voen.

Het vijfde kapittel.

De Bruyd, also sy siet haer vriend van haer geweken,

Leyd dat op haere schuld, en sonden, en gebreken;

En klaegd haer angst, en druck, en swaer gevaer des doods:

Dan spreekt sy weer van hem met haere speel-genoots.

Op de wijse van den xxv. psalm.

1.

De Kerke.1. Ik sliep, doch mijn herte waekte, [ende siet] de stemme mijns liefsten die klopte [seggende] laet mij in mijne suster, mijne Vriendinne, mijne duyve, mijne onbevleckte, want mijn hooft is vol dous, ende mijnen hayr-lokken vol nacht-druppelen. IK sliep, doch mijn herte waekte,

En mijn liefstens stem en woord

Klopte dat ik wacker raekte,

Doet mij open rechte voord,

Mijne suster, mijne Vrou,

Mijne duyf, vrij van gebreken,

Want mijn hoofd is vol van

dou,

En mijn natte locken leken.

2.

2. Ik hebbe mijnen rock uytogen, hoe sal ik hem weder aentrecken; ik hebbe mijne voeten gewaschen, hoe sal ik die wederom besoedelen? 'K heb mijn kled'ren los geregen,

Sal ik die weer om mij slaen?

'K heb mijn voeten schoon gekregen,

Sal ik die besoed'len gaen?

3. Mijn Liefste trock sijne hand van het gat [der deure] ende mijn ingewand woelde om sijnent wille. Siet mijn Lief trock sijne hand

Van het slot-gat mijner deuren:

Dies begon mijn ingewand

In mijn lijf van rou te scheuren.

3.

4. Doe stond ik op om mijnen liefsten in te laten: ende mijne handen drupten van myrrhe, ende mijne vingeren van vloeijende myrrhye, die daer aen het handhaven van het slot was. 'K stond dan op hem in te laten,

En de myrrhe drupte seer,

Als ik 't slot-gat aen ging vaten,

En liep by mijn ving'ren neer.

5. Ik dede [de deure] voor mijnen liefsten open, maer mijn liefste was vertrocken, ende voorby gegaen: doe streek mijne ziele weg, overmits sijn spreken: ik sochte hem, noch en vond hem niet, ik riep hem, doch hy en andwoorde mij niet. Ik ontsloot hem dan mijn deur,

Maer mijn Lief was al geweken,

Doen besweek ik van getreur,

Overmits sijn vriendlijk spreken.

4.

'K socht hem: 'k heb hem niet vernomen:

'K riep hem, 'kreeg geen woorden weer.

6. De wachters vonden mij die in de stad omgaen, sy sloegen mij, sy doorwonden mij: ja de wachters op de mueren namen mijne sluijer van mij. Maer ik sag de wachters komen

In de ronden hunner keer,

Daer ik raekte in gevaer

Swaer gewond en doorgesteken,

Ja de wachters hebben daer

Mijne sluijer afgestreken.

j.

5.

7. Ik beswere u gy dochters van Jerusalem, indien gy mijnen liefsten vindet, wat sult gy hem aenseggen: Dat ik krank van liefde ben. Ik besweer u Zions vrouwen,

So gy mijnen Liefsten vindt,

Dat gy hem toch voor wilt houwen,

Dat de liefde mij verslind.

De Maegden.8. Wat is dijn Liefste meer dan een ander liefste, gy schoonste onder de vrouwen? wat is dijn liefste meer dan een ander liefste, dat gy ons so besworen hebt? Wat is toch dijn echt-gesel

Schoonste vrou, Gods uytverkoren,

Wat toch meer dan iemand el,

Dat gy ons so hebt besworen?

6.

De Kerke.9. Mijn Liefste is wit, ende rood, ende draegt de baniere onder tien duysend. Merklijk komt hy uyt te steken:

Want mijn Lief is wit, en rood,

En hy draegt een blijklijk teken

In 't getal tien duysend groot.

10. Sijn hoofd is als een klomp van het fijnste goud, sijne hayr-locken sijn gekruld, ende swart als een raven. En sijn hoofd is fijn verguld,

't Beste datter word gegraven,

En sijn locken sijn gekruld,

Ende swart gelijk een raven.

7.

11. Sijne ogen sijn als duyvenogen, by de water-beken, met melk gewaschen, als in de kasze ingeset. Sijne ogen duyven-ogen,

Door de beken suyver-net,

Ja ook door de melk getogen,

In de kasze ingeset.

12. Sijne wangen sijn als een beddeken met spezerije [beset] gelijk de opstijgende bloemkens van kostelijke kruyden.

Sijne lippen sijn als lelien, die van vloeijende myrrhe druypen. Sijne wangen, sacht als sij,

Sijn gelijk de tuynen-bedden

Vol gebloemt, en spezerij,

Die met alle kruyden wedden.

8.

Sijne lippen sijn te roemen,

Sijne lippen die sijn soet,

Als de witte leli-bloemen,

Druppend van der myrrhen-vloed.

13. Sijne handen sijn als gulde ringen, met den steen Tharsis gevuld: sijne borst is als reyn yvoor, met Saphieren gedeckt. Sijne hand een ring tresoor,

Die de Tharsis-steenen zieren:

Sijne borst een reyn yvoor,

Overtrocken met Saphieren.

ij.

9.

14. Sijne beenen sijn als marmer-pylaeren, op voeten van het fijnste goud gegrond. Sijn aenschijn is als Libanon, uytverkoren als de Zederen. Sijne beenen sijn pylaeren,

Die van marmer sijn geboud,

Die der voeten grond beswaren

Van het alderfijnste goud.

Libanon van aengesicht,

Als de Zed'ren uytgelesen.

15. Sijn mond is vol soeticheyd. Ja hy is geheel vol liefelijkheden.Sodanig is mijn liefste, ja sodanig is mijn lieve Vriend, gy dochters van Jerusalem. En sijn mond vol soet bericht.

Ja hy is vol lieflijk wesen.

10.

Siet sodanig, lieve wijven,

Dochters van Jerusalem,

Is mijn Lief, en sal het blijven,

Siet dit alles is by hem.

De Maegden.16. Waer is dijn Liefste henen gegaen, gy schoonste onder de vrouwen? waer is dijn Liefste henen gekeerd, dat wy hem met dij mogen soeken? Waer is toch dijn Lief gegaen,

Schoonste vrou in onse ogen,

Dat wy ook van-stonden-aen

Hem met dijn gaen soeken mogen?

11.

De Kerke.17. Mijn Liefste is in sijnen hof tot de beddekens met spezerijen gegaen, om inde hoven te weyden, ende om de lelien te versamelen. Siet mijn Lief is na de rijen

Van sijn lieven hof getreen,

Daer de soete spezerijen

Sijne bedden schoon bekleen,

Om daer in sijn wey te sijn,

En de Leeljen te vergaren.

18. Ik kome mijnen Liefsten toe, ende mijn Liefste mij, die onder de lelien weyd. 'K ben mijns Liefs, en hy is mijn,

Die daer weyd by leli-bla'ren.

Verklaringe des vijfden kapittels.

De Kerke. 1. Ik had door tijdlijk heyl mij selven schier vergeten,

En was in mijn gemack vrij sorg'loos neergeseten,

Hoewel niet heel en al: dus ben ik door den Geest,

Van Christus uyt mijn slaep wat opgeweckt geweest,

Gewislijk die voor mij so veel hier heeft geleden,

En die ik daerom most mij selven gantsch besteden.

2. Maer (laes!) ik heb sijn stem ondankbaerlijk veracht,

En mijn gemack veel meer dan sijn bevel betracht.

3. Doch eynd'lijk is de Heer op mijn versuym geweken,

Doe sag ik eerst mijn quaed, mijn sonden, en gebreken,

En wat ik had gedaen: dies heb ik mij gequeld,

Dies was mij 't bang gemoed en 't hert in 't lijf ontsteld.

4. Doe schickte ik mijn hert den Heer daer plaetz te maken,

Dat hy verwaerdigd had door sijnen Geest te raken.

5. Maer (laes!) ik quam te laet: so leerde mij de tijd

Dat hy d' onachtsaemheyd met sijn vertreck kastijd:

Dies was ik heel bedroefd, te meer als ik sijn seggen

En mijn ondankbaerheyd ging angstig overleggen:

So socht ik hem dan aen, so riep ik tot den Heer,

Maer ik en vond hem niet, noch kreeg geen andwoord weer.

6. De Leraers van Gods Kerk, in plaetz van troost te geven

Verdobbelden mijn quaed, ja trachten na het leven

Van mijn benoude siel door hunne valsche leer,

En namen mij Gods woord, mijn veld-vaen, en geweer.

7. So kere ik mij dan tot Christus ledemaeten,

En bidde dat gy mij niet wilt verlegen laten.

Ik bid om uw gebed, dat mij door hunne kragt

'Tgevoelen van Gods gunst en troost sij weer-gebragt.

8. Wat deugden heeft dijn Lief voor alle and're menschen, De Maegden.

Om sijner liefden-band so hertelijk te wenschen,

En dat gy sijne gunst so vueriglijk begeert,

En ons tot dijne hulp so heftelijk besweert?

9. Kent gy den Here niet? hy is heel reyn van sonden, De Kerke.

En onse Middelaer door 't bloed van sijne wonden,

Sijn Evangelium, sijn lieve vrede-vaen,

Die maekt hem wel bekend, daer wy 'tsaem onderstaen.

10. Hy is warachtig God, en gaet ons meer te boven,

Dan 't goud voor al 't metael in waerden is te loven.

Hy is oneynd'lijk wijs, een duysend-konstenaer,

En daer toe liefelijk als 't swart gekrulde haer.

11. Sijn oord'len die sijn reyn, gelijk de duyven ogen,

En als een steen in't goud gantsch vast, en onbewogen.

12. Sijn soete vriend'lijkheyd die is so aengenaem,

Of yemand in een hof van soete bloemen quaem.

Sijn sprake die verquickt, gelijk of leli-bla'ren

En myrrh' tot goeden reuk te saem gebonden waren.

13. Sijn werken sijn volmaekt, en vast in sijnen raed

Gelijk een goude ring met kostlijk steen-zieraed:

Sijn waerheyd ende trou is t'aller tijd gebleken,

En is als reyn yvoor, dat vrij is van gebreken,

De daeden sijn bekend, 't bewijs daer van is hier,

D' exemp'len by de hand, en blinken als Saphier.

14. Sijn magt en wisze hulp de sijnen te bewaren

Staet zierlijk, ende vast, als marmer, en pilaeren,

Op sijn beloft gegrond, en op sijn woord geboud,

Dat schoon en durig is, gelijk het fijnste goud.

Sijn gunst is liefelijk, sijn heyl is hoog verheven,

Gelijk op Libanon de Zed'ren boven sweven.

15. Ook seg ik dit noch eens, sijn spraek is wonder soet.

Ten korsten, met een woord, mijn Lief is enkel goed.

De Maegden. 16. Nu weten wy sijn deugd en d' oorsaek dijns verlangen.

Maer wijst ons nu den weg van sijne vlugt, en gangen.

Waer is hy heen gegaen? waer heeft hy sich gekeerd?

So willen wy dan doen het geen dat gy begeert.

De Kerke. 17. Hy is met sijne gunst en Geest by sijne Kerken,

Of wy door onse schuld sulkx altijd niet en merken,

Daer is sijn lust, en vreugd: dat yder vruchten draegt,

En hy die plucken mag, dat is dat hem behaegd.

18. So wil ik geenzins dan den moed verloren geven,

Ik blijve by den Heer, hy is mijn heyl, en leven,

Ik kom den Here toe, en hy is ook de mijn,

Mijn Harder, en mijn Heer: hy weyd en troost de sijn.

Het seste kapittel.

Hier prijst de Bruydegom sijns Bruyds gesmuck, en gaven,

Van hem haer meegedeeld, en van haer niet begraven,

En toond dat hy daer in sijn groot behagen heeft,

Dat sy de sonden sterft, en Gode weder leefd.

Op de wijse vanden lxv. Psalm.

1.

Christus.1. Gy sijt schoon mijne Vriendinne als Thirza, liefelijk als Jerusalem, verschrickelijk als de slagordens met vliegende banieren. GY sijt wel schoon, mijn uytgelesen,

Als Thirza, ja gewis,

Gy zijt wel liefelijk van wesen,

Gelijk Jerus'lem is.

Gy sijt verschricklijk daer beneven

Als legers in 't geweer,

Die sich ter strijd te veld begeven,

En gaen malkaer te keer.

2.

2. Keert dijne ogen na mij toe, want sy hebben mij verwonnen: dijn hayr is als ['t hayr] van eene kudde geyten, die 't gras van Gilead afscheren. Wilt mij dijn ogen openbaren.

Sy hebben mij bestreen:

Dijn hayr is als der geyten scharen,

Die Gilead betreen.

3. Dijne tanden sijn als eene kudde schaepen, die uyt de wasch-plaetze opklimmen, die altemael tweelingen dragen, ende geen van die en is onvruchtbaer. Dijn tanden als der schaepen hoopen,

Gewasschen in het bad,

Die tweeling-vol t' saem henen lopen,

Geen is onvruchtbaer plat.

3.

4. Dijne wangen sijn als een stuck granaet-appels tuschen dijne vlechten. Dijn wangen sijn een stuck granaeten

By dijne vlechten in.

5. Laet daer zestig koninginnen sijn, ende tachtentig bywijven, ende maegden sonder getal. Neemt dat daer zestig vrouwen saten,

En elk een koningin,

En daer toe tachtich tweede wijven,

En maegden sonder end.

6. Nochtans een is mijne duyve, mijne onbesmette, sy is de eenige [dochter] van haere moeder, ende de uytverkorene van die gene die haer gebaerd heeft.Als de dochters haer sien, sullen sy haer salig noemen, de koninginnen ende bywijven sullense prijsen [seggende:] Nochtans sal een mijn duyve blijven,

Reyn, suyver, ongeschend.

I.

4.

Sy is haers moeders een-geboren,

en is haer lief, en waerd,

Sy is de diere uytverkoren

Van die haer heeft gebaerd.

Sy sullen haer wel salig noemen

De dochters overal,

De by-wijfs sullen haer ook roemen,

En 't koningin-getal.

5.

7. Wie is die daer verschijnt als de dageraed, schoon als de mane, suyver als de sonne, schrickelijk als de slag-ordens met vliegende banieren? Wie blinkt daer als des daegraeds salen,

Schoon als de silv're maen,

En suyver als der sonnen-stralen?

En wie komt daer ter baen

Verschricklijk als de ys're knechten,

Die in slag-orden staen,

Om bloedig onder-een te vechten

Met hun ontwonde vaen?

6.

8. Ik was tot den noten-hof afgegaen om de groene spruyten aen de beke te besien, of de wijnstock bloeijde, ende of de granaet-boomen begonnen uyt te spruyten. 'K was tot den noten-hof getogen,

Om 't lof der beken-stroom,

Om 't spruyten-groen, des wijnstocks ogen,

En des granaeten boom.

9. Ende als ik niets en vernam, so sette mijne siele mij op de wagens van mijn vrijwillig volk. En als mijn ogen niets en sagen,

So sat dan mijne siel

Op mijn vrijwillig volk hun wagen,

En op hun vlugge kiel.

II.

7.

10: Keert weder, keert weder o Sulamith, keert weder, keert weder, so willen wy u aenschouwen. Wat siet gy toch in dese Sulamith? als de reijen te Mahanaim. O Sulamith wilt wederkeren,

Keert weer o Sulamith!

So willen wy dies vreugd handteren.

Hoe gaerne sag ik dit?

Wat kan in Sulamith dij greijen?

Is sy niet vuyl, en slim?

Sy is mij als de vreugden-reijen

En 't spel Mahanaim.

8.

11. Hoe schoon sijn dijne voeten inde schoenen, gy Vorsten Dochter: de gordels dijner heupen sijn gelijk kostelijke ketens, het maekzel van handen eens uytnemenden konstenaers sijnde. Hoe richtig-vast staen dijne gangen,

O edel vorsten-saed!

De gordels die dijn heup omvangen

Sijn ketens-schoon-zieraed,

Een heerlijk maekzel van een seker

En dapper konstenaer.

12. Dijn navel is als een ronde beker, dien geen drank en ontbreekt: dijn buyk is als een hoop tarwe, rondom met lelien beset. Dijn navel is een ronde beker

Van drank staeg vol,en swaer.

9.

Dijn buyk is tarw op een gedrongen,

Met lelien omheen.

13. Dijne twee borsten sijn als twe jonge rheen, tweelingen van een rheekalf sijnde. Dijn borsten sijn twee hinden-jongen.

14. Dijn hals is als een yvooren toren: dijne ogen sijn als de konstige vyvers by de volkrijke poorte: dijne neuse is als de toren Libanon die na Damascus siet. Dijn hals een sterkt van been.

Dijn ogen als een vyver-voren,

Die by de schaeps-poort vliet.

Dijn neus als Libanon de toren,

Die na Damascus siet.

iij.

10.

15. Dijn hoofd [staet] op dij als Karmel, ende de hayr-band dijns hoofds als purper: de Koning is op de gaelderijen gebonden. Dijn hoofd staet vast en hoog verheven,

Als Karmel steyl en groot.

De hayr-band van dijn hoofd is even

Gelijk het purper-rood.

De Koning die is vast gebonden,

Op dijne galerij.

16. Hoe schoon ende lieflijk sijdij o liefste in wellusten. Hoe lieflijk schoon sijt gy bevonden,

O Lief, hoe soet sijt gy!

11.

17. Dese dijne lengde is als een palmboom, ende dijne borsten als druyf-troszen. Dijn lengd is die de palmen krijgen,

Dijn borsten druyven-nat.

18. Ik segge, ik sal op den palmboom klimmen, en sijne tacken grijpen: so sullen mi dijne borsten gelijk druyftacken aen den wijnstock sijn, ende de reuk dijner neuse als appelen. Ik seg, 'k sal op de palmen stijgen,

Dat ik hun tackxkens vat:

So sullen dijne borsten wesen,

Gelijk de troszen sijn,

Bequaem om vanden stock te lesen,

Nu rijp, en vol van wijn.

12.

De reuk ook, die sich uyt de gaten

Van dijne neus verspreyd,

Sal sijn als appels van granaeten,

En 't fruyt van lieflijkheyd.

19. Ende dijn mond is als goede wijn die liefelijk ende glad in gaet, die de lippen van de slapers sprekende maekt. Dijn mond sal goede wijnen leken,

Die heel glad binnen gaen,

En doen der slapers lippen spreken,

En stomme tonge slaen.

Verklaringe des sesten kapittels.

Christus. 1. MIjn Kerk, al sijt gy schoon met meenig feyl bevangen,

Noch heb ik in mijn bloed dij met mijn Geest behangen,

En daerom sijt gy schoon: de koninklijke stad

Van Thirza heeft aen sich noyt dat zieraed gehad,

Noch ook Jerusalem. Ook is dijn geest'lijk wapen

Den vijand schrickelijk: hy tracht dij weg te rapen:

Maer neemt dijn tegen-weer kloekmoedig in de hand,

En gaet hem so te keer, en bied hem wederstand.

2. Sijt ook niet eens beschroomd: maer wilt met vast vertrouwen

En levendig geloof op mijn genade bouwen.

Het is mij aengenaem dat gy dijn wil versaekt,

En lust hebt aen mijn woord, en daer dijn werk van maekt.

3. Dijn geestlijk verstand, des Heren sin te halen,

Dijn geestelijk gebit, de spijs mijns woords te malen,

Is naer 't geloof geschickt, en naer den sin van 't woord,

En suyver, en oprecht, en brengt sijn vruchten voord,

4. Dijn uyterlijk gebaerd, dijn wesen, en manieren,

Die dijn inwendig goed verklaren, en verzieren,

Met schaemt en matigheyd getemperd, en bereen,

Is als een schoon granaet die open is gesneen.

5. En denkt niet waerde Bruyd dat ik dij wil verlaten,

Want dien ik eens bemin, dien sal ik nimmer haten.

De Secten geven sich ook uyt voor mijne Kerk,

6. Maer gy sijt mijne Bruyd, hun doen is ydel werk.

Gy sijt mijn waerde duyf, die ik van alle sonden

Sneeu-wit gewaschen heb in 't bloed van mijne wonden.

Mijn Kerk die is maer een. So sal dat ook geschien

Dat sulkx de Secten noch in 't eynde sullen sien.

7. En seggen: hoe is sy met klaerheyd overtogen,

En als de son en maen voor onser aller ogen?

Sy licht gelijk een toortz in dit verdraeijd geslacht,

Gelijk het bleyke licht der mane in den nacht.

Sy is gelijk de son met haere suyv're stralen,

Om dat des Heeren Geest op haer is komen dalen,

Om dat de Heer sijn Bruyd, in sich met sond bevleckt,

Met sijn gerechtigheyd als met een kleed bedeckt.

Sy is verschrickelijk voor al de helsche gieren,

Gelijk de legers sijn met vliegende banieren,

Dewijl Gods Eng'len haer de hand en hulpe bien,

En God haer ook met kragt van wap'nen heeft versien.

8. Gy dacht, ik had dij laetst verstoten, en vergeten,

Om dat gy mijne gunst so flukx niet konde weten:

Maer 'k heb dij slechts beproefd, ik stoor dan dijne vaek,

Ik weck dij uyt den slaep, als ik mij 't soeken maek.

De note-boom die wil met stocken sijn geslagen,

So salse dies te meer en schoonder noten dragen,

So gy 't granaeten-hout, so gy den wijnstock snoeijt,

So maekt gij dat de vrucht veel liefelijker groeijd.

9. En als ik weynig baet en bet'ring heb vernomen,

So ben ik inder ijl tot dij ook weer gekomen,

Door mijne enk'le gunst en liefd tot dij beroerd.

Mijn wagen was mijn woord die 't volk ten hemel voerd:

10. Daer mede wild ik dij van dijnen dool-weg halen,

En daer op riep ik luyd: en wilt niet langer dwalen,

Keerd weder lieve Bruyd, die naer mijn name heet,

al hebt gy mij vergramd, dijn sonde sij dij leed,

En keert so weer tot mij, ik sal dij 't quaed vergeven,

En gy sult mij weer sien, en met mij salig leven.

En so gy denken mogt, dat gy 't niet waerdig sijt,

So weet, gy sijt mij meer als vreugde na den strijd.

Indien gy dij bekeert met al dijn quaed verlegen,

Die sege is noch meer als David heeft verkregen,

Wanneer hy Goliath ter aerden heeft geveld,

Die sich tot mij bekeerd die is noch grooter held.

11. Dies wil ik tot dijn troost dijn kostelijke schatten,

En gaven mijner hand alhier te saem vervatten;

En dat ik dan begin, so sal ik van beneen

En so al voord en voord te met wat hooger treen:

Gewis dijn wandeling die sal mij wel behagen,

Als gy dijn voeten recht en na mijn woord sult dragen.

De waerheyd van mijn Geest die heeft dij omgegord,

En dijn verstand van 't quaed der lusten opgeschort.

12. Mijn lieve weer-geboort is rijk van veele gaven,

En die en laten sich ook nimmermeer begraven.

13. Mijn woorden seg'len 't saem, die ik met mijne hand

Aen 't lichaem mijner Kerk als borsten heb geplant,

En die mijn kind'ren daer tot geest'lijk voetzel strecken,

Op dat sy onderhoud des levens daer uyt trecken,

Die sijn van eenen aerd, en helpen hen te been,

En vaerdig in 't geloof, gelijk als snelle rheen.

14. Dijn hoop en lijdzaemheyd, die is gelijk een toren,

Gelijk een bollewerk, en sterkte van yvooren:

Want die en is in sich niet vast en sterk alleen,

Maer is een baken ook voor yder in 't gemeen.

De ogen dijns geloofs sijn als de vyver-beken,

Die by de schaepen-poort sijn konstig afgesteken,

Daer 't volk met hoopen krield: dijn geestelijk gesicht,

Is meer dan water-klaer, door Godes Geest verlicht.

Dijn oordeel in 't verstand der geestelijke saken

Is als de toren-spitz van Salomon doen maken

Op Libanon sijn huys, van daer so houd gy wacht,

En neemt op al het doen van dijnen vijand acht.

15. Dijn aldermeest zieraed is hier in wel gelegen,

Dat gy den Sone Gods hebt tot een hoofd gekregen,

Dat staet onbuyglijk vast,en deeld dij allen goed,

Gelijk een vette berg, gelijk als Karmel doet.

Sijn wijsheyd, sijn zieraed sal al dijn schoonheyd wesen;

Als gy dat hoofd behoud, so hebt gy niet te vresen,

So sult gy wel by mij en mijnen Vader staen,

En so en sullen wy van dij ook nimmer gaen.

16. Ten korststen, mijne Bruyd, ik kan 't niet al verhalen,

Ik kan dijn waerdigheyd naer waerde niet vertalen,

Wanneerse tot mijn eer, en dijne saligheyd,

Slechts worden, so 't behoord, ten besten aengeleyd.

17. En dan so sullen sy tot rechten wasdom rijsen,

Gelijk de palmen doen. en 't woord sijn kragt bewijsen,

En sacramenten mee, die vol van segen sijn,

En vol van geest'lijk zap, gelijk een druyf vol wijn.

18. Dus krijg ik ook in dij een meerder welbehagen,

En sal dij meerder vrucht door mijnen Geest doen dragen,

En dus word mijne Kerk een schoon en vruchtbaer oord

Door mijne lieve leer, en seg'len van mijn woord.

Dijns oordeels klem en pit, en dijn bescheydenheden

Sijn mij seer aengenaem, en al mijn Kerken-leden,

En worden dies verquickt, en buyten sich geruckt,

Als door der app'len reuk van 's levens boom gepluckt.

19. Dijn spraek is liefelijk, en word van alle vroomen

Met vreugden aengehoord, en willig aengenomen:

Ja 't sondig slapend volk, en dat mij niet en eerd,

Dat word mijn naem bekend, en word tot mij bekeerd.

Het sevenste kapittel.

De Bruyd wenscht meer en meer haer Bruyd'gom aen te kleven,

Verlangt dan dat de Heer sich wil in 't vleesch begeven:

Ook bidze dat sijn gunst haer nimmermeer en mis,

Gemerkt dat haere liefd tot hem onsterflijk is.

Op de wijse vanden lxxxj. Psalm.

1.

De Kerke.1. Ik kome mijnen Liefsten toe: want sijne genegenheyd streckt tot mij, 'K Ben mijns Liefstens deel:

Want al sijn genoegen

Staet op mij geheel.

2. Komt mijn Liefste, laet ons te veldewaert uytgaen,ende op de dorpen vernachten. Komt mijn Lief, komt aen,

Komt en laet ons gaen,

En na 't veld ons voegen.

2.

En so 't dij behaegd,

T'saem daer overnachten.

3. Laet ons vroeg opstaen tot de wijn bergen: laet ons sien of de wijnstock bloeyd, of de kleyne druyfkens sich open doen, of de granaet-boomen bloeijen: daer sal ik dij mijne liefde geven. En so haest het daegd,

Tot de bergen gaen,

Die vol wijngaerd staen,

Op de druyfkens achten.

3.

Of dat goedjen groeijd,

Ofze open rijsen,

Of 't granaet-bosch bloeijd,

Ende vruchtbaer sij:

Daer so wil ik dij

Mijne liefd bewijsen.

4.

4. De liefelijke bloemen geven reuk ende voor onse poorten sijn alderleije kostelijke vruchten, so nieuwe, als oude: mijn Liefste, die beware ik voor dij. Daer spreyd sich een geur

Vande lieve blommen,

En voor onse deur

Is een soete lucht

Van verscheyde vrucht,

Die mijn lief toekommen.

j.

5.

5. Wie sal mij geven dat ik dij als mijnen broeder, de borsten mijner moeder suygende , daer buyten vonde, Ik soude dij kuszen, ende sy en souden mij niet versmaden. Och waer mij gejond,

dat ik dij mijn broeder

Eens daer buyten vond,

Suygende de borst

In dijn drooge dorst

Van mijn lieve moeder.

6.

'K sou dij met een kus

Hertlijk blij onthalen:

En men sou mij dus

Langer niet versmaen.

6. Ik soude dij leyden, ende in het huys mijner moeder brengen, daer soud gy mij leren: ik soude dij hypocras te drinken geven, ende zap van granaet-appelen. Ik sou met dij gaen

In mijns moeders salen.

7.

En daer soud gy mij

Dijne wegen leren,

En ik soude dij

Soeten hypocras

En granaet-gewas

Dankbaerlijk vereren.

8.

7. Sijne slinkerhand ligt onder mijnen hoofde, ende sijne rechterhand omhelsd mij. Sijne slinker-hand

Doet mij 't hoofd noch richten,

D' and're is geplant

Onder mijne sij,

Dat hy mij bevrij

Voor den val, en 't swichten.

9.

8. Ik beswere u gy dochteren van Jerusalem, waer om soudet gy dese liefde wecken ofte storen, tot dat het haer selfs luste. Ik beswere u

Lieve Zions wijven,

Waerom soud gy nu

Dese liefd, en rust,

Tot het haer selfs lust,

Trachten te verdrijven?

ij.

10.

9. Wie is sij, die daer uyt de woestijne opklimt, sich tot haeren liefsten voegende? Ik hebbe dij onder den appel-boom geweckt, daer dijne moeder dij gebaerd heeft, daer sij barensnood geleden heeft die dij ter wereld gebragt heeft. Wel toch wie is sy,

Die daer aen komt draven

Uyt de woestenij,

Ende sich begeeft,

Tot hem dien sy heeft

In het hert begraven?

11.

'k Heb dij opgeweckt

Onder d' appel-boomen,

Daerse lag gestreckt

Door kinds nood beswaerd

Die dij heeft gebaerd,

En in 't licht doen komen.

12.

10: Set mij als een segel op dijn herte, ende als een segel op dijnen arm: want de liefde is sterk al de dood, de yver is hard als het graf, haer kolen sijn vierige kolen, ende verterende vlammen Gods. 'Therten ingewand

Sij met mij behangen,

Druckt mij op de hand

Want de liefd is groot,

Sterker als de dood,

Die mij heeft bevangen.

13.

En haer yver hard,

Even als de graven,

En haer kolen-swart,

Ja een enk'le vlam,

Die van Gode quam,

Door sijn Geest, en gaven.

14.

11. Veele wateren en souden dese liefde niet konnen uytbluschen, ende de revieren selve en souden daer niet versuypen: al wilde iemand alle de goederen van sijn hys voor dese liefde geven, so soude hy evenwel veracht worden. Geene water-vloen

Konnen met hun stroomen

Haer te niete doen:

Niemands goed, noch haef,

Of hy 't alles gaef,

Kanse ook bekomen.

Verklaringe des sevensten kapittels.

1. DEwijl ik seker ben uyt alle sijne reden,

Uyt allen sijnen troost, en al sijn vriend'lijkheden

Dat ik sijn eygen ben, en uytverkore Bruyd,

En dat sulkx altemael uyt sijne liefde spruyt:

2. So wil ik mij niet meer tot mijnen slaep begeven,

Maer trouwer in mijn plicht van mijn beroeping leven:

Daerom so bid ik dij, mijn Bruydegom, en Heer,

Sterkt mij met dijnen Geest, en helpt mij immermeer.

3. 'K wil daer by wacker sijn, en mij op 't hoogst verkloeken,

Om alle Kerken Gods sorgvuldig te besoeken,

En sien hoe yder lid, voor dij sich schikt, en draegt,

En daer wil ik ook doen het geen dat dij behaegd.

4. En so beginnen dan mijn bloemen te ontluyken,

En so begint de reuk van mijnen plicht te ruyken,

Dijn gaven, mij van ouds en nieulijkx meegedeeld,

Die offer ik dij weer, als van dij voordgeteeld.

5. Och oft die dag eens quam na 't lang verloop der jaeren

Dat sich de Sone Gods in 't vleesch quam openbaren,

En 't lang verwachte saed sijns moeders borsten toog,

En so de borsten ook van Godes Kerke soog.

So sou ik dij van vreugd omhelsen, ende kuszen,

So sou ik mijne liefd in dijn gesichte bluszen,

So werd ik ook niet meer van 't Heydensch volk veracht,

Om dat ik dijne komst so graeg en vierig wacht.

6. Ik soude dijnen naem in dijn gemeynte prijsen,

Ik soude dijne stem gehoorsaemheyd bewijsen

Als onsen hoofd-Propheet, en vruchten bastaerd-soet

Voordbrengen door den Geest in rijken overvloed.

7. In-middels heeft de Heer sijn Kerke niet verlaten,

En toond sijn mogendheyd in sijne swacke vaten:

So ondersteund hy mij in al mijn tegenspoed,

Gelijk een echte man aen sijne vrouwe doet.

8. Dewijl ik dan in mij so teer noch word bevonden,

So geeft toch mijne siel geen doodelijke wonden

Door 't quaed van ergernis, door twist, en ketterij:

Maer laet mij rust en vree tot dat ik by hem sij.

9. O Heer! gy weet ik tracht dijn vrese na te jagen,

En moet daerom mijn kruyz in dese wereld dragen,

Ik heb dijn naem bekend, ik heb in dij geloofd,

Na dat het vrouwen saed van Gode is beloofd.

En die beloft is mij als schoone appel-boomen,

Daer ik mijn schaduw staeg gesocht heb, en bekomen,

Waer door ik ben gevoed, en heb mijn troost betracht,

Als of gy nu alree ter wereld waert gebragt.

10. Vergeet mij dan toch niet, maer wilt mij steeds gedenken:

En wilt mij hulpe doen als mij de nooden krenken:

Gy weet hoe seer dat mij dijn liefd ter herten gaet,

En ook hoe vast dat die in mij geschreven staet.

11. Geen kruyz geen tegenspoed kan dese liefde stropen,

Geen schat geen werelds goed kan dese liefde kopen,

Die haer te recht gevoeld, en in het herte smaekt,

Dien word om lief noch leed die liefde Gods ontschaekt.

Het achtste kapittel.

De Ioodsche Kerke wenscht der Heyd'nen heyl-bekeren,

Dies gaet God sijne sorg voor sijne Kerk haer leren;

En voorderd haeren plicht. Ten laetsten bid Gods Kerk

Om 't eyndelijk voltreck van Gods genaden-werk.

Op de wijse vanden C. Psalm.

1.

De Kerke.1. Wy hebben eene kleyne Suster, die noch geene borsten en heeft: wat sullen wy onse Suster in dien dag doen, alsmen van haer spreken sal? WY hebben noch een jonge maegd,

Een Suster, die geen borsten draegt,

Wat sal haer in dien dag geschien,

Wanneer gy ook op haer sult sien.

2.

Christus.2. Als sy een muer is, so sullen wy een silver paleys daer op timmeren: als sy eene deure is, so sullen wy haer met zedere planken rondom besetten. Indien sy eenig muer-werk waer,

So wilde ik gewis op haer

Een silver koninklijk paleys

Doen timm'ren naer mijn lust, en eys.

3.

Of isze eene deur, of poort,

So sal ik haer aen allen oord

Met durig lieflijk zeder-hout

Doen wel beset sijn, en omboud.

4.

De Kerke.3. Ik ben als een muer, ende mijne borsten sijn als torens: doe was ik in sijne ogen als een die vrede vind. Ik ben gelijk een muer, en kerk,

Mijn borsten sijn een toren-werk

Doe was ik van hem recht besin[d,]

Gelijk als een die vrede vind.

5.

Christus.4. Salomon heeft eenen wijnberg op eene vruchtbaere plaetze: hy besteld desen wijnberg aende wachters, so dat een yeder voor sijne vruchten duysend silverlingen moet brengen. Siet Salomon heeft een land,

Met eenen wijngaerd schoon beplant:

Daer heeft hy wachters opgesteld,

Die brengen hem sijn vruchten-geld.

6.

5. Mijn wijnberg, die mijn is, die is voor mijn aengesicht: duysend silverlingen sijn voor dij o Salomon, maer twee honderd sijn voor de wachters van sijne vruchten. Mijn wijn-berg, dien ik heb gesticht,

Die is voor mijnen aengesicht:

Voor Salomon en was 't niet heel,

Sijn wachters hadden ook een deel.

7.

6. O gy die in de hoven woont, verkondigt mij by de vrienden die na dijne stemme luysteren. O gy die in de hoven woont,

Ende dij aen mij getrou betoont,

Doet mijnen naem dat volk verstaen,

Die dijne stemme gade slaen.

8.

De Kerke.7. Komt haestelijk mijn Liefste, ende sijt gelijk een rhee ofte een jong hart op de spezerije-bergen. Mijn Lief, komt haestlijk wederom,

Komt haestelijk, mijn Bruydegom,

Als of een rhee of herten-jong

Op onse kruyd-gebergten sprong.

Verklaringe des achtsten kapittels.

1. IK ben bekommerd (Heer!) met mijne mede-leden, De Kerke.

Die uyt het heydendom ook herwaerts sullen treden,

En in de Kerke Gods een ruyme plaetz beslaen:

Ik bid dij, segt mij toch hoe 't daer mee toe sal gaen?

2. Mijn Kerke, weest te vreen: mijn eeuwig wel-behagen Christus.

Sal in dien vollen tijd voor hun wel sorge dragen,

Sy sullen voor mij sijn gelijk een heerlijk slot,

En als een vaste stad voor hunnen Heer, en God.

Daer sullen sy met dij het burgers-recht genieten,

Daer sal ik hen als dij met hemelsch heyl begieten.

Mijn Kerk sal seker sijn, op mijne magt geboud,

Gelijk een schoone deur van 't durig zeder-hout.

3. Ik dank dij , dat gy mij hebt tot dijn stad verkoren, De Kerke.

O lieve Sone Gods! en met een dobb'len toren

Van dijne waerde leer, en seg'len van dijn woord

So heerlijk hebt verzierd met al hun toebehoort.

Dies houd ik mij te vreen, dewijl ik so kan speuren

Hoe licht ook 't heydensch volk van dij kan heyl gebeuren,

Wanneer de tijd verloopt met onse middel-muer

So worden wy een stal, en eene schaepen-schuer.

4. Ik sal mijn wijngaerd wel besorgen, ende wachten: Christus.

De Koning Salomon die moet de sijn verpachten,

Hij slaetze selfs niet ga: so krimpt dan sijn profijt,

So raekt hy dan een deel van sijne vruchten quijt.

5. Maer ik bewaek de mijn alleen met mijne ogen,

Maer ik bewaer de mijn alleen met mijn vermogen:

En so ik haer alleen besorg, bewaek, behoe,

So komt mij meer dan hem, ja alles komt mij toe.

6. Dewijl gy mij dan siet voor dij die sorge dragen,

Mijn Kerke tracht dan ook dijn Here te behagen,

En siet met-namen toe dat gy mijn naem belijd,

En meest wel by dat volk daer gy in waerde sijt.

De Kerke. 7. O Here wilt mij toch hier toe genadig sterken,

En wilt door dijnen Geest in mij gestadig werken:

En komt dan als een hart vol-vaerdig snel tot mij,

Op dat in 't hemel-rijk mijn vreugd volkomen sij.

Op dat alhier ter plaetz op 't eynd een weynig bla'ren

Niet ledig souden sijn, die anders ledig waren,

So heb ik desen Psalm, die eene saek vermeld,

Den geestelijken echt, hier achter aen gesteld.

Een Psalm, een Bruydlofs-Lied van Christus onsen Here,

En sijne Kerk, en Bruyd, hun schoonheyd, magt, en ere,

Van Christus daeld op haer sijn Geest en segen of,

Tot haere saligheyd, en tot des Heren lof.

1.

2. MYn hert stort uyt, om liefelijk te quelen,

Mijn rijm-gedicht wil van den Koning spelen,

3. Mijn tong en stijl sijn als een schrijvers schacht.

Gy sijt de schoonst van 't menschelijk geslacht:

Dijn lippen sijn vol aengenae-

me reden:

Dies segend God dijn doen in eeuwigheden.

4. O sterkste Held! hangt toch dijn swaerd op sij,

'Tswaerd dijner eer, en dijner heerschappij.

2.

5. Rijd met geluck in dijn zieraed, en klaerheyd,

Rijd op het woord van Godes heyl, en waerheyd,

En handelt wel, en spreekt gerechtigheyd,

Verzierd met deugd, en met sachtmoedigheyd,

En laet dijn hand wat wonderlijks verrichten.

6. 'Tvolk valt voor dij, door dijne scherpe schichten,

En so wie oyt den Koning tegenstond,

Die geeft het op door dijne hand gewond.

3.

7. Dijn troon (o God!) sal eeuwig-eeuwig blijven,

De staf dijns rijks die sal de waerheyd stijven.

8. Gy hebt het recht en 't goede lief, en waerd,

Gy haet het quaed, en 't volk van boosen aerd:

Dies heeft God dij, meer dan dijn met-genooten,

O God! met salf der vreugde overgoten.

9. Al dijn gewaed dat ruykt seer lieflijk mee

Naer Cassia, naer Myrrh', en Aloe,

4.

Gy komt uyt dijn yvooren-hof getreden,

Alwaer gy word van yder aengebeden.

10. De dochters selfs van Koninklijk geslacht

Sijn onder die die gy de naeste acht:

Daer sit de Bruyd, met dijne liefd bevangen,

Ter rechterhand, met Ophirs goud behangen.

11. Hoort dochter, siet, en neygt dijn oren wat,

Vergeet dijn volk, dijns vaders huys, en stad.

5.

12. De Koning sal lust in dijn schoonheyd krijgen,

Hy is dijn Heer, wilt voor hem neder nijgen.

13. De dochter Zor, en rijksten van het land

Die eren dij met gaven in de hand,

14. Des Konings Bruyd is kostlijk uytgestreken,

Inwendig schoon, en 't kleed met goud besteken.

15. In stickzel-werck, en zierelijke pracht,

Word sy voor hem, den Koning, opgebracht.

6.

De maegden-reij, de sleep der speel-genooten

Komt mee met haer voor dij hier aengesloten,

Die leydmen ook met-een met haer daer by,

Die leydmen ook met-een met haer voor dij.

16. Men leydze daer met vreugd, en vrolijkheden:

So komen sy in dijn paleys getreden,

So stellen sy den Koning sich ten toon,

En treden op voor dijnen waerden troon.

7.

17. Dijn kind'ren ook, die 't houlijk dij sal baren,

Die sullen staeg der vad'ren plaetz bewaren.

Die treckt gy op tot vorstelijken staet,

Al voord en voord, so wijd de wereld gaet.

18. 'K wil dijnen naem met hertelijk verblijden

Van stam tot stam vertellen, en belijden:

Dies sullen dij de volk'ren al gelijk

Verheffen (Heer!) altoos, en eeuwelijk.

Het oog om hoog.

EYNDE.