I. Z. Barons

Leyts-prieeltje,

ofte

Cupidos sinlickheyt,

Cierlijck opgepronckt, ende omhelst met veel aengename vermaeckelijckheden.

Tot Leyden,

Gedruct by Philips de Cro. Y, op de Langebrug, 1651.

I. Z. Barons

LEYTS - PRIEELTJE,

Ofte

CVPIDOOS ZINN'LICHEYT.

Cierlijck opgepronckt, ende omhelst met veel aengename vermaeckelijckheden,

Opgeoffert aen de

LEYTS-PRIEELSCHE SOETERTJES.

Tot LEYDEN,

Gedruct by Philips de Cro-Y, op de Lange-Brugge inde

drie Flambouwen, Anno 1651.

Op 't Leydts-Prieeltje, ofte

Cupidoôs Zinn'lijckheyt;

Door J. Z. Baron.

GHy die voor 't diep-vernuft op schaft,

De ruymt' (schoon Momus-Esel) blaft,

V zy de groenste Lauwer-kroon,

Als Helden lof, door liefd' ten loon,

Dat, om dat ghy ons in 't geheel

Op 't schoonst' vertoont het Leyts-Prieel,

In Cupidootjes-sinlijckheyt,

Soot in sijn schoonst' naer 't leven leyt.

P. L. De Haro.

Opdracht, Aen deLeyts-Prieelse-Soetertjes.

DE snel-hoorende ooren, ende de verr'-siende oogen bespeurt hebbende van Iaer tot Iaer, jae van dach tot dach, V E. liefdes onderlinge, en in alles geaffectioneerde schrandere en bron-vloeyende Zang-liefde, die ghy met t'saem de wondere aengename vermaeckelijckheden vast stelt, om als nu de veel soet-aerdige net-gestelde Lust-toontjes, liber en vrymoedich (naar 't den tijdt ghebiedt) soect uyt te queelen: Soo heeft ten vollen hier de gheswinde Swane-veer van u V E. alle goet-gunstighe ende gansch toegedane (doch ongeletterde) voor V E. op een te geringe form van een kleyn wit papier penneeltje, door kracht en 't gebruycken van syner gewillige handt daer laten overswieren, om soo V E. alle naer 't leven een Eersteling ofte een proef-stuckje van een Offer; gestelt op de suyvere Kunst-Os, (als het Altaer van syne onderlinge medogentheyt,) zijnde afghemaelt, om als nu dat selfde soo bequa-

melijck (doch V E. behaechlijck) met een onderlinge liefde en beweechelijcke kracht, van gansch genatureerde weer-liefdige vreuchden op te offeren, ende dat nade Spreuck die den sin-rijcke Poët seyt:

Smaect en hersmaect, door leeft en siet,

Eer ghy het minst' acht voor een niet.

Ey! vergun en verschoon de stouticheyt, die ick ten hoochste ben betoonende aen V E. roemwaerde uytmuntenheden, en dat met dese te geringe opofferinge. Ey Soetertjes aenvaert doch dit selfde, en niet anders als uyt kracht van liefde, te weten: dees te gheringe Eerstelingh ofte proef-stuck: aenghevaert hebbende, smaect en hersmaect, leest en her-leest, laeft en her-laeft, boet soo V E. onderlinge Zang-liefde, dat na lust uyt dit kleyn, (doch na vermogen) reyn vermaeckelijck Leyts-prieeltje ofte Cupidootjes Sinn'lijckheyt: Ey laet het V E. in alles doch behagen, behaechlijck zijnde, sult gy 't liefb're breyn door V E. behaechelijcke soet-stralende liefde tot meerder lust verwecken; Ondertusschen beveel ick ô Soetertjes de saeck noch voor V E. inde verheerlijckste bescherminghe des Alderhoochsten, en ick blyf als noch niet anders dan V E. alle toe-gedane ende goet-gunstige, ja alderminste onderlinge Dienaer en Leerling. Vale.

V E. D. Joan. Zac. Baron. Aensiet het Ent.

Klinck-Dicht, Op hetLeydts-Prieeltje.

KOmt snel-ghewieckte Faem, wilt van ons Strandt niet scheyden,

Den Loff van 't Leydts-prieel, uyt-galmen wilt, (gheheel)

Van daer den Rhijn begint en eyndt, ons waerde deel;

En Ghy (O! Nimphen-Rey) wilt t'saem met yver Breyden

Een krans van Daphnees-hayr, voor 't çierçel van ons Leyden,

VViens Breyn u laeft, en voet, door onderlingh ghestreel;

En die voor Ianus-throon op-offert een Prieel,

(Daer ghy met Cupido mooght t'samen in vermeyden,)

Het tert Orpheus Spel, die 'tal tot vreucht verwon,

Beweechde Beemd', en Bos, Gediert', en zuyv're Bron:

Ey! kom, en acht veel meer dees Vaersjens t'hooren zingen;

Ghy Susters drie-mael-drie treet van u Helicon,

En çiert met ons het Hooft van desen Heldt Baron,

In spijt van 't Momus-schuym, die 't liever zou bedwingen.

G. Alençon, Denckt op hier naer.

Sonnet.

KOm Soeters al gelijck, die rontom zijt bepaelt,

Met Maare, Vliet, en Rhijn, vvilt met mijn Kransjes çieren,

Om BARONS vvaerde hooft, van Mirthe, en Laurieren,

Die (spijt de bitse-Nijt) met Phoebus rijst, en daelt,

En u op 't schoonst met Kunst, Ziel, hert, en Geest bestraelt,

Waer uyt ghy Liefd' bespeurt, ey! kom om dees te vieren,

die u ten Offer stelt 't Prieel, en omme-svvieren,

Waer yder naer de lust yet leerelijckx uyt haelt,

Nu Soeters kom by een, ey! vvilt dees Helt besproncken,

Met een verdiende-krans, sa opent Floraês-schoot,

Pluckt af naer vvil, en vvensch menich begeurde loot,

Ha! Maechden dieder veel 't hert steelen door 't soet loncken,

Treet in 't Parnassus-dal, en pleecht de lieve-lust,

Niet minder is u loon, als soet te sijn ge-kust.

O! 'k hebse soo Lieff.

I. W. B.

J.Z. Barons,Leydts-Prieeltje,Ofte: Cupidoos Zinn'lijckheyt.

Stemme: Secht Rosemonda &c.

AErdige Philida, zuyv're Godinne,

Sijn uwe Schaepjens, noch in Philis stal?

Schoonste getrouwe der Herderinne,

Waer ick soo soet, als die mee queesten sal

Hier in 't verjeuchdich velt,

Onder 't schaeu van de Boomtjes,

Nevens d'Rijnsche strooomtjes

V wat neder stelt,

Ha! Philida // zijt nu door liefd' gegroet,

Ick leef op u genae // met kusjens my voldoet.

2 Ey! treet in 't velt, met d'uytgelesen Schaepjes,

k' Wil nevens u sijn soo het eertijts was,

Ey! kom mijn soetert, de Herders knaepjes

Singen, en springen, went'len om in 't gras;

Sijn vreuchdich met elckaer

In Minne-queesteryen,

Siet de jeucht eens Vryen,

Naer den tijt van 't jaer,

Ach! wat een vreucht // schoonste der zinlijckheyt,

't Geen 't jeuchdig hert verheugt // u vaerdig maect bereyt

3. 'k Sal voor u 't Veetje getrouwelijck hoeden,

Mijn Engelin, ey! voecht u aen mijn zy,

De Goon die storten op ons al 't goede,

Schoon dat liefd is te Loevert, of in Ly,

Ick sal u hier in 't groen

Veel deucht en eer betoonen,

Met een krans bekroonen,

Eert den Offer-soen,

Sinlijck gevlecht // uyt Floraes schoot gepluckt,

Het fleurtje van den Echt // is u op 't hoochst geluckt.

4 Romwaerde Nimph, Herderin vol van deuchden,

Prachtich cieraet, galjaert naer 't Landts manier,

Sal u den soeten tijdt dan niet verjeuchden,

Recht Aerts-Godin, ha! wond're Venus dier,

Die met u Schaepjens hier,

Soet zijt met dees vereenicht,

't Hert als nu verkleenicht;

Ach! wat Velt-pleysier,

Is dit voor u // en my, mijn Eenichst-Een,

Zijt voor geen Satirs schu // u glans wert aengebe'en.

5 Ha! Philida pronck boven alle schoonte,

Ey singht een voysje met mijn overluyt,

Ghy weet noch wel van d'oude gewoonte,

Ick sal soo geestich speelen op mijn Fluyt,

Dat dit Bosje trilt

Van vreuchden, 't schijnt te kraecken,

Soet gebloosde kaecken

Alles wat ghy wilt,

Secht u begeer // sit neer, en neemt u rust,

Siet ginder queesten veer // dat u en mijn hert lust.

6 Groen Else-bosje, ach! wat zijt ghy waerdich?

Wijl de liefd' kust, en 't Veetje grasen gaet,

Ha! ghy mijn Soetert boven al galjaerdich,

Besit naest my hier d'allerhoochsten staet,

Herders schoonste schoon

Geteelt in dert'le lusjens,

En ontfonckb're kusjes:

Venus en haer Zoon

Sijn hier present // ha! Philida mijn trou,

Wel nu: Aensiet het Ent // blijft totter doodt mijn Vrou.

[HA! Amarillis het pronckje der Werelt]

Stemme: Nu sich ondanckbaer toont mijn Herderinne.

HA! Amarillis het pronckje der Werelt,

't Geestige Nimphje de schoonste Godin,

Wiens jeuchdichste Cransje, is aerdich beperelt,

Sinlijck, verwind'lijck, tot Liefde, en Min,

Siet Phebus straeltjes, daelen op het hooft,

Van 't gulde glansje, dat nimmer verdooft,

Het prachtigh wesen, van u schoon Diaen,

Doet steets verduyst'ren Son, en sylv're Maen.

2 Mijn sinlickheytje, en toorsje voor 't duyster,

Mijn aertsche Engel, roemwaerde Herd'rin,

Mijn suyver Toet-steentje van 't jeughdige luyster,

Waer aen k' mijn Troutje, voor eeuwigh verbin,

Met t'saem de krachten, Hechtlijck in-gelijft,

Schoon Atrops 't zeyssen wet, ghy zijt en blijft,

Geen liever lust, noch vrucht, als u op aerdt,

Die ick uyt liefd' schat, al de Werelt waert.

3 Laet ons het Veetje (o! schoonste) saem Weyden,

Queesten eens vruchdich, als nu in dees Mey,

Soo tert het eensaemste al 't leven verscheyden,

Ey wilt eens queelen, k' sal speelen een Rey,

Hoe aerdigh stroomt, de dert'le Rijnsche vloet,

Die treet in 't Velt, zy met een kus gegroet,

Ha! Amarillis mijn eerwaerde lust,

Sit aen mijn groene zy, en neemt u rust.

4 Hier in dit jeughdige Bosje pleysierigh,

Onder 't dicht Eyck, en Els lommer en lof,

Waer 't Minnende hertje brant in liefde vierigh,

Door het aenschouwen, van Venus in 't Hof;

Ha! Amarillis 'tpronck uyt alle rom,

In u beleyt, O fiere Maechde-Blom,

Voochdesje van't prieelsche groen-geweyt,

Die mijn door Liefd' een wond're vreucht bereyt.

5 Mijn Hemelsch weesen en Werelts vermaecken

Die met het Lentje soo aerdigh verjeucht,

Ach! komt mijn wat naeder met u Roode kaecken,

k'Moetse genaecken, en kroonen de deucht,

En terten 't Hemels licht, voor 't Morgen root,

Schoon de Natuer, liefd' sticht soet in u schoot,

Ick loof die goede Goon, zijt ghy mijn erf,

En spring eens om wann' ick u gonst verwerf.

6 Eenich princesje, van't Leydtsche-Prieeltje,

't Lieflickste bloose, in 't best van u fleur,

Het geen mijn geluckt is, k' afrucktent van 't steeltje,

Soo 't stont te bloeyen, vol van Amb're geur,

Bedout met Nectar-dau, ach Nimph hoe schoon,

In u presenti Venus, en u Soon,

Terwijl ons Schapjes graesen door elkaer,

Springh ick van vreucht met u; (o! Roselaer.)

[GVlde glansje]

Stemme: Balet à Bronckhoort, &c.

GVlde glansje,

V Licht, leyt my door 't duyster,

Ha! heyl'ge Maecht,

Minne kransje,

Toetsteentje van mijn luyster

't Geen al behaecht,

Hert en Ziel,

Waer ick voor nedrig kniel:

Nimph k'moet u prysen,

En eer bewysen,

k' Sie 't glansje rysen

Verr' boven ons prieel geheel, geheel

Een die ick steets kus, en streel

2 Herderinne:

't Soetst en het eelste bloosje,

't Puyckje van rom;

Dianinne:

't Lieflijckste Apricoosje,

Mijn Maechde-blom,

Hemels rust

k' Schep in u liefd' en lust,

Joop-roode kaeckjes

Vol min vermaeckjes,

Vijf-zinn'ge smaeckjes,

Bespeur ick Venus Bruyt,

munt uyt, munt uyt,

Ghy die 't recht gemoet ontsluyt.

3 Soet pleysiertje,

k' En sach noyt een so aerdig

Als u Me-vrou:

Offer-viertje,

Ghy sijt op't hoochste waerdich

d'Volmaeckte Trou,

En de vreucht

Die yder 't hert verheucht,

O! queesteryen,

In 't geestich Vryen,

Ick sie bestryen,

Het Maechde-fort beschanst

bekranst // bekranst,

Waer so menich Heldt om danst.

4 't Pronck der werelt

Zijt ghy Princes naer 'tleven

Door liefd geacht,

Deucht beperelt,

Looft hem die 't heyl kan geven,

Een zegen kracht,

Zinlijckheyt

In dees (o eenicheyt!)

Nimph, hoe veel kusjes

Voor werelts lusjes?

Prieelsche Susjes

Een yeder boeyt mijn geest,

geneest, geneest,

Een die met u wonder queest.

[COridon hier mijn dert'le vreucht]

Stemme: Lestmael in 't kriecken van den dach.

COridon hier mijn dert'le vreucht

In't groen begraesde gras,

Coridon die mijn 't hert verheucht,

Noch: die ghy eertijts was,

Coridon ach! mijn lust,

By 't Vee mijn leger-rust,

Ha soet pleysier, Sit aen mijn groene zy

Houdend' een Velt-gevry, In de minne queestery.

2 Ey Nimphje zinght een voysje zoet

Dat Bos en Beemd door klinckt,

Daer naer treckt mijn hert en gemoet

Dat Cupido noyt dwinckt,

Laet ons ter eer de Mey

d'Najaden aen den Rey

Doen springen hier, Nu Soetert hout de Maet,

d'Wijl 't vinger-tuychjen gaet; Op blosende dageraet.

3 Mijn dert'le Schaepjens graest in't rondt

Met d'Coridons vereent,

Die oversoete morgenstont

Die nimmer liefd' beweent,

Die in 't omlommert velt

De deucht weet van een Helt,

(O Venus Dier!) Een die k'noch kroonen sal,

Hier of in Tijters Stal, Ach! mijn eenich een, en al.

4 Princesje van een groen gebiet

V straf torst s'Conincx kroon,

Mijn innerlijcke Herders-Riet,

Al 't Hoofsche soet getoon,

Ons hut, de schoonste Sael,

Ons vreucht al haer geprael,

(O brandend' vier) Niet naeder aen mijn hert,

Mijn vreucht verkeert in smert,

So het goet, in 't quat verwert.

[d'VYtmutend Herderin]

Stemme: O cierelijck cieraet, &c.

d'VYtmutend Herderin,

In schoonte, prachtige Hemels Engelin,

Eerwaerde Vrou // 'tpronckje van Trou,

Die ick door rechte liefde aenschou,

Wiens bloosje // en roosjen // uyt spruyt,

In 't Zuyt // verr' boven 't Kruyt,

'tCierlijckst' cieraet // Onachtsaem staet,

Ha! Nimphje vol jeughdigh gelaet.

2 k'Ben met u Soetert vry,

Te velde, voeght u doch aen mijn groene sy,

Ick heb geen rust // voor d'liefd' u kust,

Dat het jonck herte, natuerlijck lust,

Hier eenigh // allenigh // te zijn,

Aenschijn // geneest mijn pijn,

Cupido schiet // sijn schichten siet,

En stoockt een heeten brant, om niet.

3 Waer sijn u Schaepjes veel,

Godinne, noch in de Stal, mijn soet gestreel,

Mijn dert'le vreucht, die 't hertje verheught,

Werelts cieraetje, in't best van u jeught,

Min viertjen // pleysiertjen // ter wey,

't Is Mey // ey sinckter een Rey,

Dryft 't Vee en boet // al u gemoet,

Gedenckt by u dat liefd' veel doet.

4 In't groen begraesde gras,

Gewentelt, Ick ben noch die ick eertijts was,

In't kort geseyt // u dienst bereyt,

Nevens mijn Zijtje soetst' eenicheyt,

Ey queestert // geneester // mijn smert,

In't hert // lief gansch verwert,

Door d'heete Min // verkeert de sin,

Doch k'huysvest wel een Velt-Godin.

5 Princes mijn Granida,

Gansch geestigh, denckt Vrou een leeft op u gena,

Van lijf, en leen // 'talbastert steen,

Ja 't witst' yvoor, verdooft in't gemeen,

V glansje // 'tgroen kransje // (o! Goon,)

Ten toon // liefd' aengeboon,

Nimph Amariel // Ey staet wat stil,

k'Voel door mijn leven een wond're gril.

[LAura ghy hebt gekluystert]

Stemme: d'Vytmuntens Herderinne, &c.

LAura ghy hebt gekluystert,

Mijn hert, mijn sin en geest,

Door Liefdens Min, Ach! suyvre Dianin,

Mijn eens van smert geneest,

Fackel die't licht verduystert,

Mijn troost, mijn's herts gerief,

Aertsch Engelin, Opperste Herderin,

Die ick als een schat heb lief,

Geestige Laura, en laet ons wat queesten,

In't bedoude velt, Cupido my steets quelt,

k'Min het aldermeesten, Nimph hier by de beesten,

Is die my om kusjes knelt.

2 Wijl Auroor is aen't bloosen,

Mijn gulden Morgenstont,

Drijft naer u sin, Het Vee, ten Boswaert in

By't huys van Rosamont,

Vlecht daer een Krans met roosen,

Mirth, palm, Laurier, en kruyt,

Lieflijck bedout, Tot vreucht van die 't aenschout

Nymph siet hoe't al uytspruyt,

Laet 't Veetje graesen, hoort hoe aengenaemigh,

'tHerders pijpje queelt, De Min op't Altaer teelt,

Yder voecht bequaemigh, Sich te velt vreedsamigh,

Waer de Liefd' om 't kransje speelt.

3 In't jeughdig klaever-weytje,

Onder 't Els lomm're lof,

Nevens een Beeck, Van d'oever Rijnsche streeck

By Venus Sinlijck hof,

Ach! eenich rareteytje,

Van yder een bemint,

Mijn soet pleysier, Der Goden offer-dier,

V schoonheyt tert Lerind',

Roem van ons Leyts-prieelsche geesticheden,

Die wat 'thertje lust, verkrijcht te sijn gekust

Poesel soete leden, die dees gulde Vreden

Kiest voor d'aengenaemste rust.

4 Mijn aertsche Coninginne,

Die ick naer waerden eer,

En dienstigh ben, Ja voor mijn Nimph erken,

Door Min die ick besweer,

De vijf gestelde sinnen,

Heeft u Natuer bestraelt,

Met soo een kracht, (O Son) die mijn toelacht,

Waer dat ick ben gedwaelt,

Hier in dit Velt vind' ick mijn eygen leven,

Hemel wat een vreucht, 'tJonck hertje is verheucht

k'Heb haer deucht verheven, En mijn Trou gegeven,

Kenbaer by ons frissche jeucht.

[LErinda waerde Maecht]

Stemme: Astrea Lieve Maecht, &c.

LErinda waerde Maecht,

Die myn in 't hert behaecht,

't Suyver toetsteenje van de min,

Wel uytverkooren Engelin,

Van leden, besneeden, vol seden, myn lief,

Toont heden, ach! lusjes gerief,

V plichje, Soet wichje,

Onfanckt van myn dees waerde minne-brief.

2 Die ick schreef met verstant

Door kracht en eygen hant,

Ter eeren u beminde Vrou,

En ons volmaeckt gebonden Trou,

Leersamig, bequaemig, vreedsaemig, gerust,

Te leven, wat 't hertje maer lust,

Beminde, Lerinde,

By nacht en dach van myn door liefd' gekust.

3 Ick eer u hier op aerd'

Als een Godin vermaert,

Stantvastich in myn hert geplant,

Verkoelt doch eens myn heeten brant,

Door 't Minne Godinne, hier inne gesticht,

Van Venus dert'le wicht,

Princesje, Voochdesje,

Komt by myn sitten, dat myn pijn verlicht.

4 Die myn met kusjes laeft,

Is een, in als begaeft,

Die weet van 't went'len in het gras,

Ach! die eens naeder by u was,

Ick streelden, en speelden, ja teelden de vreugt,

Voor u (O jeuchdige jeucht,)

Myn leven, verheven,

Ach! dat ghy sturf, k'volgden u haest van deucht.

5 Lerinda tot besluyt,

k' Heet u myn waerde Bruyt,

Ja 't eenich over-schoonste schoon,

Siet Phebus stijcht tot Jovis Troon,

De Knaepen, gaen slaepen, de Schaepen, syn 't Stal,

Bevryt voor het ongeval,

Hier mede, de vrede,

V Nymph gewenscht, ghy syt het al en al.

[HEy dats eerst een Vrijer]

Stemme: Lest was hier een Reyser, &c.

HEy dats eerst een Vrijer,

Een gasje een Snijer,

Die vryter geestich naer't hert,

Soo van d'een naer d'ander,

Hy kan s'uyt malkander,

Ia hy steeckt in't goetje verwert.

2 Eerst gaet hy naer Iaepje,

By Niesje, 'tsoet Schaepje,

By Meinsje, by Machtelt, en Ael,

By Kniertje, en Ioosje,

By Soetje, en poosje,

De minste is een Corporael.

3 By Aefje, en Baefje,

By Geesje, dat Slaefje.

By Yefje, Luytje Machd'leen,

By Pleuntje, en Teuntje,

By Goutje, en Leuntje,

Dees hebben de uyt-tocht voor heen.

4 By Antje, en Tantje,

By Elsje, en Santje,

By Iopje, Fopje, Dyna,

By Diever, Ariaentje,

By Barber, en Swaentje,

Dees voeren het woort van de Ka.

5 By Martha, en Neeltje,

By Debra, 't soet-scheeltje,

By Hester, Helena, en Lijs,

By Geertje, en Grietje,

By Aechje, en Ytje,

Dees voeren het Vaendel van prijs.

6 By VVeyntje, en Haesje,

By Duyfje, en Claesje,

By Eva, Sybrugh, Hilgont,

By Stijntje, en Trijntje,

By Krijntje, en Lijntje,

Dees sijnder al van d'eerste rond.

7 By Sijntje, en Fransje,

By Gijsje, en Iansje,

By Fijtje, Sijtje, en Rus,

By Maertje, en Claertje,

By Heyltje, en Saertje,

Geen scheyding, of yder een kus.

8 By Brechje, en Beeltje,

By Dirckje, en Ceeltje,

By Engeltje, Pietertje, Nel,

By Rachel, Amerensje,

By Iudith, en Mensje,

Noch mulrum hoe dat ickse tel.

9 By Kneli, en Floor'sje,

By Vrsel, en Goor'sje,

By Cely, Abigel, VVillemijn,

By Constans, Lenoorje,

VVat dunckje van 't soortje,

Als 't eens braef ghemonstert sa sijn.

10 By Iannetje, Cathrijntje,

Dorithe, Iacmijntje,

By poulijn, Rebecka, op't stal.

Ny een spel by steeckter

Niet een en ombreeckter

Net Negen-en-tachtich ist al.

[HEt geestich pronckje van de Jeucht]

Stemme: O eenich voetsel van myn jeucht, &c.

HEt geestich pronckje van de Jeucht,

Is hier ter werelt al myn vreucht,

Wie vierden oyt een Aertsch-Godinne?

(Als ick dees) uyt de kracht myns sinne,

Siet ick min, siet ick vry, siet ick dien, siet ick waeck,

Siet ick acht, siet ick eer, siet ick kniel, siet ick blaeck,

Siet ick stoock, siet ick smoock, siet ick bit,

Siet ick loop, siet ick draef, siet ick slaef, siet ick vroet,

Siet ick draech, siet ick kruy, siet ick sleep, siet ick doet,

Voor die myn geest besit,

O Voester van myn hert,

Geneester van myn smert,

Een die ick met een krans wil kroonen,

En met plicht van de deucht beloonen.

2 Hemels Diaentje, myn vermaeck,

Myn soetste jeucht, myn s' Levens-baeck,

Mijn vrye eenicheyt, hier buyten,

Dat trots myn, als een Roos wil spruyten,

Soo vol daus, soo vol saus, soo vol geurs, so vol jeuchts,

Soo vol vreuchts, soo vol soets, soo vol kleurs, soo vol deuchts,

Soo vol heyls, soo vol lichts, soo vol glans,

Soo vol sins, soo vol mins, soo vol saets, soo vol blats,

Soo vol vruchts, soo vol ents, soo vol aerts, soo vol nats,

't Behagen van Jonckmans,

Eerwaerde Nymph, verklaert,

In 't duyster, myn op aerd',

Want ick acht u geflickert glansje,

Boven 'tsoetst' van het maechde-kransje.

3 Ghy syt begaeft met 't schoonste schoon,

En hooch beglanst tot Jovis Troon,

Ha! eenich pronckje van dees werelt,

Dat met 't heylzaemst' is beperelt,

Met gesteent, met gebeent, met groen kruyt, met soet gras,

Met gefruyt, met gespruyt, met geblomt, met gewas,

Met gestrick, met gequick, schoon verciert,

Tot een roem, tot een lof, tot een eer, tot een deucht,

Tot een lust, tot een liefd' tot een rust, tot een vreucht,

Om 't hooft belaeuweriert,

Lof die een Maecht soo eert,

En tot haer dienst verneert,

Ach! schoonste Herderin ter weyden,

k'Wensch u aen myn sy te leyden.

4 Aersch Engelin vol geesticheyt,

Vyt-muntend' wys, in u beleyt,

Van lijf, en leden, net besneden,

Vyt den geest wert aengebeden,

V gelonck, u geflonck, u gelaet, u gepraet,

V posteur, u gebiet, u omganck, u gewaet,

V manier, u gevier in u Staet

Van het Hof, van het lant, van het Strant, van het wout,

Van de bron, van de beeck, van de vloet, van den hout,

Tot in den hoochsten graet,

Geen waerder onder Son

Daer ick vermaeck aen von

Als hier aen u myn dertel leven

Die k'uyt liefd myn Trou wil geven.

5 Prieelsch Princes, 't vercierde Beelt,

Met myn hier aen den Rijn geteelt,

Ha! geen Diaen noeyt soo galjaerdich,

Als gy Nymph, den Hemel waerdich,

Ach! myn lief, Ach! myn Trou, ach! myn Vrou, ach! myn lust,

Ach! myn troost, ach! myn hulp, ach! myn wil, ach! myn rust,

Ach! myn wensch, ach! myn schat, ach! myn goet,

Ach! myn hert, ach! myn Ziel, ach! myn geest, ach! myn licht,

Ach! myn spijs, ach! myn dranck, ach! myn dienst, ach! myn plicht,

Door de Natuer gevoet,

Ick bou op 't fondament

Van ons liefd sonder ent,

Ick sie ons 't saem haest een soet Paertje,

Yder (mint) soo syn Evenaertje.

[BEkranste Herderinne]

Stemme: Verdwalde Coninginne, &c.

BEkranste Herderinne,

Siet Phoebus is aen 't daelen,

Ach! overschoon Godinne,

VVilt met mijn 't Vee in-haelen,

Dat ginder graest,

Siet eens hoe 't aest,

In 't groen, fris, klav'righ grasje,

Voecht u ter zy,

Mijn Velt-gevry,

En suycker-soetste brasje.

2 VVilt avont deuntje singen,

Met mijn schoonste der Maegden,

k'Sal doen het Veetje springen,

Tot vreucht, die't hert behaechden,

En dees mijn fluyt,

Soet overluyt,

Daer onder laeten swieren,

Ey! zijt gekust,

Dat u hert lust,

Op alderley manieren,

3 Ach! ambrosijne lipjes,

Ghy hebt mijn geest besoetelt,

VVeesicht'ghe Venus tipjes,

Mijn kracht is schier verhoetelt,

Niet als door geur,

En Hemels kleur,

Verspreyt over u leden,

O Sinlijckheyt,

Verwinlijckheyt,

VVaer aen ick plicht besteden.

4 Nimph boven al roemwaerdich,

Licht, luyster, van de VVerelt,

In 't Maechschap gansch galjaerdigh,

Tert s'Konincx Kroon beperelt,

V toors Diaen,

Dooft Son en Maen,

V lust kan mijn genesen,

O! soet aenschijn,

Mijn smert, en pijn,

VVil nu eens eensaem wesen.

[TReet nu Rijnsche Nimphjes uyt]

Stemme: 't VVindeken daer den Bos af drilt, &c.

TReet nu Rijnsche Nimphjes uyt,

Siet Belinda is de Bruyt,

Dat Princesje, Dat Voochdesje,

't Pronckje van ons Leyts-prieel

Vlecht nu kransjes glansjes eel.

2 Als ghy zijt in't jeugdich gras,

k'Wensch dan dat ick by u was,

k'Wou soo speelen, Kussen streelen,

Soeters in't getal seer veel

Vlecht nu kransjes glansjes eel.

3 Opent Floraes sinlijck Hof.

Pluckt het soet begeurde lof,

't Vytgelesen, Moeter wesen,

Bloosjes, op u dert'le steel

Vlecht nu kransjes glansjes eel.

4 Ciert soo 't saem Belindaes-hooft,

Wiens glans Son, en Sterren dooft,

Wilt nu singen, Luchtich springen,

'tVelt dat is voor u geheel

Vlecht nu kransjes glansjes eel.

5 't Fleurtje van de Maechde-Blom,

Steeckt'et boven alle rom,

Met sijn geurtjes, Met sijn kleurtjes,

Tot Belindaes part, en deel

Vlecht nu kransjes glansjes eel.

6 Nimphjes die door soeticheyt,

Menich hert in boeyen leyt,

k'Wil naer't leven, V begeven,

By u blijft het soet gestreel

Vlecht nu kransjes glansjes eel.

[ICk gae naer myn Herderin]

Stemme: Princes ick kom hier by nacht, &c.

ICk gae naer myn Herderin,

't Bosjen in,

Dat verjeucht is door de Min,

Van de Lief-koosende Knaepjes,

Suyder Son, uyt dees Bron,

Drenck ick met myn Schaepjes.

2 Doet een deugt in myn gemoet,

Ach! hoe soet,

Stroomt dees dert'le vlietsche vloet,

't Beesjes lust doet 't keeltje queelen,

Overluyt, op myn fluyt,

Schynt de Min te speelen.

3 't Bos met Eyck, en Elze-blaen,

Sien ick aen,

Liefd' doet myn hier stille staen,

Wyst aen 't lommer om te rusten,

Wat wilt syn. in een schyn

Dacht dat ickse kusten.

4 Een die ick eertyts in 't Velt,

Heb gequelt,

Soet om kusjes voor een Helt,

k' Hoop haer haest te moet te komen

Dan sal 't groen, teecken doen,

Van het yd'le droomen.

5 Soetert die myn Zieltje boeyt,

Gansch vermoeyt,

Blom die met myn jeuchdich bloeyt,

k'Wensch ick sach u fackel branden,

Hier of daer, op't Altaer,

Van de Offerhanden.

6 Princes myn begraesde-gras,

Wel te pas,

Datje nu eens by myn was,

O wy souden soo naer 't leven,

Venus-Soon, in persoon,

Wet en Rechten geven.

[WAer mach 't soet Diaentje nu wesen]

Stemme: Lest lach ick onder de boomen, &c.

WAer mach 't soet Diaentje nu wesen,

Die mijn, door liefde eertijdts heeft genesen,

Van pijn, en smert,

Door't vierigh Minne, verbrande schier't hert,

Waer isser mijn geestich gevry,

Mijn tijdt verdrijf vloet en gety,

Mijn waerste schat,

Ach! Hemels nat,

k'Wensch dat icker aen u zijtjen weer sat,

2 Hier onder dees Elze-boomtjes,

Nevens de suyvere Rijnsche stroompjes,

Ach! Diaenin,

Waer gaet ghy doch doolen mijn aertsch Engelin,

Eylaes door wat Beemd', door wat Wout,

Mijn jeugdich fris hertje verkout,

Waer zijt ghy Maecht,

Die mijn behaecht,

Ja trots Aurora soet bloosende daecht.

3 Dit wasset lest Leger-steetje,

Ach! Nymph waer zijt ghy gedwaelt met het veetje,

't Gaet myn soo naer,

Dat ick wist, waer sy was, ick vollichden haer,

Daer sy rusten, met lusten in 't gras,

k' Sou sien of myn smertje genas,

In 't doen myn plicht,

Aen 't guld' gesicht,

Speelen een Voeysjen, op't houtje, dat sticht.

4 Ach! geestich Diaentje u lonckjes,

Die 't hertje bekoorde, met Minne-vonckjes,

Waer zijt ghy nu,

O werdt ghy vernielt, van 't wrede ick gru,

Eylaes door dees droefheyt ick sterf,

Soo ick nu geen troost en verwerf,

O! Godt Jupijn,

Ten dienst wilt zijn,

Ick klaeg mijn Noot, aen de Vloet van den Rijn.

5 Venus maeckt Cupido vaerdich,

V dertel Soontje, die 't Nymphjes galjaerdich,

Ver' heeft berent,

Dat hy (de plaets daer sy is) doet bekent,

Ach! Hemel dees doolter door 't lant,

In 't Duyn, of nevens het Strant,

Door Bos, en Velt,

Ick Herders-Helt,

Ben totter doodt toe, bedroeft, en onstelt,

6 Groen willige, Linden, en Elsen,

Ach! hoe wou ick dees Engel omhelsen,

Eens met ootmoet,

Datmen sou seggen, noeyt geestiger groet,

Ja geen trouwer Herder op aerd',

Die sijn liefde, tot weer-liefde spaert,

O soet gelaet,

Mijn Velt gepraet,

k' Treur nacht, en dach om dees deftige Staet.

[SEcht: Galathêe]

Stemme: Schept ghy veel vreuchts, &c.

SEcht: Galathêe,

Is dit u uytgelesen Veê,

Dat ghy het puyckje nomt?

't Ge-offert voor de Goden,

Ten dienst haer aengebooden,

Waer Ianus-Heyl af bromt.

2 Ick buych myn neêr

Voor u: ghy die de Deucht en Eêr,

Als in u boesem draecht,

'k Bidd' met geboogen Leden,

Aen u verwindlijckheden;

O wys en eerb're Maecht.

3 Ghy syt de geen,

Die myn onlancx soo soet verscheen

Aen d'Over van den Ryn,

Tusschen de Lind' en Elsen,

Die elkand'ren omhelsen,

Hoe kan Liefd' soeter syn.

4 Of 't is daer min,

In-wendich kust haer Af-Godin,

Dat Cupidootje blaeckt.

Tot vreucht van syn Vrou-Moeder

Vol geylheyt immer goeder,

Iuycht Nymph in als volmaeckt.

5 Ghy die de smert

Geneest, van 't lonck natuerlijck hert,

Niet als door eygen kracht,

Wie sou u niet beminnen,

O roem der Herderinen,

Wat is door u volbracht.

6 Princes ten dienst,

'k Verras u hier op 't onversienst,

Doch niet tot u verdriet,

Gelieft u eens te queelen,

Ick sal op 't Fluytje speelen,

Alsoot den tijt gebiet.

[WAer is myn Princesje, dat geestige Diertje]

Stemme: La Royaele, &c.

WAer is myn Princesje, dat geestige Diertje,

Daer ick wel eertyts, buyten aerdich queesten me,

In 't jeuchdighe groente, dat soete pleysiertje,

Ach! benje t'huys? Nymph wilje met myn gaen naer zee,

Siet Aurora bloosen, Diana verdwijnt,

Gelijck d'uchtent roosen, maer Phebus glans schijnt,

't Gevogelte sinckter, 't Vee sprinckter, ten toon,

O kenbare vreuchden, voor u Opper-Goon.

2 Verhoorter u Minnaers aenminnige klachten,

Hy wil ter Jacht, (het Duyn waert in) de lust geboet,

Ach! suyver toetsteentje, vol wondere krachten,

Dat u behaecht, myn Jeuchts verwindelijck gemoet,

Wie hoeter u Veetje, door heylzame min,

Soo geestich Angleetje, als die u Godin,

Eerbiedelijck groetet? geneest 't hert van pyn,

Ey steeckt uyt het Venster, dat gulde aenschyn,

3 Ach! opent u kamer, ick brander van binnen,

Door geyle min, Nymph laet u Serviteurtjen in,

Een die soet is trachtend' u hert te verwinnen,

Ja al de kracht, en macht van u (O Coningin)

Verhoort doch syn klachten, wilt achten die dient,

By daegen, en Nachten, bemint hem als Vrient,

Hy vrijt naer den tijt, en hy strijt voor u eer,

Hy bit, en hy waeckt, ey wat wilje meer?

4 Was ick u wat naeder, hoe woud' ick u streelen,

Dat myn hert lust, in dees, (O soete eenicheyt)

En om 't Maechde-kransje, myn krachten verspeelen,

Genatuereert, waer Venus-Soon noeyt tegen seyt,

O deuchden, dees vreuchden, als vloet, en gety,

Veel hertjes verjeuchden, wat ramp perst nu my,

Geen ooren te hooren, geen oogen te sien,

Geen spraeck-lit te spreecken, wat wil dit bedien?

5 O droevighe uyr, doen ick ben gekoomen,

Voor dees (O deur) die eertijts ongeslooten stont,

En k' mocht u (O dertele schimmel) wel toomen,

Met 't aller schoonst', dat noeyt bestraelde 't groote-ront,

Om vreuchdich te jaegen, in't Duyn naer de lust,

Ny schynt 't hert te knaegen, de geest sonder rust,

't Gemoet dat verandert, daer leyt myn cieraet,

En treurter niet als om d'eer-deftige Staet.

Klacht van A. H. over syn vvrede Huysv. I. de la C.

Stemme: O soetgebloosde Daegeraet, &c.

O Ghy Bos-wreede Tijgerin,

Oorsaeck, van dees myn klachten,

Geen Engel, maer een Duyvelin,

Onrust van soete-Nachten,

Vernielster van ons gulde-Echt,

Schoon die oneynd'lijck was gehecht,

O Schenster van goet leven,

Myn smert, en ted're herte-pijn,

V wreet-gemoet, baert veel fenyn,

Waer door ick schijn vergeven.

2 Wee fel thien-snydig Moort-geweer,

'k Beproef u aen myn wonden,

Geen Wolf, geen Leeu, geen wilde Beer,

Heeft noeyt soo veel verslonden,

Als ghy (O Helsche-Tygers aert,)

't Schynt de Natuer u heeft gebaert,

Om dees myn Ziel te plaegen,

O schim die Charon soet toe-lacht,

Ach! had' dat oeyt gedacht', gedacht,

Ter deser Eeu, en daegen.

3 Is dit u Liefd' u Trou, u Eet,

Voor 't Heylzaem Heyl geswooren,

Met 't Echte-stael, in een gesmeet,

(Ghy Heyden, Turck, en Mooren)

Wat is u over-trouheyt groot?

By dees (O myn rampsael'ge noot)

't Geen myn doet eeuwich treuren,

Wat hebt ghy Tygerin gedaen?

Dat gulde Son, en Silv're Maen,

Met myn schynt 't Rif te scheuren.

4 Vertreck uyt myn gesicht Ondeucht,

Twist-maeckster in't geruste,

Ghy hebt vervoert myn waerde vreucht,

Waer al de kracht naer lusten,

Ghy hebt myn geest, mee 't Hels geboeyt,

De luysters-wortel uyt-geroeyt,

(O Goon! doen ick liefd' misten,)

Dacht ick om u (O wreedicheyt,)

Die wit, en breyn, en sin verleyt,

Door in-gesoogen listen.

5 Hier lech ick als gansch af-geslooft,

Woedende in myn traenen,

(O ghy, die glans en eer verdooft,)

Door het hoochmoedich waenen,

Kom siet u tweede-Ziel, u Man,

(Waer ghy geheel zijt oorsaeck van)

Klaegend', schier sinloos dwaelen,

Doch: troost hem met dien Oogen-troost,

Die uyt dees ramp myn lieve kroost,

Gehaelt heeft: in syn Zaelen.

Ionckmans-Loff.

Stemme: Nu sich ondanckbaer toont mijn, &c.

ROemwaerdighe Spruytjes, cieraetjes der Werelt,

Deftich gebloosjes vol jeuchdige dou,

Glansjes en Kransjes gansch aerdigh beperelt,

Sinlijck en Minlijck gestrickt met de Trou,

Geestige geesjes, dertel in de Min,

Vol geyle queesjes, soet naer yders sin,

V eeuwigh duerend' lof, munt boven al

Phebus bestraelt u in't besproeyde Dal.

2 Hertjes besoetelt, ha! schrandere sinnen,

Fackels der Maechden in't duyster geschijn,

Helden te velden, wie sou u niet Minnen?

Pronckjes trots pronckjes die onder Son sijn

Begeurde fleurtjes, Venus eygen kroos,

Sijnder Messeurtjes, schoonder dan een roos,

Der Goden oprecht, recht geoffert goet

Omhelst met u (O aldersoetste soet.)

3 Kussende lipjes vol brandende liefde,

Stoockertjes om een Brant-offer te doen,

Heldere Wereltsche Maechde-geriefde,

Al het vermaecken in't jeuchdighe groen,

Met een goet-Jachje, deftich gelaveert,

Daer in't soet-Vrachje, dat de Min-Godt eert,

Of een Speel-waegen, die Diana ment

Ghy zijt (O roem) voor't deuchdens-spoor erkent.

4 Waeckende-Waeckers, voor't huys uw's Beminden,

Die menich steechje, en straetje bekruyst,

Maer laes! dit haet ick, d'onstuymighe winden,

't Sijn al pleysiertjes, tot datmen verhuyst,

Wilt deurtjen open, ach! wat krijcht 't hert vreucht,

Niet, en te hoopen, 'tperst u dert'le Jeucht,

Dan heeft de Liefd' en Min, een strijt, in schijn

Doch: denckt 'tis een van d'aldersoetste pijn.

5 Laura, vlecht Kransjes van alle koleuren,

Voor u (O Jonckmans) op't hoochste beromt,

Doormengelt met kruytjes, en blomtjes vol geuren,

Waer op dat Phebus sijn straeltjes ontmomt,

Omhelst naer't leven, midden Floraes-hof,

V hooch verheven, trots beglanste lof,

Van Godt Apoll' bedout, met zegen-kracht

Dat u (O Maechden Rey) mee soet toe-lacht.

Maechden-Loff.

Stemme: Balet à Bronckhorst, &c.

WErels-pronckjes,

Uytmuntend' schoone Beeltjes,

Vol geesticheyt,

Minne-lonckjes,

Soet eenstemmige keeltjes,

Vol queesticheyt,

Naer de sin,

Toetsteentjes van de Min,

Vloet', en Getyen,

In't dert'le Vryen,

Vol medelijen,

Ha! roem der Nimphen glans,

Ten dans, ten dans,

Dits een tack der Machde-krans.

2 Sinlijckheytjes,

Wie sou u niet beminnen,

Bluster, van brant,

Minlijckheytjes,

De schoonste Herderinnen,

Van 't gansche Lant,

Niets en heeft,

Van schoonheyt al wat leeft,

Aen uwe leden,

Gestich besneden,

De Hoofsche-Zeden

Bekooren den Minnaer,

Soet swaer, soet swaer,

Met de kracht van't jeuchdich Jaer.

3 Groene-Maechden,

Omhelst met geyle fleurtjes,

Vol dou des deuchts,

Al-behaechden

Blosende Minne-kleurtjes,

O! blom des jeuchts,

Waer de Son,

Sijn heerlijckheyt aen von,

Bloeysels naer't leven,

Soo net, en even,

Men sou schier geven

Door liefd' en lust, sijn Trou,

Aen jou, aen jou

Maecken u (O Maechden) Vrou.

4 Held're baeckjes,

Inwend'ge soete koorsjes,

Lust die u vrijt,

Vol vermaeckjes,

Recht wegh-leydende toorsjes,

In dees ons tijt,

Bly-ghelaet,

In huys, of op der Straet,

Vroeg jeuchd'ge Meytjes

Ja rareteytjes,

Begraesde weytjes,

Al watmen wenschen kan,

Is an, is an

V volmaeckte-kransje dan.

[YEts komter in myn gedachten soo aerdich]

Stemme: La Royaele, &c.

YEts komter in myn gedachten soo aerdich,

Terwijl ick u (O Blaeuwe-steen) in-wendich groet,

Ick moeter naer 't Raepenburch toe vaerdich,

Daer is myn sin, daer speelt myn geest syn dertel soet,

Ja: 'k weet dat myn hertje, vol vreuchdich gelaet,

Met 't jeuchdige smertje, is doende op Straet,

In't Stoepje waer in ick als Waecker moet zijn,

Daer sal ick haest vinden dat gulde aenschijn.

2 Nu d'heldere Phebus syn glans is verdweenen,

En dat Diaen, haer blaeu-gesterde pruyck verlucht,

Is Venus met suyver Hof-staeltjes verscheenen,

Soet op de Straet, wat ist nu deftige Snipt-vlucht,

Siet yder een wand'len, als nu met pleysier,

In min geestich hand'len, Heer wat een geswier,

Het fluytertje, queelter, men bluster syn brant,

En Cupido speelter, galjaert, en Corant.

3 Ey laet ick dan oock wat vreuchden gaen scheppen,

(Op 't Raepenburch) met myn beminde Amaril,

Eer dat haer de klock, van thienen wil reppen,

En boen myn lust, in vreucht, die k' noeyt verwenschen wil,

Ja 'k heb door dat Deurtje, so menighe Nacht,

Gehouden myn beurtje, de liefde betracht,

En 'k weeter die haeven, soet nevens de wal,

Soo juyst te beseylen, nu ist niemendal.

4 Hier vind' ick het Deurtje, op't klinckje staen deftich,

En 't kaersje brant, wel hey, en isser niemant daer,

Ach Goden; ick ben nu in 't Minne soo heftich,

Waer is myn lief, gaf sy geluyt van verr' of naer,

Doch ick weet haer kamer, alwaer sy in rust,

Noeyt vant ick bequamer, dat myn hertje lust,

Hier leytse wel aerdich, en lonckt soet op my,

Dats wip met een snapje al nevens haer sy.

5 Ach! Engel, veel jeuchdiger dan ghy (O Elsen)

En groender dan de Ziel-ontfonckb're volle-Mey,

Geluckich is 't uyrtje, nu ick kom omhelsen,

V poeselheyt, eer dat Diaen haer dolle-Rey,

Met strickjes, en quickjes, bereyt tot den dans,

In duysent beschickjes, wat hebje een glans?

Nu speur ick de kracht van u liefde, Godin,

'k Op-offer u Goden, een suyvere Min.

[HOe loopen de tijden]

Stemme: Laura Lief, myn waerden, &c.

HOe loopen de tijden,

Roem, van alle Maechden,

'k Kies nu rust, voor 't stryden,

Waer de geest in traechden,

Ick min, met hert, en sin,

V krachten, Engelin,

Die Natura in 't gewrichten, Door't verplichten,

Eertijts stichten, doen u jeuchd'ge fackel lichten,

Op't schoonst' van 't begin.

2 Ick heb u gekoestert,

Myn soet Sang-Goodesje,

In myn schoot gevoestert,

Trots eenich Meestresje,

Den tijt heucht myn (O vlam,)

Dat ghy ter werelt quam,

Doen was ick het Keucken-smoertje, Muer, en Vloertje

't Dienstig Sloertje, By gebreck oock 't baecker Moertje

Denckt, wat ick waer nam.

3 'k Backten, dan een Struyfje,

Of, wat van wit-meeltje,

'k Pluckten, menich Duyfje,

Voor jou Moer, 't soet scheeltje,

Ick koockten Roosje-root,

Veel potjes, Bier-en-broot,

'k Haelden, hallifjes, en heeltjes, Voor ons Keeltjes,

(O gespeeltjes,) 'k koockten leck're Kraem-kandeeltjes,

Ick en leet geen noot.

4 Suer, en soete uyrtjes,

Hat ick in't bewaeren,

'k Wasten, 'k droochden Luyrtjes,

k' Schuerden, al de snaeren,

Ick vaechden daechlijckx 't huys,

O schoone Haeringh-buys,

Soo heb ick 't heyr overkeecken, tot en teecken,

Van dit spreecken, Weet ick al u Staets bebreecken,

Tot den Hont in kluys.

5 Dan moest ick jou wiegen,

Of, (tot rust) wat streelen,

Ja oock sonder liegen,

Op't Straet met jou speelen,

'k Beproefde soo van als,

Dan droech ick j'op myn hals,

'k Hebje oock gekruyt, soet Meysje, Poesel vleysje,

Doet myn eysje, Ny ey lieve doch een reysje,

Of de kaert is vals.

Klagende harder op't Leydtsch' belech.

Stemme: Leyden was eerst verblijt van geest, &c.

EYlaes myn hert dat eertijts was,

Fris in dit jeuchdich Velt,

Heeft nu het voetsel niet van pas,

O droefheyt! die myn quelt,

't Vee is vernielt, de Leger-Stee verbrant,

Myn Nymph ontsielt, bedorven wert het Lant.

2 Myn Stadt omheyningt van een stoet,

Der Moorderyen-Volck,

In Beeck, en Stroomen vloeyt het bloet,

O grondeloose-kolck,

Benout is dees myn Staet, door Pest, tweedracht,

En d'Honger quaet, verdelget al haer macht.

3 't Wert al verwoest en gansch verplet,

O droefheyt aen weer sy,

Heer, in u handen is 't Ontset,

Woont ons gestaedich by,

Ach! jeuchdich Wout, waer is al u pleisier?

Niemant verstout, hem aen dees Rijnsch Revier.

4 Doch 't hert beklemt, O Rijnsche Jeucht,

Als ick aen u gedenck,

En ghy, O Vliet, en Maere-vreucht,

Jeucht, 'k sie u met een swenck,

Vergaend', als roock, en mist, elende groot,

Gesont, in't graf, wat ist, O hongers-noot.

4 'k Beklaech myn leet, voor u O Godt,

Die toe-komt lof en eer,

Ghy zyt ons schilt Geleyder-Lot,

Daer kracht en macht is teer,

Kastijt Heer naer verdienst, 't is in u hant,

Keert Spanjen onversienst: de Vryheyt plant.

6 Wat Zegen daalt daer uyt de lucht?

Wat vreucht is op 't gestroomt?

Wech is het naer geween, gesucht,

Hoe klaetert het geboomt,

De Vryheyts-standert, staet nu op ons Wal,

Alles verandert, droef, in bly geschal.

7 Myn hert ontsluyt, myn geest verheucht,

Dees Herders-staf, soet juycht,

Gelooft sy Godt, voor dees (O deucht)

't Gemoet voor 't Altaer buycht,

Off'rend' een reyn hert, in syn waerde Kerck,

Dwee is de smert, veraert, door 't Liefdich Werck.

8 'k Sie 't klaver-weytje wert weer groen,

Geen geest en is nu stil,

Met wien sal ick noch lusjes boen,

O soete Amaril,

By 't Rijnsche beeckje, of daer soo omtrent,

Ach! dertel streeckje, eens Aensiet het Ent.

Belegeringh voor Leyden.

Stemme: Celadon, Ofte: Carileen, &c.Leydtssche Maecht.

NAer de vreucht, Verdriet het hert komt pijnen,

Vrees en schrick, beangst mijn Stadt,

Met Honger, Pest, Tweedracht, 'k Legh in on-macht,

Als ick aenschou mijn Staet spaert Hondt noch Katt',

Deet maer deucht, tot voetsel van de mijnen,

Niet onreyns, 't werdt omgevroet,

Men knaecht schier 't eygen-selfs, (O Blau Gewelf,)

VVat sien ick droefheyt, dit mijn Maechts gemoet,

En wil niet buygen, Voor dat Spaensch-gespuys,

Die 't naer uyt-suygen, Hemel wat een kruys,

O! Noot, Gansch groot, Heer isser geen,

Ontset, Ey belet, Dat dees mijn niet en ontleên,

[O! Sondich Mensch]

Stemme: O Paris wreet, &c.Den Hongher.

O! Sondich Mensch,

Ver-acht noeyt Godes-Zegen,

Denckt op mijn woedich-swaert,

Of d'hoochste wensch,

Sal nimmer sijn verkregen,

V voetsel spruyt uyt d'aerd',

Dat tot d'Oest vergaert,

Een spijst u al in 't leven,

Die in Noot, Mijn, d'Honger-Groot,

De heerschappy komt geven.

[MIjn schichten fel en vierich]

Stemme: d'Vytmuntenst Herderinne, &c.De Pest.

MIjn schichten fel en vierich,

Af-snyden 's levens draet,

In soo een tijt, Als al de vvreetheyt strijt,

Elck tot sijns eygen baet,

Ick ben dien Meuch-al, gierich,

Die Oudt noch Ionck siet aen,

Een wreede Pest, Die in dit Leyts gewest,

Meer plet als den Maraen,

Aensiet mijn Clothons onder aertsche Kielen,

Krielend' sy aen sy, Van u (O Burgery)

Die ick kom vernielen, VVel ses-duysent Zielen

In Noot, voor ick Heerschappy.

[O! VVrede Noot, om te verdragen]

Stemme: Schoonste Lerinda, &c.De Tvveedracht. En Burger-Meester vander VVerve.

Tvveedr.

O! VVrede Noot, om te verdragen,

Laet ons de Stadt geven in s'Vyants hant,

Burgerm.

Hier 's noch wat aen mijn Riff te knaegen,

Stelt goet en bloet op, en toont weder stant,

Tvveedr.

VVy kennen langer niet,

Van dach tot dach wy mind'ren,

Burgerm.

God kan sijne kind'ren,

'tSchilt en glans in't Oost,

Voor Vryheyt strijt, Tot Spaenjens sin en spijt,

Ick hoop in korten tijt, Sal koomen onsen troost.

Stemme: La Royale.Baldeus Velt-Overste der Spangiaerden.

V Stadt is nu meer als met sestich-Schanssen,

VVel sterck, en vast, omheyninght dicht en swaer beset,

Alwaermen u noch voor sal aerdich sien danssen,

Komt met u Macht, waer blijft u langh gewenscht Ontset!

Ghy zijt in mijn handen, 'k En spaer kleyn noch groot,

Mijn Beulen en banden, Aenranden u Noot,

Ia 't minst in der VViegen, d'Onsichtb're-Vrucht,

En salt niet ontvliegen, Daer baet geen gesucht.

Stemme: Ach! treurt met mijn bedroefde schaepjes, &c.

VLucht, Spaenschen-hoop, de Macht is u benoomen,

Voort laet mijn Maecht 't is nu met u gedaen,

Daer komt mijn troost, en 't voetsel voor de Vroomen,

Die't om de Vryheyts-standert stelden aen,

Iuycht bange-Zielen, 't VVaeter jaecht haer voort,

Siet hoe zy krielen, VVy bevrijt van Moort,

Dus wert het Nest gestoort.

2 Beromde Faem, 'k sie u door d'hoochte sweeven,

En schaet'ren door de lucht, ons Leyts-Vryheyt,

k'Sal noeyt mijn Trouwe-Borgery begeven,

En s'Princen-lof beromt in Eeuwicheyt,

Blijft in memory, Ons eerst fondament,

VViens trotse glory, Noeyt sal sijn geschent,

Nu dan: Aensiet het Ent.

[HA! Jeucht wat hebje al pleysier]

Stemme: O eenich voetsel van myn Ieucht, &c.

HA! Jeucht wat hebje al pleysier,

Een Hemels-vreucht, ter werelt hier,

Wat 't hertje lust? 't kan de geest gebieden,

Gaet by daech vry het Huys bespieden,

Daerje gaet, daerje praet, daerje kust, daerje streelt,

Daerje lacht, daerje queest, daerje singht, daerje speelt,

Daerje vrijt, daerje strijt, daerje rust,

Daerje danst, daerje springt, daerje loopt, daerje draeft,

Daerje dient, daerje eert, daerje waeckt, daerje slaeft,

O innerlijcke lust,

Bekranst dees Vryheyts-perck,

Dit is Jongeluy-werck,

In spijt van die't benijt of haeten,

d' Oude doent, en mogen laeten.

2. Wat ist voor u een vreucht, alst Natt'?

Van Rijnsch en Fransch, de geest bespat,

En 't pynich hert doet van smert genesen,

Ach! wat lust by u Jeucht te wesen,

Daerje klinckt, daerje schinckt, daerje drinckt, daerje schroeft,

Daerje klost, daerje rolt, daerje rast, daerje troeft,

Daerje bolt, daerje schuyft, daerje truckt,

Daerje past, daerje greyt, daerje vaerst, discardeert,

Daerje romt, daerje knecht, daerje ticktackt, verkeert,

En voorts, wat u geluckt,

Ha! Jeuchts gewenschte saeck,

Noeyt ent van u vermaeck,

Op Gulde-Jeucht, in't best van u bloeyen

'kWensch in vreucht u noch te groeyen.

3 De vreucht u hert en geest verlicht,

De deucht in u de wijsheyt sticht,

Ha! vrye eenicheyt hier buyten,

Waer de Min uyt u Jeucht wil spruyten,

Daerje rent, daerje heult, daerje schiet, daerje jaecht,

Daerje vaert, daerje zeylt, daerje lant, daerje waecht,

Daerje vinckt, daerje vist, daerje peurt,

Daerje zaeyt, daerje plant, daerje pluckt, daerje wijt,

Daerje kolft, daerje sleet, daerje glijt, daerje rijt,

Dit heeft by u sy beurt,

De Kaets, en Mali-baen,

Staet u oock wonder aen,

Ha! Leytsche-Helden, van 't Neck-Slu ysje

Masten tot Cupidoos-Buysje.

['k MAch met recht een wraeck beschreyen]

Stemme: Coridon, ey komt wat praeten, &c.

'k MAch met recht een wraeck beschreyen,

Hier in dit Wout,

Aen dees soet onvloeyb're Valeye,

O hert ys kont,

Berst bracke tranen uyt dees myn oogen,

En baed' in dit Sant,

Hebt met een ted're Maecht medoogen,

Die stelt tot pant.

2 't Fluer, en't Maechdom alle dees Schapjes;

Mijn groene staf,

Wiens cieraetje, en 't pronck der Knaepjes,

Wenscht om een Graf,

Door ontrouheyt, aen mijn hier bewesen,

Eylaes! wat een smert,

Die geen die dees pijn kan genesen

Dicht onder 't hert.

3 Moet ick dit noch langer verdragen,

Soo haelt my Doodt,

En doodt my met u wreede slagen,

Aensiet de Noot,

Mijn suchten, en baert niet als elende,

Waer dat ick my keer,

Wien sal ick u (O Schaepjes) sende,

Mijn vreucht wel eer.

4 O! Herder beroover mijns glansje,

Troost die u mint,

Drucker, van mijns Maechdige kransje,

Al siende blindt,

Is dit liefde, en trouheyt gesworen,

Voor Jovis Throon,

Recht te leyden het Schaep verlooren,

Ach goede Goon.

5 Min, o min, u dertele lusjes,

Die hebbent gedaen,

Door de soete liefkoosende kusjes,

Ben ick verraen,

'k Beproef nu al u krachten te gaeder,

Laes is dit deucht?

Wech verdriet, O valsche verrader,

Ghy schent de vreucht.

5 Jupijn komt met u wreede donder,

Verdelliger hem,

Charon voert hem door 't aertsch onder,

In d'ysere klem,

Trou te belooven, voor d'hoochste boven,

O hertlijcke pijn,

Mijn eer en glans noch te verdooven,

Dan vluchtich, in schijn.

[AELida jeuchdich]

Stemme: Ick had voor desen, &c.

AELida jeuchdich,

Wiens lonck gesicht, doorprickelt dit jonck-hert,

Hae! hoe vreuchdich

Door 't soetste soet, gevoel ick gansch geen smert,

Godin wiens min,

Ick in, 't geheel verplicht,

Aensiende 't trots gesicht,

't Welck is mijn zieltjes licht,

't Aengenaemste vrucht hier van

Die mijn pijn genesen kan,

Door Vrou Venus Soon gesticht.

2 't Jufferlijck wesen:

Doet deucht, mijn jeucht, in alle eerbaerheyt

Licht uitgelesen,

Naturaes-beeldt, geteelt in 't groen geweyt

Ha pronck, 't gelonck,

Ontfoncken doet mijn geest,

Als ik eens met u queest,

Op 't houden van u Feest

Onder d'Elseboomtjes soet,

Waer der Rhynsche-stroomtjes-vloet

Wel een Minnaers pijn geneest.

3 Galjaerde leden

Besneden, soet doet doven 't witste glans

V waerde zeden

De Hoofsche-prael omhelst ghy met een krans

Soo schoon ten toon,

Ha Goon, dits eerst een Maecht,

Die trots Aurora daecht,

En my in als behaecht,

't Is een die haer lonckjes schiet,

In het binnenst' mijns gebiet

Waer de Min gestadich knaecht.

4 Nymph die met lusten

In 't jeuchdich groent', mocht queesten (denckt waer in)

Die u eens kusten:

Ach! soetigheyt, mijn waerde Herderin

Die 't velt beselt,

Ick Helt, beooch u staet,

En aengenaem gelaet

't Vytmuntende gewaet

En u Schaepjes die in't gras

Graesen, zijnde wel te pas

Offert die ten hoochsten-graet.

5 Princes wiens straelen

Trots Phebus-glans, op-toetsen Floraes-schoot,

Men sou af-maelen

V: en Auroor' in 't uchtent Morgen-root.

Het Dal ja 't Stal,

En al, d'omhelsingh lief

Ach! dert'le lust gerief

Ontfanckt van mijn dees brief

Waer in ick heb Trou verpant

Schrijvende met eygen hant

Dat aen u (O herte dief.)

[GEtrouwe Herderin]

Stemme: Bedroefde herder siet, &c.

GEtrouwe Herderin,

Toetsteentje van de Min,

Recht naer mijn hert en sin,

In't queestich queesten,

Eerwaerde Engelin,

Deuchtrijcke Dianin,

Alhier gehuysvest in, O vreucht by Beesten,

Niet prachtich (Boers) of eel van bloede

Waer nevens mijn, om't Vee te hoede.

2 Mijn gulde Hemels-glans,

Gevlochte Minne-krans,

Het ciersel aen den dans,

In 't jeuchdich Weytje,

Nu heb ick by u kans,

't Is oock een wonder tans,

Dat ghy in dees Balans,

Op-haelt het Meytje,

Ach! 'k wensch niet meer als hier te blijven

(Wijl 't Veetje graest) u te geryven.

3 Godin, laet mijn in't Velt

Dryven het Vee getelt,

Wijl ghy u neder stelt,

Hier by dit Beeckje,

'k Sal als een Herders-Helt,

Met wil, doch geen gewelt

Speelen, dat van vreucht smelt,

Schier't gansche Streeckje,

Want: wat is anders 't Velt-gevrytje,

Als daer 't hert lust, een queesterytje.

4 Hier onder dit geboomt,

Nu voor de Min niet schroomt,

Denckt om die liefdich droomt,

O soete Beckje,

Siet eens hoe't waeter stroomt,

Wijl 't Veetje graest, en roomt,

Als zijnde ongetoomt,

Ach! Min hoe treckje,

Naer u mijn eenich Galatheetje;

Rustend' in't groen, hier met u Veetje.

[ZIjt wellekom, lieflijck Meytje (geschoncken)]

Stemme: La Royaele, &c.

ZIjt wellekom, lieflijck Meytje (geschoncken)

't Pronckje van all', wel over-schoone trotsen tijt,

Dat Velden, en Beemden met vrucht komt beproncken,

Bergen, en Dall', waer door dat alles sich verblijt,

Lockt jeuchdige Kruytjes, en Spruytjes uyt d'aert,

De dert'le geluytjes, uyt muytjes ghy paert,

Doet Pomonaes telgen in swelgen den Dou,

De beecken en Stroome weer vloeyen, wegh Kou.

2 Auroraes glim blooster, en Phebus sijn straelen

Die glinsteren soet, wiens kracht verdooft Saturnus uyt

Dianaes trots glansje verandert in't praelen,

Wat Phebus doet? Eolus swoelheyt al ontsluyt,

En geeft ons Nephente, vol juchdich gelaet,

Een bloeyende Lente, ey siet hoe nu staet

Boreas barsheden, vergleeden tot spijt,

Van Hymen gaet swymen met 't Meytje in strijt.

3 Ey siet hoe dat Flora vertoont jeuchdich wesen,

Haer trotse schoot, verciert, staet deftich op-getoeyt,

Met duysentderleye cieraet, uyt gelesen,

Oranjes loot, die Floraes-hoff gansch overmoeyt,

Die Fama, met Laura, bekranst meer en meer,

Fortuna voorspoedich beglanst tot een eer

De Velden deucht melden, en't Veetje dat graest

Gansch aerdich, hovaerdich, hoort Tytertje blaest.

4 Men singhter, en springhter, om d'oude gewoonte,

Ter eer de Mey, Pan speelt en sijn Syringa queelt,

Coridon en Silvia aller pronck schoonte,

Singen een Rey, Celion Coridetta streelt,

Ey siet hoe Phylander sijn Rosamont kust,

Granida en Deyphylo neemen hun rust,

Cloris en Phylida dryven het Vee

En queesten gerusjes Mey-lusjes, in vree.

5 Orpheus die speelter met een soet vermaecken,

Dat al wat leeft, hippelt en springet die het hoort;

t Gedierte vergaedert, Bos Beemd' schijnt te kraecken,

Heer zegen geeft, met desen Mey nu rechte-voort,

't Gevogelte sweefter, en swierter, soo mack,

Het fluyter op, van d'een, in d'andere tack,

Elck streelter sijn Ega daer't sinlijck op is,

En looven (hem boven) ons Schepper gewis.

O! Eewigen Godt en Almachtigen-Vader,

Zegent ons Lant, voor Oorlooch, pest, Twedrachticheyt;

Dit bidden wy Vierich in't Herte te gaeder

Machtighe-hant, geeft doch ons Staten goet beleyt,

Al in haer Regeeringh, Eendrachtich, Getrou,

En't Eenige Spruytje, van't huys de Nassou,

Op dat hy sijns Vaders-Voetstappen bekent,

En daden mach volgen, nu: Aensiet het Ent.

[SOeten tijt, Omlommert in de groente]

Stemme: De eerste Carileen, Ofte: Celadon, &c.

SOeten tijt, Omlommert in de groente,

Pronckje boven al't cieraet,

De vreucht door't Wout, en Lucht, Verhuyst gesucht

Ontsluyt 'tgetuchticht spruytsel metter daet,

Vee verblijt, Vrou Meya geeft voldoente,

Wel hoe prachtich trotst haer kroon,

Ha! Ziel-ontfonckb're glans, Ten dans u krans,

Met de Najaden, op-offert de Goon,

V: rareteytjes, Op het hooft' beromt,

En groene Weytjes, Soet begeurt geblomt,

Ha! Jeucht, V: vreucht, Genaeckt, en't soetste soet,

In't gemoet, d'Op-rechte liefde blaeckt.

2 Gulde-Son, Ghy doet Diaen verhuysen,

En beneemt Saturnus macht,

Boreas stuer gelaet, En staet vergaet,

Waer door het Zaet, gevoelt een seltsaem' kracht,

Beeck, en Bron, (Vast wel bedijckte Sluysen)

Stroomen vloeyen gins en weer,

Door kracht van d'Opper-Al, Bos, Bergh, en Dal,

't Stal juycht, 't Geboomte klaetert tot een eer,

't Queelende-goetje, Maeckt soo soet geluyt,

Gins blaeckt een gloetje, Waer de Min uyt spruyt,

Men sinckt, en springht, Men schuylt, onder de Elst,

Liefd' omhelst, Schoon Tytans-Bruytje pruylt.

3 'tVelt-gesin, bepronckt met alle schoonte,

Yder Nimph, om trotst verciert,

Bestrickt, begeurt, naer't Lant, De plicht verpant,

Want, nu der geyle lusjes wert geviert,

In de Min, En dat naer de gewoonte,

Pan vernieut hem in de vreucht,

En speelt op't kluchtich riet, Soo menich liet,

Dat yder Herder, en Herderin verheucht,

Siet 'tVeetje graesen, Swoele Hemels-lucht,

Hoort Pijpjes blaesen, Ey hoe staet de vrucht,

Men kust, (O lust) En springht, dan om in't gras

Wel te pas, Nu het gevogelt singht.

4 d'Ackerman, Sijn Lant bereyt tot zaeyen,

Wiens liefde 't door-ploecht geheel,

Op hoop V Zegen: Heer, Wil dalen neer,

En meer, en meer verrijckt al't jeuchts-geteel.

Wacker an, Om wederom te Mayen,

'tHoochst beromt, is machtich sterck,

De hant, die t al regeert, En deuchden leert,

Eert hem, die met ons is In't Liefdich Werck,

Een Vorst der Vreden, Een Voocht, aller Voocht,

Hy hoort Gebeden, Die't Gemoet verhoocht,

Nassou, Getrou, Met sijne geest omtrent,

Mensch erkent, Dees voor u Medecijn.

[O! Wreet hart verstaelde hert]

Stemme: Tweede Carileen, Ofte: Spoeyt u voetjes, &c.

O ! Wreet hart verstaelde hert,

Vlees en bloet; wat stoockt ghy nu een smert,

Aen een Borst, ons gelaeft?

Ghy bloet dorst, nu in noot,

En laet doolen mijn in't Bos (O Doodt,)

Waer't wreeste wreet, al ontleet,

Datter weet, O geschreeu,

Aen weer-zyden, van't Gemeeu,

't Naere Strant, aen d'een kant,

Berst nu schant, Broeders-liefd',

Die benijt heeft, al't soet geriefd'.

2 O Vloot! ghy daer heenen zeylt,

En in Zee een ruyme diepte peylt,

Siet eens aen, die ghy hier

Droef laet staen, tot on-eer

Ja door smerte,'teygen-selff verteer,

O! angst, en pijn, niet om sijn,

Maer om't mijn, jae het geen,

Dat noch nimmer Son bescheen,

Rots munt uyt, Strant ontsluyt,

't Naer-geluyt, macht beneemt;

Ach! mijn Troost, wy sijn hier vervreemt.

3 Wat vreucht is by ons geschiet,

Eer wy hier, geraecken in't verdriet,

Wijckt O mim, uyt 't gesicht,

Ghy hebt in, Jeuchts-verderf

Blyvend' eeuwich, totter Doodt een erf:

O! staghe list, in een kist,

Als geslist, leght verplet,

Noyt en breeckt ons liefdens-wet

'k Schreeft in't sant, met mijn hant,

(Trou-verpant, tot geen schant,)

Wie het spijt, Rosett' mint Galant.

4 Denckt eens over-geyle-lust,

Ghy doet ons hier dwalen op dees kust,

In een Wout, vol van Wilt,

Dat ons rout, als wy sien

Woeste baren, en rontom geen li'en,

O! eenicheyt, ons bereyt,

Rotsen schreyt, diep gesucht,

Hier's geen hulp tot mijner vrucht,

't Wert gebaert, op der aerdt

t Gansch beswaert, ach! wat pijn?

Bloet voor sogh, het oock soogh van mijn.

5 Hemel hoort mijn naer geklach,

Siet hier sterft die eer' in d'armen lach;

Mijn Galant, 't waerde schat,

Vol verstant, die sijn jeucht,

Heeft versleeten met een bitt're-vreucht,

O! naer verdriet, die 't aensiet,

Noch ist niet, waer ick vry;

Maer 't is drofheyt aen weer-sy,

Dat mijn schent, en omrent,

'k Aensie 't Ent, en verwacht

Hier Godts-kracht, die't al heeft in macht.

[DIts noch de plaets Godin vol eer]

Stemme: Florida alst immers wesen mach, &c.

DIts noch de plaets Godin vol eer,

Waer wy te saem voor desen meer,

Ons Minne-lusjes pleeghden,

Dits 't groen dat doen soo vreuchdigh was,

Men wentelden in't gras,

Waer 't Fleurtje sich beweeghden.

2 Dit is het pant, O! Vlietsche vloet,

Dit is het Bos, waer 't soetste soet,

Quam door't schaeu van de Linden,

Ach! Nimph, wat wast voor't hert een vreucht,

Als ick u frissche Jeucht,

Op dees plaets, placht te vinden.

3 Daer rusten ghy O! schoone Maecht,

Daer heeft het Venus-Soon behaecht,

Daer graesden uwe Schaepjes,

Ghy songht een Voeysjen overluyt,

Daer pluckten ghy groen kruyt,

En cierden 't hooft der Knaepjes.

4 Daer buyghden ghy u voor een Helt,

Daer heeft u 'thert tot Min gequelt,

Ghy spoelde u in't Beeckje,

Daer Offerde ghy op't Altaer,

V eygen Maechdom raer,

Dat tuycht noch 't Wester-streeckje.

5 Godin eer Phebus klaerheyt daelt,

Als nu de Min noch eens onthaelt,

In dees o suyv're Weyden

Op dat de Eyck en Else-blaen,

Noch eens sien soetheyt aen

Kom Nimph 'ksal u geleyden.

Van de Leydtsche Bedelaers,

Stemme: Sylvester in Coridon, &c.

ACh! Leydenaers wat raet?

Wat is u overkomen?

V straet en pronck cieraet,

Dat is u nu ontnomen, Fa la.

Fa la la la la la la.

2 d'Roomwaerde Augustijn,

Het puyck der Bedelbrocken,

En Maey vol Heyl'ge schijn,

Die sijn van hier vertrocken, Fa la, Fa la &c.

3 Al die sijn in dit Gildt,

Sijn verblijt wel ter-deghen,

Want sy krygen nu mildt,

Het geen sy bey eerst kreghen, Fa la, Fa la &c.

4 Den Rijcken Pachter sal,

Wat resoluter dansen,

Al schijnt hy hallif-mal,

Hy weet het wel te flanssen, Fa la, Fa la &c.

5 Kom Dwerch-Broeck Capiteyn?

En doet u doosjen open,

V doen is oock gemeyn,

Ghy weeter op te loopen, Fa la, Fa la &c.

6 Dan komt Half-vis half-vleys,

Die tijdt mee na de Boeren,

Hy doet een korten reys,

Hy weet haer wel te loeren, Fa la, Fa la &c.

7 En Mans-Palulle staet,

Om sijn Hoet te verkopen,

En Holladi die gaet,

Haer best om Vleys-sop lopen, Fa la, Fa la &c.

8 Samtje komt uyt de Gang,

Hoort toe hy sal wat zinghen,

Hy seyt het valt hem bang,

Om op sijn Mus te springhen, Fa la, Fa la &c.

9 Jantje klimt op de Banck,

Luystert hy sal Af-lesen,

Mijn dunckt hy wacht soo lanck,

Het sal wat wonders weesen, Fa la, Fa la &c.

10 Oorlof aen u te saem,

Aen u ghy Bedel-sacken, Ick wil u naem en faem,

Int minsten niet bevlacken, Fa la, Fa la &c.

Niev-Iaer GeschenckAen de Vryerloose Maechden.

Stemme: Ick ben een kalen Neet, Soo elck, &c.

HEt Jaer is weder heen,

Met droefheyt en geween

Meysje-maet, soete schaep, hebje nu noch geen Man?

Ach! menich moeye Meyt

Wel halve nachten schreyt,

Om dat sy, nu noch geen, vryer krygen en kan.

Men bidt eylaes!

Ach Sinct Niclaes;

Laet ick een Vryer krygen:

Hoe de traentjes rollen neer

Op haer wangen, bol en teer,

Daer van sal ik wel swygen.

2 Sy schicken haer dan op

Gelijck een Kermis pop,

't Neerstik van legateur, root en wit van coleur

Een Linde Neerstick fijn

Moet daer oock over zijn,

Ja siet daer, 'tstaet so dul het geblomt schijnter deur

Pometjes net,

Daer aengeset,

Ja wel het staet so moeitjens

En het manteltje moet mee

Wesen op de nieuwe snee,

Met groote platte ploeytjens

3 Aen haer borstrokjes staen

Oock kleyne schootjens aen,

Yder mouw, als een broeck soo geploeyt, en so wijt:

Een Keursjen, en een wacht

Is haer te swaren dracht,

Maer een broekjen vol bont, voor de kou haer bevrijt

De kousjens geel,

Het staet soo eel,

Met rode muyltjes vaerdich

Daer mee lopen sy dan heen

Als een Paeu, so moedig treen

Voorwaer het staet so aerdig.

4 Haer hayrtje plat gebreyt,

Op 't hooft, en glat geleyt

En een kapjen daer op, of het wech vliegen wou

Een Neusdoeck ront gesneen

Die draecht nu yder een,

Dieder geen heeft, met harr nu niet mee meugen sou

Haer borstjes plat,

Die schynen glat

Geschaeft, of ingesoncken,

En de wangen geblancket,

Daer mee gaense also pret

Over de straet en proncken.

5 De Vrysters weten raet

Een yeder s'avonts staet

Met een schortje soo blanck, als de sneeu inde deur,

Verwachtende aldaer

Nu met het Nieuwe-Jaer,

Tot daer een komt, die ghy noemt dan u Serviteur,

Groet hem beleeft,

En als hy geeft

Een kusje, wilt niet schromen

Met het nieuwe-jaer ik hoop

Dat de Vryers met geloop,

Noch sullen by u komen.

G. A. Denckt op hier naer.

[MYn lief mijn hert mijn uytverkooren]

Stemme: Droeve Princesse van 't woeste, &c.

MYn lief mijn hert mijn uytverkooren,

Die ziel en geeft, soo soet gekoestert heeft,

V jeucht is tot mijn vreucht gebooren,

Aertsche Diaen, 't is waerdich dat ghy leeft,

Kom ick sal u voorwaer

Veel soeticheyt verhaelen,

Liefd' en Min afmaelen,

Off'ren op 't Altaer,

Een waerde schat voor u en d'opper-Goon,

Met 't soetste soet bespat ons zieltjes, Venus Soon.

2 Godin die ick noeyt en sach schroomen

In 't dertel springen zijnde wel te pas,

Aen de ontfonckb're Rhynsche-stroomen

Waer 't hert als noch wil wentelen in 't gras,

De geest en is niet stil

Maer wil in liefd' noch queesten,

Hier by uwe Beesten,

Ach! mijn Amaril,

Kom eer om eer, sit aen mijn groene zy

Laet glippen 't Maechdom teer in minne queestery.

3 Ha! Nimph u over schoone wesen,

Ick met een vreucht als nu galjaert omhels,

V lonckend' oochjes uytgelesen,

Sijn in mijn hert krachtiger dan in d'Els;

Aen 't neusje net besneen,

En liefkoosende kaeckjes,

Heb ick veel vermaeckjes,

En in als te vre'en:

Kom Rosemondt, begeurde Maechde-blom,

Maeckt my eens 't hert gesont, dat ick u deucht berom.

4 Als 't vlugge geesje, 't pronckje der weerelt;

Dat met een kransje cierlijck dient gekroont:

Ja met het schoonst' van Floraes groent' beperelt

Om dat in u d'oprechte liefde woont:

Princesse van 't Prieel,

Wiens glans noeyt sal verdwijnen

Trots Diana schijnen,

Door een soet gespeel:

Eerwaerde Maecht, noeyt zijnde ongekust

Wanneer 't de Goon behaecht, ontfangt dat 't hertje lust.

['t IS Cupido die 't minne geyl]

Stemme: Sylvester in den morgen-stont, &c.

't IS Cupido die 't minne-geyl

In 't jeuchdich hert gaet stoocken

Een die syn woort is 't ooch in 't zeyl,

Vol geesticheyt in 't spoocken,

Een die op 't zijt-geweer braveert

Als 'tKoockertje met Flitsen

Een die de over-schoonheyt eert,

Een vol van onheyl hitsen,

Een Kint 't geen ick in al syn doen,

De wille geef,

'kHoop dat het my voor quaet sal hoen

De dagen die ick leef.

2 O! 'k hebt so lief, ick koester 't so

'T Is van my niet te scheuren,

Het buytelt om gelijck een vloo,

En 't pronckt in alle kleuren,

Het singt, het springt, het vliecht het schiet,

Het lacht, het klapt in d'handen,

Het mint, het bint, het geeft, het biet

' Als 't wil, dwingt Rijck en Landen,

t Is glat, en schoon, 't hayr krult op hooft

Gelijck een kroon.

Hem is van 's Moeders-deel belooft,

't Paleys naest Jovis Troon.

3 'k Aenbiddet spyt de Son en Maen

Ia al de Hemelsch' Goden,

Wil ick ter jacht, 't wil met myn gaen,

En daer op Nymphjes nooden,

't Verçiert myn Ros, met groent en kleur,

't Loopt voor met Bracx en Winden,

't Blaest op de Jacht met soet geneur,

Ja 't weet het wilt te vinden,

't Sleept, en het draecht de vanghst daer 't hoort,

Wat wil ick meer?

't Waeckt nacht en dach voor d'minne-poort,

Noch ist ten dienst myn Heer.

4 Neem ick myn rust op 't Ledekant,

't Komt in myn armen leggen,

En 't streelt my naer syn kints verstant

Ja weet soo veel te seggen,

Hier van de Liefde ende de Min,

En gins van 't boven wonder,

Schoon een goe geest regeert myn sin,

Als 't kint komt, die moet onder,

Myn voog'len, en myn visschery,

En deucht gansch niet,

Syn soet vermaeck die moeter by,

Of anders al in 't Riet.

[HEy! wacker Bachus Krijchs-helden]

Stemme: Daer waeren drie Soldaten, &c.

HEy! wacker Bachus Krijchs-helden,

Ist nu niet, soo beurt het wel selden,

Dat wy eens vroeylijck sijn,

Soo soet, by't Bier, en wijn,

Spoelt Romers, niet te treuren,

'tMoet soo gaen, of 't hert heeft pijn.

2 Hey! lustich Troeyaensche Bier-basen,

Wilt nu in de Vocht-pot vry grasen,

Voor geen Hoofts-troeytje vreest,

Een yder toont sijn geest,

Spoelt Glasen, niet te treuren,

'tMoet soo gaen, of 'd Hont geen beest.

3 Dit om, op ons Helt van Oranjen,

In spijt van het moedighe Spanjen,

't Sa Keeltjes maeckt u klaer,

d'Een voor, en d'ander naer,

Spoelt Passen, niet te treuren,

'tMoet soo gaen, of 't Kint geen Vaer.

4 Hey! wie is een Zee Admiraeltje,

Die smoockter een Orientaeltje,

Op dat het jeuchdich hert,

Verlicht van pijn, en smert,

Spoelt Fluyten, niet te treuren,

'tMoet soo gaen, of 't goet verwert.

5 Soo moetmen de geest wat vermaecken,

Met singen, en springen, en waecken,

Hey! 't hoetje op sijn zy,

't Sa borsten komt al by,

Spoelt Frisjes, niet te treuren,

'tMoet soo gaen, of't Schip in ly.

Ha! helden, die Bachus beminnen,

Vuyt alle de kracht van u sinnen,

En sit doch nimmer stom

Maer drinckt een-mael her-om

Spoele pintjes, niet te treuren,

'tMoet soo gaen; al gingh het krom.

't Leydtsche Blaeu-Vaendel.

Stemme: Maer Ian wat Duyvel doeje hier, den &c.

WAck're Helden die de Kan

Beminnen, 'k houje an,

Ghy hebter noch al van

Om Ses Vaentjes te stouwen,

Alst ghebiet,

Nu eens 'tEnt aensiet,

Geen verdriet,

'kVVilje helpen klouwen

In Geneev', In Geneev'

Tot soete Griet.

2 Daer is altijt Nobel-Nat,

Dat hert en geest bespat,

Het puyckje van de Stadt,

Voor ons so Ed'le basen,

Die noeyt flaeu,

Maer knap-handich gaeu

Trots in 't schaeu

Dubb'le-heeltjes blasen

Dat sijn Maets, Dat sijn Maets

Van 't Vaendel Blaeu.

3 VVy die trotsen d'ander uyt

Van't Noorden tot het Zuyt,

Versien met Lont, en Kruyt,

Om eens aerdich te smooren,

VVech Musquet,

Voor u Pijpjes net,

'tIs de wet:

Geeft geen moet verloren,

Of een Vaen, Of een Vaen

Soo wie verlet.

4 VVie sou wenschen meer gemack.

Als Kaert en tuych in sack?

Om onder s'Heeren-dack

Voor tijdt-verdrijf te speelen;

't Is by Nacht,

VVel wy doen de VVacht,

Al ons macht,

Daer valt geen krackeele,

Voor geseyt, Voor geseyt,

Geeft geen na-klacht.

5 Hey! noch leeven sulcke maets,

Men teykent nu geen Kaets,

VVie komt flus weer ter plaets

Daer 't Pintje om sal swaeyen,

O soo vry

'tHoetje op een sy,

Komt al by,

Laet de storm uyt-waeyen,

O de keel, O de keel

Leeft op ghety.

6 Niet te treuren, lieve Trijn,

Versien met Bier, of VVijn,

'k Treck garen aen u lijn,

Met hert, sin, en gedachten,

Ghy doet goet,

Ia verwarmt het bloet,

O soo soet;

Laet mijn noeyt versmachten,

'k Hebje lief, 'k Hebje lief

Als ick u groet.

Vryers Wensch.

Stemme: O Flora ydel is u roem &c.

'kWOu dat ick een Hontje was,

'kSou mijn houte-huys versaecken,

En een Nesje maecken,

Geestich en van pas,

Al was het mijn Juffers schoot,

Ach! hoe wou ick haer strelen met mijn poot?

En trots een Hondt op aerd'

Liefkosen met mijn staert.

2 Waer door ick dan in wond're schijn,

Liefd' en lust van haer sou krygen,

Koeck, en soete Vygen,

Melck, en frissche Wijn,

Ja soo veel leck're kaeutjes eel,

Ach! waer ick maer een hontje voor mijn deel

'k Sou geestich sitten op,

En vliegen in den top.

3 Niet als tot dees haer tijdt-verdrijf

'tHert en geest met kunst verfraeyen,

Naer de wint wou waeyen,

Steld' ick 't Honde-lijf,

Dassen en springen trots een Vlo,

Buytelen om gelijck een Cupido,

En heb ick meer geleert,

't Sal haer al sijn vereert.

4 Maer 'tJufferlijcke schootje soet,

Moest mijn Ledekantje wesen,

'kHeb dan niet te vresen

Als een Hont wel doet,

En haer omhelsen met veel lust,

Ach! so wanneer sy mijn fris muyltje kust,

Wie wenscht oyt meerder vreucht?

Als 't geen het hert verheucht.

5 'sMorgens als dan Me-vrou opstaet,

Hadse lust met my te speelen,

'kSou soo komen streelen

Trots de beste Hondt,

Mijn eerst wat kammen alsoo klaer,

Dan reverenti doen en dat soo raer,

Ick schier mijn selfs niet ken

Dat ick geen Hondt en ben.

6 'kWed' datse mijn naer 'd Hoofsche-staet

Dan met quick en strickjes cierden,

Ja voor heylich vierden,

Al door 't soet gelaet,

En houden mijn gesont en fris,

Eeten en drinckende met haer ten dis;

Somma: ick was een geest;

Twee pooten meer, een beest.

[LAet ick gaen uyt vryen]

Stemme: Aertje die is aerdich, &c.

LAet ick gaen uyt vryen,

't Is de rechte tijt,

In spijt die 't benyen,

Eer 't my wert ontvryt,

Na een geestich Diertje,

Dat mijn hertje lust,

Waer by 't minne-viertje

Wert met lust geblust.

2 Kan ik 't jawoort krygen

Dan van 't soete Schaep,

Op een ses-pont vygen;

Mits ick by haer slaep,

'kWou niet meerder wenschen

't Is genoech op Trou,

Volgen andere mensen,

Maecken Maecht, tot Vrou.

3 Lang genoech geloopen,

Met de tol op straet,

Wie wil knickers koopen,

Soo wel goet als quaet;

Met een blaes vol kooten;

Want ick scheyer uyt,

Groot moet nu by grooten

Sey mijn Moertje Luyt.

4 Dat ben ick gedachtich,

Doch 't is seecker waer

Want de jeucht wert machtich,

Soo van Jaer, tot Jaer,

'kMoet my stemmig houwen

Wil 'k uyt vryen gaen,

En daer naer te trouwen:

Spijt de knicker-baen.

5 Na wien wil ick kijcken

'k Heb al vry wat keur,

Een van mijns gelijcken,

Dat is niet een leur,

't Moet al rijcker wesen,

Ja of anders geen,

Oock een die wil pesen,

En in als te vre'en.

6 Dan kan 't gaen met eeren

Soo de weerelt loopt;

Wie sou meer begeeren?

Als daer hy op hoopt?

Dat t'ontfaen naer lusten

Waermen sich heen went,

Om in't groen te rusten;

Nu aensiet het endt.

[HA bonjour Margriete]

Stemme: In den Haech int Voorhout, &c.

HA bonjour Margriete,

'k Komse jou wat vrye,

Spyte bruyn Angnieté,

Betté ou Marie,

'k Hebse jou so lief Madaem,

As Iaene doete Guiljaem.

2 Par ma foy bon Femmé,

Mette blanne borsse,

Meuchse jou wel bremme,

Ou de suke worsse,

'k Sels' jou geef de suck're soet,

Ha! pour vous so noble goet.

3 O 'k sels' jou so kusse

Alle nact, ou daecke,

VVatte jou sels lusse,

Es pour vous emaecke

Lecke wyn est il pavrée

Lancke slaep, ne pas Filée.

4 Ha ma bon Matresse,

VVilse jou brageren,

As de Haechs-Princesse

Mette zyse kleeren,

Sa allon, en haes jou watt',

Iou sels prouf van dit, van datt'.

5 Kom maer wilse trouwe,

Viteman Coriase

Moy die selse houwe

A bien bon mariase

'k Sels' jou vingt-cinq fois s'nacks draey,

Kom slaep in myn armken gaey.

6 Serviteur mon Englé,

Tot le jour van morgen,

'k Sels' jou en de Benglé,

Van de soete borgen,

En dan geef de lecke dinck,

Mette gouwe trouwe-rinck.

7 'k Sels' seck aen Monpere,

Mammeer, ou ma Filjes,

Grampeer, ou Grammere,

Tout le rest an viljes,

Par ma foy bents jy niet moe,

'kSlaets de koop pour trouwe toe.

Tryntje swart gats lanck en bol, &c.

Stemme: Flus was onse Truy so moey, &c.

TRyntje swart gats lanck en bol, &c.

Ghy zijt soo blanck gelijck een mol,

Dat over jou hiel vleysje,

Hey wilje met mijn nu op hol!

Soo waecht het eens een reysje.

2 Hier van daen naer 't Haechje toe, &c.

Ick ben by gort de reys niet moe,

Als die eens staeckten 't Jagen,

Ontfangt daer op van mijn dees schoe,

Want ick wilt met jou wagen.

3 Al waert sich naer 't leven past, &c.

'k Laet jou noch niet een mensch in last,

Of 't sy die 't niet begeeren,

Nou Moer kiest vry een staende mast,

Je selter vreucht uyt leeren.

4 O jou swarte Venus-Dier, &c.

Hier ter weerelt mijn pleysier,

Op dees gewijde aerde,

Speel nou een reysje op de Lier,

Soo dans ick een Galiaerde.

5 Waechiet, 'k waechet mee by get,

Kruyppewe daer op saem te bet,

By gort ick selie soo kussen,

Mist een goe Schutter, roept mis-set,

En schieter een schot dan tussen.

6 'k Hebber goede moet op Tryn,

Soo 't niet schort aen iou, of mijn

Soo sel ick in negen weecken

Dat iou of mijn gelijckt in schijn,

Doet 't hooft ter weerelt steecken.

7 Sel dat niet wat wonders zijn,

Schickje neer achter 't gordijn,

Daer moetmen de soetheyt soecken,

En die gemengt met Bastert-wijn,

Men souwer by d'Hel om vloecken.

8 Sa corasy niet getreurt, &c.

Soo langh 't noch is gekeurt,

Soo sellewet daechse wonder

Gaen stellen op een nachtse beurt,

Daer op soo moetie onder.

Van Hans Rappert

Stem: Ianneman en Alemoet, Ofte: Prins Roberts Mars, &c.

'k SChol seen das ich ein Vriester kreich,

Off 't spelt Sint Felten met,

Het zy ein Armer, oder Reych,

't Schol anders sijn mis-set,

Ick muth ein haben tot mier suut,

Off ich leeb langer nicht,

Mier broech wyder, offt s'is verbrut

Er woller aus, im licht.

2 Das schol wol dousent dauvels deun

Wan ich nichts krygen kan,

'kBin immers ein wie gres soo gréun,

Vnd ob dem bloch ein Man,

'kHab ruym ses stunt Soldaet gewiest,

Im Leger voor das Hulst,

O! warent Godt, 'k en ben gien biest,

Was giebtmen dan de schulst.

3 Ich bin von mier hant werck ein Smits,

Vnd ooch im noot ein Kuypff,

Ja kan wol 't swertste moocken wits,

Trots Miester Jurgen struypff,

'kBen ooch ein heincker von mier kunst,

Was Duyvel schort offt aerd',

Das ich nicht krijgen kan om sunst,

Was mier, vnd mier is waert.

4 Jo 'k segh noch eins bei meiner zeel,

'tIs hier nicht in mier Lent,

Pots lommer sats ich onder 't meel,

'kStach al den bruy in brent,

Vnd snelden mier naech Soesten toe,

Vnd kauten daer ein Maecht,

Wen 't lieve Vrou von bopste-hoe

Im heylichdum behaecht.

5 O! warent Godt, 'k en wol nichts mier,

Sint Sufflijn helfft m'hier aus,

'kGelaub der Daubel voert'mer hier,

Behut voor't heyl'ge kraus,

O! Hollent, Hollent mier verdrits,

Voor wol mit ier Maechts schun,

Se haben was, se haben nits,

Nicht mier mit haer zu thun.

ICk Hans-key geen rapper

De blaeuwe Key-steen. Stem: Arent Pieter Gysen, &c.

ICk Hans-key geen rapper

Die het rond' regeert,

Hallif mal, maer dapper,

Komt vry de wapper eert,

Al waermen me cureert,

Het stijf, en flap,

'kBen met de kap,

Doctoor gepromoveert.

2 Kom al vry te Leyen,

Van Oost, en West Zuyt,

Ghy die met Keyen,

Verscheyen, zijt gebruyt,

Ick slijp, en snyser uyt,

Of met de greep,

Soo wis en leep,

Coreckt op een minuyt.

3 Kom jy Speck, Koeck-eeters,

Gapers van der Gouw',

Woertse vermeters,

Veel-weeters in de kou,

Mijn steen die is noch rou,

Kom scherpse wat,

Siet of u Stadt,

Dan vast op wijsheyt bou.

5 Kiel en Kallif-schieters

Ove-Kruypers oock,

Helden Sint Pieters,

Ziel-gieters vol spoock,

Droog-brootjes uyt de roock

'kEn sie voorwaer,

In 't eerste Jaer,

Noch geen fix op sijn poock.

5 En jy Kneuckels, Boeren

Wijs, of hallif-mal,

Wiltse vry voeren,

Sijnt Hoeren, 'k helpse al,

Van Key, of witte gal,

'k Segh daers in't Lant,

Geen die't verstant,

So heeft: als ick Hans-qual.

6 Laet mijn Naem vry brommen,

Door het gansch gewest,

Die't recht kan krommen,

Met blommen van de vest,

Vero probatum est,

Nu komt om raet,

Eert wert te laet

By die sal doen sijn best.

7 k' Heb't gheweldt doen bouwen,

Eer Leyen verscheen,

Voor Man, en Vrouwen,

Jonck, Ouwen, Groot, en Kleen,

Nu wertse wat gemeen,

Doch datse doet,

Is recht en goet,

Schep moet O! Leydtsche Steen.

[IA wel, ja wel, en noch eens wel]

Stemme: Florida soo het wesen mach, &c.

IA wel, ja wel, en noch eens wel,

Maets, 'tis hier beter dan in d'Hel,

Want daer valt niet te drincken,

En hier, en hier, en hier, en hier,

Is goed' Taback, en Bier,

Die noch yts lust, mach klincken.

2 Wy sijn by d'rechte Roffejaen,

In't witte varcken met de Kraen,

O! by soo soete Snollen,

Met kruytse niet als voor groot Gelt,

En ist een helt, in't Velt,

Die kan om sonst eens Hollen.

3 Smotst vry de Meyt om tijt verdrijf,

Of die meer lust, de Rof sijn wijf,

Maer daer moet multum wesen,

'tIs met geen Ducaton te doen,

Want eentje is een soen,

Seyt zy: 't staet daer te lesen.

4 Hey! sijn wy Maets alsoo ick mien,

Soo moetmen nimmermeer naeu sien,

Voor al: die eens wil kruyen,

Den Italiaenschen In-gespan,

Sa repje wiljer an,

Of 't Rofje selje bruyen.

5 Hey! sa corasy niet getreurt,

Een yder past dan op sijn beurt,

Men selder om gaen speelen,

Wie eerst in d'Roffejaensche zael

Sal sitten, en de Wael

Moet onder 't Liertje queelen.

6 Hey! Roffejaen, tapt Bier, en Wijn,

Men wil als nu eens vroylijck sijn,

En't herte wat vermaecken,

Schaf op, schaf op, ter wijlje meucht,

Zijt noeyt belet van deucht,

Laet vry de Bet-stee kraecken.

['k WOu noch wel eens voor myn doodt]

Stemme: Hendrick sou uyt vryen gaen, &c.

'k WOu noch wel eens voor myn doodt

Soet uyt heulen tyen,

Ia al kostent thien pont groot,

'k Souwer in verblyen,

Alst maer slechts na 't leven ginck

'k VVenschte om geen liever dink

Als aen Brugh of Meulen,

Met de Meyt te heulen.

2 O! dats seker hier op aerd'

Al myn vreucht en leven,

Vraegtet ook myn Vaer de waert

Inde Stadt Geneven,

Die heeft my eerst bloot en naect

Dus al heulende gemaect,

Achter in syn schuertje,

Tegen 't blinde muertje.

3 'kLaet om 't heulen by de maen

(Dats al hooch geswooren)

Eeten, drincken, slapen, staen,

Geeft geloof in't hooren,

Ia al seytmen heult niet meer

Iy selt zijn de grootste Heer

Die een Boer mocht maecken

'k Sout voor 't heulen saecken.

4 'tHeulen, is soet tijdt verdryf,

't VVoont in al myn leden,

't Speelt vaeck met myn sinnen vyf

Naer verscheyde Steden,

Heul ick niet 't is tegen stroom

'sNachts ik soet van 'theulen droom

Met so graege lusten,

Dat ick niet kan rusten.

5 O jou grooten heule-Sot,

Seyde lest myn Besje,

Iy bent waert te sijn bespot,

(Gaende met haer tesje,

Om een kool, naer Moertjes toe)

k'Sel jou 't heulen maecken moe,

Spreeck ick eens een reysjes,

Van jou heul, heul, Meysjes.

6 'kSey al waerje noch so dul,

'kSelt van daech gaen wagen,

Met ons Buer Meyt, Lijsje smul,

Kent haer doch behagen,

So ben ick, 'k en weet niet wat

'tBeste quantje van de Stadt,

Die met hert, en sinnen,

'tHeulen gaet beminnen.

Valckenburger-Marckt.

Stemme: VVat mach Goosen doch ontbreecken, &c.

VAlckenburger-Marckt krycht regen,

Doch dat is voor 't stuyven goet,

Weester niet eens om verlegen,

Beelt jou in, het wesen moet,

Raeck ick uyt soo ist te voet,

'k Moet jou Nat doch proeven,

Anders 't hert, Sou van smert,

Sich veel meer bedroeven.

2 Ist als nou bedroeft, 't heeft reden,

Want het daer geen vreucht meer heyt,

't Was eens goet, doch langh geleden,

Elcke vinger had een Meyt,

Tegen jou in 't stil geseyt,

Daers nou niet te Veegen,

Venus lust, Is geblust,

'k Weerje wel ter degen.

3 't Is nou recht als 't spreeck-woort Maetjes,

Goede dingen neemen of,

O! die suycker soete gaetjes,

Steecken nou vol ragh, en stof,

'k Heb gesien by 't Kerrick-hof,

Sulcke pronck basinnen,

Die jou ziel, In 't gehiel,

Souwen gaen verwinnen.

4 k' Heb noch wel sin alle jaren,

Met lust, naer jou toe te gaen,

Als de Paerden, Soeters waren,

Soo 's op 't Velt, of Stallen staen,

'k Soume dan niet langh beraen,

Om eens ront te kijcken,

Met de rest,

Naer het best,

Of van mijns gelijcken.

5 Heer datmer kon Soeters koopen,

Men sou naer geen Paerden sien,

't Gansch Leyen quam uyt-loopen,

Om al mee een bot te bien,

Maer ick vrees 't sal noeyt geschien,

Datmer sulcke Paerden,

't Velt, of stal,

Vinden sal,

Noch ter Marckt op aerden.

6 Ick kom van de Poort Speul-knechjes,

't Wagen tellen ben ick moe,

't Gater naer mijn sin vry slechjes,

Wiljer met geen Meyt naer toe,

(Doch hout vragen mijn in 't goe)

Men Rijt om twee-blanckjes,

Gaet al heen,

Weest te vreen,

En volt 't saem twee-banckjes.

Echo of Weerklank.

Stemme: Ach! schoone Carielia, &c.

ICk gae dit Bosje in, in

Ha! Wondere Echo, volcht my spoedig na, na

Ja na, mijn quelt de Min, Min

Ja Min, 'k en weet niet hoe ick langer sta, sta

Hoe sta, derf ick niet verder treen, treen

Wie ist belet? waer sijn die geen, geen.

2 Soo tree ick stontlijck voort, voort

Hoe voort, 'k sie gins een door 't geboomte gaen, gaen

Ja gaen, een Nimph, ey hoort, hoort

Ja hoort, zy queelt, nu schijnt myn 't hert te braen, braen

Ja braen, door enckel Minne-brant, brant

Ja brant, doch tot geen scha van 't Lant, Lant.

3 Ja Lant, het Lant, daer 't Vee, Vee

Ja Vee, een klav'rich jeuchdich graesje proeft, proeft

Ja proeft, in rust, en Vree, Vree

Ja Vree, waer in noeyt hertje is bedroeft, droeft

Maer schept een aengename lust, lust

Ja lust, eert sich gansch stelt in rust, rust.

4 Ja rust, de rust is soet, soet

Ja soet, wanneerser voecht ter Soeters zy, zy

Ja zy, die in 't gemoet, moet

Voelen waer de Liefde leeft op gety, ty

Den Hemel gun dat ick ter jacht, jacht

Ja jacht, met dees Maecht plicht betracht, tracht.

5 Ick tracht haer deucht te doen, doen

O! goede Gooden, geeft mijn maer de kracht, kracht

Ja kracht, want in dit groen, groen.

Ja groen, is van mijn eer' een heyl volbracht, bracht

Ja bracht, men bracht door Venus Soon, Soon

Myn in dit Bos een helde kroon, kroon.

6 Een kroon, die mijn op 't hooft, hooft

Ja hooft, trots eenich hooghe Koninck past, past

Ja past, spijt wie s'ontrooft, rooft

Ja rooft, met dees soet herderlijcke last, last

Ja last, die al de last verlicht, licht

Ja licht, 'tgeen licht het blint gesicht, sicht.

7 't Gesicht, dat om, en om, om

Ja om, u naere Echo noeyt kan sien, sien

Ja sien, begrynsde mom, mom

Ja mom, 'k meen u al haest uyt 't Bos t'ontvlien, vlien

Ja vlien, en laten u ter wacht, wacht

Ja wacht, tot op een goeden Nacht, Nacht.

Den Echo schijnt te sijn, als 't wanckelbaer geluck,

VVant somtijts geeftse vreucht: en dan een naere druck.

Ys-Vrevcht,

Stem: Met recht mach ick mijn &c.

NV is den tijt van't Jaer gecomen,

Om eens te loopen op het Ys,

Dat over Rijn, en Vlietse-stromen,

Hey! daer gegleen, gereen om prijs,

Met een ter-zy, Ha! geest weest bly,

Voecht u ten Ys, fa, fa, de Schaetjes klaer.

Een Baen gemaeckt van menich Jeuchdich-paer.

2 Ten Ys, ten Ys is't Tuychje vaerdich,

En Sleet een reys de Sinlijcheyt,

Die u door liefd' op't hoochst is waerdich,

't Is soo een Ys, het lockt de Meyt,

Ha! Winter-vreucht, Soet voor ons Jeucht,

Sa, fa, ten Ys, ten Ys, je moeter sijn,

Of 't hertje quelt in al te raere pijn.

3 Sa, fa, Soet-Vraghje wilt niet vresen,

Kom dats naer 't Schou, of naer de Vrient,

Wilt ghy maer by 't Pis-hoeckje wesen,

Of gins naer Speertjes, sootje dient,

Ten Dam, of Kaegh, Kom benje graegh,

Naer Leyderdorp, of Warmont soet gesleet,

Ha! frisse Jeucht u lusjes dus besteet.

4 Nou wilje niet te meucht het laten

In plaets van Sleen, mijn Schaetjes aen,

Al konje dan als Brugh-man praten,

Soo selje mijn tot 't Sleen niet raen,

Spreeckt noch een Woort, Het wert verhoort,

Soo niet ick gae, en blijf u onbekent,

Doch eens ten dienst, en dan: Aensiet het Ent.

[HEer! hoe helder schijnt het Maentje]

Stemme: Ach! Margrietje mijn voochdesje, &c.

HEer! hoe helder schijnt het Maentje,

Gort hoe leeft de Jeucht, op't Straet,

Siet Jan-tap die veecht het Baentje,

Met Kees-knol sijn beste-maet,

Ey! siet, Margriet,

Ryen, met Vaer jonge Piet,

Ey! siet, Margriet

Ryen, 't puyckje van de Vliet.

2 Siet gins Antje, met scheel Joosje,

Dats 't recht paertje van de Min,

Gort hoe viert hy 't suycker-doosje,

Doch: 't lijckt wel een Af-Godin,

Ey! by, Mary

Is met Saertjes aen haer zy,

Ey! by Mary,

Wenscht met Saertjes in 't gevry.

3 Gort wat kan Claes, Hoofse-streecken,

Ey siet hy leertse met, verstant,

En die houwen van 't soet steecken,

't Is oock 't roem van't Steenscheurs-strant,

Siet Frans, En Hans,

Strijcken: yder is een lans,

Siet Frans, En Hans,

O 1 die weeten van den dans.

4 Kom Constansje, mijn soet Meysje,

Voecht u daer ick jeuchdichst' ben,

Kom wy sellen't saem een reysje,

Als het Haentje met de Hen,

Ey! kom, mijn rom,

Waecht jou fiere Maegedom,

Ey! kom, mijn rom

Wiens vernuft verheft u blom.

[HEt Sonnetje gaet schynen]

Stemme: O! schoonste Personagie, &c.

HEt Sonnetje gaet schynen,

't Wert tijt Godes, dat ick staeck mijn Vryaegie,

Hoort 't Wilt, met t'saem de Zwynen,

Mijn Jaegers-lust uyt-terten in Bosschagie,

Mijn liefd' en lust,

'k Gae: wijl ghy rust,

Na 't Wout dat u eer teelden,

Ey! denckt om 't nachje

Doen ick u onder 't lachje

Dertel streelden.

2 Mijn Zon en zieltjes luyster,

Ghy die mijn smert van 't hert soo wist te lichten,

En voerdens' in het duyster

In Echnaes gloet; laet ick

u vaersjes dichten

Tot eer en lof,

Van die ons Hof,

Als 't Leyts-prieel gaet cieren

Mijn reuck, en smaeckje,

Gevoel, verr' siende baeckje,

Waert om vieren.

3 Ey! siet eens wat ick strengel,

Voor u Godes, op aerd' al mijn vermaecken,

In 't spijt van Venus bengel

Blus ick mijn brant (o lang gewenste saecken)

Op d' Eeren-koets

Waer ick goets-moets

Mijn Engel kom bespringen,

En wenscht met zede

Haer boven heyl en vrede,

Duysent dingen.

4 V fris en dertel Veetje

Graest: (o so soet) nevens de Rijnsche stroomjes,

Mijn geestige Astreetje,

So rust noch wat, verhaeltme van u droomtjes:

Wat ist hier groen,

De Min sout doen

Alwaerse schoon onaerdich,

Sa Brack en Winden

Ter jacht mijn lust geswinden

Spoeyt u vaerdich.

5 Princes van 't hoochst'-gebieden,

Ick blijf ten dienst, van u uyt liefd's mee-doogen,

Laet meer de wil geschieden

Van hem die ghy bestraelt met liefb're oogen;

Adieu mijn lief,

En lusts-gerief,

Den tijt weer tijt wil geven

Op dat Barontje

Als noch uyt 'tpoesle montje

Schept sijn leven.

[OCh! ick armen slechten bloet]

Stemme: 'tVVindeken daerden bos, &c.

OCh! ick armen slechten bloet,

Heb in't vryen geen voorspoet,

Wint en Regen, Heyl en zegen,

Loopt mijn tegen, (O verdriet,)

Men acht mijn voor zot, en niet.

2 Hierom treur ick dach en nacht,

Hemel hoort dees naere klacht,

In't verheven, Is dit leven,

'kSchijn vergeven, Goede Goo'n,

Ach! ick sterf wel duysent doo'n.

3 Maer wat let doch 't dom verstant,

Dat ick 't Rift met dees mijn handt

Gae vernielen, En ontzielen

Tot der kielen, Grage lust:

Want ick leef hier sonder rust.

4 Kom, ey kom, O Donderaer!

Met u wreeden Blixem swaer,

Plet mijn luyster, 'k Wil in't duyster

By't gekluyster, Liever zijn,

Dan te lyden dese pijn.

[ONse Griet sou gist'ren vaere]

Stemme: Fijtje Floris mijn Speul-Meysje, &c.

ONse Griet sou gist'ren vaere

Om te Melcken, naer de Wey,

En sy raeckten aen de Rey,

Nevens 't stroomtje vande Maare,

't Schuytje lach daer vast in't Riet,

Van geen weerkomst wiste Griet.

2 Ick begon by d'Hel te vloecken,

Datse niet weerom en quam,

'k Was mijn dagen noeyt soo gram,

'kTeech dus uyt om haer te soecken,

'kSocht dan hier en dan weer daer:

t'Leste vond' ick een op haer.

3 Ick aen't tieren en aen't raesen

Om en om door 't heele Landt,

Roepend' niet als moort en brandt,

Al mijn Beesjes die daer graesen,

Quamen na my toe te hoop,

Mits teech Grieten Haen op loop.

4 'kMeende doen uyt sin te springen,

Dat ick sulcke dingen sach,

s'Morgens noch soo vroech voor dach,

Wie sou dencken op dees dingen,

'kMeende by mijn Pols siet daer,

Of het melcke was al klaer.

5 Had ick hem siet daer ghekregen,

Lieve wijf, hy waer langh doot,

Of ten minsten in de sloot,

'k Sou hem leeren Grietjes vegen

Eers' haer dingen had ghedaen,

Dat hem Heyntje-pick moet slaen.

6 Komt eens t'Huys jou leel'cke snebben

'k Sweer daer staet een stock gereet

Die swart Ruyntjes Ros-kam heet,

Daer selje voor eerst of hebben,

En daer naer tot een besluyt,

Met een voet ten huyse uyt.

Op de Geboorte van Iuff. M. D.

Stemme: O Kers-nacht schoonder dan de dagen, &c.

DOen in't Wout Zephyris verjeuchden,

En was ten Hemel geen meer vreuchden:

Als nu; hier op dees vruchtb're Aerd',

Alwaer mijn Engel ongeschonden,

Van haer Speelnootjes werg ghebonden,

En soet bestrickt om 'd Jaer'ge-taert.

2 Dat met het schoonste groent' beperelt,

Tot pronck der gantsche wijde werelt,

En herte-vreucht voor die haer mint,

Den Hemel stort sijn waerde zeghen,

In schijn van eenen gulden reghen,

Op die natuerlijck liefd' verwint.

3 O! Leydtsche Rey, van poesle Maechden,

Boet nu de lust, waer 't hert naer graechden,

Met dees op haer geboorten-dach,

Geen Cupido sal u bedwingen,

Om 't lof van soo een Maecht te singen,

Roemwaerdich uyt: dooft 't naergeslach.

4 Hippelt nu vry van vreucht in't hondert,

Dat and're Maechden staen verwondert,

Die onder uwe Rey niet zijn;

Viert Bachus dan tot haerder eeren,

'k En wil ter werelt meer begeeren,

A vous: daer op een Roomer Wijn.

5 Hey wacker aen het wert gebeden,

Santeetjes, op gesondicheden,

Van haer, en ons al t'saem fris om,

Ha! langh moet soo een Phenix leven,

Nu 'k gaeje tot weersiens begeven,

En blijf ten dienst de Maechde-blom.

Bruylofs-Liedt.

Stemme: O Heylich salich Bethlehem, &c.

HEt bloeyt een Roosje op syn steel,

En 't flickert aengenaem in't bloosen,

Geluckich is die 't eelste eel,

En 't soetste geurtje heeft verkoosen.

2 Ha dats een Minnaers sinlijckheyt,

Ja 't hert en zieltjes lief behagen

De suyv're Mins verwind'lijckheyt,

Is 't geen dat met Auroor' gaet dagen.

3 Wie grypter toe? wie heefter lust?

Om dit fris Roosje af te plucken

Soo 't staet en bloeyt, daer is geen rust,

Die 't knopje naeckt, sal 't Roosje drucken.

4 Het luckt ons waerde Bruydegom,

Die koester 't fleur met liefb're oogen,

Jae viert het voor een Heyl'ge-blom,

't Geen rechte jeuchts-dau heeft gesogen.

5 Op puyck van lucht'ge Jongmans op

In 't jeuchdichst' van u gulde Lenten,

Stijcht mee tot boven Pindus-top,

Om soo een Roos in d'aerdt te enten.

6 Hoe heerlijck sit ons Bruytje daer,

In 't soet en schoonste van haer bloeyen,

O Hemel wat een lieve paer,

Voecht ghy t'saem om in liefd' te groeyen.

7 Speel-Nootjes 't over soet vermaeck,

Be-oocht dees Staet vol wond're dingen,

Ey queelt een voeysje voor de vaeck,

Terwijl sal Cupido omspringen.

8 Noch bidt ick u en dats voor 't lest,

Wilt doch dit paer niet lang ophouden,

Voorwaer het is op 't Bedde best,

Oock waere jy daer Nieu-Getroude.

Op d'Ontrouvv van I. I. v. T.

Stemme: 'k Heb veel nachten lang gewaect, &c.

O! Tien-dubbelt valsch gemoet,

Schim, veel liever noeyt gebooren,

Wraeck, ghy trappelt met de voet,

Liefd' en trou, mijn eer gesworen,

O! fenyn'ge-schicht gedreven,

In mijn hert, in mijn hert,

In mijn hert, wraeck roept het leven.

2 Voort vertreck uyt mijn gesicht,

Oorsaeck van veel soete nachten,

'k Eys u ziel voor 't Heyl'ge richt,

Met t'saem al die wree gedachten,

O! Eer-schender syn dit streecken,

'k Hoop de wraeck, 'k hoop de wraeck,

'k Hoop de wraeck, sal 't voor mijn wreken.

3 Hadt ick u (Gemoet bedaert)

'k Sou naer Hel noch Hemel vragen,

Ja voorwaer ick acht ontwaert,

V de suyv're aerdt moet dragen,

Gaet vry heen, mijn Son sal schijnen,

Met Auroor', met Auroor',

Met Auroor', u sal verdwijnen.

4 Berst vry bracke traentjes uyt,

Steelt u hoop op 't Hoochst' vermogen,

Die u kent als waerde Bruyt,

Mint dien Heyl'ge troost der oogen,

Hy sal 't recht, ten rechten keeren,

Reyn gemoet, reyn gemoet,

Reyn gemoet, reyn gemoet,

Reyn gemoet, wilt u verneeren.

5 Bos met Eyck en Else-blaen,

'k Wil gewillich voor u buygen,

Ja ghy silv're Son en Maen,

Helpt my dees (o wraeck) getuygen,

Spreeckt ten vollen uyt de woorden,

Die ghy eer, die ghy eer,

Die ghy eer, in soeticheyt hoorden.

[GELuckich is den mensch]

Stemme: Bereyt u Huys terstont, &c.

GEluckich is den mensch

Die hem hier laet ghenoegen,

En stelt syn hoochste wensch

Int geen dat God wil voegen

t Zy vreuchden, of verdriet,

En wenscht hy anders niet

Dan dat Gods wil geschiet.

2 Als 't schip zeylt voor de windt,

Bevrijt van stuere vlagen,

Dan wortmen seer bemindt,

Van Vrienden en van Maechden,

Die Godt syn gunst verlient

So dat 't geluck hem dient,

Heeft alle man te vriendt.

3 So een heeft veel Compeers

Veel Nichten ende Neven,

Men groet hem al van veers

Syn naem wort hooch verheven,

Al is 't een halven Sot,

Men mint hem om 't genot,

Dat doet den ronden-godt.

4 Maer alsmen teert en smeert,

Met gasten ende brassen,

Die achtmen waert ge-eert,

Elck een weet op te passen;

Niemant gaet gaerne mis

Men voecht sich aen den dis

Daer wat te kluyven is.

5 Maer als door tegenspoet

De kans begint te keeren,

Datmen sich wachten moet

Van veel te bancketeeren,

Dan ist adieu Compeer,

Elck heeft dan een afkeer,

Men kent geen vrienden meer.

6 Al schijnt de vriendtschap groot,

Men sietse haest ontwennen

Dan vintmen dat de noot

De vrienden recht leert kennen

't Is beter Godt betrout,

Dan men op vrienden bout,

Wiens liefd' soo haest verstout.

I. B. Vliecht niet te hooch.

[WIe kan Godts wijsheyt immermeer]

Stemme: Prins Robbert is een Ientelman, &c.

WIe kan Godts wijsheyt immermeer,

Ten vollen spreecken uyt,

En u barmhertigheyt O Heer,

En wonderlijck besluyt;

Ghy die den Mensch geschapen hebt,

En wecken sult uyt stof:

Door uwen Soon ons weder schept,

V Naem sy eeuwich lof.

2 Godts wijsheyt gaf den eersten Mensch,

Het Aertsche Paradys;

Dat hy syn 's herten vollen wensch,

Tot Scheppers lof en prys

In eeuwigheyt genieten sou,

En leven sonder schroom:

Indien hy hem maer wachten wou,

Van den verboden Boom.

3 Maer door der Slangen listigheyt

En eygen lust geport,

Soo wiert den Mensch van 't pat geleyt,

En in 't verderf gestort,

Dit was den eersten droeven dach,

Voor 't Menschelijck geslacht,

Als sonde, doodt en treur-geklach,

Ter Weerelt wierdt gebracht.

4 Des Menschen ongehoorsaemheyt

Heeft in een oogenblick,

't Genieten van Godts Majesteyt,

Verandert in een schrick,

Den Mensch ontweeck Godts helder licht,

Vol schaemte, naeckt en bloodt,

Verviel voor Godes aengesicht,

Van 't leven inde doodt.

5 Wy waren al door Adams val

Vyt Edens-Hof gejaecht,

In dit bedroefde tranen-dal,

Met smert en ramp geplaecht;

Maer Godt heeft ons syn hulp geboon,

Geret van 's doodts gevaer,

Geschoncken syn beminden Soon

Tot eenen Middelaer.

6 't Beloofde Zaet der Vrouwen, heeft

Der Slangen kop vertreen,

Die ons den hoogen Hemel geeft

Quam woonen hier bene'en,

't Lam Godts dat's Weerelts sonden draecht,

Godt en Heer boven al,

Is ons gebooren van een Maecht,

Te Bethlem in een stal.

7 Wy vieren die gedachtenis,

Van dien gewenschten dach,

Dat Christus ons gebooren is,

En in een kribbe lach,

Verachtelijck in arremoed',

De Beesten schier gelijck,

Om ons te schencken 't eeuwich goet

Het Hemels Coninckrijck.

8 Den Coninck aller Coningen,

Wou in geen grootsche pracht,

In Prins noch Conincks wooningen,

Ter Weerelt syn gebracht,

Men wist van staet, noch pronckery,

Een kribbe was syn Wiech;

O Mensch! dat u geen hovaerdy,

Noch wel-lust en bedriech.

9 Verwerpt u Heyl en Coninck niet,

Al is hy arm en kleyn,

Hy is ons levens klare vliet,

En springende Fonteyn,

Die met boetvaerdigheyt gelooft,

En valt voor syn aenscheyn,

Als Leden van het Christen hooft,

Sal door hem salich zijn.

P. M. Denct aen de Soon.

Bruylofs-Grillen.

Stemme: Rosemont die lach gedoocken, &c.

't LEvertje, is van geen Knijntje,

Soetste Soetert, proeft een reys,

t Is van Quee, noch Fayl-Bagijntje,

Doch: 't is lecker naer den eys,

t Levertje is van een Ram,

In den Echt mijn lieve Lam.

2 't Levertje is van geen Haesje,

Van geen Hart, noch van geen Hin,

Evenwel daer op een Glaesje,

Heer dat heeft eerst soetheyt in,

t Levertje is van een Hoen,

Yder geef de Sijn een soen.

3 't Levertje, is van geen Haentje,

Van geen Henn'tje doch 't is eel,

Van geen Reyger, Meeu, noch Swaentje,

'tGaet soo glatjes door mijn Keel,

'tLevertje dat smaeckt van't sout,

Heer die oock eens was getrout.

4 't Levertje, oock ware Vryster,

Is van Hont, noch van geen Kat,

Van geen Eent, noch van geen Lyster,

Van geen Muys, noch van geen Rat,

'tLevertje is van geen Snip,

Waer ick eens in Venus Schip.

5 't Levertje sey lest ons Gijsje,

Is waerachtich Vleys, noch Vis,

Van geen Spreeu noch geen Patrijsje,

Van geen Duyf, 'k sey Schaep j' heb mis,

't Levertje is van een Gans,

Kom te bedt, ick waech de kans.

6 't Levertje, O! soet Jonck Meysje,

Is wat Lever wesen kan,

Waechjet, 'k waechet mee een reysje,

'k Houwer, O! soo wonder van,

't Levertje, veraert in Kuyt,

Wie sal slapen by de Bruyt. den Bruyd'gom.

[O! Naere doot, die't leven]

Stem: Amarilli mia bella, Ofte: Sulamita keert weder.

O! Naere doot, die't leven

Van mijn beminde ruckt, en dooft de luyster,

Voert haer in't Aertsche-duyster,

Die ick nu nimmer geen Troost en kan geven,

Dat doet (O! ramp) mijn beven,

En stadich treuren, woelen in't Badt van tranen,

Engelinne, Engelinne, Engelinne, ghy gaet banen.

2 Een Wegh om naer te treden,

O! over-schoone, als een Schim verdweenen,

Ziel, wilt haer Doodt beweenen,

Ha! ghy die daer aenschout de Gulde-Vreden,

Van mijn eer' aengebeden,

Leyt nu daer neder, als met een Schicht door-schooten,

Engelinne, Engelinne, Engelinne, pronck der Grooten.

3 O! rouw' van't hert wilt scheyden,

Vernieut in Vreuchden bly-gelaet voor treuren,

V mach weer't Schoonst' gebeuren,

Laet doch de Liefd' getroost, u heenen leyden,

Van't Naere-graf, ter Weyden,

Een dorre Heyde, gaet neemt u rust, laet rusten,

V Cleombe, u Cleombe, u Cleombe, vol wellusten.

4 Wel eer' geweest (Cithrene)

Die yder't hertje, bekoort heeft, Ha! wiens lonckjes,

Waren ontfonb're-vonckjes,

Ick dacht, (O! Doodt) als met haer te Vereene,

Nu als verkeert, aen't weene,

Eylaes! mijn leven, gansch af-geslooft, me-doogen,

O! Cleombe, o Cleombe, o Cleombe, drooght de oogen.

5 Als ick bedenck u Deuchden,

En de Galjaerde, uytmuntend' op Aerde,

Waer zijt ghy, Ach! mijn Waerde,

Verheven hooch, daer by d'Eeuwige-vreuchden,

Waer eer 't Ael-out, verjeuchden,

Noch loopt mijn looper, Aensiet het Ent tot sterven,

Kon ick Leda, kon ick Leda, kon ick Leda, nu verwerven.

Over de Doodt van syn Hoogh. Prins Wilhelmus de II. overleden den 6 Novemb. 1650.

Stemme: Droeve Princesse van't VVoeste gebiede, &c.

O ! Heer die Hemel en Aerde

Geschapen hebt, en heden noch regiert,

Door uwe handt van grooter waerde,

Al watter leeft wert door u kracht bestiert:

Gelijck als heden blijckt, voor alle menschen oogen,

Een Vorst van vermoogen

Is ter neer gevelt:

Door het beleyt // Van d'Opper-Majesteyt,

Lecht nu Eylaes ter doot, so een Manhaftich Helt.

2 Den grooten yver die Hy toonde,

In Junius; gansch Hollandt door en door

Als hy sich selven niet verschoonde,

Van ongemack, om sijn Voorvaders spoor

(Vol Goddelijcke vrees,) te volgen, (wel ten rechten,)

Dat niet sou verslechten

De Vryheyt van het Landt:

Met alle vlijt // Ontsach noch uyr noch tijdt,

Op dat de Vryheyt noch sou blyven vast geplant.

3 Ach! Hemel d'Eendracht scheen gebroocken,

Belgica sat bedroeft vol grooten rouw

(De vroomigheyt heeft uytgestoocken,

In't Edel-bloet, van het Huys van Nassouw)

De Tweedracht is terstont noch stercker voort-gekomen,

En heeft toegenomen,

Soo lang, tot de Prins,

Door sijn gesech, En door een heus Belech,

Het stuck soo heeft herstelt met yver allesins.

4 Naer dit gewoel seer weynich dagen,

Trock dese Vorst na Dieren om pleysier,

Als hy weer-quam heeft hem geslagen

De groote Godt, met zieckt', door sijn bestier,

Hy was niet wel te pas, soo ginck hy wel twee weecken,

Als die sijn verstreecken,

Haer de zieckt' verspreyt,

Een groote Brant // Heeft doe sijn Ingewant

Met krachten so ontstelt, vol groote bangigheyt.

5 De Kinder-pockjens doe uyt-quamen,

Geweldich dicht, over sijn heele lijf,

Soo dat de Doctors al te samen

Verschrieckten, want sijn lichaem wiert heel stijf:

De Pockjens waren hem, al moetjens uytgeslagen

Yder met behagen

Was hier door verheucht;

November ses // Wiert naer de Christen les

De Groote Godt gedanckt, voor dese groote vreucht.

6 Na de middach heeft hy gekregen

Een stercke koors, dat hy niet spreecken kon,

Tot s'Avonts na quartier voor negen,

Soo datmen geen verstant meer en bevon,

En Atrops quam hem doe syn kille scepter bieden,

Die niemant ontvlieden

Kan waer dat hy gaet

De wreede doodt // Hem doe soo schichtich schoot,

En heeft hem afgesneen, sijn s'levens waerde draet.

7 Stormont die ginck om sijn Vrou-Moeder,

Die hem gevraecht heeft: hoe ist met mijn Soon?

Hy sprack: den grooten Opper-Hoeder

Heeft hem gehaelt in zijnen hogen throon;

Hoe? is mijn Soone doot, (sprack de Princes gepresen)

En alhier te wesen

Sonder hem te sien:

Hadd' ick hem maer // sien sterven, ach! het waer

Een over groote troost, die my noch sou geschien.

8 Treurt nu o Vrye Nederlanden

Wilhelmus de Nassouw, is overleen,

Ach! sijn Voor-Vaders vroome Handen

Hebben eerstmael voor de Vryheyt gestreen,

Treurt dan Roos, en Harp, Lely, en Distel mede,

Want ghy hebt weer rede,

Dat ghy weent en schreyt,

Tot een besluyt // Geeft doch den jongen Spruyt

Het geen hem nodich is; u lof sal sijn verbreyt.

G. Alençon.

Denckt op hier naer.

Den trap des Ouderdoms

Stemme: Al watmen hier, in deese werelt siet, &c.

O! Heer wat is ons leven hier op Aerdt?

Met ramp, en druck is de Menscheyt beswaert,

Aensiet ons Trap, O! Heer, aensiet ons Baen,

Hoe schichtich snel d'Op-gaende daelend' gaen.

2 De Ouderdom de Jeucht voor oogen staet,

Aenschout te recht, hoe't groene-fleur vergaet,

Gansch afgeslooft, van Ouderdom, eylaes!

Van kracht berooft, geheel slecht, blint, en dwaes.

3 Een-Jaer een Kint, teer, en kleyn van postuer,

'tPap-potjes vreucht, en liefd' op Wiegh en Luer,

'tWert op-gerecht, in een Steun-stoeltje stijf,

(O! soet begin) het speelt om tijt-verdrijf.

4 Van Thien-Jaer komt, al lieflijck aen den dans,

Het Spruytje romt, 't heeft wat Wijsheyt, en Glans,

Twintich vertoont, sich een fris Jongelingh,

Aerdich geciert met u O! gouwen ringh.

5 Dertich, begaeft met schrand're Wijs-verstant,

Hy slaeft, en draeft, voor't Huys, en eerb're-pant,

Veertich, een Helt, kloeck-moedich, onvertsaecht,

Die steets in't Velt sijn frisse leden waecht.

6 Vijftich op't hoochst', getreeden siet daer aen,

Den Ouderdom, en Jonckheyt wonder staen,

O! Oude-leen, door Ouderdom ghy traecht,

Qualijck ter been, men kermt, men kucht, men klaecht.

7 Sestich, een Man, wiens gryse haeyr hem kroont,

Die treet al af, den Trap die't leven toont,

'tSeventich volcht hem soetjes naer beneen,

Aensiet, O! Jeucht, 't spoor dat ghy naer moet treen.

8 Tachtich, O! Heer, in Kints-heydt 't Out verjeucht,

O! wonder werck, in schijn van waerde deucht,

'tNegentich set, de Voeten, 't ent, in't Graf,

Verwacht, O! Heer, u Troost, u Zeechb're-staf.

9 Hondert, O! Heer, snackt naer u God'lijck-soet,

Als't waerste Heyl, dat Ziel en krachten voet,

Verlost, verlost, O! Heer dees uyt den Noot,

Komt Eng'len-schaer, voert hem in Abrams-schoot.

10 Dus met veel pijn, den Mensch gansch uytgeteert,

O! wond'ren Godt die't al en al beheert,

Aensiet, aensiet, ons swackheyt, u bekent,

Gun't Liefdich Werck, aen die u krachten ent.

[WAt ist alsmen is Getrout?]

Stemme: 't Ginck een Meysje aen de kant, &c.

WAt ist alsmen is Getrout?

Niet als duysent hart-seerts-sorgen,

('kWensch so veel) alst mijn wel rout,

'kSie dat voor mijn scheen verborgen,

'k Leer vast hoemen 't Huys-regeert,

Hoe is vreucht, in ramp verkeert.

2 Ick docht 'k hat genoech aen 't Wijf,

Met haer suycker soeticheden,

Hoer! 'k en wist van geen gekijf,

Noch onwetend' stuere reden,

'kDocht heel wel te sijn Gepaert.

'kHeb Swart-Heyntje by de staert.

3 Alles wortmen daer belast,

Gort wat durft het Wijf al seggen,

Slaegen, sooje niet op-past,

Ia noch voor mijn onder-leggen,

Liever Vryer, als een Man,

Waer ick af, 'k en quam niet an.

4 Dan ist Huys-huyr, noch geen deegh

Turf op't solder, Vleys in't Vaetje,

Bier, Wijn in, sa met een veegh,

Paertje-schijt, 'k hou op het maetje,

Isser 't een, m'om 't ander spreeckt,

Dan: Man, Huys-raet mijn ombreeckt.

5 Dan ist nou Man, soete Vaer,

'k Wouje wel wat leckers backen,

Streelme maer je weet wel waer,

Dit ken't Wijf soo geestich snacken,

Van Sint An daer by te met,

Fy Kats hoer, en droncke-slet.

6 So drae't suer, en soet niet uyt,

Of't begin, wil't ent genaecken,

Mijn voor-deese lieve-bruyt,

Is met 't Kint, doet niet als kraecken,

Vaer, een Wiegh, en Baecker-mat,

't Kraem-bier in, 'ken weet niet wat.

7 'kMoet schier't halve Vroet-Wijf sijn

Baecker-moer, 'kmoet kandeel kooken

'tHert gevoelt verliefde pijn,

Huyrt een Huys, daert niet wil rooken,

Vaer: haelt dit in't kort geseyt,

Of; verschaftmen strax een Meyt.

8 'kHadt Voor-deese soete-rust

O! verdriet, 'k en kan niet slaepen,

't Wijf mijn met het Wiegen brust,

'tIs: Vaer wiltje vreucht nou raepen,

Hout het Kint, doch wat by't vuer,

Warmt sijn Naersje, droocht het Luer.

9 Trou, O! wat hebje in,

Gort ick proufje, sijn dit lusten,

'tKost by-kans mijn tiende-sin,

Doch: uyt liefd' doen ick u kusten.

Noch gedocht aen d'ouwe leer,

Beurt het nou, ten beurt niet meer.

[HEy! wat een leven, leven, leven, leven]

Stemme: Van 't licke, licke potje, &c.

HEy! wat een leven, leven, leven, leven,

Hey wat een leven heb ick hier op aerdt,

Beeter als een Groot-Koningh hoogh verheven,

Schoon ick noch nimmer schatten heb vergaert,

Die soo niet leeft, die is een Sot,

En niet en hout met de licke, licke, licke,

Die soo niet leeft, is waert bespot,

Hey! drinckt Toeback, by de licke-pot.

2 Gort wat een Heertje, Heertje, Heertje, Heertje,

Gort wat een Heertje ben ick alle daegh,

Als't Sonnetje schijnt dan ist eerst Moey-weertje,

'k Leef hier te Leyen, trots een in de Haegh,

Die soo niet leeft, die is een Sot,

En niet en hout met de licke, licke, licke,

Die soo niet leeft, is waert bespot,

Hey! drinckt Toeback, by de licke-pot.

3 Dus gaen ick't Manteltje drooge, drooge, drooge,

Gelt krijch ick mijn hant noch toe als Vrient,

Hey! dat sijn Vrysters die hebben me-dooge,

Ha! 'tis het rechte leven dat mijn dient,

Die soo niet leeft, die is een Sot,

En niet en hout met de licke, licke, licke, licke,

Die soo niet leeft, is waert bespot,

Hey! drinckt Toeback, by de licke-pot.

4 Vive la puyck van Vorsten, Vorsten, Vorsten,

Vive la puyck en roem van't Vorsten-dal,

Bachus beminde, en dienstb're Adelborsten,

Ridders van't Paeters-vaetje totus al,

Die soo niet leeft, die is een Sot,

En niet en hout met de licke, licke, licke,

Die soo niet leeft, is waert bespot,

Hey! drinckt Toeback by de licke-pot.

5 Wacker als Baesen, Baesen, Baesen, Baesen,

Wacker als Baesen, hey! by't Bier is vreucht,

Dats een Troyaen die dees Pas uyt kan blaesen,

Die tert om't Kroontje, van ons frisse jeucht,

Die soo niet leeft, die is een Sot,

En niet en hout met de licke, licke, licke,

Die soo niet leeft, is waert bespot.

Hey! drinckt Toeback by de licke-pot.

Vasten avont Vreucht,

Stemme: VVel Heer soumen sulcke dingen, &c.

FRis op't Ieucht, broet kluchjes aerdich,

'tIs nu rechte tijt,

Dat ghy u met vreucht verblijt,

Sa in als galjaerdich,

In spijt, die't benijt.

2 Pronckt een op met Kap, en Bellen,

'tSotje lancx de Straet,

Maeckt soo aengenaem gelaet,

Aers men mocht u quellen,

Eer den Dagh vergaet,

3 Met de Rommel-pot aen't mallen,

'tIs gansch aengenaem,

En' past immer soo bequaem,

Eer de moet sou vallen,

Turfjes raept te saem.

4 VVacker smult 'tis Vaste avont,

Set de Pan te vier,

Daer by bon VVin, of bon Bier,

Fob wil van den Avont

Speulen op de Lier.

5 Claes ken sijn lust niet versaden,

Noch Piet Out Cornel,

Noch Aert Loens van kruyskapel,

Of een Mascaraden,

Moeter onder't spel.

6 Trijn, en Elsje van de Maren,

Rocken Aechjes op,

Om so met een lichte kop,

Symen te doen paren,

Met haer Snaer Lijs-krop.

7 Santje wil het anders flanssen,

Met haer Susje Saer,

Hebben Dirck de Molenaer,

Op-gepronckt tot danssen,

Van den Een, op d'Aer.

8 Iaep roept laet ons dommineeren,

'tBeurt in't Iaer maer eens,

En dat acht ick seecker geens,

Hey! in dus te smeeren,

Vindt ick niet veel beens.

9 Klapperman, of Groene-geusen,

'kSegh noch and're VVacht,

Stoot niet, sieje Venus-Iacht,

Gort je moet heus, heusen

Gaet voor by en lacht.

EYNDE.

Register.

A.

AErdige Philida suyvre, &c.Fol. 1

AElida jeuchdich.61

B.

BEkranste Herderinne.25

Belegeringe voor Leyden.51

Brulofs Grillen.133

C.

COridon hier mijn dert'le.9

D.

DIts in't Wout Zephyrus.121

E.

EYlaes mijn Hert dat eertijts was.

G.

GEluckich is de mensch.127

Getroude Herderin.64

Ghy Bos-wreede Tygerin.35

Gulde glansje.7

H.

HA Amarillis het pronckje.5

Ha Ieucht wat hebje al pleysier.66

Ha bonjour Margiete.94

Hey dats eerst een Vryer.19

Het geestich pronckje van.21

Het Iaer is weder heen.80

Hey wacker Bachus krijchs helden.86

Heer hoe helder schijnt het maentje.114

Het Sonnetje gaet schijnen.116

Het bloeyt een Roosje op sijn steel.123

Hey wat een leven.146

Hoe loopen de tyden.45

I.

IA wel, ja wel, en noch eens.102

Ick gae na mijn Herderin.28

Ick Hans key geen rapper.100

Ick gae dit Bosje in, in.109

'tIs Cupido die't minne geyl.84

L.

LAura ghy hebt gekluystert.14

Laet ick gaen uyt Vryen.93

Lerinde waerde Maecht.16

M.

'k MAch met recht een wraeck.58

Mijn Lief mijn Hert.82

N.

NU is den tijdt van't Iaer gekomen.112

O.

OCh ick armen slechten bloet.118

O! thiendubbelt valsch gemoet.125

O Heer die Hemel ende Aerde.137

O Heer wat is ons leven, &c.142

O nare doot die't leven.135

O wreedt hart verstaelde hert.72

R.

ROemwaerdige Spruytjes.41

S.

SEcht Galathée.32

'k Schol seen das ick ein Vriester kreich.98

Soeten tijdt Omlommert.69

T.

TReet nu Rijnsche Nimphes uyt.26

Trijntje swart gats lanck.96

V.

VAnde Leydtsche Bedelaers.77

Valckenburger-Marckt.106

Vasten avont vreucht.148

Vytmutend Herderin.11

W.

WAer mach't soet Diaentje.29

Waer is mijn Princes.33

Wack're Helden die de Kan.88

Wat ist alsmen is getrout.144

Werelts pronckjes.41

Wie kan Godts wijsheyt.129

'k Wou dat ick nou een Hontje.90

'k Wou noch wel eens voor.104

Y.

Yets komter in mijn gedachten.43

Z.

ZIjt wellekom, lieflick Meytje.67

EYNDE.