Niev Liedt-Boecxken

Inhoudende verscheyden liedekens op die principale Feest-daghen ende ander Heylighe daghen vanden Iaare.

Beginnende van Iaersdach en soo voorts totten eynde.

Inde welcke veruaet is, t’ghene op dien tijt principelijcken gheschiet is, aengaende onsen Salichmaker, ende zijn lieue Heyligen: Genomen soo wt die H. Schriftuere, soo wt t’leuen der Heyligen: Tot troost en geestelijck vermaeck der oprechter Catholijcker Christen menschen die geerne t’leuen der Heyligen naevolgen.

Door Rvmoldvm Batavvm.

Iacobi. Cap. V.

Isser yemant wel ghemoet die singhe etc.

[vignet]

T’Antvverpen, By Gheleyn Ianssens, inde Camerstrate, inden wakenden Haen. Anno 1614.

Met gratie ende Priuilegie.

Totten Leser.

Beminde Leser bemerckt hebbende datter veel ende verscheyden Liedekens int licht gecomen zijn voor den simpelen Duytsche menschen op verscheyden hooghe Feestdagen, Als Iaerdach, Drye Coninghen, Kersmisse ende andersins, maer soo ordinaris gheenen die passen op alle Heylighe daghen te singhen doort gheheele Iaer, als op der Apostelen, oft andere Martelaren daghen, die nochtans van veel deuote persoonen hier alomme gheviert worden, soo heeftet my goet ghedocht (tot een gheestlijck vermaeck voor desen) dat Liet-boecxken te laten wt gaen, al waer niet alleene op alle gheboden rustdaghen, oft somwijlens meer liedekens gheuonden worden, maer daer wort in elcke liedeken verclaert den principaelsten sin, ofte ondeckinge van dien Feest, oft het lijden ende steruen van dien Heylich, wiens memorie tot dier tijt ghehouden wort, vvilt des Dichters simpelheyt ten besten houden, maer Godt louen in zijn Heylighen. Vaert wel in Christo, ende bidt voor my sondaer.

Hic piarum ccantionum libellus per Rumoldu Batanum recollectus dignus est vt typis mandetur ad Catholicorum deuotos animos in Christo exercendos. Quod testor 23. Nouemb. Anno 1613.

Egbertus Spitholdius Plehanus.

Extract der Priuilegien.

Albertvs ende Isabella die Ertz-Hertoghen onse ghenadighe Heeren ende Princen als Hertoghen van Brabant, hebben gheconsenteert Gheleyn Ianssens ghesworen Boeck-drucker, te moghen drucken, vercoopen ende distribueren een nieu Liet-boeck inhoudende verscheyden Liedekens op de Principale Feest-dagen ende ander Heylighe daghen vanden Iaere. Interdicerende ende verbiedende allen anderen Prenters ende Librariers den voors. Boeck in sesse toecomende Iaeren naer te drucken ende te conterfeyten, op de pene ende consificatie vande selue, ende van dertich Rinsgulden by elcken vanden ghenen te verbeuren die de contrarie daer af doen sal, breeder blijckende by den Originaelen brief van Datum 17. Mey 1614. In Brussel.

Onderteeckent Steenhuyse.

Een nieu Liedeken opten nieuvven Iaersdach, vanden soeten naem Iesvs:

Ende gaet op de wijse: Ick weet een suyuerlijcke etc.

Wy waeren al in sonden

En eeuwich int verdriet

Maer wy zijn weer gheuonden

Door Gods gratie ist gheschiet

Dat sijn Soon hoort dit bediet

Als nu acht daghen gheboren

En heeft ons wtuercoren

Om verdoempt te wesen niet.

Godt heeft zijn Soon ghesonden

Die Iesus is ghenaemt

Als nu in doecken gewonden

Soot een ionck kint betaemt

Dit en heeft hem niet gheschaemt

Voor ons dese pijn te lijden

Om hem te laten besnijden,

T’was van God alsoo gheraemt.

Dit kint is nv besneden,

Al nae den Ioodtschen weth

Ende zijn naem is heden

Daer by oock ingheset

Soo hem tot Nazareth

Van Gabriel was ghegeuen

Die is hem by ghebleuen

Op hurder sonden ledt.

O soete kint verheuen

Door God ist al gheschiet

Den naem die v is ghegheuen

Ons seer veel goets bediet

Iesus datmen v hiet

D’welck alsoo veel gaet luyden

Een salichmaecker beduyden

Die voor ons zijn bloet vergiet.

Desen naem ghepresen

O goede Ihesu soet

Moet altoos in ons wesen

In gheluck, en teghenspoet

Want desen ist die doet

Alle pijne verdraegen,

Oock den vyant van ons iaghen

Ende verwerft ons alle goet.

Niemant, O Heer, zal leuen

By v int hemelrijck

Want gheen naem isser ghegheuen

Voor ons menschen al ghelijck

Dit leert Petrus autentijck,

Daer wy salich door moghen wesen

Dan uwen naem hooch ghepresen

O Ihesu, gheloof ick.

Al waeren sulcke naemen

Int oude Testament,

Nochtans zy noyt en quaemen

By den uwen Excelent

Want het is wel bekent

Dat zy maer menschen waren

En regneerden sommighe iaeren

Onder haer volck present.

V naem is van meerder waerden

Oock u heerlicheyt zeer schoon,

Niet alleen hier opter aerden

Maer oock in des hemels throon

Het is, O Godt, v Soon

Die ghy hier hebt ghesonden

Als een ander is hy gheuonden

Voor onse sonden loon.

Als uwen naem ons comt te voren

Wy worden zeer verblijdt,

Want hy is seer soet om hooren

In desen bedroefden tijt,

Maer den duivel dien benijdt

Want hy gaet vresen, en beuen

Ende wort daer door wt ghedreuen

Soomen noch daghelijckx zijdt.

O Ihesu van grooter crachten

Ons Salichmaecker al,

Nae uwen naem ginck wachten

Menich duysent int ghetal

Welcke door Adams val

Waeren ghecomen in tijden

Die laet hem nv besnijden,

Om dat hy ons leeren zal.

Wat wilt ghy O Heere ons leeren

Dat ghy dese pijne lijdt,

Dan dat wy ons bekieeren

En een yder hem besnijdt

Van al zyn ghebreecken zijdt

En al onse sonden laeten,

Of Christus zal ons niet haeten

In desen blijden tijdt.

O Ihesu kindeken cleine

Bewaert ons alle gaer,

En ghy Maria Maghet reine

Gods moeder openbaer,

Troost ons in dit nieuwe iaer

Met ghebeden aen uwen Zoone

Op dat hy ons verthoone

Syn gracie seer claer.

Dat wy die sonden laten

En dienen hem met ootmoet

Laet ons die deucht aen vaten

En vallen den Heer te voet

Op dat Ihesus naem seer soet

Tot alder tijt wil stercken,

En helpen ons mede wercken

Als eenen herder goet.

Ick gheue v Maechden reine

Maria tot v Patroon,

En ghy ionghelinghen cleyne

Neempt ghy haer lieuen zoon

Ghy wedenaers, en weduws schoon

Wilt Iosephs suyuerheyt bewaren

Al v daghen, ende iaeren

Godt sal dan sijn v loon.

Mans en vrouwen wilt aenmercken

Die daer zijt inden echten staet

Om de werelt te verwercken

Siet dat ghy v niet te buyten gaet

V ooghen op Maria en Ioseph slaet

Wilt liefde onder houwen

En sijt malcander ghetrouwen

En wijckt van alle quaet.

O Iesu Maria Soone

En met v hemelschen vaer

Weest ghy ons alder loone

In ons arbeyt zeer swaer

Want de ruste volcht hier naer

Laet ons terstont beginnen

Om v o Heer te beminnen

In desen nieuwen iaer. Amen.

Een Liedeken vande drye vvyse Coningen,

Op die wijse: VVaeckt op ghy Christenen alle etc.

Verblijt v ghy Heydensche volcken

Die daer zijt tot Iaphets stam

Hoe Godt doet wicken de wolcken

Waeckt op, ghy zade van Cham,

Op dat ghy soudt sien dat teecken

Een nieuwe sterre seer claer

Daer Balaam af ginck spreecken

V Propheet ouer menich iaer.

Wt Iacob soude hy rijsen

Dese sterre hoort mijn ghewach

Den wech soude hy v wijsen,

Daer desen nieuwen Coninck lach

Die v al wilt salich maecken

Hierom treckt hy v van veer

Door dese sterre als een baecken

Om hem te kennen als uwen Heer.

Drye Coninghen haer haest bereyden,

En sochten desen Coninck valiant

Tot Ierusalem hy haer dede leyden

Al in dat Iootsche lant,

Daer bleef die sterre verborghen

Onsienelijck op dat pas,

Dus waren zy in grooter sorghen

Oft haer reyse verlooren was.

Wt noodt hoort mijn ghewaghen

Haer boodschap maeckten zy openbaer

En deden al deur vraeghen

Waer den nieuwen Coninck waer

Wy hebben zijn sterre vernomen

Int oosten in onse lant

En zijn daer om ghecomen

Hem te aenbidden met Offerhant.

Als Herodes dit nu hoorden

Met die Princepaelste vander stadt

Die haer alle seer verstoorde

En dachten wat Coninck is dat

Hy was in groot beswaren

Om te verliesen zijnen rijck

Hierom hy dede vergaeren

Die Schriftgeleerden alghelijck.

Dese dede hy daer vraeghen

Waer dees gheboorte zoude gheschien

Van dese Coninck noch ionck van daeghen

Wiens sterre nu was ghesien

Seer verde al in het Oosten,

Daerom comen dese Heeren hier

Wilt my nu hier vertroosten

Want ick ben in grooten dangier.

De gheleerden wt eenen monden

Spraecken tot Herodes al

Wy hebben wt Michias beuonden

Dat zyn plaets in Bethleem wesen zal

Als Herodes dit nu hoorden

Riep hy die wijsen tot hem

En sprack met stille woorden

Gaet voorts tot Bethlehem.

Offert daer v secreten

En bidt dat kindeken aen

Coemt dan, en laetet my weten

Op dat ick daer oock mach gaen

Herodes v valsche trecken,

Was Godt niet onbekent

Waerom een Enghel dede wecken.

En heeft haer een ander wech ghesent.

Als dese Coningen nu quaemen

Buyten der stadt Iherusalem

Die sterre zy weder vernaemen

Met blijschap zoo saeghen zy hem

Dus zyn zy doort leyden van desen

Tot Bethleem ghegaen

Hy heeft haer de plaetse ghewesen

Want hy daer bouen bleef stille staen.

Siet aen t’gelooue van dese menschen

En haer Offerhande goet,

Het waer aen ons te wenschen

Dat wy oock zoo waren ghemoet

Sy quaemen tot verre landen

Als wt een wilde wout,

Door Gods liefde daer zy mede branden

In den winter al was het cout.

Hoe wel Herodes seer tiraniseerde

Want dit was openbaer,

Nochtans hy haer niet en keerde

Soo groot was het gheloof in haer

Desen Coninck nieu gheboren

Die sochten zy met vliet,

Al had Herodes thooren

Sy vreesden voor hem niet.

Hoort wat zy nu deden

Comende daer inden stal

Goede gauen brachten zy meden

Die offerden zy daer al,

Sy brachten daer gout van waerden

Ende oock wieroock claer,

Voorts Mirre, waer door zy verclaerden

Wat gheloof in haer herte waer.

Als een Coninck van groote machten

Soo Offerden zy hem gout,

Voorts als een Priester van hooger crachten

Gauen zy hem Wie-roock bout

Oock mirre al zoo wy lesen,

En gauen daer door te verstaen

Dat hy onse Medecijn zal wesen

Iae den goeden Samaritaen.

Dat desen Coninck zoude steruen

Verstonden zy daer by,

Sonder het vleesch te bederuen

Maer van alle coruptie vrijdag

O groot wonder van dese persoonen

Van binnen alzoo verlicht,

Want gauen die doen t’verthoonen

Haer gheestelijck groot ghesicht.

Noch isser wonder te dencken

In dese Coninghen wijs,

De welcke haer gauen schencken

Al in zoo armen logijs,

In een Crebbe dit kindeken leyde

Die daer Coninck van allen was

En dese mannen aldaer verbeyde

Seer sober al op dat pas.

Nochtans dese Heeren haer boghen

Plat ter aerden alle ghelijck

Om dat zy hadden voor ooghen

God den schepper van Hemelrijck

Dat zy voorseker hielen

Hem te wesen dat,

Daer voor zy neder vielen

En offerden hem haer schadt.

Denckt hoe Maria ghepresen

Dese Heeren heeft ontfaen

Oock het kindeken bly van wesen

Hoe het zijn armkens heeft ontdaen

Laet ons dit wel mediteeren

Van desen Coninck goet,

En laet ons den Heer der Heeren

Dickwils oock vallen te voet.

Gout der liefden wilt hem presenteren

Oock Wieroock door een goet ghebedt

Als Mirre wilt v hert bekeeren

Door Penitencie die v wort ghesedt

Wilt den Heer met v drye crachten dienen

En offert hem door een suyuer hant

Soo sal hy v hier nae verleenen

Dat ghy coemt in ws vaders lant. Amen.

Een Liedeken vanden H. Heremijt Anthonius,

Ende gaet op die wijse: O menschen hoe meucht ghy dus sijn verblijt etc.

Aenhoort ghy lieue broeders mijn

Van een ons Heeren vrienden,

Die woonde in de woestijn

En aldaer den Heere vierich dienden

Anthonius was zynen naem, was zynen naem

Dese was de weirelt heel onbequaem.

Als hy eens inden tempel ginck

Hoorde hy dat Euangelie daer singhen

Van eenen rijcken ionghelinck,

De welcke daer besadt veele dinghen

En onsen Heere hem beual, hem beual:

Vercoptet, en gheeftet den armen al.

Anthonius dachte op dat pas,

Dat hem dit oock zeer wel voechde

Den armen gaf hy datter was,

Dan zyn suster hy wat vernoechde

Aldus heeft hy hem bloot ghemaeckt, bloot etc.

En heeft het hemelsch goet ghesmaeckt.

In een Clooster dat hy eerst trock

Om de werelt te versaecken,

Daer droech hy des Heeren iock,

Om dat hy tot deuchden soude raecken

Want soo wie dien bemint, dien bemint

Godt sal gheuen dat hy dien vint.

Hier was hy by dese broeders ghemeyn

Nae een goet leuen ginc hy haecken

Alhier leerde hy bidden van d’een

Vanden ander leerde hy waecken

Als een suyuer Bieken hy hem buycht, hy hem etc.

Die wt blomkens den honich suycht.

Daer leerde hy oock spreecken op zijn tijt

En oock swyghen wilt dit aenhooren

Oock suyuerheyt leerde hy met vlijt

Schreyen quam hem oock te vooren

Dus heeft hy hun alle goet gheleert, alle goet etc.

Onder dese menschen daer hy verkeert.

Hier nae ginck hy met eenen knecht

In die woestijne alleene woonen

Daer hem den duyuel zeer beuecht

En vreeselijck hem coemt verthoonen

Veel duyle ghedachten brengt inden sin, brengt etc.

En inden slaep stort quade dromen in.

Hier teghens heeft hy hem vroom gheweert

Met vasten, ende door waecken

Het bidden heeft hy oock wel gheleert

Om wt des duyuels strick te raecken

Dese bracht hem een grooten strijt, een groot etc.

Maer Anthonius en acht hem niet.

By hem quaemen zy met groot ghedruis

Oft zy hem wilden vernielen,

Een gantschen hoop vant helsche ghespuis

Hem gheweldich ouervielen

Sy smeten hem by nae ter doot, by nae etc.

Maer Ihesus hielp hem wter noot.

Sy verthoonden haer als leeuwen fel

Voorts als Tigrin, ende Beren,

Het waren al duyuels wter hel

Om Anthonius te verueren

Recht oft de werelt zoude vergaen, zoude etc.

Soo stelden haer dese boosen aen.

Maer Anthonius den vromen helt

Al inden naem des Heeren,

Heeft hem hier al teghens ghestelt

En doetse van hem weeren,

Want God zyn dienaer niet verliet, niet etc.

Maer van bouen hem campen siet.

Den Heere quam Anthonius by

En heeft die gedrocht verdreuen,

Hy riep, O Heer, waer waert ghy

Sy stonden nae mijn leuen,

Ick heb ghesien uwen camp van veer, uwen etc.

Sprack als doen tot hem onsen Heer.

Anthonius ginck doen woonen allien

En heeft in een cluyse gaen sluyten

Daer hem niemant en heeft ghesien

Maer zy spraecken hem aen van buyten

Wel twintich iaeren dat hy daer sadt, daer etc.

Seer weinich spijse dat hy daer adt.

Al was hy simpel, en niet hooch gheleert

God en heeft hem nochtans niet vergeten

Met groot verstant heeft hem God vereert

Hy heeft veel hooghe saken gheweten

Dat beuonden veel menschen op dat pas, op etc.

Dat Gods wijsheyt in Anthonius was.

Hy was een vyant der ketters mee

Die Arrianen ginghen van hem roemen

Hy t’Alexandrijen om haer trock inder stee

En ghinck haer seckte verdoemen

Hy sochte oock Paulus den ouden vaer, den etc.

Die dede hy noch begrauen daer.

Dese wostijne, oft wildernis

Daer zatan plach te woonen,

De welcke als doen gheworden is

Seer vermaert door veele persoonen

Sy castyden haer vleesch al soot behoort, alsoo. etc.

En ginghen soo door die enghe poort

Anthonius was Catholijck

Seer strenghe, en heylich van leuen

De Duyvels hadden voor hem een schrick

Dien heeft hy wt veel menschen gedreuen

Als een goet Ridder hy hen verwan, hy hen etc.

Hy is salich die hem volghen can.

Finis.

Een liedeken vande H. Maget Sinte Agneta,

ende gaet op de wijse Op v betrouw ick Heere etc.

Ambrosius Bisschop van Milanen

Wenscht alle maechden salicheyt

Ende gaet voorts ons vermanen

Hoe Agnes haer heeft ter doot bereyt

Den Ouersten zoon heeft toe gheleyt

Want hy op haer ghinck verlieuen

Sy was maer derthien iaer out

Nochtans heeft desen ionghelinck stout

Haer willen nemen tot sijn wijuen

Tot Roomen was Agnes gheboren

Weer maten van lichaem schoon

Hierom worde zy vercooren,

Vanden ouersten zynen Zoon

Dese had zijnder liefden thoon

Op haer alzoo ghesmeten,

Hierom hy met haesten ras

Vraechde van wat gheslachte zy was

Want dat heeft hy willen weten.

Dus dan om dese Maghet te trecken,

Hy heeft eerst zyn groot gheslachte gheroemt

Voorts om haer tot sijnder liefden te verwecken

Soo heeft hy haer veel Iuwelen ghenoemt

Agneta heeft dit al verdoemt,

Mits haer vrijer die zy hadde vercooren

Was noch veel schoonder ende rijck

Hy (seyt zy) heeft by v gheen ghelijck

Hierom ginck hy hem verstooren.

Sint Agnes om te verclaren

Dat zy Ihesum in suyuerheyt socht

Ghinck voorts hem openbaren,

En heeft de reden by ghebrocht

Mijn vrijer die my heeft ghecocht

Sijn Vader noyt vrou en kende

Syn moeder is Maghet schoon,

Die Enghelen dienen hem inden throon

Weet dat ick my tot hem wende.

Al roemt ghy van v groote prachten

Mijn Bruydegom heeft veel meer

Hierom gaen ick het uwe verachten

Hy is alder werelts Heer

Synen rueck ruickt alzoo seer

Dat die dooden daer af verrijsen

Door v aenraecken worde ick onreyn

Door hem worde ick claerder certeyn

Hierom gaen ick v wech wijsen.

Als desen sotten ionghelinck dit hoorden

Dat hy dus worde afgheseyt

Met noch veel meer treffelijcke woorden

Soo heeft hy hem te bedde gheleyt

Van rouwe dicwils gheschreyt,

Den medecijn meester is ontboden

Dese gaf hijt te verstaen,

Dit is tot zynen vader gegaen

Als dat zyn liefde was in noden.

Sy zyn aent vraghen ghecomen

Nae desen vrijer op dat pas,

En zy hebben haest vernomen,

Dat Ihesus haeren Vrijer was

Hierom liet die Vader ras

Dese Maghet voor hem brenghen

Hy smeeckte eerst door schoone praet

Maer doen hy sach dattet niet en baet,

Sprack hy zeer stout ende strenghen.

Wilt ghy mijnen Soon niet trouwen

Noch den goden sacrafitie doen

Ick seg v, het zal v rouwen

Al waert ghy noch zoo coen

Het bordeel zal v op voen

Oock zal ick v naeckt ontcleyden

Als een ghemeine vrouwe licht

Voor alle menschen aenghesicht,

Salmen v int bordeelhuys leyden.

Doen sprack die wijse ionghe vrouwe

Tot desen rechter met woorden coen,

Weet dat ick op mijnen God betrouwe

D’afgoden zal ick gheen sacraficie doen

Noch oock trouwen uwen Zoon,

Oock en derf ick my niet schaemen

By my is Godt die my bewaert

Oock zyn Engel onueruaert

Die zal beschermen mijn lichame

Den rechter lietse ontcleyden

Moeder naeckt, al metter daet,

En lietse al die stadt doorleyden

Maer Godt quam haer te baet,

Syn Miraeckelen hebben gheen maet

Haer hayr dat is ghewassen

Soo lanck, ende oock zoo dick

Wie hoorde oyt den ghelyck

Als een cleet quamt haer te passen

Al zy dus was ghesonden,

In die oneerlijcke plaetse gheleyt

Gods Engel heeftse daer geuonden

Met een gemaeckt schoon wit cleyt

Als tot lichaem bereyt

Die dede zy trecken aene

Oock was die plaetse zoo claer

Door des Heeren Engel die daer waer

Niemant conde tot haer gaene.

Des Oversten zoon, om de maghet t’onteeren

Mits hy en vreesd Gode niet,

Noch die teghenwoordicheyt des Heeren

Hoort wat is hier gheschiet

Den Engel sloech hem subijt,

Om dat hy de maget woude vercrachten

Want Godt den suyueren bewaert

Alst hier van Agneta is verclaert

God sonde zijn Engel die haer bewachten

Den vader heeft grooten rouwe bedreuen

Als hy sijnen Soone sach doot,

Hy heeftet haer rouertje toe gheschreuen

Hierom bedreef hy droefheyt groot

Ende sprack daer wt noot

Tot Agneta verheuen,

Hier aen salt zyn ghewis

Dat hy door v niet ghedoot en is

Verwerft hem weder het leuen.

Agnes sprack tot hem met wijse reden

Al ist dat ghijt niet aenden Heere verdient

Ick zal nochtans door ghebeden

Aen Godt versoecken, wat hy verlient

Op dat dese groote ghemient

Alle afgoden tot schanden

Godt mach gheuen glorie ende eer

Aldus badt Agnus den Heer,

En den Ionghelinck is opghestanden.

De Afgoden Priesters hebben haer ghewroken

Aen dese Maghet, Christus tot schant,

Een groot vier ginghen zy stoocken

Maer het heeft haer selfs ghebrant

Agnes stont puier valiant,

Ginck met ghebeden tot God spreecken

Het vier is heel wtgheblust

Die bosen hebben niet gherust,

Maer met een swaert haer hals doorsteecken.

Dus heeft Agneta daer ontfanghen

Der maechden, en martelaers troon

Haer Bruydegom heeft zy aenghehanghen

Van haerder ionckheyt schoon

Hierom ghebruyckt zy nu zyn loon

Hier bouen inden hemel verheuen

Laet ons Christum volghen naer

Soo zal hy ons oock voorwaer

Een goet loon naemaels gheuen. Amen.

Vande bekeringhe Pauli, een nieu Liedeken,

ende gaet op die wijse Ghy Christenen och: Die leuen noch etc.

Aenhoort Gods eedel Christen creature

Men zalt v ghewaeghen

Van Paulus bekeringhe seyt die schrifture

Hoe dat hem Christum puier

Smiddachs ten twaelf ur

Heeft ter eerden gheslaeghen.

Hy was wt Bentamius gheslacht

Vander stadt Gistali gheboren,

Maer tot Tharsen hy is opghebracht

Heeft oock gheleert een ambacht

Centen te maecken hier op acht,

Dit leerde hy te vooren.

Hy trock tot Iherusalem hier op ledt

En heeft hem daer begheuen

By Gamaliels voeten neder ghesedt

Want daer leerde hy Gods wech,

Op zynen duymken nedt

Was oock onstraffelijck van leuen.

Als Christus naem daer nv worde gheleert

Tot Iherusalem al int ronde

Dit heeft Saulus zeer ghedeert,

Hem docht die weth die worde onteert

En al haer seremonien verkeert,

Want hy die niet gheestelijck verstonde.

Door desen ijuer, van Moyses weth

Was Saulus zeer behanghen,

Op dat die niet zoude worden verpledt

Noch vanden Christenen af ghesedt

Hy heet dit willen doen beledt

Met zoo danich volck te vanghen.

Dus is hy wt viericheyt gaen heen

Om dese saecke te voor comen

Aenden Schrijven, ende den Pharizeen

Dese heeft hy daer toe ghebeen,

Dat zy hem brieuen, en volck deen

Die heeft hy mede ghenomen.

Saulus dus tirannich, reisde dan

Nae die stadt van Damasschen,

Om daer te vanghen vrou, ende man

Dese brieuen droech hy daer van,

Maer Godt sach hem van bouen an

Die anderen meende te verrasschen.

Als zy nv dus quamen byder stadt

Dat zy Damassche saghen,

Siet soo Christus dit wtuercoren vadt

Dat doen noch zoo diep in blintheyt sadt

Ginck om keeren dit loopent radt

En heeft hem daer neder gheslaeghen.

Wat is een mensch, als ghy beghint

O Heer, met hem te vechten,

Ghy slaet Saulus ter eerden, ende oock blint

Maer ghy hadde hem seer bemint

Seer lichtelijck ghy hem wint

Die haer ziel tot v oprechten.

Ghy quaemt hem doen, seer hende by

En riept met woorden coene,

Saule, Saule waerom vervolchdy my

Saule riep seer luide en vry

O Heer, wie zijt toch ghy,

Segt wat zal ick moeten doen.

Ick ben Iesus van Nazaredt, sprack den Heer

Het us v hart te strecken,

Metten voet teghens het steeck ijser seer

Maer ick wil v senden veer

Op dat ghy mijnen leer,

Voor heydenen, en Coninghen sult precken.

Aldus worde Saulus doen gheleyt

Tot Damassche inder stede,

Dit worde hem vanden Heere gheseyt

Saulus heeft niet lanck ghebeyt

Want hy was nv al wel bereyt

Al wat den Heere met hem dede.

Dit wilt hart, was nu tam gheiacht

Hy was drie daghen sonder eeten,

Maer God die heeft hem wel bewacht

Door een visioen al inder nacht,

Heeft hy Ananias daer ghebracht

Om hem Gods wille te doen weten.

Godt sprack tot Ananias gaet

En soeckt Saulus van Tarsen gheboren

Binnen, Iudas huys in die rechte straet

Hy bidt aen my seer desolaet,

Al had hy voor ghenomen quaet

Hy is mijn vadt wtuercoren

Ananias heeft hier op gheantwoort

En was met vrese om behanghen,

Ick heb, O Heere, van veele ghehoort

Dat desen Saulus op ons verstoort

Comt met brieuen rechte voort

Om ons allen te doen vanghen.

Om te vinden ons alle gaer

En tot Iherusalem te leyden,

Hoe zonde ick nu comen daer

By hem int openbaer

Maer Ihesus sprack voorwaer

Gaet vrij sonder verbeyden.

Ananias is by Saulum ghegaen

Om hem Gods wille te vertellen,

Hy dede hem daer een goet vermaen

Hy namt met danckbaerheyt oock aen

Van zyn ooghen vielen saen,

Een duisterheyt als schellen.

Saulus worde doen wel ghemoet

Hy dede zyn siele suiuer maecken

Door het doopsel met Christus bloet

Soo noch zyn bruit de Heylighe kercke doet

Want dit toch wesen moet,

Om inden hemel te gheraecken.

Die is het badt, iae die fontein

Daer wy door moeten leuen,

Ons gheschoncken van Christus certein

Daer hy ons doet wasschen rein

Van sonden, groot en clein,

En zyn verdiensten ons doet gheuen.

Al is Paulus bekeeringhe met wonder gheschiet

Dat Christus hem quam openbaren

Hy moste nochtans op sijnder tijt

Met het oplegghen der handen zijt

Vanden leraers ghesonden met vlijt

Die doen tot Antiochien waren

Want dit is den regel ouer al

Dat zy dus moeten zyn ghesonden

Of anders zy climmen inden stal

Door dieuen, in moordenaers gal

Haer deel met Choro, en Dathan wesen zal

Die den hel, en d’aerde heeft verslonden.

Men daghelijckx nu veel nieuwe leraers hoort

Die daer preecken, ende doopen,

Daer menich Ziele door wort vermoort

En gaen niet door den rechten poort,

Waer vinden zy dat in Gods woort

Dat men van selfs dus mach loopen.

Hebben zy niet ghelesen wat Paulus seyt

Dat Christus het hem niet heeft onderwonden

Eer zyn vader het hem had bereyt

Oock heeft Paulus ouergeleyt,

Om dat hy het Euangelij der waerheyt

Woude hooren wt andere haere monden.

O Christus broeders ziet wel toe

Van God hoort ghy veele spreecken

Maer weest ghy wel wijs ende vroe

En siet eerst wat datse doe,

Van desen onghesonden vraech Paulus hoe

Dat zy zoo zullen moghen preecken.

Paulus heeft hem alzoo bekeert

Dat hy ginck preecken, ende leeren

Hy vreesde voor galghe, vuur noch sweert

Voor gheen tormenten was hy verueert

Gods lof heeft hy vermeert

Al inden naem des Heeren.

Oock zoo wrachte hy by nachte mee

Om van niemant te begheeren,

Des daech ginck hy preecken door dorpen ende stee

Dus vischte hy de menschen wt desen zee

Veel miraeckelen dat hy dee

Al inden naem des Heeren.

Die vreemde leeraers by desen tijt

En deden noyt miraeckel,

Waer wt daermen claerlijcken ziet

Sy en zyn Gods dienaers niet

Hoe seer dat een ijder crijt

Ten is niet dan ijdel caeckel.

Paulus sayde dwoort des Heeren seer wijdt

In veele landen is hy gheganghen,

Syn lichaem heeft hy selfs ghecastijt

En een ander leerde hijt,

Aldus eynde hy zynen strijt,

En heeft die croon der glorien ontfanghen

Paulus schreef veele brieuen seer wijt

Met groote wijsheyt onbehanghen

Die nv by ons in deser tijt

Worden verdraeyt doot spijt

Midts zy Gods gheest zyn quijt

Soo gaen zy haer ziele vangen.

Och hadden wy den al van Paulo

Wy zouden zoo niet dwalen,

Maer nu roept d’een dus, ende d’ander zoo

Dit hoortmen spade, ende vro,

En wy leuen oock alzoo sno,

Gods gheest can op ons niet daelen.

Een Liedeken op onser lieuen Vrouwen Licht-misse dach,

ende gaet op die wijse: VVaer is die Dochter van Syon, etc.

O Maria Coningin

Wilt ons by Godt versoenen,

Huiden quaemt ghy ten Tempel in

Om d offerhande te doene.

Alle vroukens hadden een weth

Sy mosten compareren,

Op een plaetse van Godt ghesedt

Daer woude hy haer Cureren.

Want aldus heeft Godt verclaert

In Leuiticus, muecht ghyt lesen

Een vrouw, die een knechtken heeft gebaert

Die zal onsuyuer wesen

Het ghetal van veertich daghen nedt

Maer dan moste zy by desen,

God offeren dat hy hadde inghesedt

Dan zouden zy suyuer wesen.

Waer zijt ghy O dochter van Sion

Waerom coemt ghy ter kercken

Ghy en hadt dese suiueringhe van gheenen doen

Want ghy deet noyt sondighe wercken.

O Schoone Duyue zonder gal,

Wat doet ghy hier inden Tempel

V Soon heeft gheen deel in Adams val

Dan het is een ander tot een exempel.

Oock heeft v suyuerheyt gheen maet

Mits ghy en hebt niet ontfanghen

Met ander vrouwen, Adams zaedt

Nochtans zijt ghy derwaerts gheganghen.

Al waert ghy wt des Coninckx Dauits geslacht

Nu tot soberen staet ghecomen,

Groote gauen was bouen v macht

Dus hebt ghy twee duyuen ghenomen.

Dit was doen v offerhande aldaer

Laet oock doen, datmen ons leeren,

Al waert datmen daer niet in verbonden en waer

Op dat wy niemant en schandeliceren

Iesus v Soon was dit niet subieckt

Al zijt ghy hier gheganghen,

Van sonden was hy heel perfeckt

En ghy hadt noyt saet ontfanghen

Gods gheest heeft Simeon verclaert

Al op die selue ure,

Hierom ginck hy een tempel waert

Oock Anna die weduwe puere

Doen Maria, haren Soon nu bracht

Om te offeren voor den Heere

Daer Simeon had nae ghewacht

Nu veele iaeren veere.

Dus nam hy door liefden groot

Het kint al in zijn armen

En hy begeerde nu den doot

Te steruen, dit was zijn karmen

Want mijn ooghen zien nu claer

Haeren Salichmaecker verheuen,

Daer opghewacht is, zoo menich iaer

Ick begeer nu niet langer te leuen.

Hoort wat Symeon noch vertelt

Van dit kint als eenen teecken,

Soo is dit van God ghestelt

Waer teghens datmen zal spreeken.

Oost ist ghesedt, tot eenen val

En tot een opstant van veele,

Dat Israel ghebueren zal

Dit sien wy nu ten deele.

Maria creech doen mede haer paert

Door Symeons Prophecyen,

Als dat het bittere rouwich swaert

Haer ziele zoude doorsnyen

Anna, sprack doen mede Gods lof

Verweckt vanden gheest van binnen

Vanden tempel, daer ginck zy niet of

Met vasten, en Godt te minnen.

O Heere, weest ons niet tot eenen val

Maer laet ons deur v oprijsen

Wt ongeloof, ende zonden al

Dan zullen wy v eeuwich prijsen.

Laet ons met Maria inden tempel gaen

Met een goet licht in ons handen

Daer alle duechden door worden verstaen

Laet dat voor den Heere altoos branden.

V rechtueerdicheyt sien wy ouer al

Aen heydenen, ende aen Ioden

Die zyn ghecomen tot een val

Om dat zy haeten v gheboden

Ghy Sonne schijnet alzoo licht

En presenteert v alle volcken

Maer dat een yder v niet en sicht

Dat beletten die donckere wolcken

Veele menschen worden verdoomt

En stooten haer aen v, eylacy,

Dus den schult wt haer seluen coomt

Voorts ghy ontreckt haer v gracy

Maer uwe bermherticheyt heeft geen maet

Soo wy genoech bemercken,

Dwelck noch voor allen openstaet

En gaet bouen al v wercken.

Laet ons door penitentie goet

Tot God den Heere bekeeren,

En vallen oock zijn moeder te voet

Op dat haer zoon ons gracij wil vermeeren

Dus laet ons onsteecken onsen licht

Een keerse van alle duechden,

Dat Godt, en zyn lieue moeder het sicht

En haelen ons naemaels in vreuchden

Amen.

Een liedt hoe S. Pieter sijn stoel, ofte autoriteyt eerst tot Antiochyen ende van daer tot Romen ghestelt heeft,

ende gaet op die wijse Die werelt is heel in roeren etc.

Hoort ghy Christenen ootmoedich

Ghy Catholycken vaillant

D’Apostelen waren voorspoedich

Eerstmael in dat Iootsche lant

Dat was Christus wille, want

Daer leerden zy,

Gods Euangelie brachten sy ter hant

Tot Ierusalem, ende daer by

Die Apostelen had Christus vercoren

En dese reysden seer wijdt, en veer

Om den afgoden te verstooren

En de menschen te brengen totten heer

Door d’Evangelische leer

Maer Petrus hoort,

Gaf hem tot Antiochien neer

Daer preeckte hy seuen iaer Gods woort.

Hy en heeft zijn officie niet vergeten

Maer hy heeft zeer veele geleert

Ponten, Galaten wilt dit weten

Die van Asyen heeft hy bekeert

Oock die van Capadocyen onverueert

Verstaet my wel,

Dese heeft Petrus eerst geleert

Daer nae trock hy nae Romen snel.

Daer was doen die Babilonische hoere

Die afgoderije regneerde daer meest

Want Roomen brachtet al in roere

Dat was den wreden beest

Daermen by Iohannes af leest

Dit was Petrus pijn

Dat Romen dus langhe had gheweest

Sonder Christum daer bekent te zyn.

Aldus quam Petrus binnen Romen

En preeckte eerst Gods woort daer claer

Oock zoo was daer doen ghecomen

Eenen Symon den touenaer

Die dreef Petrus van daer

Want het was noot,

Petrus brachdt zijn boosheyt openbaer

En Godt strafte hem metter doot.

Petrus dede Gods woort aldaer verclaeren

En verbreyde daer des Heeren lof

Hy sadt daer wel vyfentwintich iaren

Van d’afgoden trock hy veele of,

Oock bekeerde hy sommich wt des keysers hof

Dat speet Nero zeer

Maer God den heere die zy lof

Die afgoderije, die viel ter neer.

Salich is hy die nu noch wandert

In dat gheloof, en volcht Petrus naer

Want ten is tot Roomen noyt verandert

Nu by nae in sesthien hondert iaer

Dat ick hier singhe dat is waer

Hoe soude ymant dan,

Met recht verwerpen dat gelooue claer

Of daer connen trecken van.

Want Christus ghinck dit seluer spreecken

Tot sinte Peeter hier wel op acht,

V ghelooue en zal niet onbreecken

Noch die helsche poorten hebben gheen macht

Dit is altoos ghebleuen in sijn cracht

Tot onsen tijt,

Godt heeft zijn kercke alzoo bewacht

Den godtlosen moghen hem vernielen nijt.

Een liedeken vanden Apostel Mathias: men macht singhen

Op de wijse O Crancheyt des vleys etc.

Mathias die was een Iode gheboren

Hy was vande tweeentseuentich een

Die Iesus had vercoren, datse den wech te voorten

Het volc zoude wenschen sijnen vreen.

Als den H. Gheest was ontfanghen

Van Christus vrienden doen al,

Voor Iudas die zy zeluer had verhanghen

Stelden zy Mathias in haer ghetal,

Iudas had gesondicht, teghen den Vader

Int verraden van zijnen Soon,

Petrus alst hooft, sprack tot alle gader

Iudas heeft ontfanghen zynen loon.

Dauidt zeyt van hem int boeck der sanghen

Laet een ander ontfanghen zyn Bisdom.

Ioseph en Mathias zyn voor hem ontfanghen

Maer zy worpen het lodt daerom.

Mathias is het lodt opghecomen

Inde plaetse van Iudas,

Is hy voor de twaelf ghereeckent, en ghenomen

Om dattet alzoo Gods wille was

Den mooren preckte hy den naem des Heeren

Oock der Ioden salicheyt heeft hy ghesocht

Maer de Ioden om Christum t’onteeren

Hebben hem voor d’opperste Priester ghebrocht.

Dese beschuldichde hem met veele vraeghen

Iae heeft hem eenen tijt ghesedt,

Nu moste Christum versaecken in corte daghen

Want hy leerde teghens haren weth.

Mathias sprack, mijn Heere zal ick belijden

Daer en bouen ben ick bereydt,

Te steruen wt liefden, tot alle tijden

Dit heeft den vroomen helt gheseyt.

Den Priester dede hem werpen met steenen

Hier nae worde hy onthooft,

Nae den Hemel, voer hy heenen, laet ons niet beweenen

Die Christus zyn gloorie heeft belooft.

Men en bidt voor gheen Martelaren

Want zy zyn wt alle pijn

Laet ons door de baeren, dese Zee zoo ouervaren

Op dat wy comen daer zy nu zyn.

Dat gheloof vande Apostelen vercoren

Iae oock haer exempelen goet,

Datmen door al de werelt heeft gaen hooren

Daer zy hebben ghestort haer bloet.

Dat selue laet ons oock betrachten

Willen wy met haer zyn verblijt

Alle nieuwe seckten moeten wy verachten

Want sulcke nieuheyt en dooth al nijt.

Een Liedeken op de Bootschaps dach van Maria, door den Engel Gabriel geschiet:

Op de wyse, van den derden Psalm. O Heer hoe sijnse so menich fout etc.

Nv hoort een liet, en wilt verstaen

Hoe Iesus Christus is ontfaen

Door Godts cracht,

Van eender maghet reyne

Die hem ter werelt heeft ghebracht.

Maget Maria weest gegroet

Sprack Gabriel Gods Engel soet,

Ghy zyt ghebenedijt

Bouen alle vrouwen

Daer toe ghy vol gratien zyt

Als Maria die Maghet dit verstont

Was sy verschrickt in haeren gront

En heeft ghedacht,

Wat groet soo mach dit wesen

Die desen Engel heeft ghebracht.

Als Gabriel nu merckte claer

Dat Maria onstelt, en droeuich waer

Sprack hy seer bly,

Myn boodtschap zal ick verclaeren

Hier O Maria hoort nae my.

Ick segge u maget en vreeset niet

Die gratie Godts is u gheschiet

Syn eenighen Soone

Sult ghy ter werelt brenghen

Godt sal hem gheuen Dauidts throon.

Iesus sal wesen zynen naem

Groot sal hy wesen en oock bequaem

In Dauids rijck,

Al ouer het huys van Iacob,

Sal hy regneeren eeuwelijck

Maria sprack tot Gabriel

Segt my hoe dit gheschieden sel

Want ick gheenen man,

Ter werelt oyt bekenne

Segt hoe dat dit dan wesen can.

Dus dede haer doen Gabriel verstaen

Den Heylighen Gheest zal u onbefaen

O Maghet schoon,

Dat Heylich dat ghy zult baeren

Dit zal wesen Godts Soon.

En voorts tot meerder vasticheyt

Soo heeft Gabriel noch dit gheseyt

Gods wercken u wonder zyn

Bouen onsen cleinen verstanden

Dus bracht hy dit voor haer aenschijn.

Elizabedth v nichte voorwaer

Al is zy out, ende onvruchtbaer

Sy heeft ontfaen,

Alle dinghen is God wel machtich

Nae zyn woort, wort het al ghedaen.

Maria met alder ootmoedicheyt

Sy sprack ick ben daer toe bereyt

Des Heeren Dienstmaecht,

Nae dijn woorden moet my geschieden

Alleen maer soot den Heer behaecht

Aldus ontfinck Maria in die ure

En Christus nam wt haer onse nature

Dat gheloouen wy claer,

Hy is onsen broeder in als gheworden

Behaluen die sonde, die noyt in hem waer.

Een Liedeken vande passie ons liefs Heeren Ihesu Christi,

Ende gaet op de wijse: Hoe luyde riep die ziel tot God van binnen.

Hoe luyde riep mijn ziel van binnen

Tot v, mijn Hemelschen vaer

O menschen wilt dit versinnen

Doen ick tot Oliueten,

In het hoefken dat is claer

Groote droefheyt was ick doen inne.

Ras dat ick mijn auontmael had gheeyen

En verhaelde de broederen een langen reen,

Op den berch van Oliueten

Daer heb ick v Vader driemael ghebeen

Maer den kelck most sijn gheleen

Ick water en bloet ginck sweeten

Ick was van mynen vader ghesonden

Om te soecken het verlooren schaep

En eer het mocht worden geuonden,

Worde ick geacht als eenen knaep

En ick moste slaepen, sulcken slaep

Dat ick storf voor al v sonden.

Mijn eyghen Discipel heeft my verraden

Om dartich penninghen ben ick vercocht

Ick bewees hem veel weldaden,

Nochtans heeft hy myn leuen ghesocht

Veel ruyters heeft hy met hem gebrocht

Of zy ten strijde waerts traeden.

Een cusse dede hy my aen mijn wanghen

Daer mede verdiende hy het gelt

Terstont worde ick gheuanghen

Maer Petrus worde seer ontstelt

Hy wouder beletten met ghewelt

Hy verstonde noch niet mijn gangen

Sy hadden allegader vroe in gesproocken

zy wouden met my gaen inder doot

Petrus heeft zijn sweert gheloocken

Maer ick het hem terstont verboot

Sy liepen al door vrese groot

Alleen wordet op my ghewroocken.

Seer verbolghen dat sy my angrepen

En brachten my al inder stadt

Sy ginghen my daer sleepen

Door die beke Cedron, daer worde ick nadt

Eerst voor Annam die daer sadt

Die bonde my herde streepen.

Van daer hoort alle nae mijn ghewaeghen

Sy brachten my al voor Capphas

Dese dede my vraeghen,

Hoe het met mijn Discipelen was

Oock nae mijn leeringhe op dat pas

Doen worde ick seer gheslaeghen.

Veele valscheyt dat zy daer bedochten

Om v te vanghen in mijn zeen

En hoe veel ghetuyghen zy brochten

Maer God dan, zy vonden niet een

Nochtans veel leedts dat zy my deen

Want zy nae mijn leuen scheen.

Mijn ooghen die hebben zy met een doeck verbonden

En bespoghen my al te snoot,

Veel loghens hebben zy gheuonden

Om my te brenghen al totter doot

Haer boosheyt thoonden zy alzoo groot

Maer niet een, zy vinden conden.

Capphas dede my daer beswaeren

Of ick haeren Messias was

Al byden naem des Heeren

Ick beleedt het al op dat pas

Alsoo zy wel zouden sien seer ras

Doen scheurde den Biscop zyn cleeren.

Ter wijlen dat zy my dus deden castijen

Soo was Petrus daer oock ontrint

En ginghen hem optijen,

Dat hy was van mijn ghesint

Maer Petrus heeftet al ontkent

Hy woude het niet belijen.

Die dienstmaechden die hem wel bekeecken

Die spraecken tot Petrus byden vier

Goet Galileeus hoortmen v spreecken

Segghet ons wat maeckt ghy hier,

Petrus swoer daer sonder manier

Hy had dien man noyt gheweten.

Die bose dienaers doen noch niet en rusten

Maer lieten haer monden al meer gaen

Petrus swoer, mits het vint hem lusten

Doen gaf tweemael zyn crayden haen

En den Heere Ihesus die sach hem aen,

Met schreyen hy zyn sonden wt blusten.

Die valsche Ioden doen onsen Heere Iesum brochten

Voor Pilatum al metter daetm

Pilatus hem wel ondersochten,

Hy sprack, ick en vinde in hem gheen quaet

Maer ick ghebiede v dat ghy gaet,

Tot Herodes met hem dul gheflochten.

Als den Heere daer nu stont beneuen

Herodes vraechde hem veel sonder vertreck

Maer hem wort gheen antwoort ghegheuen

Dus bespotte hy Ihesus als eenen geck,

Sy worpen hem met vuinis, ende dreck

Tot Pilatus worde hy gedreuen.

Die Coninghen, en Princen gaet Dauidt leeren

Sijn t’samen ghecomen ouer een

Teghen den ghesalfden des Heeren

Sy waeren te vooren vol onvreen

Maer seer wel sy hier accordeeren.

Iudas den verrader des Heeren

Die heeft berouwen zyn misdaet

En hy gaet dispereren,

Dat is het laeste van alle quaet

En sondicht soo in Godts ghenaet

Nu verhinck hem, met grooter oneeren.

Die Ioden met haer fenijninghe tonghen

Hebben Pilatus opghehist,

Die altoos boosheyt teghen Iesum songhen

Maer Pilatus wel beter wist

Want anders niet dan boosheyt ist

Saer zy Pilatus mede dronghen.

Pilatus bouen recht, ende alle reden

Liet den Heere soo deerlijck slaen

Mits hy selfs heeft beleden,

Dat Iesus niet en hadde misdaen

Dus heeft hy sijn recht te buyten ghegaen

Om den Ioden soo te stellen tot broden

Seer deerlijck hebben sy, Iesum ghesmeten

Aen een Calom ghebonden als eenen ram

Die daer noyt en heeft ghecreten

Maer sweech als een onnoosel Lam

Al bebloet hy soo ghegeesselt quam

Om te croonen heeft hy neer gheseten.

Doen quaemen Pilatus boose knechten

En hebben seer scherpe doornen ghesocht

Waer af sy een croone vlochten

En hebben dit op Iesus hooft ghebrocht

Dit heeft haer boosheyt al bedocht

Hoort wat zy hier nae wtrechten.

Een purpuren rock deden zy hem aentrecken

In zyn hant gauen zy hem een rijdt

Op haer knien met spotten en gecken

Ghegroet ghy Coninck der Ioden zydt

Dit was als doen haer beste lydt

En sloegen hem sonder vertrecken.

Alle boosheyt, doen zy bedachten

Bethoonden zy aen Iesum hier

Sy hem voor Pilatum brachten

En beschuldich hem in veel manier

Maer den onnooselen Iesum goedertier

Op haer logens niet en achten.

Hoort hoe stout dat die Ioden spraecken

Tot Pilatus voort rechterhuys

Desen heeft hem Coninck willen maecken

Dus hangt hem vry aen een cruys

Dit riepen zy dickwils met confuys

Hy doet teghen des Keysers saecken.

Daer was een Moordenaer in dien daghen

Oock gheuanghen om zijn misdaet

Pilatus dede daer vraghen

Wien wilt ghy dat ick v vry laet

Sy riepen alle wt nijdicheyt quaet

Barrabas, dat is ons behaeghen.

O goede Iesu, die moeste ghy hooren

Dat een openbaeren moordenaer

Voor v wort vry ghecooren

Van dese Ioden nv allegaer

Ghy daer haer Messias waer

Voor u weldaet haer bewesen te vooren.

Pilatus ginck als doen wasschen sijn handen

Ende tot haer allen aldus spreecken vroe

Het is v seer groote schanden,

Datmen uwen Coninck cruycen doe

Hierom siet ghy luyden wel toe,

Ick wil onschuldich zijn van handen

Sy riepen Pilato, ten zal v niet hinderen

Cruyst hem maer nae ons begeer

Sijn bloet coem op ons, en onse kinderen

Pilatus sprack doen noch meer

Sal ick cruycen v Coninck ende Heer

V lof sal hier door verminderen.

Doen heeft Pilatus hem verwesen

En heeft den Ioden haer wille voldaen

Hier nae, alsoo wy lesen

Sijn hem zijn selfs cleederen aen ghedaen

Dus met zijn eyghen cruys belaen.

Ginck hy om onse wonden te ghenesen.

Als Iesus nv daer dus ginck heenen

Nae den berch van Caluarien toe

Quam daer Symen van Tirenen

Dese dwonghen zy daer doe

Als dat hy desen Iesus moe

Sijn hulpe moeste verleenen.

Daer waren sommighe deuote vrouwen

Die seer bitterlijck hebben gheschreyt

Volghende Iesus met rouwen

Tot den welcken hy heeft gheseyt

Weent ouer v, ende ws kinders leyt

Ouer my wilt van schreyen ophouwen.

Daghen comen daer, ende oock lyden

Sprack daer den Heer voor al

Dat ghy den berghen wel sout willen gebieden

Om v te bedecken met haeren val

Soo dit tint groene hout gebeuren sal

Wat sal int dorre dan gheschieden.

Sijn lieue moeder dede hy oock groeten

Als hy daer metten cruyce ginck

Die hem aldaer ontmoeten,

Oock wat Godtlijcke troost van hem ontfunck

Sy quam hem by als hy nu hinck

Ghenaegelt door handen en voeten.

Als Iesus seer vermoeyt nv was ghecomen

Ende opten berch was gheraeckt

Het cruys is hem daer af ghenomen

Sijn cleederen wt doende, sy maeckten hem naeckt

Oock sijn zijn wonden zoo gemaeckt

Want zy die niet deden schroomen.

Op een couden steen heeft Iesus daer gheseten

In al zyn vyfsinnen met pijn verweckt

Op het cruyce zy hem doen smeten

Sy hebben zijn leden zoo wtgereckt

Datmen al zijn beenderen perfeckt

Conste tellen, ende weten.

Die ioden om ten hoochsten te verclaren

Haer nijdicheyt tot Iesus schant

Soo cruysten zy twee Moordenaeren

Tot Iesus rechter, en slinckerhant

Syn cleederen deelden sy tot pant

Maer den rock wouden zy geheel bewaeren.

Doen den Heer aldus was verheuen

In al zijn leden seer wtghereckt

Een testament gaet hy ons gheuen

Al hebben die Ioden hem begeckt

Seuen woorden dat spreckt,

Laet ons dit aent herte cleuen.

Iesus sprack het eerste woort van seuen

En riep tot zyn hemelschen Vader coen

Och wilt het haer vergheuen,

Want zy en weten niet wat sy doen

Den eenen Moordenaer riep om soen

Die beloofde hy het eewich leuen

By het cruys stont oock zyn lieue moeder

Met sinte Iohannes ydoon,

Hy sprack weest ghy voort haer behoeder

O vrouwe, ziet daer uwen Soon

Ghy hebt malcander seer van doon

Bewaertse mijn lieue broeder.

Hier na riep Iesus wter maten

Het vierde woort, Help, Help,

Myn Godt, waerom hebdy my verlaten

En staet my in dit lyden niet by,

Al des menschen schult legt ghy op my

Hierom schijnt ghy my te haeten.

Het vijfde woort heeft oock ghecloncken

My dorst riep hy daer ouer al,

Doen hebben zy hem gheschoncken

Edick, ende seer bitteren gal,

Het is al vervult, dat vervult zijn zal

Maer Ihesus heeftet niet gedroncken.

Als Ihesus zijn gheest nu woude geuen

Het hadde dry uren duyster gheweest

Die aerde begonste te beuen,

Hy riep Vader in v handen beueel ic mijn gheest

Dit riep hy luijde onbeureest,

Doen scheyde die doot het leuen.

Die creatueren bewesen mede rouwen

Son, maen eerde, ende steen,

Haer scheppers lyden zy aenschouwen

Behaluen die boose menschen alleen,

V vrienden O Heer, ick niet en meen

Dese waeren in groot benouwen.

Die Ioden om haer boosheyt te wreecken

Teghens Iesum onsen heer

Sy deden hem daer steecken

In syn zyde met eenen speer

Dit dede zyn Moeders en iohannes herte zeer

Bloet en water vloeyde wt desen brecken.

Des auont wort hy van t’cruyce ghenomen

En bewonden in eenen cleydt

Ioseph, ende Nicodemus sijn gecomen

Met goede salue zeer wel bereydt

Sy hebben hem int graf gheleydt

Met vromicheyt sonder schromen

Die boose Ioden quam in hare gedachten

Als dat Iesus hadde gheleert,

Hy soude nae dese daghen en nachten

Weder verrijsen wter eert,

Hierom waren zy vervaert

En deden hem wel bewachten.

Al lach Christus daer verhoolen

En besegelt al in dat graf

Dat hy niet conste worden ghestoolen

Alsmen hier nae met logens wt gaf

Want den segel was daer niet af,

Maer in haer ongeloof wouden zy doolen.

Vwen Coninck is niet int graf ghebleuen

Dit was v allen groote pijn

Als Pilatus dit hadde gheschreuen

In Hebreeus, Grieckx, ende latijn

Hy is ende zal v Coninck zijn,

Al hadt ghy dat gheern wt gewreuen.

Finis.

Een Liedeken opten Paesschen dach Vande Verrijsenisse ons Heeren Iesu Christi,

Op de wijse: Van vvilhelmus van Nassou Men cant oock singhen opten voys: VVaeckt op ghy Christenen allen etc.

Christus is nu verresen

Dus laet ons vrolyck zyn

Die doot sal niet meer by hen wesen

Oock lijden of eenich pijn,

Syn vyanden is hy ontcomen

Al hebben zy hem bewacht

Satans roof, heeft hy ghenomen

En benam hem al zyn macht.

Al heeft hy swaere pijne geleden

Hy en hadde nochtans gheen schult

Maer onse sonden diet hem deden

Die heeft hy al vervult

Hierom laet ons hem eeren

Op huiden desen dach,

Den ouden desem laet ons wtweren

En worden een nieu beslach

Al heeft hy voor grooten, ende cleinen

Syn bloet vergoten al,

Hierom zalmen niet meynen

Dat ter gheen sonden zyn en zal

Syn doot zal alleen profiteren

Die in een ghoet ghelooue staet

Oock warachtich totten Heere keeren

En hem van sonden wasschen laet

Ghelyck den visch Ionas ginck draghen

En heeft hem in zyn buyck bewaert

Soo zoude Christus oock drie daghen

Wesen int hert der aert,

Ende zoot Daniel oock ghebuerden

Dat hy quam wten cuil

En die leeuwen hem niet verscheurden

Noch vernielden met haeren muil

Dier aerde coste hem niet vernielen

Al ontfanghense zijn lichaem wel,

Noch die duyvels zijn heylige ziele

Al daelde inde hel,

Die aerde was hem onderdanich

En liedt hem onbesmet opstaen

Die duuelen zeer tiranich

Mosten hem oock laten gaen.

Die helle hy doen beroofden

En benam den viant zijn macht

Die eertijts in hem gheloofden

Heeft hy daer wt ghebrachdt

Dus heeft hy zijn gewelt verloren

Want God had het zoo belooft

Dat het zaet, wt een vrouwe gheboren

Hem soude vertreden thooft.

Al worde Ioseph van zijn broeders gesmeten

In eenen pudt alsoomen leest,

Zijn Vader meende hy waer ghe-eeten

Of verslonden van een quaet beest

Hy ist nochtans ontcomen,

Al hadden zy hem vercocht

En dat al tot haerder vromen

Is hij in Egipten ghebrocht.

Want daer worde hy alzoo verheuen

Dat hy God is ghenaemt

Sijn broeders behielt hy het leuen

Al hadden zi hem seer gepraemt

Hy veruulde die sacken, ende schueren

Vande Egiptenaers, en zijn broeders al

Dit waeren al figueren,

Soo den Heer met ons doen sal.

Die drie Marijen ten graue ginghen

Seer vroech als die son eerst scheen

Sy spraecken onderlinghen,

Wie sla ons af doen den steen

Doen zy daer waeren ghecomen

Vonden zy Gods Engel daer

Die had hem al afghenomen

Door gheluyt, en groot misbaer.

Die wachters laeghen en sliepen

Maer worden zeer vervaert,

Nae die stadt dat sy haest liepen

En hebbent daer verclaert,

Maer die Ioden hebben haer beuolen

En met gelt daer toe ghesocht

Segt, doen wy sliepen, is hy ghestolen

Van zijn Discipels wech ghebrocht.

Desen logen deden die Ioden stroyen

Daer onder alle man,

Om Iesus naem soo wt te royen

Maer v wachters spreeck ic an

Hoe cont ghijt voor zeecker verclaeren

Dat sijn Discipels dit hebben daen

Als v, die ooghen ghesloten waren

Soo saecht ghy dit niet aen.

Hoe laet ghy v dus verdolen

Door een zoo cleynen gelt,

Doen hy nu worde ghestolen

Hoe hebt ghy v daer niet tegens stelt

Ghy hadt goet gheweer, en wapen

Sterck ghenoech op dat termijn

Maer hebt ghy doen gheslapen

Soo cont ghy gheen tuyghen sijn

Dus ist vals dat ghy hebt gesproocken

Oock zoo stont den steen daer voor

En den zegel was niet ghebroocken

Dus conste daer niemant door

Hierom wast lichaem niet ghenomen

Soo ghy valschelijcken praet,

Maer beslooten daer wtghecomen

Hy door alle steenen gaet.

Dus hemels is den Heer verresen

Seer vrooch opten paesschen dach,

Eerst woude hy by zijn moeder wesen

Alsmen wel dencken mach

Maer Maria Magdalenen

Verthoonde hy goedertier,

Door haer treuren ende wenen

Of hy was een Houenier.

Doen Maria haer meester kende

Viel zy ter aerden pladt,

Maer den heere Iesus haer sende

Tot syn broeders inder stadt

Segt haer dat ick ben verresen

Ick gae in Galileen

Want aldaer zoo sal ick wesen

Laetse daer oock gaen heen.

Doen dese vroukens de bootschap brachten

Dat den heere was opghestaen,

Petrus, met Iohannes niet en wachten

Syn terstont na t’graf ghegaen

Sy hebben daer zoo beuonden

Als die vrouwen hadden ghezeyt

Die doecken te hoope ghewonden

Maer den sweet-doeck alleen geleyt.

Opten seluen dach quam hy hem openbaren

Twee van zyn Discipels zyedt,

Gods woort ginck hy haer verclaeren

Nae t’Casteel, dat Emaus hyedt

Desen Pilgrim deden zy noden

Want den avont die scheen

Sy bekenden hem int breecken der broden

Maer hy doen terstont versween

De Apostelen door schroomen

Hadden die dueren toeghedaen,

Maer Ihesus isser door ghecomen

En heeft int midden ghestaen

Sijn vrede ginck hy haer wenschen

Hy sprack weest niet beureest

Syet myn lichaem warachtich menschen

Ick en ben gheenen gheest.

Op dat zydt seecker souden weten

Door een goet ghelooue vast,

Soo heeft hy met haer gheeten

En zy hebben hem oock ghetast

Soo Christus daer int midden stonden

Blies hy op haer fyn gheest seer fijn

Wie ghy vergeeft haer sonden

Die sullenze vergeuen fyn.

Christus heeft voor ons gaen betalen

Onse verduerden rantsoen,

En hy wilt dat wijt comen haelen

Als wy sijnen wille doen

Door syn graciose vaten

En den dienst van sijn dienaers al

Die heeft hy ons achter ghelaten

Dat hy ons daer door helpen sal.

Laet ons sijn rantsoen gaen haelen

Als ons Gods woort dat leert,

Al gaen veele hier nv af dwaelen

Christus heeftet alzoo begheert,

Laet ons hier in deuchden verrijsen

Anders werden wy verdoompt

Den bosen zal hy wech wijsen

Als den dach des oordeels compt

Dan verrijsen wy alte samen

Maer niet al euen wel,

Seer lelick sullen zij die lichaemen

Die daer sullen comen inder hel,

Maer die rechtueerdighe sullen blincken

Als die Son in haers Vaders huys

Och laet ons daer op dencken,

Die hier draghen ons Heeren cruys.

Met vier besondere duechden

Sullen zy zyn ombeuaem,

Die sullen comen in Godts vreuchden

En dat zal haer niet afgaen

Onsterffelijck sullen zy wesen

En vry van alle pijn

Seer subtijl oock by desen

Dat is helder ofte fijn.

Ghelijck d’een sterre claerder als d’ander

Nu aen den Hemel staen,

Soo sullen die lichaemen malcander

Int claerheyt te bouen gaen,

Seer veerdich sullen zy oock vlieghen

Alsoo snel als onse ghedacht

Laet ons, O Heer, dese gauen oock crieghen

VVant ons lichaem dat verwacht.

Laet ons Paesschen nv weerdelijck vieren

En gaen van sonden totter deucht

Soo sal den Heer ons naemaels vercieren

Met dese gauen in zyn vreucht,

Laet ons, onse Paesch-lam eeren,

Hy heeft ons verlost vande helsche pijn

Soo sal de Heer der Heeren

Hier nae ons verlosser zyn.

Noch is hier by ghestelt het oude Paesch Liedeken.

Christus is opghestanden

Al wt die Ioden haer handen

Dus willen wy alle gader vrolijck zyn

Christus zal onse verlosser zyn,

Kyrie eleyson.

Al zijn wy Godes gheuanghen

Nae Christus is onse verlanghen,

Dat Cruys dat moeten wy draeghen

Sullen wy Christus behaghen

Kyrie eleyson.

Christus heeft gheleden

Hy heeft voor ons ghestreden

Den vyant is verwonnen

Den doot heeft hy verslonnen

Kyrie eleyson.

Christus voet ter hellen

Om daer in vrede te stellen

Die na duisternisse laghen seer beswaert

Hy heeftse met zijn eewighe licht verclaert

Kyrie eleyson.

Wel op ghy helsche ghesoorten

Doetop v mueren, ende v poorten

uwen roof die wert v nu onthaelt

Christus heeft haeren schult betaelt

Kyrie eleyson.

Christus met grooter eerwaerde

Sijn lieue Moeder openbaerde

Zijn lichaem claerder dan die sonne schijn

Onsterffelijck verlost wt alle pijn

Kyrie eleyson.

Christus die vantse weenen

Die suuere Maria Magdalenen

Hy heeftse vertroost in haer verdriet

Als een Hof-man t’is alsoo gheschiet

Kyrie eleyson.

Twee Discipelen quaemen gaende

Nae Emaus zy waeren verstaende

Christus doet haer herten seer beswaert

Als een pelgrim heeft hy haer gheopenbaert

Kyrie eleyson.

Waer Christus niet verresen

Al door zijn Godtlijcke wesen

Wy waeren al ghebleuen in grooten noodt

En mosten al steruen den eeuwighen doot

Kyrie eleyson.

Weest Christus lijden ghedachtich

Hy is onse Paesch-lam warachtich

Gheoffert aen den cruyce voor onse misdaet

Dat deden die Ioden haer valschen raedt

Kyrie eleyson.

Verblydt v ghy Christenen int gemeine

Met Maria die suyuere fonteyne,

Die romenschap die Iudas heeft gedaen

Die is ons allen ten besten vergaen

Kyrie eleyson.

Christus is verresen

Dus willen wy vrolyck wesen

Die daer heeft verlooren haeren naem

Christus is onsen verlosser te saem

Kyrie eleyson.

Christus voer ten hemel

Hy seynde zijn gratie haer neder

Dus willen wy alle gader vrolyck syn

Christus is onse verlosser fijn

Kyrie eleyson.

Christus heeft neder ghesonden

Den heylighen Gheest met vierige tonghen

Opten vyftichsten dach, zoo hy hadde gheseyt

Die Apostelen hebben daer naer verbeyt

Kyrie eleyson.

Een liet op Meye dach, van S. Philippus ende Iacob.

Op die wijse: Te Mey als alle die voghelen singhen.

O Heer hoe sijn v vyanden dus boos met haer pijlen

Dat zy v vrienden aldus vernielen

Het verwondert my al te zeere

Ick had nae geuallen in haer voorspoet

Had ick niet ghemaeckt uwe leere

Als die werelt raest, en is voorspoedich

Soo dragen v vrienden v cruys ootmoedich

Als Philippus en Iacobus heden

Dese hebben alsoot behoort.

Haer Meester nae ghetreden.

Christus beriepse, zy volchden hem naer

Dese Apostelen dat is claer

Sy deden nae zynen wille,

Als haer den H. Gheest gegeuen waer

Doen saten zy niet stille.

Iacobus die minder wort hy gheheeten

Tot Ierusalem is hy Bischop gheseten

Philippus reysde in Schijten landen

Sy leerden beyde Gods woort zeer claer

Storuen door die bosen haer handen.

Philippus also wy beschreuen vinden

Deden zy aen eenen cruyce binden,

Met steenen zy hem voorts doot smeten

Syn ziel nam God in die hemelsche vreucht

Daer die Godloosen niet af en weten.

Den heylighen Iacobus de broeder des Heeren

Die ginck dagelijckx die Ioden leeren

Op datse in Christum souden gelouen

Maer hoort hoe dat zy hem hebben geloouen

Die daer by hem clommen bouen.

Opten tempel dat zy hem brachten

En als nae sijn leeringe dat zy trachten

Soo ghinghen sy haer gheueinsen

Maer dochten hier mede zijn doot

Wie zoude sulcke valscheyt peinsen

Als zijn woort dede tot haer allen

Soo deden zy hem van bouen vallen

Met seer lose en prackticke vonden

Als of hy van God daer worde gestraft

Door zijnen Engel daer toe ghesonden.

Dit was zijn loon voor zijn schoone leeren

Die wt liefde haer geern dede bekeren

Op dat zy niet eeuwich en bedoruen

Dus was het eynde van desen man

Die aldaer is ghestoruen.

Seer heilich was desen Iacob van leuen

Den naem vam Iustus worde hem gegeuen

Dese ginghen die Godlosen dooden,

Hy leerde daer den wech des salicheyts

En dit hoorden zy zeer noden.

Tot Ierusalem heeft hy eerst Biscop geseten

Maer hy wort van bouen afgesmeten

Om dat hy haer ghinck verclaeren

Dat Iesus haeren Messias was

En gheen ander verwachtende waren,

Het is nu Mey, alle dinck gaet groyen

Al sietmen die werelt aldus woyen

Laet ons daer niet op achten

Ons lichaem mogen zy brenghen ter doot

Maer die ziel zal Godt wel bewachten.

Laet ons nu wassen in alle duechden

Soo sullen wy oock ontfangen die vreuchden

En met die Apostelen ons verblyden

Ierusalem is hier na wel gestraft,

En sijn eeuwich noch in lijden.

Een liedeken vande vindinghe des H. Cruys ons Salichmaeckers.

Op de wijse: Aenhoort myn geclach O bloeyende iuecht. etc.

V liet van ons, ghy helsche ghespuys

Wy eeren huyden het geylighe cruys

Dat Helena die vrou heeft geuonden nu

Tot des viants confuys.

Ghy Ioden verkert in boosheyt snoot

Hebt immers v eygen Messias gedoot

Aen eenen hout, Door v nidicheyt stout.

Ghy hem noch van v stoot.

Eertijts waert ghy zeer hooch gheeert

In Gods weth waert ghy gheleert

Gods testament, was v bekent

Wat heeft v toch ghedeert.

Die belofte was v eerst toegeseyt

Daer menich heeft nae gebeyt

Ende doen hy quam, waert ghy op hem gram

Door groote bitterheyt.

Dus hebt ghy verloren uwen schadt

Ierusalem die schoone stadt

En uwen tempel mee, daer ghy Gods offer dee

Die leyt al pladt.

Dit v immers wel voor gheseyt

Doen Christus ouer v heeft geschreyt

Maer ghy waert verblint, als gy nu noch bint

Daerom zijt verspreyt.

Die heydenen hebben v veriaecht

Om dat ghy v dus wederspannich draecht

Sy bewoonen v lant, dit is v groote schant

Dus wort ghy geplaecht.

Noch blijft ghy alzoo ghy siet

Ghy bemerckt dit altesamen niet

Dat v tijt is gepasseert, die v was ghepropheteert

Merckt toch op met vliet.

Het cruys was by den heydenen versmaet

Die Ioden haddent oock in grooten haet

Maer by ons is het weert, ende seer geeert

Iae onsen toeverlaet.

Helena heeft het huyden ghesocht

Door neersticheyt ten voorschijn ghebrocht

Want het lach desolaet, ende zeer versmaet

Door s’heydens boosheyt bedocht.

Dese hebben oock met Christus gegeckt

Hierom hebben zy het cruyce bedeckt

Veer onder de eert, Maer twas Helena weert

Diet daer wt treckt.

Sy vond drie cruycen op dat pas

Si wiste niet welcke ons heeren was

Maer door een sterk persoon, deed Godt verthoon

Die daer op ghenas.

Alle Christenen als haer meesters teecke weert

Hebben het cruyce altoos gheeert,

Iae die duuelen vlien, als zy het zien

Worden zeer verueert.

Dit sweert daer Goliath door is gedoot

Houden wy alle in weerden groot

En als Iacob met ootmoet het top van Iosephs roet

Soo vallen wy daer te voet.

Een liedeken vande op vaert ons Heeren Iesu Christe ten Hemel,

op die wijse: Ick heb mijn minne soo hooch gheleyt etc.

Heden zoo thoonen wy blijschap groot

Al hebben die Ioden Iesum gedoot

Hy is wederom verresen,

Opten derden dach alsoo wy lesen.

Maer heden ist den veertichsten dach

Datmen hem opclimmen sach

Vanden berch van Oliueten

Aen sijn Vaders rechter hant gheseten.

O Heere ghy vaert nu daer heen

En v vrienden laet ghy daer beneen

Al in dit dal der traenen,

Maer hoe soet coemt ghy haer vermaenen.

Sy zouden blieuen in die stadt

Tot dat ghy den trooster gesonden hadt

V Heylighen Gheest van bouen

Die ghy gaer gunckt beloouen.

V vrienden die waren seer desolaet

Haer heer en meester, haer ontgaet

Sichtbaerlijck wt haren ooghen

Daer sy groote liefde toe droghen.

V Apostelen stelen belast ghy seer fijn

Dat zy v ghetuighen souden zijn

In Iudeen ghy haer seynde

En tot al des werels eynde.

V benedictie ghy haer gheeft

Die haer luyden zeer versterckt heeft

Dit was v adieu voor desen,

Nochtans en bleuen zy gheen wesen.

Nae dat ghy, O Heere dus hooch optreckt

Zoo heeft een wolcke v bedeckt

Dus zijt ghy op ghetoghen

V vrienden wt haer ooghen.

Twee van v Enghelen o Heer

Die sont ghy opten berch neer

Sy seyden ghy sout alsoo weder comen

Als ghy van haer waert ghenomen.

Sy ginghen nae Ierusalem heen

Sy waeren verblijt al int gemeen

Sy gheloofden nu warachtich,

Ghy waert Gods zoon almachtich.

Noch een liedeken opten Hemelvaerts dach:

Op die wijse Die voghelen van deser aerden etc.

Als ghy o Heer, der Heeren

V vrienden hier verliet,

Die v glorie hier souden vermeeren

Soo ghy haer dickwils gebiet

Maer zy mosten noch wat wachten

En blieuen in die stadt,

Daer sout ghy haer doen becrachten

Soo ghy haer belooffet hadt.

Doen ghy ghinct opwaerts varen

Inden throon ws vaders zoet

Die Engelen die daer waeren

Dese quamen v Heer te gemoet

Sy ghinghen v grootelijcks dancken

Voor onser salicheyt,

Die ghy ons brosschen, en crancken

Door v passie hadde bereydt.

Sy vraechden wt wonderheden

Hoe is, Heere v cleet zoo root

Den persse heb ick selfs ghetreden

Sprack den Heer voor clien en groot

Op dat ickse zoude doen haelen

Al wt des duiuels macht,

Soo heb ick haer schult doen betaelen

En heb haer in vrijheyt ghebracht.

Siet hier dese groote schaeren

Die my nv volgende zyn,

En van den viant gheuanghen waeren

Die zyn al geworden mijn

Dese ginck ick hem berouen

Met ghewelt al benijde hy dat

En sal ickse voeren bouen,

In die plaetse daer hy eerst sat.

Mijn broeders al te samen,

Hadden wy daer doen gheweest

Doen al dese zielen ten hemel quamen

Al in die schoone Feest,

Den Vader nae groot verlanghen

Ontfinck daer zynen Soon,

Die daer quam met soo menich gheuanghen

Al in des Vaders throon.

Ghedenckt hoe die Engelen te samen

Die salighe zielen hebben ghegroet

Een igelijck nae betaemen,

Nu verlost door het Lammekens bloet

En zouden nu eewich regneeren

Met haer in zynen throon,

Om te louen den Heer der Heeren

En aenschouwen zyn aenschijn schoon.

Den Soon des Vaders verheuen

Heeft hem dese gaue ghepresenteert

Godt heeft hem daer doen ghegeuen

Dat hy met hem regeert,

In ghelicke macht en waerdicheden

Is Ihesus daer ghestelt

Als zijn Vader, die nu zyn ghebeden

Verhoort, zoo die schriftuer vermelt.

Nu zijt ghy daer Ihesu gheseten

Aen ws Vaders rechterhant,

Op dat wy allen souden weten

Dat ghy zijt ons Coninck triumphant.

Die den viant vander hellen

Hebt benomen zynen macht

En al v vianden sult ghy stellen

Onder v voeten, door v groote cracht.

Laet ons metten gheest nu varen

Hier bouen in den Hemels throon

En sien hoe al die Engelsche schaeren

Daer zyn by den Vader, en by den Soon

Desen wellekoom die daer is ghehouwen

Oock vanden H. Gheest,

Ghy Enghelen diet al aenschouwen,

O mijn ziel, hadt ghy daer oock gheweest.

Gheen herte en cant contempleren

Die vruechde die daer is gheschiet,

Hoe God den vader dien doet vereeren

Die zyn ghebeden hier hout met vliet

Gheeft dat wy v gheboden houwen

En v naevolghen met verdult

Op dat wy v glorie aenschouwen

Als ghy ons wt deser aerden roepen sult.

Amor.

Een Liedeken opt Hoochtijt van Pinsteren,

ende men singet op de vois Christe qui lux: oft, Dy Got wy louen algemein etc.

Heer wy louen v al ghelijck

Ghy hebt vernielt des Zatans rijck

Door v doot, ende lijden swaer

Syn wy verlost oock alle gaer

Pharao, ws volckx vyant

Met al die van Egipten lant

Sijn verdroncken in het meer

Door v cracht alleen, O Heer.

Niet dat hy nu oock niet en leeft

Maer sulcke macht hy nu niet en heeft

In haer die wel in v gelooft,

Hebt ghy hem gheknuest zijn hooft.

Ghy hebt hem Heere dat beledt

Den gheenen die wandelt uwen wedt

En can hy schaden met zijn fenijn,

Meer als wy consenterende zijn.

Na dat Israel wt Egipten quam

En hadden ghegeten haer Paeslam

Opten vijftichsten daghen neth,

Gaf God door Moyses haer den weth

Tot danckbaerheyt van dit Gods feyt

Vierden zy iaerlijckx met weerdicheyt

Het vijftichste iaer worde oock groot geacht

Alle schulden zijn dan weder gebracht.

Den gheuanghenen die lietmen dan vry

Maer o Heer, wat verstaetmen daer by

Dit was de figuere, ende voorbeelt,

Maer ons nu dese waerheyt voor oogen speelt.

Nu op onsen vijftichsten dach,

Worden v vrienden wat anders ghewach

Gheen letteren die ghy met vingeren schreef

Maer uwen Gheest die alle vreese verdreef.

V eersten weth quam met vreese voort

Want blixem, en donder word daer ghehoort

Maer nu coemt uwen weth bemint

Door t’geluyt als eenen wint.

O hoe zoeten geluyt gaf dat

Als vierighe tonghen hy op haer sadt

V gheest O Heere die quam zoo zoet

Op v vrienden met ootmoet.

In een huys waren zy vergaert

Voor die Ioden zeer vervaert,

Hier hebt ghy uwen gheest verspreyt

Soo ghy haer dat hebt toe geseyt.

Saer quam veel volckx door dit geluyt

V Apostelen quamen daer toe wt,

Sy waren nu vroom ende wel gemoet

Petrus haer een sermoen eerst doet.

Waer in dat hy bewees seer claer

Dat Ihesus haeren Messias waer

Die met schanden ende confuys

Hadden ghesonghen aen het cruys.

Daerom broeders sprack hy zeer soet

Wil ick dat ghy penetentie doet

En wort ghedoopt tot vergiffenis

Weet seecker dat Christus bermhertich is

Dus spraecken d’Aposten altemael

En een ijder natie hoorde zijn tael,

Sy waren daer vergadert van wijt, ende veer

En hoorden daer al haer spraeck, O Heer.

Die Parthen, Meden, en Elamiten claer

De van Mesopotanien stonden daer

En noch veele volcken wt alle lant

Dese verstonden alle desen Predicant.

Die daer zoo vierich heeft gheleert

Dat daer drie duisent door zyn bekeert

Dus heeft Gods geest eerst daer gewracht

En heeft zeer veel tot berou ghebracht

Hier is Hohels Prophecye vervult

Dat ghy uwen Gheest wt storten zult

Op alle vlesch alsomen hier siet

Dit is op heden aldus gheschiet.

Noch een liedeken vanden heyligen Gheest op Sincxen dach,

Op die wijse: Gheluckich en salich synse Heer. etc.

Wy willen ons verblijden nu

En die goetheyt moeten wy louen

Die daer is ghecomen van v

O Heere Godt van bouen

V Gheest die daer die aerde vervult

Die ghy altijt wtstorten sult

Op al die in v ghelouen,

Desen gheest zeer excelent

Hebt ghy heden ghesonden

Op hondert, twintich, of daer ontrent

Die in een huys sijn geuonden,

Die wt liefden daer waeren vergaert

Als tonghen heeft hy hen veropenbaert

Als vier men mercken konden.

Nu is, O Heer, volbracht gheweest

Dat ghy v Apostelen seyden,

Dat ghy sout seynden uwen gheest

Daer sy nae souden beyden

Dus wort vervult al die schriftuier

Ghy soutse doopen met een vuier

Hier toe souden sy haer bereyden.

Desen gheest die daer voorts comt

Vanden Vader, ende vanden Soone

Die daer den trooster wort genoemt

Dese is die derde persoone,

Die daer oock is, ende wort gheseyt

God die daer is van eeuwicheyt

Eenich metten Vader, ende den zoon zeer schoone

Dit is gheweest dat water zoet

Dat wt buyck soude vloyen,

D’welck ghy heden wt gieten doet

Op dat die aerde soude groyen

Die soo zeer was gheweest verdort

Daer ghy dit leuende water op stort

Op dat haer vruchten zouden groyen.

Dit is gheweest v wonder werck

Door u wijsheyt O Heer der Heeren

V dienaers eerst te maeken sterck

Om den crancken voorts te leeren,

Dus wapent ghy de arbeyders van uwen dou

De welcke ghy nu senden zou’

Om al die aerde te bekeeren

Dit water heeft alzoo veel gedaen

Alle vrese ginck haer quijt maecken

Als zy voor des werelts hoocheyt quamen staen

Siet hoe vromelijck dat sy spraecken

Sy waren te voren seer beureest

Maer dit is nu al wech gheweest

Nae dat dit water haer quam raecken.

Ghy sout uwen Geest in ghedaente van vuier

En in ghedeelde tonghen,

Dit leert ons die heylighe schriftuier

Dat ouden ende ionghen,

Propheteeren, ende visionen sien

Eer dat den dach des heeren sal schien

Laet ons tot berouwe worden gedronghen

Coemt o schepper heylighen Gheest

Wilt v woonstadt oock in ons maecken

Die Apostelen zijn vol van v geweest

Met veel taelen sy door v spraecken

Al is ons dat van gheenen noodt

Geeft ons nochtans door u liefde groot

Dat wy v gheests soeticheyt smaecken.

Hy sal ons wesen bouen huenich soet

Soo wy heer v beminnen,

Daerom bidden wy v met ootmoet

Laet hem tot ons comen binnen

Op dat wy door zijnen cracht,

Door alle vianden worden ghebracht

En die croone des leuens winnen. Amen.

Een liedeken vande H drieuuldicheyt.

Op die wijse O Heere Godt leert ons beden etc.

O Godt van grooten crachten

Die ons alsoo hebt bereyt

Dat wy altoos souden trachten

Op ons eeuwige salicheyt,

V goetheyt bouen maten,

En connen wy niet genoch door zien

Maer v moghentheyt wy laten

Met ons verstant te omvaten

Dan moet door t’ghelooue gheschien.

Een Godt wort ons gheboden

Dat daer is ende niet meer

Wy veruoyen alle afgoden

En gheloouen in v o Heer

Ghy zijt van eeuwicheden

Gheweest sonder beghin

Die onse voor vaders hebben aengebeden

Door wiens naem zy wonder deden

Hier gheloouen wy oock in.

Wy Christenen allegader

Verwachten een goeden loon

En ghelouen in Godt den Vader

Ende oock mede in zijnen Soon

Den heilighen Geest waerachtich

Dese is mede Godt,

Al euen eeuwich, en almachtich

Oock euen heylich, ende crachtich

Die ghelouen wy zonder spot.

Dese drye persoonen verheuen

Sijn maer eenen Heer,

Al wort elck den naem van Godt ghegeuen

Nochtans gheen drye goden, dat zy veer

Den Vader wort toe ghegeuen

Dat hijt al gheschapen heeft

Den zoon wort toe geschreuen

Den verlosser al die leuen

Den H. Gheest ons die heylicheyt gheeft.

Wy draeghen in onse sielen dit wapen

Van die heylighe Drieuuldicheyt,

En zijn nae sijnen beelde gheschapen

Soo hy dat seluer seyt,

Onser zielen drie crachten

Als Memorie, verstant, ende wille vry

De Memory hoort Godt van machten,

Het verstant den Soon comt betrachten

Den wille O H. Gheest die geuen wy dy.

Ghy Vader die alle eere moet behooren

Hebt beghin noch eenich tijt

En ghy Soon, zijt van v Vader gebooren

Hoe wel ghy niet geschapen en zijt

Maer zijt eewich een, in alle vreden

By uwen Vader gheweest,

Oock is van alle eeuwicheden

Den derden persoon nae reden

D’welck is den heylighen Gheest.

Dus aenroepen wy den Vader almachtich

Ende prijsen die wijsheyt vanden Soon

Die goetheyt des gheests warachtich

Die daer woont int s’hemels throon

Maer eenen Godt verheuen,

Bouen al diemen Goden noemt

Al wort elck sijn werck toe gheschreuen

En den naem hier af ghegheuen,

Van eenen Godt onze salicheyt nochtans coemt.

Een schoon Lideken vant hooch waerdich Sacrament.

Op de wijse alsoot beghint.

Broeders, en Susters al ghemeyn

Rijck, arm, ionck, out, groot ende cleyn

Verwondert v nv allegaer,

Van die liefde van onsen hemelschen vaer

Die ons een spijse heeft bereyt,

D’welck daer duiert inder eewicheyt.

Onse vaders vant oude testament

Soo t’ons allen wel is bekent,

Die aten een lam in deser figuer

Tot alle iaeren, leert die schriftuer

Want dit was doen Gods ghebodt

Maer zy zijn al ghestoruen, ende verrodt

Oock aten zy het hemelsche broot,

En zijn nochtans al gestoruen den doot

Hoe wel het vande Engelen worde ghemaeckt

En daer zy alle soeticheyt wt hebben gesmaeckt

Dit was al een verganckelijcke spijs,

Maer wy hebbent nu op een andere wijs

Wilt ghy weten hoe veel het scheelt

Wy hebben nu die waerheyt, maer sy het beelt

Die waerheyt is nu by ons perfeckt,

Eertijts zoo wast met figuren bedeckt

Die zijn nu passeert, ende vergaen,

En door Christum is ons die waerheyt ontdaen

Nochtans zoo niet datment siet

Want Godt en wil dat noch alzoo niet

Dan doort gheloof, en niet doort ghesicht

Want naemaels zoo salt al wesen licht

Hier moet sin, en verstant soot behoort

Hem geuen gheuanghen onder Gods woort.

Dit is nu claer ende wel bekent

Doen Christus gaf het nieuwe testament

Na dat hy het Paesch-lam adt,

Daer hy met sijn twaelf Apostelen sadt

En eer dat hy van haer scheyt,

Soo heeft hy haer een nieuwe spijse bereyt

Niet wederom het oude lam,

Noch het manna dat wten hemel quam

Maer gheheel nieu, en een ander spijs

Ende dat nae Melchisedechs wijs

Die Abraham voort bracht op dat termijn

Doen hy quam wten slach, broot ende wijn.

Nae dese wijse ghy O Heere soet,

Oock v priesterdom bedienen moet

Dit vinden wy nu int Euangelie claer

By v ghetuyghen meest alle gaer,

Als ghy wort verraden, in dien nacht

Hebt ghy broot ende wijn oock voorts ghebracht

Maer dit en was noch niet ghenoech

Want v benedictie ghy daer ouer sloech,

En hebt door uwe almogentheyt

Dese woorden daer by gheseyt,

Neemt ende eet, dit is mijn lichaem

Dat voor v wort gheleuert saen.

Ouer den Kelck, ghy Heere dus mede doet

Drinckt hier wt, dit is mijn bloet,

Dwelck nu nae een tijt seer vort

Voor v luiden sal worden ghestordt,

Voorts Ihesus zyn Apostelen beual

Doet dit tot mijnder ghedachtenis al.

Dese woorden claerder als den dach

Men met recht niet verdrayen en mach

T’is immers Christus Testament,

Dat doch niet moet worden gheschent

Maer vast houden dat hy daer seyt,

Of wy zijn verloren inder eewicheyt.

Wy weten ymmers wel voorwis,

Datter geen broot, maer t’lichaem Christi geleuert is

Noch wijn is voor onse sonden ghestort

Anders quamen wy alle te cort

Maer O Heere, v Heylighe bloet,

Is ghestort, dat ons sonden wt doet.

Dat selue lichaem, ende bloet gheheel

Dat ghy soude geuen, en storten voor veel

Pntfinghen doen v Apostelen al,

Want v woort ons niet toe lieghet en zal

Noch onse verstant en moet segghen niet

Hoe cant doch wesen, dat sulckx gheschiet.

Want wy v Godt, ghelouen wis

Dat al v willen, v wercken is,

En wat ghy wilt dat wort ghedaen

Al ist dat wijt niet connen verstaen

Ghy zijt almachtich, ghelouen wy,

Noch sult ons bedrieghen soo wy betrouwen dij.

Broeders weest niet alsoo sodt,

Dat ghy niet soudt gheloouen zoo grooten Godt

Die zijn woorden soo claer wt spreeckt

Daer gheen figuer, noch dubbelheyt onder steeckt

En met soo veel ghetuygen ons wort verclaert

Oock sesthiene hondert iaeren soo is bewaert

Laet ons dese nieuwe spijse maer weerdelic ontfaen

Niet als Iudas, en die van Corinthen hebben gedaen

Maer laet ons worden suiuer, ende rein

Want soo danich is dese spijse certein

Die Ioden als zy aten haren Paesch-lam

Niemant onsuiuer daer toe en quam.

Waren zy zoo voorsichtich tot die figuier

Soo bekooren wy nu wel te wesen puur

O lammeken wascht ons schoon in dijn bloet

Eer dat ghy ons met v seluen voet

Reynicht wt ons het oude beslach,

Op datmen v tot salicheyt eeten mach.

Dit ist broot daer Christus afgesprooken heeft

Dat wy moeten eeten, en ons ziele door leeft

Heden bewijstmen dit groote eer,

Zoo dat betaemt alsulcken heer,

Laet dat aengebeden zyn met ootmoedicheyt

Want voor ons is dese spijse bereyt.

Alle ongeloof, smijt verre van v,

En Gods groote liefde bemerckt nu

Al zidt Ihesus tot zijns Vaders rechter hant

Syn lichaem heeft hy ons ghelaten tot pant

Ghelooft dit vast, ende en twijffelt niet

Al ist dat ghy niet anders dan een hostie en siet

Ons gheloof dat die werelt verwint,

Moet hier wercken, mijn broeders bemint

Laet ons dickwils met bereidinge gaen

Tot dese spijse, om die te ontfaen,

Dwelck nu vande Enghelen de Priesters ient

Ons nu wort bereydt, int nieuwe testament.

Een Liet, oft Himne vant heylich Sacrament.

Ick aenbidde v deuotelic o Godtheyt gro

Verborghen al hier onder specije van vro

Mijn hert onderwerpt hem gansch v Heere goe

Als ic v aenschou, beswert my mijn gemoe

Aue Iesu, waerachtich heder goet:

Vermeert doch ons gheloof, Ons ziel

Ende lichaem voet.

Gesicht, en smaec, t’geuoelen is gans van my keer

Doort ghehoor alleen, geloof ick v mijn Heer,

Wat Gods zoon spreect, neem ic voor de waerhz an

Waerheyt, die noch loegen, noch bedriegen can Aue etc.

Verborgen was aent Cruys, Christi Gothz alleen

Hier is verborgen Christus menscheyt met een Aue etc.

Nochtans alle beyde ick ghelooue vast,

En bidde metten moordenaer, mijn schult wtwascht

V diepe wonden als Thomas ick niet aenschou

Op v nochtans als mijn God ick vast betrou

Versterct mijn geloof, hoe langer en hoe meer,

Dat ic mijn hoop, mijn liefde ganschelic tot v’keer Aue etc.

Ghedachtenis gelaten van ons Heeren doot

Engelen spijs, warachtich leuende maeck ende broot

Laet mijn ziel in v Heer, smaecken alle soet

Door brant met v liefde, mijn hert, sin ende ghemoet. Aue etc.

Warachtighe Pellicaen, O Heere Ihesu soet

Mijn onsuyuerheit reynicht met uwen bloet:

O waerdich bloet, waer af een dropelken cleyn

Den ganschen werelt maken can van sonden reyn Aue etc.

Wanneer Ihesu, dien ick nv hier bedect aenschou

Salt doch zyn, Daer nae mijn hert verlanget nu:

Dat ick v van aensicht, tot aensicht sien zal,

Toecomende in v glorij wt fit aertsche dal.

Aue Ihesu, warachtich Herder goet:

Vermeert doch ons gheloof, Ons ziel

Ende lichaem voet. Amen.

Een liedeken vanden H. Iohannes Baptista:

ende gaet op de wijse: O crancheyt des vleesch wilt v treuren laten etc.

Dan S. Iohannes diemen noemt den Dooper

Willen wy singhen een schoon liet

Dese was Christus zynen voor-looper

Almen den morghen sterre voor de sonne siet.

Als den ouden weth, was by het einden

En doen Messias nu was voorhant

Soo dede den Heere zynen bode seynden

Wiens ghelicke datmen noyt en vant.

Syn ouders waren out, t’was bouen natueren

Doen het kint quam ten voorschijn,

Soo spraecken daer af alle ghebueren

Wat kindeken meent ghy zalt dit zijn.

Hy was geheilicht in sijns moeders lichame

Syn ouders leefden onstraffelijck hoort

Het kint wert besneden, Iohannes was zyn name

Hy was die stemme al van het woort.

Stercken dranck zoude hy niet smaecken

Hy is ionck in die woestijn gegaen

Om zyn lichaem mager te maecken

Syn spijs was wilt honich, ende sprinck-haen.

Alle leraers tot een exempel

Ghelijck dat voor al behoort,

Hy maeckte van zyn lichaem een heiligen tempel

Om een ander alzoo te leeren voort.

Hy was van Godt den Heer ghesonden

Om voor Christum zynen zoon te gaen

De menschen die in alle boosheyt stonden

Die heeft hy aldus ghesproocken aen.

Bereydt voor v den wech des Heeren

O Ghy boose Aderen gheslacht,

Wilt v al te samen tot den Heere bekeeren

Ontfangt alzoo Messias dien ghy verwacht.

Den bijl is ghestelt aen den wortel der bomen

Want den tijt is nv voor hant,

V beloofde Messias die zal comen

Werpen alle dorre bomen inden brant.

Maeckt recht den Heere zyn voet-paden

Alle berch, en hueuel worde gheslecht,

Doet penitentie, wickt af vanden quaden

En beluistert des Heeren weghen recht.

Daer coemt een nae my, zoo ghy zult beuinden

Wiens schoen ick niet weerdich en bendt,

Om zynen riem daet af te ontbinden,

Hy staet onder v, die ghy niet en kendt.

Den wan zal hy nemen in zyn handen

En zal maecken zyn Dorsvloer puur

Het caf dat zal hy doen verbranden,

Den teruwe zal hy vergaderen in zyn schuer.

Dus was Iohannes zyn meeste precidatij

Daer mede trock hijse van sonden tot Godt

Men vint nv veele menschen eylacij,

Die met de penitentie houden haer spot.

Vande salicheyt gaen zy het volck berouen

En toe schrieuen haer al den Hemel koen,

Als zy maer alleen aen Christum gelouen

Al ist datse anders daer niet by en doen.

Iohannes vermaninge en zal ons niet bedriegen

Noch Christus met zyn Apostelen mee

Dese consten den Hemel niet ghecreghen

Eer dat zy selfs penitentie dee.

Int Euangelie vinden wy beschreven

Den Heere selfs doet dese vermaen

Ist dat ghy v niet tot penitentie gaet geuen

Ghy zult al te samen ghelijckelijck vergaen.

Hierom willen wy onse ooren stoppen

Voor sulcke leeringhe, als het Serpent

Want ten zyn niet dan ydele doppen

Die ons voor-ouders noyt hebben ghekent.

Iohannes zyn leuen, ende zyn leeren

Die gheuen ons een andere wijs,

Alsmen mach mercken aen zyn herde cleren

Daer toe ooc zyn seer sobere spijs.

Het hayer van kemelen willen wy niet dragen

Wy houden onsen romp al veel te weert,

Den riem der lenden, en zoude ons niet behaghen

Noch ons bedde opter eerdt

Hoe zal Iohannes ons doen beschaemen

Als wy voor Gods oordeel staen

Om dat wy dus beminnen onse lichaemen

En weten niet hoe wy willen gaen.

Sinte Iohannes alzoo wy oock lesen

Doopte den menschen mmet water puir

En heeftse voorts tot Christum ghewesen

Die zoudese doopen door den vuir.

Hy noempt hem selfs die roepende stemme

Daer Esaias af heeft gheprophenteert,

Herodes en conde hem niet betemme

Dan doort onthoofden metten sweert.

Om dat hy strafte die ouerspelinghe hansen

Herodes hadde den Dochter yet belooft

Mits dat zy daer lichtueerdich quam dansen

Soo moeste Iohannes zyn onthooft

Al gaf hy voor die waerheyt zyn leuen

Syn Salicheyt is hy ghewis,

Christus doet hem dit lof nae gheuen

Datter noyt yemant zoo H. geboren en is.

Hy en was gheen riet, dat hem liet drieuen

Met alle winden, zoomen nv veele siet

Maer by die waerheyt ginck hy blieuen

Hy en vreesde oock voor niemant niet.

Een brandende licht, noemt hem Christus te wesen

Laet ons zijn woorden volghen naer

Van twee Heliassen, dat wy lesen

Daer Iohannes den eenen af waer.

O Heer gheeft dat wy worden suyver greynen

Wilt wt ons wannen het caf,

Dat wy onse sonden hier beweynen

O, Iesus neemt onse boosheyt af.

O Iohannes bidt voor ons snoode bomen,

Dat wy moghen brenghen goede vruchten voort

Op dat wy hier na by v moghen comen,

Nae die laeste sententie zal worden gehoort Amen.

Een Liedeken op Sinte Petrus ende Sinte Paulus dach. Van haer Marrelie.

Op de wijse. Och menschen waer toe wilt ghy v verlaten etc.

Broeders gedenckt het droeuich heyden

Van die weerdighe Apostels groot

Petrus, ende Paulus beyden

Die op eenen dach zyn ghedoot

Of ick dit altijt had in mijnen sin

Ick zoude van rouwe beuen

Maer lacij, ick blief dien ick bin

Idel van herten, ten gaet my niet in.

Petrus, die Simon plach te heten

Was eerst een Visscher goet, ende slecht

Maer Iesus riep hem, en deed hem weten

Dat hy nu menschen zoude vanghen recht

Met het nedt, al van Godes woorden

Want dit was Christus sin,

Petrus, die daer wel nae hoorden

Ving oock menich mensch daer in.

Christus hielt hem in grooter weerden

Dat hy hem die hemelsche sleutels beual

Met sulcke macht hy hem vereerden

Meer dan ymant van d’ander al

Dus ginck dit op hem betrouwen

Als dat hy noemde eenen steen,

Daer hy zyn kercke op wilde bouwen

Sulck was onder de twaelf maer een.

Want wy van hem die claerlick vinden

Dat hem die macht is toegheseyt,

Om vast te houden, ende oock te ontbinden

Iae alle sorghe wortop hem gheleyt

Om alle Lammerkens te voeden,

Voor alle schapen Petrus sorght draecht,

Als een goet herder moet hyse voeden

Om dathy door liefde den Heer heeft behaecht.

Oock heeft hem onsen Heere doen weten

Soot Euangelie dickwils vermelt,

Veel van zyn verborghen Secreten

Oock wort hy altoos eerst ghestelt

Hy als den mont, van d’ander al tsamen

Beleedt, dat Ihesus de leuende Gods zoone waer

Om eerst te spreecken nae zijn betaemen

Beuinden wy, was Petrus daer.

Voor hem alst hooft, van d’ander leden

Als Satan hem eens siften wout

Heeft Christus voor hem stort ghebeden

Dat zyn gheloue niet vergaen en zout

Laet ons dit noch vast ghelouen

Dat dese macht noch niet en is vergaen

Want den duiuel en can niet rouen

T’gheene Godt eewich wil laten staen.

Op Pinster dach daer hy eerst sout spreecken

Bekeerde hy drie duisent zielen sijft,

Daer nae zoo ginck oock verde preecken

In vele steden, ende landen wijdt

Is tot Antiochien ghecomen,

En seven iaeren zoo woonde hy daer

Hier nae zoo reisde hy tot Romen

Daer sadt hy vijfentwintich iaer.

Ter wijlen heeft hy seer verde gheuaren,

Om te gaen sayen Godes woort,

Oock zyn Discipels die by hem waeren

Heeft hy ghesonden tot elcken oordt

Seer veele zielen dat zy bekeerden,

En brachtense tot Godt den Heer

Den keyser Nero als doen regneerden

Was hierom gram, ende t’verdroot hem seer.

De agoden werden alsdoen ghebroocken

Dit quam door des Apostels ghebiet

Den duiuel dede dit al in hem stoocken

Hy doode Petrus in zynen tijt,

Die welcke daer selfs begheerden,

Want zy deden hem groot confuis

Dat hy met zyn hooft, neder ter aerden

Worde gehanghen aen eenen cruys.

Paulus, Christus vat wtvercoren

Als hy den Heere wel had ghedient

Wt Tersen was hy gheboren,

Dese heeftmen het sweert verleent

Om dat hy wqas een borger van Romen

Soo wert hy opten seluen dach,

Door het sweer zyn leuen benomen

Soomen in de oude leraers lesen mach.

O Godt om die liefde van uwen zoone

Soo storten v vrienden aldaer haer bloet

En ontfinghen alzoo die glorioose Croone

Dat is die hemelsche vruechde zoet,

Dese twee malcander custen,

Alsmen haer ter dootwaerts leyt

Wie zoude toch nu ydelheyt lusten

Daer zoo menich mensch doen heeft geschreyt.

Mits haer Herders worden haer genomen

Ende zy bleuen nu zeer desolaet,

Wt Paulus hals is wit bloet ghecomen

Alsmen hem zyn hooft afslaet,

Petrus heeft zyn ooghen gheheuen

Opwaerts nae des Hemels throon

En heeft zyn meester zyn gheest ghegeuen

Aldus ontfinghen zy des hemels Croon.

Haer lichaemen moetmen daer noch soeken

Want niewaerts ter werelt op dit termijn

In gheen van alle, des werelts hoecken

Dat zy anders te vinden sijn,

Al zijnder nu veel nieuwe ghesellen

Die anders roepen alsomen ziet

Sy doen niet dan haer selfs quellen

Noch elders vinden zy dese lichamen niet.

Petrus was Biscop, iae Paus vercoren

Den eersten diemen tot Romen telt,

Hier in veel menschen haer nu verstoren

En spreecken hier tegens, met groot gewelt

Maer laet desen dan eens verclaren

Door seecker ghetuyghen, goet ende vast,

Onder alle Pausen, wie den eersten waeren

Die daer Regeerde der sielen last.

Wie heeft dese macht daer eerst verworuen

Dit bewijs willen wy geern eens zien

Segt ons waer Petrus dan ghestoruen

Laet v goet bewijs nu eens gheschien,

Wy ghelouen zoo menich out Vader

Die na by d’Apostelen hebben gheleeft

Die ghetuighen daer allegader,

Dat hy als die hoochste daer gheseten heeft.

Bidt voor ons, O visscher verheuen

Ghy sijt nae Christus het fondament

Die daer de sleutels zijn ghegeuen

Vanden hemel zeer excelent

Dat het gheloue, dat ghy deedt snijen

Tot Romen, ende elders veer,

Nu datter zoo veele winden wayen

Door vremedicheyt van nieuwe leer.

Wy roepen noch van alle kanten

Tot v tentmaecker o Paulo mee

Dat v ghelooue dat ghy ginckt planten

En daer ghy v bloet voor storten dee

Dat alsnoch niet en is verandert

By den Romeynen tot deser tijt

Bidt datmen daer wel in wandert

Op dat wy comen, daer ghy nu zijt

Door Petrus mont, nae den wil des Heeren

V lieder ghelooue noch verde wast

Want alle Heydenen doet het bekeeren

Dit huys, ende den steen dit leyt noch vast

Nae Christus wil, ende zijn gebeden

Sal Simons ghelooue eeuwich staen

Al wort daer dickwils tegens gestreden

T’sal altoos blieuen, ende niet vergaen.

Een liedeken op onser lieuer Vrouwen vivitatie dach,

Op die wijse. Esaias heeft ghesprocken etc.

Salomon heeft ghesonghen

Een alsoo zoeten liedt,

Met alsoo vieriger tonghen

Datmen op Maria bediet

Op die berghen coemt sy springhen

Aldus gaet Salomon singhen

Siet hoe zy ouerdie heuuelen vliet

Oock comt Lucas ons beschreuen

In zijn eerste Capittel zaen,

Dat dit Gods moeder ginck bedrieuen

Want t’sy is op ghestaen,

Metter haest door groot verlanghen

Is sy ouer t’gheberchte gheganghen

Tot haer Nichte Elizabeth saen.

Dese dede eerweerdelijck groeten

O liefelijcke woort,

Dat alle bitterheyt can soeten

Als Elizabeth dat heeft gehoort

Haer Soon Ioannes ionghen

Is van vreuchden op ghespronghen

Binnen haer lichaem rechte voort.

Syn Heer heeft hy bewesen

Reuerentie ende eer,

Wie heeft oyt sulckx ghelesen

Nu oft oock immermeer,

Elizabeth worde ontsteecken

Door den H. Gheest zy ginck spreecken

Van Marta, en onsen Heer.

Ghebenedijt zijt ghy onder die vrouwen

En gebenedijt soo is v vrucht

Och coemt ghy my aenschouwen

Dit en had ick niet gheducht,

Dat die Moeder mijns Herten

My dus soudt comen visiteren

Wel te recht ben ick verhuecht.

Elizabeth wilt toch hooren

Sprack voorts eerbaer, en bequaem

Als v groete quam in mijn ooren,

Spranck het kint op in mijn lichaem

Hierom en wilt niet treuren

Alle dinc zal v ghebueren

Want ghy hebt ghelooft nae betaem.

Marta ghinck doen voeghen

Mijn ziele maeckt groot den Heer

Mijn gheest doet hem verhueghen

In Godt mijn salichmaecker voorweer

Hy sach aen die ootmoedicheden,

Van zijn Dienstmaecht hier beneden

Salich zullen zy my noemen van veer

Waer zijt ghy hooueerdighe vrouwen

Die v laet dienen op uwen pas,

Wilt Marta exempel aenschouwen

Die van Godt vercosen was,

Om zijne Moeder te wesen

Nochtans noemt zy by desen

Haer een dienst-Maeghet ras.

Hebt nu in v ghedachten

Haer groote ootmoedicheyt

Die met neersticheyt ginck trachten

Nae simpele Dienstbaerheyt

Wilt O maechden, als Maria dienen

O Vroukens wilt den armen herberch verlienen

Op dat v den hemel mach zijn bereyt. Amen.

Een liedt van S. Maria Magdalena.

Op die wijse. Op v betrou ick Heere.

Och menschen wilt doch hooren,

Van Magdalena die sondaersche swaer

Sy was rijck, en machtich gheboren

Wten gheslachte van Iherusalem claer

Syrus naem was haren vaer,

Marta Magdalena wijt ruchtich

Acharia haer moeder was,

Ende Martha haer zuster ras

Die leefde zeer godtvruchtich.

Isodorus beschreeft het perfeckte

Magdalena had noch een broeder thuys

Die Iesus vander doot verweckte

Sijnen naem was Lazarus,

Haer vaer, en moer aldus

Doen zy waren ouerleden,

Hebben dese drie kinderen zoet

Ghedeelt haer ouders goet,

Van malcanderen zijn zy ghescheden.

Lazarus die bleef aldaeren

Binnen Ierusalem, op dat pas

Om zijn Ridderschap te bewaeren

Want hy een Ridder was

Martha zyn zuster ras,

Om te dienen Godt den heere

Sy heeft met grooter neersticheyt

Een schoone plaetse bereydt,

Om die Pilgrims te logeeren,

Magdalena was hoochmoedich

By die ghesellen zeer liberael

Sy domineerde seer ouervloedich

Was on-eerlyck van woorden ende tael

Want sy was die meeste altemael

Lichtueerdich bouen d’ander vrouwen

Men achte Magdalena daer,

Voor een sondaertsche int openbaer

Hierom had Martha grooten rouwe.

Martha die hadde vernomen,

Dat Iesus, met zijn Apostelen moe

Van Galileen was ghecomen

Ende reysde nae Bethanyen toe

Hierom ginck sy smorghens vroe

Nae Iherusalem om spijse te coopen

Daer sach Magdalena by,

Als een lichte vrouwe vry,

Met die ionghe ghesellen loopen

Sanderen daech quamse geganghen

Magdalena nae Bethanyen toe

Martha geeftse vriendelyck ontfanghen

Weest wellecom myn syuer vroe

Magdalena sprack ick ben zoo moe

Dat alle mijn leden beuen

Ick heb met groot Iolydt,

Gheheel Ierusalem verblydt,

Sulcke vreichden heb ick daer bedreuen

Martha die heylighe vrouw:

Sprack och myn zuyuer, ende weende zeer

Mochte ghy myn Coninck aenschouwen

V blydtschap was noch wel duysentmael meer

Hy is een bermhertich heer,

Hy is schoon, ende vriendelycken

Hy vergheeft die sonden snoot

Al zyn zy noch zoo groot,

Syn blijtschap duert eewelycken,

Doen sprack Maria Magdalena

Meent ghy den keyser Tiberius niet

Neen ick, sprack die weerdighe Martha

‘Tis den Coninck der glorien ziet

Die altijt vol ghenaden vliet

Syn rijck en is niet van deser werelt.

Hy soeckt ootmoedicheyt,

Hy en gaet niet vray ghecleyt,

Hy is niet begout, noch bepeerelt.

Martha stont door die doore,

Sy sach Ihesus comen alzoo moedt

Sy riep suster coemt hier voore,

Hier coemt den Coninck der glorien zoedt

Martha viel den heer te voet

Sy groete Ihesus menich weruen

Och diet met den heer zoo hadde staen

En mochte hem in zijn huys ontfaen

Hoe blydelyck soude hy steruen.

Martha sprack, O Heer door v vermogen

Siet op mijn suster vol zonden belaen

Met v bermhertighe ooghen

Dat zy mochte ghenade ontfaen

Ihesus die sach haer alzoo aen

Dat Maria Magdalenen,

Verschrickte van zijn ghesicht

Nochtans wert zy verlicht,

Al haer zonden ghinck zy beweenen

Denckt hoe zal Iesus den boosen vesten

Inden dach des oordeels bloot,

Martha ghinck ter tafelen dienen

In Symons huys wert Iesus genoot

Tot den melaetschen groot

Heeft Magdalena gratie geuonden

Aen die voeten Iesus claer

Syn Magdalena daer

Vergeuen al haer zonden.

Broeders wilt niet wanhopen

Ghy zondighe menschen wie dat ghy zyt

Gods gratie staet altijt open

Ghelijck zy dede als doen ter tijt

In Gods ghenade u verblyt,

En doet als Magdalena verheuen

Beweent v sonden snoodt,

Al syn sy noch soo groot

Den Heer salse v vergheven.

Denckt hoe Magdalena was verslonden

In Christus liefden na dat sy was bekeert

Sy heeft hem gesocht, en oock geuonden

En zy was voor niemant verveert

Dus lief had zy haer meester weert,

Sy vreesde doot noch leuen,

Sy is in een quaet schip ghesedt

Maer de zee en heeft haer niet geledt

Daer zy ouer is ghedreuen.

Daer ginck sy Christum openbaren

Tot Marsilien en daer ontrent

Sy leefde doen noch dertich iaeren,

Meest van de Menschen onbekent

Haer lichaem heeft sy alsoo ghewent

In een woestijn heeft sy haer begeuen

Daer sy strengelyck heeft geleeft

Ende Godt den Heere die heeft,

Door d’Enghelen haer doen opheuen

Seuen mael deed’ Godt haer rijsen

Op eenen dach al in die lucht

En derde haer dat oock spijsen

Dus heeft zy voor haer sonden gesucht

O heer ick sijn beducht,

Want mijn natuir is soo bedoruen

Heeft Magdalena haer dus gewendt

Ende is daer nae int endt

Oock salichlyck ghestoruen.

Een liedt van S. Iacob die meerder

Op die wijse. Des eersten Psalm: Salich is de man etc.

Iacobus was in Galileen gheboren

Hy was den broeder van sint Ian

Christus heeft hem mede vercooren

En nam hem voor sijn Apostel an

Visschen vinghen sy te vooren,

Den heer heeftse mensche vangers gemaeckt

Men sal v hier nu laten hooren

Hoe hy aen die croone is gheraeckt

Sebedens was synen Vader,

Syn moeder simpel en onbedocht

Heeft met haer twee soonen te gader

Een groote saecke aen Christo versocht.

Ofte hy haer Soonen woude setten

Als hy was geseten in zijn rijck

Ter rechter, en ter slincker hant wilt letten

Dit begeerden zy alle ghelyck.

Want Christus, ende zy bloet vrienden waren

Hierom sy dochten seer wel en fijn

Hy soude die verstroyde Israliten vergaren

Wie mochte int rijck hem naerder zijn.

Den Heer sonder wtnemen der persoonen

Heeft daer wat anders gheseyt,

Voorts zoo gunck hy haer bethoonen

Dat zijn Vader haer dat niet hadde bereyt

Want al zouden sy den kelck drincken

Dat is gewillich steruen om Christus ras

Nochtans hy soude haer dat niet schincken

Om den gheenen dien dat weerdich was.

Christus wrachte in haer wat wonders

Sy waeren eerst zimpel ende slecht

Hy noemt se kinderen des donders,

En heeftse hier na beter onderrecht.

In Spaengien ginck Iacobus leeren

Maer weinich hebben in Christum gelooft

Nae Ierusalem ginck hy weder keeren

En is daer van Herodes onthooft.

Christus heeft hem dit gheschoncken

Alsmen int werck des Apostelen leest

Iacob heeft den kelck eerst gedroncken

Vande twaelf is hy de eerste gheweest.

Iacobus de meerder wort hy gheheten

Syn lichaem is in Spaengien ghebrocht

Tot Compostelle u Galissen wilt weten

Daer wort het vanden Pelgrims besocht.

Al ist dat wy daer niet nae en tijden

Soo siet nochtans zyn exempel aen

Dat gheloue laet ons oock belijden

Ende alzoo mede totten Vader gaen Amen.

Een Liedeken te singhen op sinte Petrus banden dach:

Op die wijse: O radt van auontueren etc.

Die nijdicheyt der Ioden,

Die is gheweest alzoo groot

Om al die Christenen te dooden

Was haer meninghe doen bloot

Herodes Agrippa wilt hooren

Die regeerde op dat pas,

Wt vreemden stamme gebooren

Zoo Iacob Prophenteerde te vooren

Want het rijck haer nv benomen was.

Dese om die Ioden te behaeghen

Heeft recht voor Paesschen hoort mijn vermaen

Iacobus het hooft af gheslaeghen,

En Petrus inder Kercker ghedaen

Om nae Paesschen hem te dooden

Dit was doen zynen opsedt,

Want het behaechde zeer den Ioden

Datmen die Christenen deden wt roden

Mits zy leefden niet al nae haeren weth

Daer en gheenen raet tegens Gods wercken

Alsmen hier aen Petrus siet,

Godt can den benauden verstercken

Als het ghebedt voor haer gheschiet

Want Petrus sliep sonder trueren

Al scheen zijn sterfdach ree,

T’selue soude ons oock ghebueren

Wy souden niet vrese dueren,

Dat wy leefden als Petrus dee.

Inden nacht hoort mijn ghewaeghen

Worde Petrus zeer verbaest,

Gods Engel heeft hem gheslaegen

Hy soude opstaen metter haest

Sijn schoenen soude hy antrecken

Ende gorden hem zeer ras,

Al deed hem den Engel wecken

En al dese saecken ontdecken

Een Visioen meende hy dat het was.

Ouerdenckt hier eens Gods saecken

En sijn wonderlycken macht,

Want daer waren by Petrus te waecken

Vier quartier Ruyters wel bedacht

En noch nae Lucas verclaren,

Twee Soldaten hoort mijn vermaen

By hem om wel te bewaeren,

Maer Godt heeft dese allegaeren

In een grooten slaep ghedaen.

Dus is Peter metten Engel ghecomen

Door al Herodes wacht,

Niet met allen hebben zy vernomen

Al inden donckeren nacht,

Een poorte met verlanghen

Met eenen yzeren door

Is van selfs op geganghen

Voor Petrus den gheuanghen

Als zy daer quamen voor.

Dus quamen zy op een strate

Buyten den kercker ras,

Daer heeft een Engel Petrus verlaten

Want hy doen geholpen was,

Wy moeten ons wel onder winden

Mits die schriftuere dat ghebiedt

Om Menschen hulp te vinden

En ons alzoo aen creatueren te binden

Dat het niet teghen Godt en strijdt.

Die ketenen daer Petrus mee was gebonden

Binnen Iherusalem op dat pas,

Worden nu tot Romen geuonden

Oock dien, doen hy aldaer gebonden was,

Op heden door Gods wonderheden

Syn sy in malcander ghegroyt,

Als een kettinck met volle leden,

Daer heeft menich vroom Christ’en ghetrede

Hier toe, door arbeyt hem ghespoyt.

Een liedeken vanden vromen Leuyt Dyaken, ende martelaer S. Laurentius

Op de wijse: VVaeckt op ghy Christenen allen etc.

Wt liefden canmen veele lijden

Dat is ghebleecken claer

Al in dit eerste tijden

Aen zoo menich Martelaer

Die Christenen waren vierich

Om Godt te dienen hoort,

Maer die heydenen bloetghierich

Die doodense om Gods woort.

Wy sullen v hier verclaren,

Vanden goeden ionghelinck vroom

Laurentius, ionck van iaren

Dese woonde binnen Room,

Van heylighe ouders ghebooren

Seer Catholijck ende fijn,

Den Paus Sixtus had hem vercooren

Om zijnen diaken te zijn.

Ser heylich was hy van leuen

Daer om was hy godes vrient

Die vaten worden hem ghegeuen

Daermen aenden Autaer Godt mede dient

Iae oock het siluer, ende gouden,

Datmen daer hadde vergaert,

Om de Christenen t’onder houden

Dit heeft sinte Laurens bewaert.

Alsmen den paus Pixtus ginck leyen

Nae der doot hoort mijn vermaen

Wie soude hem onthouwen van schreyen

Hadmen daer by ghestaen

Die Laures plach te dienen

Als hy die misse deedt,

Dese ghinck daer nu allienen

Met sulcke woluen wreedt.

Sinte Laurens om te thoonen

Sijn vierighe liefde groot

Al nae die Martelaers croone

Riep daer luydt ende bloot

Waer ghaet ghy O waerde Vader

Sonder uwen Soon,

Ick ende ghy, ghinghen te gader

Als ghy offerhande placht te doen.

Sixtus ghinck hem omme keeren

Nae sinte Laureys stoudt,

En sprack door den gheest des Heeren

Wat hem nae drie daghen dueren sout

Dan zoude hy God beuelen

Sijn ziel met veel meerder pijn

Maer nu den armen wt deelen

Die schatten die by v zijn.

Laureatius hooch verheuen

Die heeft daer nae, den naesten nacht

Alle schatten den armen ghegeuen

Alsoo sijn Vaders wil volbracht

Dit heeft Laures met claere woorden,

Sixtus verclaert al nae dat pas

Maer als s’Keysers dienaers dit hoorden

Hinghen zy hem zeer ras.

Al den armen riep hy te samen

Die dese schatten hadden ontfaen

De welcke alle daer quamen

Voor Decius te staen,

Laures ginck daer verclaeren

Met eenen vromen moet

Dat dese die schatten waeren,

Van de heylighe kercke goet.

Decius deed hem wt trecken.

Al zijn coleeren hoort mijn vermaen

Want ghy met my gaet gecken

Sal ick anders met v omgaen

Hierom offert onse Goden,

Ofte wijst my die schatten ras

Of men zal v doen dooden,

Veel wreeder dan oyt ymant was.

Desen helt seer vroom ende coene

Sprack wijs ende wel bedacht,

Met v dryegen heb ick niet te doene

Ick heb langhe hier nae ghewacht

Om sulcke gherechte te smaecken

Hierom soo hebt respijt

V afgoden gaen ick versaecken

Noch die schatten en wijs ick niet

Den tiran hoort mijn ghewaeghen

Heeft zijn wreedtheyt oock volbrocht

Met geesselen eerst gheslaeghen,

En hinck hem doen in die locht

Hy pijnde hem bouen maten

Soo boos was desen catijf

Gloyende yseren plaeten

Leyde hy hem op zijn lijf.

Als zy nu aldus bedachten

Den aldermeesten pijn.

Een rooster dat zy daer brachten

Dit docht haer het meest te zijn

Coolen zy daer onder spreyden

O grouwelijckien moort,

Sijn lichaem zy daer op leyden

Wie heeft oyt sulckx gehoort.

Aldus wordt hy ghebraden

Ghelijckmen die spijse doet,

Maer wat mocht het den bosen versaden

Laurens was wel ghemoet,

Gods vuur dat binnen hem wrachte

Was zoo gheweldich, ende groot

Dat ander hy weinich achte

Want die liefde gaet bouen die doot.

Desen Dienaer des Heeren

Sprack doen tot den tiran

Wilt mijn lichaem om doen keeren

Ghy katijf, ende eet daer van

Tot Christum hy hem doen wende

En danckte hem deuotelyck

Dat hy hem weerdich kende

Om te comen in zijn rijck.

Sijn Gheest heeft hy ghegheuen

Inde handen van onsen heer

Nu is hy int eeuwighe leuen

Daer is gheen pijne meer

Laet ons het oock zoo maecken

Want het is ons selfs goet,

Dat wy daer mede gheraeken

Al zoudet ons kosten bloet. Amen.

Een liedeken opt hoochtijdt vande Opneminge vande H. Maget ende moeder Gods Maria.

Op de wijse. O Heer aensiet toch Syon teer etc.

O Heer, Ick verwonder my zoo seer,

Van uwe wercken hier gaen ic op mercken

Gy laet ons niet comen ouer onse percken

Die ghy ons hebt gheset?

Maer die weecht ghy wel nedt

O Heer wilt ons daer in stercken

O Heer, t’was v wil en begeer

Dat v moeder soude blieuen na uwe belieuen

Om uwe dienaers te helpen gheheuem

Die zy noch wisten niet,

En by v, en v Soon waeren gheschiet

Op dat sy dat souden doen schrieuen

O Heer, v moeder die wiste meer,

Van v secreten dit moesten oock weten

V ghetuyghen die nieuwe Propheten

V Apostelen seer iendt

Die ghy hebt wt ghesendt

Tot veel volcken veer gheseten.

O Heer hoe seecker moet zyn die leer

Van v Euangelisten: die noyt en misten

Godt wt v O moeder noch veele wisten

Die zy tonser zalicheyt,

Hebben beschreuen, en gheseyt

Teghen alle valsche listen.

O Heer, als den tijt ghecomen weer

Om v moeder croonen: En v glorie te thoonen

Oock nae haer verdienst te beloonen

Druckt die vreuechde die sy doen hadt

Wanneer zy onfinck den schadt

Al van haer bruydegoms throone

O Heer, ons verstant dat daelt zoo neer

Nae deser eerden: Och of wy eens begeerden

Te smaecken v gratie vol van weerden

Ghelijck v moeder heeft ghedaen

Met al die in v by wesen staen

Haer tot dese soeticheyt keerden.

O Heer, tot v moeder ick my keer

Om haer vruecht t’aenschouwen: die sy sal behouwen

En wy oock wel begeeren souwen,

Maer t’zal ons soo ghebueren niet

Want ghy waert ghebenedijt

Bouen alle ander vrouwen.

O Heer, v Moeder die heeft zoo veer

In ootmoedicheden, En in ander goede seden

Oock in liefde, ende in reynicheden

Dat niemant hier op aertrijck

Wort gheuonden haer ghelijck

Om haer paden naer te treden.

O Heer, hierom heeft zy oock meer

Glorie ontfanghen? Sy is v nae gheganghen

Nu wort zy met veel cieraedt om behangen

Sy draecht daer den besten Croon

Naest haeren lieuen Soon

Die cust haer aen haren wanghen.

O Godt, Sy heeft v ghebodt

Niet doen versmaden? Maer door v ghenaden

Heeft zy gheuolcht oock uwe raden

Door u Godtlijcke licht

En door een hemelsche ghesicht

Contempleerde zy uwe paden

O Maecht, Om dat ghy God hebt behaecht

In uwen leuen, Hier om wort v ghegheuen

Den besten stoel nae uwen zoon verheuen

Vanden Vader, en den H. Gheest,

Wiens tempel ghy hier zijt geweest

Ende altijt zijt ghebleuen.

O Moeder groot, al storf ghy den doot

Nae ws zoons belieuen? Geen verderf mochte v aencleuen

Want alle stanc deed hy van v dreuen

Oock heeft hijt van hier gehaelt

En wort met dat hemelsche licht door straelt

Daer het in eenicheyt zal blieuen.

O Coningin, Nu quaemt ghy ten hemel in

Met vrolijcheden: Nae betaem ende reden

Groeten sy v daer met ghebeden

Die Engelen Gerubim

En oock die hooge Ceruphim

V reuerentie en eere deden.

O moeder schoon, wat quam daer menich persoon

V wellecom heten: Die Patriarchenen Propheten

Met al die daer waren by Godt gheseten,

Dese en hebben haer niet gheschaemt,

Soot haer scheppers moeder wel betaemt

Haer voor haer neder ghesmeten

O vrou dese eere bewijstmen noch v

Daer inden t’hroone naest uwen zoone

Den thienden Coor zijt ghy daer schoone

Doet voor ons v ghebedt,

Dat ons naemaels oock wort gesedt

Den glorioosen Croone Amen.

Een liedt vanden H. Apostel Sinte Bartholomeus

op die wijse, Ick ben verdroocht wie sal my lauen etc.

Ick ben bedroeft zeer bouen maten

Als ick die werelt dus sien verblint

Gods dienaers gaetmen nu behaten

Diemen schuldich is datmense bemint.

O dat zy die werelt niet willen volghen

In het quaet dat sy stelt an,

Soo is die werelt op haer verbolghen

Want den goeden niet lijden can.

V vrienden Heere, die moeten draeghen

Haren cruys, door groot pacient,

Met honger, dorst ende veele slaghen

In alle lyden totten endt.

Al leuen goeden hier als sotten

Dat en is al gheenen breck,

Soo dat die werelt haer gaet bespotten

En achten haer als vuylen dreck.

Sy sullent naemaels noch wel beclaeghen

Alsmen van haer beschreuen vint,

Die voor dwasen eertijts aensaghen

Siet hoe zijn zy nu van Godt bemint

Bartholomeus hoort mijn ghewaeghen

Was een van den twaelf die Christus sant

Het Euangelye heeft hy ghedraeghen,

Seer wijdt, en verre in Indien lant

Aldaer soo preeckte hy Gods gebeden

En bekeerde veel volckx ras,

Hy vestrueerde daer dit afgoden

Want hy daer toe ghesonden was.

Het is daer in die landen gebleecken

Die menschen waren alzoo versodt

Dat sy metten Duuel ginghen spreecken

Door eenen beelt haren afgodt.

Als Bartholomeus daer was gecomen

Ende reysde alzoo die landen om,

Soo is den afgodt zijn spraeck benomen

Ende hy alsdoen geworden stom,

Gods cracht was in desen Dienaer des Heeren

Het volck verwonderden bouen meer

Tot een ander afgodt deden zy haer keeren

Om soo aen hem te soecken raet

Den duyuel sprack door desen monden

Dat daer een Dienaer des Heeren quam

Die vonden oppersten Godt daer was ghesonden

Den welcken haer den spraeck benam.

Voorts sprack den vyant met grooter schromen

Weet dat hy witte cleren draecht,

Bidt hem dat hy alhier niet wil comen

Op dat hy my oock niet en versaecht

Ick zal v voorts claerlijcken thoonen

Hoe dat ghy hem zeer wel kennen zult

Hy is van aensicht zeer wit en schoone

En zijnen hayr is swert ghekrult.

Het is nu gheleden sessentwintich iaren

Dat hy zijn schoenen noyt verandert heeft

Sijn stem is als een trompette claren

Gods Engelen dienen hem zeer beleeft.

Hy aenbadt zijnen Godt met ghebogen knijen

Hondertmael s’daechs ende des nachs aen

Hierom als ghy hem coemt te sien,

Bidt hem dat hy toch wil van ons gaen.

Sy vonden hem zoo haer was ghewesen

Want hy ginck daer int openbaer

Alle de siecken maeckte hy genesen

Oock die metten vyant beseten waer.

Als haren Coninck dit quam te weten

Hy ginck al by den Apostel ras,

Mits zynen dochter was oock beseten

Die Vartholomeus terstont ghenas.

Desen Coninck al om te bethoonen

Sijn beleetheyt voor desen weldaet,

Met veel cleynoyen woude hy hem loonen

Maer den Apostel heeftse al versmaet.

Seer wijsselyck ginck hy voort spreecken

Het was hem om gheen rijcdom te doen

Het gheloof in Christo, ginck hy hem preecken

En tot het doopsel moste hy hem spoen

Haren afgodt Astaroth die is gebroocken

Ende den Coninck die is bekeert,

Des Conincks broeder geeft dit ghewroocken

Om dat zyn Godt was ghedestrueert.

Hy dede door zynen boosen willen,

Bartholomeus vanghen, ende voor hem staen

Syn huyt dede hy van zijn lichaem villen

Hier na zo deedmen hem zijn hooft afslaen.

Heeft Bartholomeus zijn vel ghegeuen.

Om Christus wille, wt liefden groot

Laet ons oock alzoo schicken te leuen,

Dat wy by hem comen nae onsen doot.

Een liedeken vande onthoofdinge van S. Ian

op die wijse: Aenhoort Ghy Christenen wie dat ghy zyt. etc.

Ghy ionghe iuecht waeckt op in tijt

Siet wel toe dat ghy niet ydel en sijt

Maer dient den Heer de wijle ghy muecht

Want nae het goet zo volcht die vruecht

Maer wie het vlees hieral zyn lusten dpet

Weet dat die hier naemaels lyden moet.

Iohannes die was den heylichsten man

Daermen oyt af hoorde, ofte lesen can

Dese verloor zyn leuen, en is berooft

Door ydelheyt van zyn heylighe hooft

Want Archelaus, Herodis stout

Die had zyn broeders huysvrouw ghetrout

Ons heeft Iohannes hem niet geschaemt

Hy sprack, weet dattet v niet en betaemt,

Dat muecht hebben ws broeders vroom

Waerom dat ick oock segghe v,

Scheydt v van haer, ende betert v hier

Of ghy sult branden in het helsche vier.

Al deed Herodes veel nae Iohannes raedt

Nochtans hy heeft dit vermaen versmaet

Want Herodias de boose vrouwe snoot

Iohannes straffe haer zeer verdroot

Hierom sy heeft quaet op hem bedacht

Maer heeft haeren tijt zeer wel verwacht

Dus ist ghebuert ouer eenen wijl

Dat herodes een grooten weerschap hij

Want hy eerde den dach van zijnder geboort

Diemen met recht te beschreyen hoort

Als hy nu was vrolyck vanden wijn

Herodias docht het nu haren tijt te syn.

Sy zonde haer docghter met een schoon gelans

By al dese Heeren met een amoruesen dans

Dit heeft haer allen zoo zeer behaecht,

Dat Herodis daer beloofde dese maecht

Door eenen eedt gaf hy haer autentlyck

Al waert die helft van zynen rijck

Dese dochter ginck tot haren meer

Doen wast den tijt voor desen bosen heer

Zy sprack, gaet tot mynen man

En eyscht het hooft al van sint Ian

Sy sprack ghy hebt my iet belooft

Dus gheeft my terstont Iohannes hooft

Herodes die scheen doen al wat bedroeft

Want hy was als een vos vol van geboeft

En om dat hy zijn woort moeste staen

Soo dede hy Iohannes zijn hooft afslaen

Die bose vrouwe heeft dit hooft gehaelt

En door staek die tonghe met eenen naelt.

O ghy knapen, en maechden ionck van iuecht

Schout het dansen dwelck niet en duecht

Oock alle lichtveerdich wesen, ende ganck

Want het is voor Godt eenen vuylen stanck

Dese boosen hadden noch een quade endt,

Want sy zijn noch ghestoruen in groot ellendt.

Een liedeken vande gheboorte van Maria die moeder Godts,

op die wijse. Ontwaeckt nu Israel.

Ghy dochter van Syon, doet op v ooren

Want v zalicheyt die is nu voorhant

Daer ons Esaias af seyde te vooren

Die is nu ghecomen tot t’viants schant

De reynste Maget, diemen oyt vant

Is huyden gheboren dat is ghewis,

Tot des vyants schade, want door haren zade

Den draeck zijn hooft vertreden is.

Wt Iessen stamme, is zy ghecomen

Eenen roede wt Dauids zaedt,

Daer wt soude wassen eenen bloeme

Die alle bloemen te bouen gaet,

Een magets Soone zeer delicaet

Op hem zal rusten Gods gheest voorwis

Tot des vyants schaede, want door haren zade

Den draeck sijn hooft vertreden is

Dit zuyuer maechdeken wtvercooren

Maria die schoonste diemen vant,

Was van Ioachim, ende Anna ghebooren

De heylichste menschen int Ioodtsche lant

Die godt daer dienden, en vreesden want

Alzulcke menschen verkiest Godt wis

Tot des vyants schade, want door haeren zade

Den draeck zijn hooft vertreden is.

Laet ons dan God den Heere dancken

Dat hy ons sulcke vruchten gheeft,

Voorts ghecomen wt Abrahams rancken

Als Godt te voren ghesproocken heeft

Hy heeft ons ghebenedijt, dat is ghewis

Tot des vyants schade, want door haren zade

Den draeck zijn hooft vertreden is.

Ioachim, ende Anna seer hooch verheuen

Looft doch den Heere tot alder tijt,

Want God heeft v dese vruchte ghegeuen

Daer al die werelt door is verblijt,

In haer was gansch gheen smet te niet

God heeft haer ghesuyuert dat is gewis

Tot des vyants schade, want door haeren sade

Den draeck zijn hooft vertreden is.

O Moeder Gods vol bermherticheden

Weest by v Soone ons Aduocaet

Want dat Adam, ende Eua ons deden

Hebt ghy ghevoet met uwen zaet,

Dat ghy ontfingt door v vryen raedt

Nae Gods belieuen, dat is ghewis

Tot des vyants schade, want door haren sade

Den draeck zyn hoofd vertreden is.

Een liedeken vande verheffinge des Heylichs cruys,

op de wijse. Het daghet inden oosten etc.

O Godt, doet ons ooghen open

Laet ons sien v mayesteyt

Nae ons verlossinghe wy hoopen

Ghy hebt onse glorie bereydt.

Ghy coemt O Heere spreecken

Van u laeste oordeel saen

Datmen zal sien u teecken

Al in den wolcken staen.

Dit teecken v cruice verheuen

Seer heilich, alsoomen ghelooft,

Daer ghy v gheest aen hebt ghegeuen

Is van den Persen gherooft.

Haren Coninck Cosdras zeer woede

Teghens die Christenen oorloch begon

Wamt hy en worde niet moede,

Tot dat hy Ierusalem oock won.

Van daer heeft hy ghenomen

Het cruis ons Heeren soet,

Maer Heraclias is ghecomen

Een Christen Keyser goet.

Het Oorloch heeft hy begonnen

Teghens desen Cosdras snoot,

Door Gods hulpe heeft hy hem verwonnen

Ende Cosdras is ghedoot.

Synen eygen Soon wast diet hem dede

Dus creech den bosen zynen straf,

Met den Keyser maeckte hy doen vrede

En het cruice dat hy hem weer gaf.

Heraclius hoort mijn ghewaeghen

Om Christus nae te gaen,

Het cruice heeft hy willen draghen

To Caluarien daert hadde ghestaen.

Dus heeft hijt op zyn schouder ghenomen

Om daer mede te gaen voort,

Maer als hy nu was ghecomen

Tot de Caluariens poort.

Zoo heeft hy Gods straf gheuonden

En hy moste daer blijuen staen

Recht oft hy was ghebonden

Want hy conste niet voorts gaen

Veele menschen die daer doen waeren

Haeren Biscop ooc op dat pas,

Die ginck den Keyser daer verclaeren

Welck dese oorsaecke was.

Dus sprack hy met verlanghen

O Keyser hoort dit bediet,

Den Zone Gods is desen wech mede gheganghen

Maer zyn cruis droech alzoo niet.

Ghy braecht op u hooft een gouden Croone

En gaet dus vraye ghecleydt

Maer anders ginck hier eens Gods zoone

In al verworpentheyt.

Doen heeft hy dese cleeren wtghetogen

Zyn Croon lach hy van zyn hooft,

Dus heeft hy door dese poorte ghemoghen

Van alle houaerdie berooft.

Opten berch is hy gheclommen

Met cleederen alzoo slecht

Het Cruice heeft hy ghenomen

En heeftet daer op gherecht.

Wt liefde van onsen Heere

Die het cruice gheheylicht heeft

Zo bewesen zy het eere,

O Heer ons v liefde oock gheeft. Amen.

Een Liet vanden H. Apostel ende Euangelist S. Matheus,

op die vois Hoe luyde riep die ziel tot God van binnen,

Matheus worde van Christus geroepen

Al van zynen Tol-banck hoort,

Hy is hem terstont nae gheloopen

En was ghehoorsaem Godes woort

Hy worde zyn Apostel rechte voort

Ghy sondaers wilt niet wanhoopen.

Christus om zyn bermherticheyt te bethoonen

Aen die sondighe menschen siet,

Hy is gheen wtnemer der persoonen

Matheus is groote ghenade gheschit

Want Godt en reeckent die zonde niet

Alsmen penitencie gaet bethoonen.

Matheus is hy den Heere ghebleuen.

Tot dat hy ten hemel op clom,

Gods gheest is hem mede ghegeuen

Hy preeckte acht iaeren int Iodendom

Daer na reysde hy die landen om

T’Euangelie heeft hy oock beschreuen.

Van daer is desen Apostel ghetoghen

Door Egipten in moren lant,

Twee touenaers daer de menschen bedroghen

Die hy in de stadt van Nauauer vant,

Dese haer quaet bracht hy tot schant

En stelde haer Christum voor ooghen

Den Coninckx Soon is op dat pas gestoruen.

Maer die Touenaers hadden daer aen geen macht

Matheus heeft hem t’leuen verworuen,

Door zyn ghebedt, en Godes cracht

Den Coninck wort tot het geloof gebracht

En die touerije die is bedoruen.

Veel menschen ghingen haer doen bekeeren

Maer den Coninck die storf met grooten rouwe

Hy hadde een schoone Dochter met eeren,

Dese begheerde zyn broeder tot een huysvrouwe

Want hy was Coninck gheworden nu

Maer Matheus die dede het keeren

Als Matheus nu desen Coninc verclaerde

Dat zy Christum hadde getrout

Dien zy haer suyuerheyt bewaerde

Des hy hem niet belghen soudt

Maer den Coninck door gramschap stroudt

Sijn wreedheyt hy doen openbaerde.

Want zoo den Apostel aldaer stonde

Aen den autaer, en heeft ghecelebreert

Den Coninck ten Dienaer daer sonde

Die door stack den Apostel met eenen sweert

Dus heeft hy God gheglorificeert,

Steruende door dese wonde.

O Heer wilt ons met v bermhertighe ooghen

Sien aen, als ghy Matheus deedt,

Op dat wy v oock volghen moghen

Laet ons zonden ons oock zyn leedt

Van ons selfs wy niet goets connen, zo ghy weet

Maer moeten van v worden ghetooghen

O Godt ons v paden oock nae treden

Alzoo uwe vrienden hebben ghedaen

Aenhoort toch die ootmodighe gebeden

Van die daer aen uwen autaer staen

Siet v Soons verdiensten voor ons daer aen

Bidden wy met ootmoedicheden. Amen.

Een schoon Liedeken vanden H. Engel S. Michael, ende voorts alle Engelen.

Op die wijse: Hoe luyde riep die siel tot Godt van binnen etc.

O Heer wy louen bouen maten v wercken

Ghy hebt ons menschen gheschapen so eel

Hier op zoo gaen ick mercken

Hoe dat ghy ons bemint geheel,

Want ghy beschickt ons helpers alsoo veel

Om onse crancheyt te helpen verstercken.

Ghy hebt ons o Heere doen bereyden

Veel Salighe Gheesten in groot ghetal

Op dat sy ons souden gheleyden

Hier door dit aertsche dal

Door onse duystere weghen al

En nimmermeer van ons scheyden.

Eer dat wy waren alhier gheboren

Soo hebt ghy dese bewaerders goet

Ons al bereydt van te vooren,

Dat zy ons souden nemen in haer behoet

Soo ghy O Engelen altijt doet,

Gods beuel wilt ghy nae spooren.

Ghy hebt, O Heer, drie regimenten

Van Engelen voor ons bereyt,

Daer d’een bouen d’ander seer exelenten

Al wercken onse salicheyt,

Sy doen oock haer arrebeyt

Ons te regeeren die Elementen.

Dese in schoonheyt seer veel verscheelen

Ende elck heeft drie Coren schoon

Dat maeckt neghen int geheelen

Dese staen elck in haren thoon

Ten dienst van Godt, en zynen Soon

Om te doen na zyn beuelen.

Wy roepen tot v ghy Engelen des Heeren

Ende Archangelen allegaer

Ghy Virtuten vol van eeren,

Voorts ghy Princepaten claer

Ende oock ghy Potestaten zeer eerbaer

Helpt ons duecht vermeeren.

Ghy dominatien, ende Throonen

Oock mede ghy Engelen Cerubim

Die daer zijt zoo wonder schoonen

Voorts ghy hoochste Seraphim

Die in Gods liefde brandende zijn

En altoos by Godt woonen.

Al zijt ghy seer hooch, en heerlijck verheuen

Dat ghy staet voor Gods aenschijn

Want dat is v daer ghegeuen

Te aenschouwen Gods glorie fijn

Voor syn aensicht sy brandende sijn

Al in dat eewighe leuen.

O Michael Ouerste van al dese oorden

Ghy hadt v vroom voor Godes eer,

Foen Lucefer zyn stoel int noorden

Wilde doen setten nae zyn begeer,

Ghelyck den hoochsten hy doen geern weer

Doen ghy hem van daer verstoorden

Alsoo ghy eens voor Gods eer hebt ghestreden

Coemt ons toch nu te baet

Ten minsten met v ghebeden

Want als een Prince ghy voor dien staet

Die daer is ons aduocaet,

Voor den Vader vol weerdicheden.

V Engelen, O heer die sijn sorchuuldich

Om ons te bewaren voor swaricheyt

Besonder die daer syn verduldich,

Ende onnoosel door simpelheyt

Want zy zien Gods aensicht, soo Cristus seyt

Altijt voor ons eenvuldich

Als wy reysen om goede, ende salighe saecken

Soo volghen zy ons dan altoos nae,

Wanneer wy oock bidden ende waecken

Sy slaen onse wandel altoos gae

Als wy den armen oock by stae

Godt sy dit al kundich maecken.

Als een sondaer hem tot Godt doet bekeeren

Soo syn sy altsamen daer door verblijt

Veele duechden dat zy ons leeren,

Al ist datmen haer niet en ziet

Sy syn by ons nochtans altijt

Onse salicheyt sy seer begeeren.

Als wy nu wt deser werelt moeten scheyden

Soo syn sy by ons met claerheyt schoon

Om onse ziele te gheleyden,

Al voor Gods oordeel, en zynen throon

Om daer te ontfanghen onsen loon

Nae onse salicheyt zy verbeyden.

O H. Michael, met al v lieue ondersaten

Helpt ons doch door v liefde goet

Ghy Archangelen en Potestaten

Valt voor ons den Heer te voet

Neemt ons doch in uwe behoet

Al ghy Engelen, en Princepaten

Ghy hebt eertijts vroom ghestreden

O Heylighe Prince. S. Michiel

Anderen hebben ghebeden,

Voor Ierusalem Gods pryel

Wy beuelen v oock onse ziel

En der Heyliger Kercken vreden. Amen.

Een liedeken van Sinte Simon ende Iudas Apostelen,

Op die wijse: Als die Eeckelen rijpen etc.

O broeders wilt toch hooren

Van Symon, en Iudas goet

Van een Moeder waren zy ghebooren

En Christus die heeftse vercooren

Al tot zyn Aposten soet.

Iacob de Minder was haren broeder

Sy volchden Christus altijt naer,

Maria Cleopha was haeren moeder

Sy verlieten noyt onsen behoeder

Tot dat hy op gheclommen waer.

Hier na zyn sy gaen loopen

In Egipten en Mesopotanien lant

Daer leerden zy t’volck met hoopen

Veel menschen die lieten haer doopen

Tot Gods glorij, en t’Vyants schant

Van daer zyn zy ghecomen,

In Persien, en daer ontrent,

De afgoden zyn haer stem benomen

Den Coninck is tot het gheloof ghecomen

En veel menschen hebben Godt bekent.

Die schrieuers ons voorts vertellen

Dat zy preeckten tot Babilonien coen

Deden Priesters en Diakens daer stellen

O(m de menschen te trecken wt der hellen

En dat zy penitentie souden doen.

Een Abdias deden zy daer wijen

Bischop ouer die groote stadt,

Van daer ginghen zy voorts tyen

In veel landen van dier contrijen

Om den mensch te deelen t’hemelsch schat.

Daer preeckten zy alzoo langen

Dat zy quamen al metter spoet,

In een Stadt, Swamer, daer syn zy gheuanghen

Door twee touenaers zeer strangen

Daer hebben sy ghestort haer bloet.

Veele boosheyt sy op haer bedachten

Sy leyden haer in haren tempel snoot

En d’wonghen haer met crachten,

Die afgoden ginghen zy verachten

Daer smeten sy dese Apostelen doot.

In stucken deden zy haer keruen

O bose natuere verdriet,

Al scheent haer een ellendich steruen

Nochtans gaen sulcken verweruen

Gods glorij daer an twijfeltmen niet.

Dus zijn zy als goede Martelaren

Van Godt haren Heere ghecroont

Want zy hier in zyn wijngaert waren

Goede ghetrouwe Dienaren

Nu wordne zy wel van hem gheloont.

Een liedeken opt hoochtijt van alle Gods Heyligen.

Ende men singet opten voys O Crancheyt des vleisch. etc.

Laet ons louen die glorioose vrienden

Die by Godt nu inden hemel zyn,

En die in haer leuen hem vierich dienden

Nu is vergeten al haer wee, en pijn.

Hierom wy willen haer oock gaen prijsen

En gheuen Godt nochtans zyn eer

Die zyn glorie niet en can verliesen

Want hy is haer alder Heer.

Christus coemt ons selfs dit leeren

Als onsen alder liefsten vrient,

Dat zynen Vader daer wil eeren

Die hem alhier eerst heeft ghedient.

Hier inne wy den Heere nu volghen

Om haer te eeren met ootmoet,

Waerom zijt ghy op ons verbolghen

Als oftmen Gods eere vercorten doet.

Hebt ghy broeders niet wel ghelesen

Want dat staet gheschreuen wis

Datmen eeren zal alle desen,

Die daer eere toecomende is.

Wy en eeren haer niet als Goden

Maer als vrienden van onsen Godt

Want dus wort ons al t’samen gheboden

Waerom acht ghy ons dan sodt.

Altesamen zoo zyn wy immers leden

Van een H. Kercke, oft lichaem

Hier begeeren wy onse lidtmaten ghebeden

Want zy zyn Godt seer aenghenaem

Als den Heere hem vergramt om onse sonden

Ghelijck hy nv daghelijckx doet,

En zy met haer onbesmette monden

Bidden hem voor ons met ootmoet.

Die Engelen zyn mede onse broeders

Soo ons die schrift dat seyt,

En zijn ghestelt tot ons behoeders

Beschickende mede onse salicheyt.

Die zielen vande rechtueerdighe menschen

Dienen Godt, en zyn oock niet stil,

Onse salicheyt zy mede helpen, en wenschen

En zijn met Godt van eenen wil.

Het gheloof, ende hope sal ophouden

Ghelijck dat leert Sinte Paulus wel

Maer die liefde zal naemaels niet vercouden

Want zy inder eewicheyt blijuen sel.

Die liefde die is van dier natueren

Ghelijck een vier dat altoos leeft,

In haer selfs can zy niet alleene ghedueren

Maer gaet voorts in al dat haer aencleeft.

Christus thoont eerst zyn liefde warachtich

Hy bidt voor ons aen zynen hemelschen vaer

Soo doen inden Hemel zyn vrienden eendrachtich

En volghen het lammeken altoos naer,

Den Engel die badt voor die Ioodtsche naetie

In Babilonien gheuanghen op dat pas,

Hy worde verhoort, en Godt dede haer gracie

Want de seuentich iaer nu omme was.

Het is tegens natuere, souden Christus leden

Fansch doog, blint ende stomme zijn,

En heeft Omas, en Ieremias niet ghebeden

Voor Gods volck zoo wy lesen fijn.

Doen was den hemel noch gheslooten

En gheen ziele was Godts glorije present

Soude nu dat Godt zyn gratie wt heeft gegoten

Haer bidden door haer glorije zijn gheschent

Inden hemel daer Gods vrienden nu regneren

Daer is een sonderlinghe vruecht,

Als een sonder hem tot Godt gaet bekeeren

Soo is al dat hemelsche hyer verhuecht.

Godt door zijn goetheyt, die gaer begeeren

Altesamen ons eewighe salicheyt,

Syn vrienden moeten hier mede accordeeren

Anders zyn zy van haer hooft verspreyt

Ouer al die werelt in allen hoecken,

In alle groote heylighen alsoomen leest

Wt haer geschriften en na gelaten boecken

Heeft altoos dit gheloue gheweest.

Gods kercke Christus bruyt warachtich

Eert Godt huyden nae der ouder seed,

Met sijn moeder, alle heyligen eendrachtich

En begheert ootmoedich haren beed.

Bidt voor ons O vrienden des Heeren,

O broeders ghedenckt op onse ellendt

Dat wy ons alzoo moghen bekeeren

En comen tot v, by Godt present.

Die woeste zee zijt ghy ouer gheuaeren

Voor perickel en vreest ghy niet,

Bidt Godt, dat hy ons oock soo wil bewaeren

Op dat wy comen daer ghy nu zijt. Amen.

Een Liedeken vanden H. Willeboort Apostel van Hollant, zee-lant. etc.

op de wijse: vanden 14. Psalm. O Heer wie sal in uwen tent. etc.

Wy dancken v, O Heere goet

In al des werelts hoecken,

Nae dat ghy hadt ghestort v bloet

Soo coemt ghy ons besoecken.

V Heilich Euangelie claer

Dat hebt ghy ons laeten preecken

Want al die werelt salt worden ghewaer

Soo ghy Heere selfs gaet spreecken.

Want eer dat coemt den ionsten dach

Door al die werelt ronden,

Salmen hooren van Christus ghewach

Daer zijn dienaers sullen worden gesonden.

Ghy hebt, Heere, in desen laesten tijt

Ons Heydenen al hier int Noorden,

V dienaers ghesonden al metter vlijt

Daermen te vooren noyt van v en hoorden.

Een heylich mensche hebt ghy verweckt

In uwen weth zeer wel eruaeren,

Die wt liefden in dese landen treckt

Om v woorden daer te doen openbaeren.

Willebrordus is hy ghenaemt

In Enghelant was hy ghebooren,

Dese en heeftet hem niet gheschaemt

Om den Afgoden alhier te doen verstooren.

Hy was een Priester seer Catholijck

Wijs gheleert, en wel ter taelen,

Daer toe zoo leefde hy oock heilichlijck

Wt der hellen woude hy ons haelen.

Maer eer dat hy tot ons lieden quam

Trock hy in Yerlant zoo wy lesen

Daer hy in wijsheyt seer toenam,

Door gheleerden die hem daer onderwesen.

Hy en nam den macht van selfs niet an

Daer veele nv zijn toe gecomen,

Maer reysde aen Sergius den goeden man

Doen wesende der Paus tot Romen.

Sergius worde veropenbaert

Door een Engel van Gods weghen

Dese heeft hem alzoo veel verclaert

Willebroort heeft zyn wil vercreghen.

Het is ons mede oock wel bekent

Dat hy een nieuwen naem daer heeft ontfanghen

Den Paus die noemde hem doen Clement

Eer hy nae Hollant is gheganghen.

Nae dat Clemens nu dese macht

Al vanden Paus hadde vercreghen

Soo dede hy veel teeckenen door Godts cracht

Ghelijck die Apostelen oock pleghen.

Radtbout was Coninck op dat pas

Tot Medenblick als doen woonachtich

Die noch vol afgoderie was,

Met al zyn vriesen eendrachtich.

Dese heeft hem zeer verstoort,

Datmen zyn oude goden ginck vernielen

Hierom ontboot hy daer Willeboort

Daer veel stercke woorden vielen.

Want Willebroort was niet verueert

Maer hy sach den Coninck onder ooghen

Hy heeft zyn salicheyt zeer begheert

Maer hy wilde blieueb bedrooghen.

Willebroort voorts nae Vranckrijck treckt

Om Pepinum al daer te spreecken,

Want Radbout was Pepijn subieckt

Die riet hem Gods woort te preecken.

Dus quam Willeboort al nae Hollant

Want hy had nu consent ontfanghen,

Dus preeckten zy Gods woort gelijcker hant

Door stadt, en dorp syn zy geganghen.

Hy hadde noch elf met hem ghebracht

Die het lant ouer al door liepen,

Sy leerden alle met goet eendracht

En tot Christum zy die menschen riepen.

Catholyck, hebben zy gheleert

En waren oock heylich van leuen

Sommighe van desen sijn gemarteliseert

En hebben Godthaer zielen zoo gegeuen

Die sommighe waren van Coninckx bloet

En quamen wt liefden ons bekeeren

Achter latende haer gheslachte en goet

Doende veel teeckenen inden naem des heeren.

Dit gelooue moest immers sijn correckt

D’welck Godt door miraeckelen heeft bewesen

En wy sien dat dese dit nu ontbreckt

Die cort onder ons sijn op gheresen

Door Gods liefde die Willeboort dreef

Heeft Godt door haer ons comen besoecken

Doenmen seshondert, seuentnegentich schreef

Soo ons verclaren die oude boecken.

Sy en sochten niet haer eyghen eer.

Noch quamen niet mede ongesonden

Maer preeckten hier die oude leer

Die sy tot Romen hebben gheuonden

Willeboort die ons Apostel is

Die behooren wy altoos te prijsen

Hy bracht ons wt die duysternis

En Gods licht dede hy ons eerst wijsen.

Dit heylich ghelooue zeer hooch bemint

Daer wy dus langhe in hebben gheseten

Negenhondert iaren, of daer ontrent.

Wort van veele nu wederom versmeten.

Oorloof ghy broeders van Hollant

Dit is v wt liefden gheschoncken,

By Godt en can comen niemant

Dan door dit geloof dat hier eerst heeft gecloncken.

Een liedt vanden H. Bischop sinte Martinvs”

Op die wijse: Gheen meerder ghenuchten op eerden en is etc.

Aenhoort ghy Christenen ionck en out,

Vanden heyligen Marthinus stout

Nu inden hemel hooch verheuen

Hy vreesde Godt van zyn ionghe iuecht

Ghy ionckheyt v hier aen spiegelen muecht

Om oock heyliclijck te leuen.

Sijn ouders waren ongelouich en quaet

Hy volchde den crijch onder den Apostaet

Iulianus den Godtlosen

Het christenen en heeft hem niet besmet

Godt heeft hy altoos voor oogen gheset

Die heeft hem oock verkosen

Het gheviel eens op eenen tijt

Dat Martinus tot Amiens de poorte in riet

Om een aelmis worde hy gebeden

Hy hadde geen gelt, maer weinich cleer

Daer trock hy wt sijn selfs gheweer

Sijn mantel an tween ghesneden.

Hy gaf den armen den eenen helft

Het ander deel behielt hy selfs,

Dus ginck hy daer heenen rijden

Al hebben sijn gesellen hem bespot

Hy achte het weinich, maer vreesde Godt

Met den armen hadde hy medelijden.

Christus heeft hem des nachts veropenbaert

Die cracht der aelmis wort hem verclaert

Dus ginck ons Heere hem verthoonen

Door een Visioen, sach Martinus hem daer

Als of hem die halue mantel gegeuen waer

Dwelck hy Martinus wilde beloouen.

Hier na Martinus den crijch verlaet

By den Biscop Hilarius dat hy gaet

Tot den doop is hy ghecomen,

Hy reysde hier na zeer wijt ende veer

Sijn moeder bekeerde hy totten Heer

In duechden heeft hy toegenomen.

Die moordenaers hebben hem eens aengetast

Maer hy betroude opten Heere soo vast

Gods woort deede hy haer leeren

Daer schiede groot wonder op dat pas

Hy die te voren een Moordenaer was

Ginck hem nu tot Godt bekeeren.

Den duyuel heeft hem dickwils laten zien

Martinus waer herder als eenen stien

Door Gods woort heeft hy hem verdreuen

Veele Miraeckelen deed’ hy in zijnen tijdt

Tot Tours is hy Biscop ghewijdt

Drye dooden verbadt hy het leuen.

Eerstmael was hy een duechdelijck man

Maer doen hy zyn bisdom had ghenomen an

Om een ander by hem selfs te leeren,

Hy leefde als Monnic, die dicwils badt

Hy waeckte veel, maar weynich hy adt

Dus ginck hy inden wech des Heeren.

Hy smeeckte den keyser noch Coninck niet

Soomen hoort dat nu veele gheschiet

Dan die waerheyt stelde hy bloden

Hy bleef stantastich zo hy waer

En strafte het quaet wel inden sondaer

Oock daermen hem ter tafel noden.

Met Gods Engelen was hy alzoo gemien

Die hy sprack, en haer dickwils lieten sien

O Weerdighe Marthinus verheuen,

Ghy hebt altijts Gods glorij ghesocht

En hebt uwen tijt zoo ouer ghebrocht

Die croon des hemels is oock gegheuen

Martinus was out nu tachtentich iaer

Doen worde hy de doot oock ghewaer

Sijn broeders dede hy daer vergaren

Hy gaf haer een zeer schoon testament,

Veel goede leeringhe heeft hy haer ingeprent

Den wech des Heeren dede haer verclaren.

In een hayren cleet, en op d’assche hy lach

Met die ooghen dat hy ten hemel op sach

O Heer wilt ons dien gheest oock gheuen

Den duuel heeft hem noch zoo verslondt

Dat hy Gods dienaer becooren soudt

Maer hy heeft dien van hem verdreuen.

Dus gaf Marthinus God zynen geest

Die daer voor den doot niet en was beureest

Noch en weigerde oock niet te leuen

Sijn doot lichaem was alzo schoon ende claer

Als of hy niet ghestoruen en waer,

Denckt hoe hy nv is by Godt verheuen

Ghy herders slaet v ooghen op desen vrient

Die zyn ampt also wel heeft bedient

Laet v Marthinus zyn een exempel

Want Gods huys is nv zeer desolaet

Bidt Godt, dat hy afwent het quaet

En alzoo wil suyueren sijnen tempel. Amen.

Een schoon liedeken vande Heylige Maghet ende Martelaerse S, Catharina.

Op die wijse: VVaeckt op ghy Christenen allen.

Ghy Christenen doet op v ooren

En zyt niet doof op dit termijn

Men zal v hier laten horen

Gods wonder in sinte Kathrijn,

Tot Allexandrijen woonachtich,

Gheboren wt Coninckx gheslacht

Siet hoe dst Godt almachtich

Al door haer heeft ghewracht.

Sy was van lichaem zoo schoone

Niemant hadde by haer ghelijck

Men vant gheen vrou-persoone

Alsoo wijs, ende deghelijck,

Maximinus was doen Keyser van Romen

Seer tirannich, ende wreedt,

Al zijn volck deede hy comen

Daer hy den afgodt sacraficie deedt.

Die menschen met grooter hoopen

Worden gedwongen van desen tyran

Catharina daer eens quam loopen

Die den Keyser aldus sprack an

Inder hellen sult ghy branden

En een wich sijn verdoemt,

Dat ghy dne afgodt doet offerhanden

D’welck Godt alleene toecoemt.

O Keyser ghy soudet v schaemen

Dat ghy dus sijt versodt,

Om het volck aldus te vraemen

Tot het dienen van v afgodt,

Een Godt des hemels moetmen aenbeden

En offeren dien, alzoot betaemt

Den Keyser wert ontroert door dese reden

En als stom, zo was hy beschaemt.

Den Keyser verwonderde hem bouen maten

Van haer schoonheyt ende verstant

Hy heefse by hem ghelaten,

Haers gelycke hy noyt en vant

Hy dochte in syn plompe sinnen

Of zy gheen mensche en waer

Maer een van den godinnen

Hierom so bewaerde hy haer.

Terstont zo dede hy schrieuen

Al door zyn gansche rijck,

Met boden, en doorbrieuen,

Om wijse mannen seer autentick

Op dat sy souden kempen

Teghens een maghet valiant

Die aldaer gaet schempen

Ons goden tot grooten schant.

Vyftich wijsen daer met woorden begonnen

En hebbeb met Kathina ghedisputeert,

Maer Gods wijsheyt heeft haer ouerwonnen

En zyn alsamen tot Godt bekeert,

Sy beleden al den naem des Heeren

Dese vijftich int generael,

Den Keyser ginck zyn boosheyt op haer keeren

Hy verbrandense altemael.

Hier is het waer gheblecken

So Christus sprack met grooten vliet

Ghy en zult niet vresen te spreecken

Ick salt v ingeuen op dien tijt,

Den Keyser door woorden herd en sachten

Heeft dese maghet so aenghegaen

Maer zyn afgoden ginck zy verachten

En heeft hem vromelyck weerghestaen.

Doen hy haer niet conste beueeren

Noch door smeecken ondergaen,

Soo dede hy wt trecken haer cleeren

En liet haer lichaem twee uren slaen

Met ossen senuwen, O boosheden

Maer Cathrina met vromen moet

Heeft dese torment gheleden,

Wt liefde van haer Bruydegom soet

Die keyserinne seer hooch gheboren

Hoorde dit wonder van S. Katrijn

Gods gratie quam haer te voren

Sy ginck by dit maechdekijn,

Die den keyser hadde doen steecken

Inden kercker hoort myn vermaen

Ende om haer te spreecken

So is zy daer by ghegaen

Prophirius den ouerste der Soldaten

Die al noch heydens was,

Heeft die keyserinne ghelaten

By Catharina op dat pas

Dese maghet door den gheest des Heeren

Heeft al zoo veel te weghe ghebracht,

Dat die keyserinne haer ginck bekeeren

Oock Porphirio met al zyn wacht.

Als den Keyser dit quam te hooren

Dat dese hem al waren afghegaen

Soo ginck hy alzoo hem verstooren

Dat hy al haer dede het hooft afslaen

Die mans beminnen haer vrouwen

Maer dese keyser liet zyn eyghen wijf

Het hooft van haer lichaem houwen

En trock haer borsten al van haer lijf.

Dese hebben die croone ontfanghen

Van die eeuwige glorie soet,

Den keyser heeft Kathrina aengheganghen

Nae dat d’ander nu hadden ghestort haer bloet

Met smeecken, ende door drieghen

Heeft hy haer den wech gestroyt

Om haer van Godt te crieghen

Maer zy heeft sijn afgoden verfoyt

Doen dede den Keyser maecken

Twee raden seer vreesselyck

Die hy liet drayen, en kraecken

Om die maghet te doen een schrick

Mits zy stantastich wert beuonden

Soo is dese peerle delicaet

Op dese raders ghebonden,

Maer zy en hebben haer niet gheschaet.

Alsmen dese raden dese wenden

Opten seluen tijt terstont,

Dede Godt zynen Engel senden

Die dese Maghet ontbont

En dede die raeden loopen

Door die heydenen subijdt.

Die daer storuen met grooter hoopen

Maer dit en schaedt Cathrina niedt.

Den keyser sonder verbeyden,

Bracht die Maghet al buyter der stadt

Die haer ter doot ginck bereyden

En den Heere zeer vierich badt

V handen hebt ghy wtghesteecken

Aent cruys, sprack sy O Heer

En wilt mijn leedt niet wreecken

Dus badt zy, ende noch meer.

Wilt my, O Heere, oock gunnen

Dat dit mijn lichaem bloodt,

Niemant zal vinden kunnen

Dat ick v offere door myn doot

Wilt dit volck toch bewaren,

Dat hier rontsom my staet,

In v schaepskoy wiltse vergaren

Doet haer toch dese weldaet.

Oock die mijnen naem doet spreecken

Gheeft hem, O Heere, dat hy begheert

Doen ginck zy haren hals wtsteecken

Ootmoedich voor het sweert,

Voor t’bloet sachmen melck draeuen

Wt dut suyuer lichaem vray,

Gods Engelen hebbent begrauen

Al op den berch van Sinay.

Oorloof ghy Christenen te samen

In desen benauden tijt,

Wilt v om Christum niet schamen

Maer vromelyck hem belijdt,

Dese Martelaers gaetmen v verthoonen

Sy hebben oock menschen gheweest

Godt zalt v rijckelyck loonen,

Als ghy den bosen oock niet en vreest.

Een liedt vanden H. Apostel sinte Andreas:

ende gaet op den voys: Ontvvaeckt nu Israel, doet op v ooren. etc.

Ghy heylich Apostel, Andreas verheuen

Waert eerst Discipel al van sint Ian

Dese hebt ghy eens gaen begheuen

En hebt Christum ghehangen an

Want Iohannes getuychde daer van

Dat hy was des vaders woort

Het lammeken koene: dat daer soude versoenen

Den vader die op ons was verstoort.

Andreas heeft Christus voort aengehanghen

Maer doen hy nu ten hemel clom

En den H, Gheest nu hadde ontfanghen

Soo reysde hy de landen om

In Schijtia leerde hyt Cristendom

En brachte daer dese boodtschap goet

Dat Messias was gecomen tot haerder vromen

En had voor haer gestort zyn bloet

Tot Epicum hoordemen hem preeecken

En daer toe oock in Traciam

Andries dede daer menich teecken

Daer het volck door tot het geloue quam

Van daer hy weder zyn reyse nam

In een stadt genaemt Pataras,

Int lant van Achayen Daer ginck hy sayen

Gods woort daer noyt gehoort en was.

Die afgoden dede hy daer vernielen,

Haer tempels gebruyckten zy rechte voort

Veele menschen met hem aenvielen

En gheloofden daer aen Godes woort

Hy wijde Priesters, en Diakens hoort

Dese holpen hem in Christus bouw’,

Dus quamen daer met hoopen en lieten haer dopen

Beyde mannen ende vrouw.

Andreas lach een zeer heylich leuen

Aldus heeft hy Gods naem vermeert

Veel heeft hy hier door oorsaeck ghegeuen

Dat zy tot Christum sijn bekeert

Want den Apostel was haer seer weert

Tot alle menschen hy zijn liefde wt goot

Gods woort dede hy haer preecken: En genas haer gebreken

Waerom den rechter dit seer verdroodt.

Den rechter diemen Egeas doet noemen

Die d’wong het volck tot afgoderije

Den Apostel die is by hem ghecomen

Hy strafte desen rechter vry

Egeas sprack, hoe nae zijt ghy

Andreas, daermen my veel af seyt

Die daer ouerstreet onse geboden: En breeckt onse goden

En het volck tot uwen Christus leyt.

Den Apostel die heeftet al beleden

Hoort hoe dat hy zijn woorden volendt

Tot desen rechter door veel reden

Den Romeynen die zijn noch al verblent

Sy hebben Christum noch niet ghekent

En v valsche goden die sijn confuis

Begeert gy die vreucht hier bouen: gy moet gelouen

In Christus die daer sterf ant cruis.

Andreas die ginck voorts verclaren

Het gheloue in eenen Godt,

Oock die verborgen heden die daer waeren

In het cruis, maer hy wort bespot

Dus bleef desen rechter versodt

Maer Andries sprack hem straffelyck aen

Inder hellen sult gy branden? want gi maect tot schanden

Christum die ghy derft weder staen.

Den rechter dede hem slaen met roeden

Alsoo boos was dees catijf,

Dwelck zeer nadt waer van zynen bloeden

Aldus trackteerde hy syn heylich lijf.

Maer hy hinck aen Christum stijf,

Oock heeft Andreas aldaer gheleert

Dat hy offerde alle dagen het lan gods hoort dit gewagen

Die wort oock geeeten, en niet verteert.

Dit verwonderde Egeos bouen maten

Die niet wiste Gods mogentheyt,

Maer den Apostel heeft die ghelaten

En heeft hem die eere des cruys gheseyt

D’welck hem den rechter heeft op gheleyt

Want aent cruys te steruen hy hem verwees

Andries ginck hem verblijden, dat hy mochte lijden

Die het cruyce alzoo heerlyk prees.

Het volc was droeuich, zeer bouen maten

Om dat Andreas nu steruen most

Sy wouden hem noodt verlaten,

En hadden daer Herder gheern verlost

Maer den Apostel heeft haer ghetroost

Hy verlangende na zyn bruydegom soet

Dus is hy sonder schromen: By het cruys gecomen

D’welck hy zeer blydelyck heeft ghegroet.

Ick aenbidde v, O cruys verheuen

Riep Andreas met woord en coen

Mijn meester die heeft zynen gheest ghegeuen

Aen v, waerom soude ickt oock niet doen

Ick gaen my yoy v zeer spoen,

Christus heeft, die aen v oock hinck

V geheylicht met zyn leden: en door meer ander reden

Dat Andreas oock het cruis ontfinck

Doen ginckmen hem op het cruyce binden

Syn clederen hy selfs wt treckt,

Om synen Meester alsoo te vinden

Daer zyn zijn leden seer wtghereckt

Vant cruyce hy het volck toe spreckt

Want twee daghen hinck hy daer an

Egeas begonst te schromen, dus is hy ghecomen

Om den Apostel te nemen daer van.

Het volck ontfinck zeer schoone leeren

Vanden cruyce zo hy daer hinck,

Om Godt, en zyn Dienaers te eeren

Doen geschiede daer een wonder dinck

Want Godt synen gheest ontfinck

Soo Egeas daer gheloopen quam

Om hem los te maecken: Want het volc die spraken

En waren op den rechter gram.

Wilt ghy v nu noch doen bekeeren

Riep Andries tot Egeas,

En schicken v, nae den wil des Heeren

Soo coemt ghy noch wel te pas

Maer of v sinne nu anders was

Om my van den cruyce te doen

Dat is verlooren: Want ick worde vercooren

Om te ontfanghen des hemels croon

Soo men die banden nu aldaer ontdeden

Om hem te nemen al van het hout

Soo heeft Andreas den Heer ghebeden

Dat hy syn gheest toch haelen wout

Groot wonder wert daer aengheschout

Want een hemels licht quam daer

Dit heeft hem onschenen: En zoo reisde hy genen

Tot Godt syn hemelschen vaer.

Dit eynde van Andreas leuen

Hebt ghy myn broeders al hier gehoort

Soot die van Achayen hebben beschreuen

En tot ons is ghecomen voort

Hierom soo laet ons oock met accoort

Christum dienen in deser tijt

Soo sullen wy comen: Daer Andries is genomen

Inden hemel daer hy nu is verblijdt.

Een schriftelick liedeken inden Aduent te singhen vande toecomste ons Heeren.

Op die wijse: O crancheyt des vleis wilt v trueren laten etc.

O Adam wilt v trueren vergeten

Laet vaeren v kermen tot deser stont

Dat uwe naecomers, die H. Propheten

Hebben gheroepen met haren mont.

Vanden grooten Propheet, die gesalfde des heeren

Die ons allen was belooft.

Om Satans rijck te destrueeren

En alzoo te vertreden zynen hooft

Een vrouwe heeft ons ghebracht tot sonden

Ende in den eewighen doot

Een vrou isser wederom gheuonden

Die ons verlost heeft wt dier noot.

Den Septer van Iuda soude niet faelieeren,

Tot dat ons Messias quam,

Die ginck Iacob al prophenteeren

Doen was Herodes wt een ander stam

Onder welcken Christus wert gheboren

Aldus is die Prophecye vervult

Moyses sprack oock langhe te voren

Sent toch, die ghy senden sult.

Noch gaet dien seluen vertrecken

Voor zynen volck een Prophecy

Godt sal wt v een propheet verwecken

Die zult ghy hooren ghelyck als my.

God die doet ons door Dauidt vertrecken

Die beschrijft ons nae Gods beuoel,

Dat Godt een saedt wt hem sal verwecken

Die daer zal sitten op zynen stoel.

Den rechten Soone Dauidts soude God senden

Soo ons die schrifture seyt,

Voort comende wt Dauidts lenden

Ende sal regneeren inder eeuwicheyt.

Laet ons oock tot Daniël comen

Die schr4ijft dat hy heeft gesien,

Van een hooghen berch is aldaer genomen

Sonder handen eenen stien,

Dese was cleyn, maer is ghewassen

Tot eenen berch seer groot

Dwelckmen op niemant als Christum can passen

Wiens naem is in al die werelt bloodt.

Noch zoo comt desen Daniel spreecken

Van dese menschen zoon die comen most

Nae den tijt van t’seuentich weecken

Dan souden wy te recht worden verlost

Ezechiel die sach een poorte gheslooten

Maer den Coninck die ginck daer door

Vanden tempel is Gods water geuloten

Gods gratie quam ons menschen voor.

Godt den hemelschen Vader van bouen

Heeft hem ouer ons ontfermt,

Die hy Adam en Abraham ginck belouen

En alle ouden om hebben ghekermt.

Och of ghy die hemelen toch wout scheuren

Riep Esaias met een accoort,

Och mochte ons dat toch eens ghebueren

Dat ons verlosser wilde comen voort

Laet die hemelen van bouen douwen

En laet regueren die wolcken hooch

Den rechtuerdigen, riepen den ouwen

T’sauonts, ende des morgens vroech.

Laet die aerde mede gaen open,

En brenghen den Salichmaecker voort

Nu soo is dit haer langhe roepen

Van Godt den hemelschen vader verhoort.

Alzo lief hadt Godt ons sondige menschen

Dat hy syn eenighen Soone gaf,

Daer alle Propheeten om ginghen wenschen

Om op hem te nemen onsen staf.

Godt heeft ghenuchte met ons te wesen

Hy is onsen Emanuel,

Daer wy by alle Propheten af lesen

Die heeft hem becleedt met onsen vel.

Met vleysch, ende met baanderen meden

Is hy gheworden ghelyck als wy,

Behaluen sonde die hy noyt en deden

Want daer af zoo was hy vry

Laet ons desen Coninck met waerdicheden

Wellecom heten in deser tijt,

Soo die van Ierusalem eens deden

Wellecom Soons Dauidts ghebenedyt.

Een Liet vanden H. Bischop sinte Nicolaes.

Op die wijse: Hoe Lustelyck is ons de coele Mey ghedaen. etc.

O Ihesu, bruydegom soet

Godes eenighen zoone,

Wy vallen u te voet,

Een Godt en drie persoone

Myn ziele thoont zolaes

Op huyden desen daeghen

Ghy hebt ghesonden Nicolas

Een vrient na v behaghen

In Licien leyt een stadt

Patharas wt vercoren,

Daer is Nicolaes Gods vadt

Van goede ouders gheboren

Hy gaf hem van zyn iuecht

Tot een zeer heylich leuen,

Dus ghy hier hooren muecht

Hoe dat zyn naem is verheuen.

Doen hy noch was een kint

Had hy den woen, en vridach in eeren

Suyverheyt heeft hy zo bemint

Van vrouwen ginck hy hem keeren

Hy waeckt, en vaste zeer veel

Dick heeft hy oock ghebeden,

In den hemel sochte hy zyn deel

Daerom castijde hy zyn leden.

Hy gaf aelmissen van zyn schaden

Wt miltheyt zonder schroomen,

Daer was een die drie dochters hadt

En tot armoede ghecomen,

Dese om te winnen den cost

Souden zy leuen, ende eeten

Syn dochters onteeren moest

Dit quam Nicolaes te weten.

Hy ginck op eenen tijt,

Dat het niemant soude weten

En nam veel gelts subyt,

Dat hy in zyn huys heeft ghesmeten

Als desen man nu opstont

Nae dat hy hadde ghebeden,

Al dit gelt dat hy daer vont

Hy aen zyn kints huwelyck besteden

Als sinte Nicolaes dit sach,

Hy heeft noch twee mael gelt gesmeten

Den Vader met zyn ghewach

Quamt hier na te weten,

Dus heeft hy zijn liefde verclaert

Aen mannen ende vrouwen

Nae Ierusalem hy oock vaert

Om die heylige plaetsen te aenschouwen.

Als hijt al hadde besocht,

Daer Christus hadde gheleden

In Egipten wert hy ghebrocht

Daer dede hy wonder heden

Hy was oock tot Niceen

Int Concilium hooch verheuen.

Datmen tegens Arrius deen

Daer heeft hy zyn stem oock gegeuen.

Hy hoorde eens eenen stem

So hy was in gebeden,

Die sprack aldus tot hem

Nicolaes weest wel te vreden

Die vruchten die den acker heeft

Elders moet ghy die soecken

Onder de menschen v begheeft

Verbreyt myn naem in allen hoecken.

Nicolaes bedroefde hem doe

Waer hem Hodt toch woude wijsen

Hy reysde nae Mirren toe,

Daermen een Biscop soude kiesen

Hy quam hy by goet gheual,

T’snachts voor die Kerck dooren

Daer waren Priesters al,

En hebben hem Bisschop gecooren

Doen Nicolaes nu desen staet

Wt liefden had aen ghenomen

Hy belette alle quaet

Een yegelijck ginck hem schroomen

Hy en nutte gheenen vleys

Seer sober dede hy hem saden

Daer daech maer eenen reys

Was noyt door spijs verladen.

Hy was zeer hooch gheleert

Al in Gods weth verheuen

Van alle man wert hy ghe-eert

Door zyn seer Heylich leuen

Hy heeft God altoos ghedient

Wonder heeft Godt door hem bewesen

Hy was sijn besonder vrient

Hierom wert hy ghepresen.

Doen hy nu steruen sout

Sach hy de Engelen neder daelen

Hy heeft vast op Godt betrout

Die zyn siele oock dede halen

Die doot hy niet en vreest

Maer ginck daer na verlanghen

Godt beual hy sijnen Geest,

Die heeft hem oock ontfanghen.

Een liedt vande ontdangenisse van die Moeder Gods Maria,

Op die wijse: O menschen hoe meucht ghy dus zijn verblijt. etc.

O Adam ghy hebt onse ziele door wont

Wie zal hem weer ghenesen maecken

Ghy hebt gedaen eerst eenen sondt

Die wy noch altesamen smaecken

Wy syn besmet in onsen natuir, in onsen natuir

Christus die is alle puire

God heeft Adam wederom belooft

Om dat hy ons allen wilde bevrijen

Den duyuel soude hy vertreden het hooft.

Abrahams zaedt woude hy ghebenedijen

Christus die was Abrahams zaet, was etc.

Die ons soude af nemen Adams quaet.

Met Deuidt maeckte God oock een verbont

Hy soude winnen eenen Soone

Die op zijnen stoel het zy v condt

Soude regneeren in sijnen throone

Eewich, ende onendtelijck: onendtelijck

Dit en waer gheensins Salomons rijck.

Wt Dauidts lenden, en Iessen stam

Is onse dese vrucht voorts comen

Oock wt Ioachim, ende Annam,

Heeft dese bloeme haer wasdom ghenomen

Want dese waren wt Dauidts gheslacht, wt etc.

En hebben desen bloem ghebracht.

Christus onsen rechter Messias

Heeft zijn lichaem wt Maria ontfanghen

En om dat in hem gheen smette en was

Soo gheloouen wy met verstranghen

Dat Godt haer lichaem soo heeft gheclaert, so etc.

En altoos voor sonden heeft bewaert.

Die H. Kercke, die singt seer stout

Van dit Maechdeken wtvercooren

Dat sy onder dreck is gheuonden alst gout

Iae als een roose, wt eenen dooren

Al was den wortel seer beuleckt, seer bevleckt

Nochtans was dese vruchte perfeckt.

Godt die is almachtich geloouen wy

Die ginck het alsoo belieuen,

Sijn huyste bewaeren van sonden vry

Daer hy negen maenden in wilde blieuen

En ontfanghen aldaer wt haeren zaet, wt haren etc.

Daer Godt noyt smette in comen laet.

Noch doen wy v broeders dese vermaen

En wilter toch niet mede sporten,

Waer Gods moeder in sonden ontfaen

Soo soude haer lichaem mede verrotten

Maer wantmen haer lichaem noyt en vont noyt etc.

Dus is zy gheweest altoos sonder sondt.

Een liedt vanden H. Apostel sinte Thomas,

Ende gaet Op die wijse: Als die Eeckelen rijpen, etc.

Mijn broeders wilt toch hooren

Van Thomas die Diedimus hiet

In Galileen ghebooren,

Van Christus mede vercooren

Al tot zyn Apostel siet.

Doen Christus Lazaro ginck beweenen

En had hem vander doot verweckt,

Doen wouden die Ioden hem steenen

Maer als den Heer daer weer ghinck heenen

Had Thomas hem daer geern afgetreckt.

Doen Christus nu waer verresen

Ende vanden anderen was ghesien

Maer Thomas alzoo wy lesen

Gheheele acht daeghen by desen

Bleef in ongheloof allien.

Hier na zoo ist ghebleecken

Dat den Heer hem weder openbaert

En ginck tot Thomas spreecken

Wilt v vinger, en hant in mijn zyde steecken

Doen Tomas zyn gheloof verclaert.

Hy sprack myn Godt, mijn Heere

Hoe ben ick aldus verdooft,

Christus dien sprack doen weere

Want ghy my siet v heere

Thoma zoo hebt ghy ghelooft.

Doen ginck Thomas zyn gheloof verclaren

Dat te voren soo wanckelbaer was

In Indien ginck hyt openbaren

Aen veel volckeren die in ongeloof waeren

Haer krancheden hy oock ghenas.

Veel menschen dede hy daer bekeeren

En gheloofden in Godes woort

D’afgoden dede hy destrueeren,

Een Godt des hemels dede hy eeren

Dit heeft haer Coninck haest verhoort.

Dese dede den Apostel daer drieghen

So hy niet en aenbade de Son

Maer Thomas en wilde niet swieghen

Tot Christum meende hy hem te crieghen

Dan niet met allen dat Thomas won.

Sy deden Thomas door steecken

So waren zy op hem verwoet

Mit dat hy dede breecken,

En op haer afgoden ginck spreecken

Dus storten sy zyn onnosele bloet.

Dus zyn die dienaers der Heeren

Den eenen hier, en dander daer

So zy om Gods woort te leeren

En die menschen te doen bekeeren

Ghestoruen d’een voor en d’ander naer.

Een schoon liedeken vande blyde gheboorte ons salichmaeckers Iesu Christi,

ende gaet Op die wijse: O crancheyt des vleisch, VVilt v trueren laten

Wy willen ons nu alle gader verblijden

In desen vrolicke feest

Want die van allen ouden tijden

Tot nu is verwacht gheweest.

Dese die is als nu ghecomen

Hier in dit aertsche dal,

En heeft onse natuiere oock angenomen

Op dat hy onsen broeder wesen zal

Op dat hy dus Godtlyck wilde maecken

Ons sondighe menschen allegaer,

Om dat wy, ten hemel mochten gheraecken

Daer men te voren al ballinck waer.

So heeft God hem zo cleyn ghebogen

Op ons het dode kint,

En ons dus tot het leuen getogen

Somen van Helizeus beschreuen vint,

Wy waren al den eeuwigen doot gestoruen

Want Adam die bracht ons daer,

Maer Christus die heeft ons weder verworuen

Het leuen by zynen hemelschen vaer.

Die heeft ons zynen Soone geschoncken

Ghecomen zynde wt zynen schoot.

Dese die is also leech gheschoncken

Om ons te verlossen vanden doot.

Also cleyn is Godes zoone gheuonden

Dat hy aen trock onsen natuer,

Ons ghelyck behaluen die zonden,

Want dit ghetuycht ons die schriftuer.

Een rechten middelaer wilde hy wesen

Tusschen ons, en zynen vaer,

Dus is hy van beyts alzo wy lesen

Godt ende oock mensch te gaer.

Dit kint daer alle zalighe nae wachten

Is ghebooren also men ghelooft,

Van eene Maghet van grooter crachten

Die daer soude vertreden des duuels hooft.

Dit is de vrouwe daer wy af lesen

Soo dat int boeck van Genesis staet

Die daer het hooft der slange soude verknesen

Door Christum, die daer is wt haren zaet.

Esaias heeft gesproocken ouer langhen

Dat een ionghe maghet schoon,

Aldaer noch eens soude ontfanghen

Ende baren eenen ionghen soon.

Dese sonde van Damasscho trecken die rouen

Hy soude den vyanmt brenghen te niet

So wy van dit van dit kindeken gelouen

Dat hier na door hem is gheschiet.

Want daerom zo is hy comen daelen

Van bouen wt zijn Vaders schoot

Om dat hy Adams schult voor ons soude betalen

En verlossen ons soo vanden eeuwigen doot.

Hy is nu tot Bedtlem gebooren

Int midden al van der nacht,

Van Maria die reyne maget vercooren

Als daer het minste op wert ghedacht

Het is reden dat wy ons nu verblyden

Want alle menschen dat betaemt,

Om dat den Heere in desen tyden,

Met ons menschen hem heeft versaemt.

Maria Gods moeder wtvercoren

Vanden begin ende eeuwicheyt

En heeft niet met allen verlooren

Van haer puere reynicheyt.

Want ghelyck dat niet en hindert

Al schijnt die Sonne door het glas

So en is haer maechdom oock niet vermindert

Hoe wel dat zy Gods moeder was,

Doen Augustus den Keyser van Romen

Die werelt beschreef ouer al,

Doen hebt ghy, O Heere, hier willen comen

Beneden al in dit aersche dal.

Om dat Ioseph hem soude laten opschrieuen

So ist dat hy naer Bedtlem gaet,

Maer geen herberger woude haer gherieuen

En dat om haren soberen staet.

Als die menschen waren versaet ende droncken

Ghinck Iosep in dien auont stont

Tot dat hy quam by een oude speloncken

Die hy daer buyten Bethlehem vant.

Daer ginck hy met syn bruyt vercoren

Dien hy altoos gade sloech,

Hier worde den Soone Gods ghebooren

Die Maria in haer lichaem droech

Sonder pijne wert sy beuonden

En bleef een mahet door reynicheyt

In doecken heeft sy haren soon gewonden

Ende heeft hem in eenen cribbe gheleyt.

O Heer, hoe wonder syn uwe wercken

Ghy thoont al hier v machtige hant

En als wy daer op gaen staen mercken

Soo beswickt zeer haest onsen verstant.

Dat Godt hier in een creb met doecken gewonden

Voor een Osse, ende Esel leyt,

Op dat dese met Adam wt haer monden

Souden verwermen zyn coutheyt.

Die Engelkens met grooten hoopen

Songhen Gods glorye ouer al

Die Herderkens die quaemen aldaer gelopen

En vonden dit kindeken inden stal.

Een liedeken opt hoochtijt van Kerstijt,

Op die wijse: Aenhoort ghy Christenen wie dat ghy zyt, etc.

Als nu Ihesus ghebooren waer

Van Maria die suuer Maget claer

Al sonder wee, en sonder pijn,

En sy bleef doen noch Maghet fyn

Soo wonde sy hem in doecken teer

En leyde hem in die cribbe neer.

Daer lach die alder grootste Heer

Die de aerde schip, ende oock het meer

Iae oock den hemel en t’firmament

Dese worde daer geleyt die beesten onzent

Want dese stonden daer in dien stal,

Doen Ihesus quam in dit aertscje dal.

Die Engelen bedreuen blijtschap hoort

Sy songhen eendrachtich met accoort,

Daer lagen slaep-herders en hielden haer wacht

Dese hebben sy die boodtschap ghebracht,

Sy wesen die plaetse sy maeckten gewach

Dat hy tot Bethlehem in doecken lach.

Die Engelen loofden God, en wenschen ons vreen

Die herderkens gheloofdent en gingen daer heenr}

Sy vonden dat kindeken in een crebbe geleyt

Alsoot die Herderkens waeren gheseyt

Als sy hem haddne ghebeden aen,

Syn zy weder by haer beesten ghegaen.

O Schepper hoe thoont ghy sulcken ootmoet

Dat ghy scaepherders v boodtschap doet

En hooghe menschen ghy weinich acht,

Die hebt ghy dese boodtschap niet ghebracht

Maer een volck onnosel ende slecht,

Dese hebt ghy van u coemste onderrecht.

Wy soecken ter werelt alle wellust

Maer O Heer hoe syt ghy op gherust

Het Huisken is open ende bloot

Ghy sit daer zoo arm op v moeders schoot

V wiege die is een steenen creb,

Daer die beesten haeren spijse wt heb.

Dus waer die coemste op dat pas

Van hem die Heer offer hemel en eerde was

Ghy ligt hier gewonden in doecken snoot

En zijt nochtans Godts zone groot,

Die daer den hemel en de aerde schiep

Ende als nu hier voor die beesten sliep.

Dit exempel hebt ghy ons voor ghestelt

Dat wy v souden soecken, en niet het gelt

Hy is wel salich die u O Heere hier verkiest

Al ist dat hy yet om y hier verliest

Soo die herderkens doen hebben gedaen

Laet ons met haer nae Bedthlem gaen

Verblyt u Bedthlem goede stad,

In v is ghebooren des werelts schadt

Niet alleen, Dauidt den Propheet,

Maer oock zyn zoon daer ghy luttel af weet

Dat was nochtans v voor gheseyt

Al ist dat ghy v tot slaepen leyt.

Onse Heer is geworden eenen kint

Gaet tot Bethlem daer ghy hem vint

Bedthlem dat is een huys van broot

Daer cont ghy versaden v honger groot

In die heylighe kercker opten autaer

Onder specye van broot vint ghy hem claer.

Oock neemt ghy Iesum byderhant

Als ghy een arme Christen ontfangt

En gheeft hem spijse, ende cleer,

Want al dit doet ghy Godt den Heer,

Syt dan in zyn armoede niet bedroeft

Want gy muecht hem noch geuen dat hy behoeft

Laet ons met hert, ende met ghemoet

Dit soete kindeken vallen te voet,

D’welck daer in dit cribbeken leyt

En ouer ons sonden zo deerlycken schreyt

Dat zyn eerste coemste inden vleys,

Ons toch mach wesen tot een eeuwich peys.

Nu coemt hy eerst als een onnosel lam

Maer zyn tweede coemste zal wesen gram

Gunt my O Iesu doch dese weldaet

Dat v gramschap my dan niet en schaet

Maer thoont my dan v aensicht blydelyck

En dat woort, coemt besit myn eeuwich rijck.

Een Liedt vanden. H. Leuijdt ende eersten Martelaer S. Stephanus

Op die wyse. Ick heb myn minne zoo hooch geleyt etc.

Ick hebbe, O heer, v woorden ghehoort

Ghy verwijt die Ioden haer grooten moort

Die zy aen v dienaers hebben bedreuen

Veel hebben sy benomen haer leuen.

Hier mede en waren zy noch niet versaet

Maer haer eyghen Messias hebben sy versmaet

O ghy boose nidighe Ioden,

Waerom doet ghy dien dooden.

Nu heeft v dit immers wel verclaert

Inden parabel vanden wijngaert

O welck ghy noch wel behoort te weten

Oock die woorden der Propheten.

Onder desen is Esaias een

Die daer schrijft al van den hoeck steen

Soot v Christus wel ginck beduyden

Die daer is versmeten al van v luyden

Godt had Abraham zo zeer bemint

Daer ghy luyden wt ghecomen bint,

Wat mochte v alzo verblinden

Dat ghy v Messias niet en kenden

V boosheyt en nijdicheyt was zo groot

Dat ghy niet alleene v Coninck doot

Maer die ztnen naem ginck belyden

Daer gaet ghy teghens strijden.

Stephanus was mede v wt gheslacht

Hem te verwinnen was bouen v macht

In wijsheyt ginck hy v te bouen

Nochtans wilt ghy hem niet gelouen

Hy was in Gods weth zeer wel geleert

Ghy hebt veel met hem ghedisputeert

Hy dede v zeer claer bethoonen,

Dat Ihesus oock was Godes Sone

En bewees hy niet wel dta ghy dwaelt

Van Abraham, tot v hy verhaelt,

Gods goetheyt tot zynen zade

En al v voorspoet door Gods ghenade.

Dus taste hy v gebreecken eens aen

Hoe dat ghy Gods gheest hebt wederstaen

Oock zyn propheten wilt wt rooden

Ende Gods boden hebt ghy doen dooden.

Doen nu dus sprack desen wijsen Leuijt

So hebt ghy gheknerstant wt groote nijdt

Met reden hadt ghy niet te spreecken

Maer metter doot ginck ghy het wreecken.

Al scheen zyn aensicht als een engel claer

En dat den hemel sach open daer,

Oock Iesum tot Gods rechter syden

Dit en mochte ghy Ioden niet lyden.

Oock heeft hy bewesen en claer bethoont

Dat den alder hoochsten nu niet en woont

In tempels op menscher wijsen,

Die daer wt noodt moeten logiesen.

Want met v zoo was verloopen den tijt

Doen ghy Messias van v stijt,

Soo heeft hy oock mede verlaeten

V tempel conste v doen niet baten.

Dit heeft Stephanus v al doen verstaen

Maer ghy hebt v ooren toe ghedaen

Om die waerheyt niet te hooren,

Maer ghy ginckt v op hem verstooren.

Ghy stiet hem doen al buyten die stadt

Die v tot salicheyt vermaent hadt

V blindtheyt is immers te beweenen

Daer deede ghy Stephanus doen steenen

V cleeren hebt ghy daer neder gheleyt

Tot steenigen maeckt ghy v bereyt

V clederen haeft ghy te bewaeren

Saulis noch ionck van iaren.

O Stephanus zeer heylighe vrient

Hebt ghy dit aen die Ioden verdient

Met al v schoone leeren,

Ghy aenriept doen den naem des Heeren.

Dus staende hy voor hem seluen badt

Maer hy viel doen op zyn knien plat

Als hy voor dien heeft ghebeden,

Die hem desen doot aldaer aendeden.

Hy riep Heere Ihesu ontfangt mijn Geest

Maer dus is zijn laeste woort geweest

Voor sijn stenigers die daer stonden,

En reeckent haer Heere niet tot sonden.

Hier nae den heylighen Steuen ontsliep

Die alsoo sterck tot den Heere riep,

Dat Saulus den bewaerder der cleeren

Naemaels hem noch dede bekeeren.

Wy thoonen heden zeer groote feest

Stephanus die is den eersten gheweest

Nae Ihesus ten hemel ginck vaeren,

Die ontfinck die croon der Martelaeren.

O broeders siet sijn exempel an

Laet ons oock leuen als desen man

Een vanden seuen Diaken

Op dat wy oock ten hemel geraecken. Amen.

Een liedeken vanden H. Apostel ende Euangelist S. Iohannes,

ende het is opten voys, Die vogelen van deser aerden etc.

Den Arent is van dier natueren

Dat hy seer hooghe vliet,

Syn ooghen can hy oock stieren

Dat hy zeer verde siet,

Iohannes heeft zeer hooch ghevloghen

In Christus begin ende eeuwicheyt

Veel diepheyts doet hy oock betooghen

Daer hy Gods openbaringhe wt leyt.

Hy was Iacobus broeder

Sebedeus was haren vaer,

Oock was hy bewaerder van Gods moeder

Nae dat Ihesus ghestoruen waer

Eerst ginck hy visschen vanghen

Met zyn vader op dat pas

Maer heeft Christum aengehanghen

Nae dat hy gheroepen was

Gods wijsheyt heeft hu ghesoepen

Doen hy ruste op Ihesus borst

Dien hy oock hoorde roepen

Aem het cruyce, ick heb dorst

Hy wert den Discipel gheheeten

Dien Iesus heeft bemint

By al ons heeren secreten,

Datmen desen Apostel vint

Op den berch van Oliueten

Daer hy by Iesus in zyn wet

Waer hy water en bloet ginck sweten

Opten berch van Tabor was hy met

Tot Caluarien by Christus lyden

Daer bleef hy tot den endt,

Hy sach daer openen Christus syde

En hoorde daer zyn testament.

Nae dat Ihesus waer verresen

Ende oock ten hemel voer,

Om zyn meester gehoorsaem te wesen

Soo bleef hy by Iesus moer,

Maer als hy zyn moeder deed roepen

Wt dit dal der tranen hoort

So is Iohannes seer verde gelopen

Om daer te leeren Godes woort.

In Asien binnen Ephesen

Waer hy Biscop al dier stadt

Veel iaren alzoo wy lesen,

Met noch ses steden verstaen wel dat

Dominicianus dede hem senden

In een eylant dat Patmos hiet

Daer leefde hy in groot ellenden,

Godt openbaerde hem daer veel secreet

Ter wijle hy daer ginck blieuen

Heeft hy daer veele bekeert,

Sijn openbaringhe dede hy daer schrieuen

Seer hooch van Godt gheleert

Daer deed Godt hem voor dooghen stellen

Den staet der kercken al

Hoe die boosen dien sullen quellen

Eer den dach des oordeels comen zal

Iohannes trock oock tot Romen

Vanden keyser aldaer ontboon

Als hy daer was ghecomen,

Sy hebben hem daer in oly ghesoon

Maer dit en heeft hem niet gehindert

Want Godt quam hem by staen

De Olye is al ziedende ghmindert

En is daer ongeschent wt ghegaen.

Hy heeft oock eens ghedroncken

Een beecker al met fenijn,

Dien heeft hy vrijwillich ghedroncken

En hadde daer af gheen pijn,

Het was Christus wil ende belieuen

Van dese zyn ionger stout,

Dat hy alzoo soude blieuen,

Tot dat hy hem selfs haelen sout.

Hy was out ontrent hondert iaeren

Tot Ephesen dat hy doen bleef

Sy baden hem die daer waren,

Dat hy zyn Euangelie noch beschreef

Tegen seeckere ketterijen,

Die doen waren in zynen tijt

Die Christus Godtheyt niet wouden belijen

Daerom is dit sijn schrieuen gheschijt

Hier heeft hy zyn Arents ooghen

Seer wijde, en claer op gedaen

Daer hy ten hemel mede is ghetoghen

En wijst die eewighe Godtheyt aen

Hier nae is hy ontslaepen,

Godt heeft hem zyn glorie verlient,

Hy beual Iesus zyn schaepen,

Die hy dus lange hadde gedient

Alzoo hem Iesus dede beminnen

Om zyn sonderlinghe duecht,

Want liefde had hy oock van binnen

Soo ghy wt zyn schrieuen wel sien muecht

Tot Godt, ende alle menschen

Thoont hy zyn liefde claer

Het welck zeer was te wenschen,

Dat wy hem hier in volchden naer. Amen.

Een Liedeken van alle onnosele Kinderkens,

op de wijse: Aenhoort mijn gheclach, o bloeyende ieucht.

Aenhoort dit gheclach vrou, ende man

Van Herodis den wreden tiran

Dieden kinderkens vermoort

Wie heeft oyt sulckx gehoort

Ofte gelesen daer van.

Hy sadt als Coninck en had geen peys

Doen quamen die wijse van zoo verre reys

Sy beleden hem claer,

Dat haer Coninck ghebooren waer

Dit was haer eys.

Herodes ontboodt al sonder leth

Al die gheleerden inden weth

Hy vraechde wt haer,

Welck die plaetse waer

Van desen Coninck nedt.

Sy spraecken allen met eene stem

Hy zal worden gheboren tot Bethlehem

Herodes sprack daerwaerts gaet ghy

En coemt dan weder tot my,

Maer zy vergaeten hem.

Doen worde Herpodes zoo seere verstoort

Want desen Coninck wilde hy hebben vermoort

Hy trock eerstmael tot Room

Maer doen hy weder quam om

Doen stelde hy dat voort.

Hy sonde zyn dienaers al in dat lant

Dat zy alle knechtkens diemen daer vant

Out zijnde twee iaer,

En al wat daer onder waer

Souden helpen van cant.

Syn dienaers volbrachten zyn wille snoot

Want zy mosten doen dat haer heer gheboot

Sy vernieldense al,

Tot twee iaren int ghetal

Die smeten zy al doot.

Denckt hoe die moeders daer maecten gheclach

Alsmen haer kinderkens daer dooden sach

Sy weenden zeir,

En trocken haer heir

Alsmen wel dencken mach.

Hieremias heeft dit al voor geseyt

Hoe deerlijck die moeders hebben gheschreyt

O mensch, hoe comt dat ghy muecht

Doen dooden sulcke iuecht

O boose ende wrede feyt.

Desen Herodes die was al zoo wreet

Dat hy zyn wijf, en kinderen oock dooden deet

Maer wat heeft hem dat ghebaet

Christus hem noch ontgaet

Al waert hem wel leet.

Het kint was in Egipten, verre van daer

Als Herodes bedreef dit groot misbaer

Het waer al om niet,

Want den Heere die siet

Toecomende dingen claer.

Dese doot was den kinderkens eenen leer

Daer sy mede clommen tot den Heer

Herodes heeft het so gemaeckt,

Dat sy ten hemel zijn gheraeckt

Maer hy ter hellen neer.

Dese kinderen leden den doot seer vroom

Sy zyn die eerste blomkens aen den boom

De eerste martelaers ient

Al van het nieuwe testament

O vruchten seer schoon.

Sy en behielden gansch gheen smette in haer

Want zy storuen al te samen Martelaer

Al wast sonder haer consent

Sy zyn daer voor bekent

Vanden hemelschen vaer.

Sy storuen wt liefden van Godes Soon

Oock waeren sy maechdekens seer schoon

Het Lammerken volghen sy nae

Soo waerwaerts dat het gae

Hier bouen inden throon.

Bidt toch voor ons, O kinderkens seer soet

Ghy die daer vrooch hebt ghestort v bloet

Voor uwen bruydegom,

Dus gheniet ghy weer om

Syn eeuwighe goet.

Finis.

Nota.

Beminde leser dese voorgaende Liedekens en zyn tot dien eynde niet by een geuoecht om datmense, nae der Lutersche maniere onder de dienste Gods in plaetse van die algemeyne Latijnsche kercken-sang soude voegen, neen geensins, maer op plaetsen daermen in Hollant, oft elders by een vergadert is sonder Priester, oft buyten den gemeynen dienst al waer gheen Gregoriaelschen sanc gehoort, noch gesonghen en wort machmense onder de leecken die gheen Latijn en connen wel tot stichtinge singhen.

Hier sijn noch Ses Liedekens by geuoecht twee vanden staet der kercken, ende die reste vande vier wtersten, neemtse in danck.

Een Catolyck claech liedeken vanden desolaten staet, daer die van Hollant, Zeelant, etc. in zyn, by den tyt haerder voor-Vaderen

Op die wyse. Van Paulus bekeeringhe,

Broeders goet, en susters ootmoet

Laet ons den Heere claegen

Door t’verlies van geestelyc goet

Dat die ziel steruen doet,

O Heere gheeft ons moet

Dat wy toch niet versaeghen

V straf die worden wy gewaer

Maer noch niet ten meesten,

Want als ic clim tot hondert iaer

En aenmerck haer leuen daer

Soo schaem ick my voorwaer

Wy leuen als die beesten.

Sy vreesden Godt, en hielden sijn ghebodt

En ginghen liefde thoonen

Nv achtmense sodt,

En hout met haer den spot

Die leuen na den raet van Godt

T’sy dochters of zoonen:

Daer was een geloof ende niet meer

Het volck ginck ter kercken,

Daer hoorden zy die oude leer

Om te dienen Godt den heer

Syn Sacramenten beweesmen eer

Nu sietmen ander wercken.

De beloften diemen had gedaen

Moestmen houden en niet breecken

Die menschen spraecken malcander aen

Op iae, en neen mochtmen vast staen

Men sach het volck simpel gaen

En hoordent Euangelie preecken.

Gods tempelen die daer waren ghesticht

Datmen Gods dienst souden Celebreren

Men ontstack op die autaeren seecker licht

So waren zy aen Godt verplicht

Want dit was haer ghesicht,

Datmen Godt zo mosten eeren.

Het volck was onnosel ende slecht

Naer Pastoors al onderdanich

Het zy maechden ofte knecht

Sy waren al goet en oock oprecht

Wat van meester of vrou wert gesecht

Waeren sy niet weder spaenich.

Den coninck hielden zy zeer weert

Oock die van hem werden ghesonden

Gods Priesters werden oock ghe-eert

Omt gheloof wort niet gedisputeert

Maer dit is nu al verkeert,

Daer die nieuheyt wert gheuonden.

Die liefde die is daer zeer vercout

Men vint daer weynich wercken

Elck het met zyn leeraers hout

Diemen daer zeer veel aenschout

Ider op zyn fantasie bout,

En rechten op verscheyden kercken.

Wt v seyt Paulus, sullen opstaen

Actor. 2.Die verkeertheyt sullen spreecken

En wilt gheen ander leer ontfaen

Gala. 1.Dan wy hebben kunt ghedaen

Al boodt v een Engel anders aen

Alsmen v eerst deden preecken.

Daer coemt als nu int openbaer

Veel nieu Lerings op rijsen,

Daermen noyt af hoort ouer hondert iaer

Mits zy daer niet en waer

Dese willen ons allegaer,

Daer voor ten hemel wijsen.

Sy heeten haer al Christiaen

En willen wonder wtrechten

Sy brenghen al schriftuer op baen

En laten een yder daer toe gaen

Dien zy alzo verstaen,

Dat zy daer in gaen vechten.

Al heeft Luter haer al voor ghegaen

Om wat nieus te vinden,

Swinglius en Caluinus quamen daer aen

Die eerste doopers ist al mee ghedaen

En moeten nu al achter staen

Want haer ander onder winden.

Oock comen nu int openbaer

Veel nieuwe Caluinisten

Die nu de waerheyt eerst suyuer, en claer

So zy t’volck wijs maecken daer

Ontrint Leyden, ende Alckmaer

Ghenaemt den Adolfisten

Haer tempels staen als een ydel schuit

Het volck gaer daer clappen,

Daer is gheen ghedenckenis van figuier

Maer niet dan danck, en ydel muier

Men speelt daer met die schriftuier

Oock in Herberch daermen tappen

Men hoort onder haer eenen sanck

T’ghedicht van Peter Dathenen,

Dat is onder haer daer al in swanck

Door den riem cort ende lanck

Alzo gesonghen vande banck

Gaen zy daer weder henen.

Sy hooren daer een cort sermoen

Datmen den prediker wel loonen

Gheminlyck can hy wel lasteren coen

En die rest is licht om doen,

Alleen tgheloof moet salicheyt vroen

Gaet hy haer daer bethoonen

Onse kercken waren eertijts verciert

Door een tael deedmen Godt louen

Het volck was deuoodt, en gemaeniert

Die Feest dagen worden wel gheuiert

Gods dienst word ghecelebreert

Dit heeftmen ons gaen rouen

Wy bidden v Heer, met ootmoedicheyt

Wilt ons toch bystant gheuen

Dat wy ymmers niet en worden verleyt

Door dees quade nieuwicheyt

Gheeft ons weer die viericheyt

Om nae uwen wil te leuen.

Orlof Broeders valt den Heere te voet

Aen roept hem al eendrachtich

Rom. 19.Dat wy niet door smeeckentheyt soet

Vallen vant gheloue goet,

Soo daer nu menich doet

Bewaert ons O Godt almachtich. Amen.

Noch een schoon schriftelickliet van de belofte die Christus zyn bruyt die H. Kercke gedaen heeft

Op de wyse. Gheluckigh en salich zynse Heer. etc.

Ghy hebt O Heer als een wijs man

Math. 7.V huys op een steen doen bouwen,

Ghy wist datter bloet sout comen an

Opt zant waert niet te betrouwen

Want het was v zeer wel bekent

Datter soudt wayen menich wint

Die daer op blasen souwen.

En om dat ghy dit hebt gesien

Soo hebt ghijt zo doen stellen

Wel Vast op eenen herden stien

Math. 16.Tegens alle poorten der hellen

Al bedrieueb desen groot ghetier

Door galgen, sweerden, ende vier

Haer seluer zy meest quellen

Christus ons Heer die heeft geseyt

En dese en zal niet lieghen

Hy is almachtich en die waerheyt

Dus zal hy ons niet bedriegen

Dese heeft opten steen die Petrus hout

Sijn nieuwe kercke vast gebout

Die geen onderganck mach criegen.

Dit huys heeft nu dus lanck ghestaen

By sesthien-hondert iaren,

En ten is noch noyt vergaen

Hoe veel stormen datter waren

Het heeft verdraegen zo menigen slach

Soomen byden ouden lesen mach

Noch heeft Godt het doen bewaeren.

Die heydenen hebben zeer gewoyt

Al met Gods volck te dooden

Want het heeft haer zeer gemoyt

Datmen brack haren afgoden

Die Ioden waren oock seer gram

Mits datmen haer den weth afnam

Die haer van Godt was gheboden.

Hier na zoo quamen die ketters voort

Nu d’een, ende dan den ander,

Die hoe wel sy zelfs waeren discoort

Accordeerden met malcander

Om te vechten tegens Gods bruyt

Daer zy al ghecomen waren wt

Dit was immers groote schanden.

Al heeft haer rijck somtyts gestaen

Seer veele ende langhe iaren

Dat is nochtans nu al vergaen

Mits het helsche poorten waren

Al hadden zydie macht tot haren hant

En waren verstroyt doort gansche lant

Soo zyn zy nu al veruaren.

Sy bruyckten haer macht met alle gewelt

Om Gods tempel te vernielen,

Maer sy heeft als noch behouden het velt

Hoe sterck zy daer op vielen,

Haer hooft dat sy altoos bouen steeckt

Esa. 1.Als een stadt op een berch, zo Christus spreeckt

Math. 5.Wiens ghesicht men altoos behielen.

Hoe wel daer nae veel disputen gheschien.

Om te soecken Christus kercke,

Dat is claer, en goet om zien

Wilt maer daer wel op mercken

Daer den wint heeft tegens gheblaest

En die groote goluen op hebben gheraest

Dit is Christus ghebouw wel stercke.

Die Catholycke kercke die is zoo out

Soo alle ghetuyghen belyden

Dese heeft sesthienhondert iaren stout

Wel dapper moeten strijden,

Tegen heydens, Iodts, en ketters gewelt

Daer zy haer vroom heeft tegens ghestelt

So wy zien oock by dese tijden.

O mensch wilt v ooghen maer openslaen

Acto. 9.Laet daer wt vallen die schellen,

En ziet wat kercke daer heeft gestaen

Math. 16.Teghens alle poorten der hellen,

Als alleen die oude Roomsche ziet

Want desen nieuwen vint ghy niet

Waerom wort ghy haer ghesellen

Christus heeft den zynen voor gheseyt

Ioha. 16.Sy zouden steruen ende lyden,

In Aoicalipst wort het wt gheleyt

Apoc. 6. 11. 12. 13 etc.Hoemen Gods volck zal bestrijden

Maer dat zal dueren een corten tijt

Want Godt wil sulck vervolch niet

Dat altoos dit sottde geschieden.

Den vrede heeft ons Christus ghebracht

Ioha. 14. & 10.Als een Herder doet zyn schapen,

Hy heeft op ons mueren doen stellen wacht

Esai. 65.Die nimmermeer zullen slaepen,

Psal. 90.Niet alleene zyn Engelen goet

Hebr. 1.Maer oock herdersende leeraers vroet

Om ghecleet met Godes wapen.Ephes. 4.

Hy is ons Coninck een verwinder stoutEphes. 5.

Syn bruit zijn wy al te samen,Apoc. 22.

Hy heeft ons inder eewicheyt getroutOzec. 2.

En zal zijn lief niet beschamen

Alsoo dat hy haer soude afgaen

Mits hy heeft haer hant-trou gedaen

Och sal sy met gheen ander versamen

Hy is ons hooft, wy zijnt lichaem1. Cor. 12.

Dus cunnen zy gheensins scheiden,Collos. 1.

Deen is sonder d’ander bequaem

Om een goeden wandel te leyden,

Want het hooft is aen het lichaem vast

In het lichaem wt het hooft al wast

Om Godt veel leden te bereyden.

Desen Gheest die dit lichaem heeft ontfaen

Die en zal daer wt niet trecken,

Maer sal van deen int ander gaenMath. 24.

Hem tot het wterste wt strecken,

Van het eene, tot het ander gheslachtEsai. 59. & 66.

Ghelyck altoos den dach en nacht

Die werelt sullen bedecken.Hier. 33.

Dus zal oock staen eewich Gods huys1. Tim. 3.

Als een calom sonder schromen,

Teghens al het helsche ghespuysMath. 16.

Daer die waerheyt wt moet comen

Want dit Ierusalem wort verlichtEsai. 60.

Daermen alleene die waerheyt sichtApoc. 21.

En Gods stemme heeft vernomen.Esai. 3.

Christus heeft voor ons den doot gheleen

En is ten Hemel gheuaren,

Sijn Vader heeft hy voor ons ghebeenIohann. 17.

Dat hy ons toch wilde bewaeren

Ende zijn ghebedt is altoos verhoort

Hy wil dat die vruchte soude wassen voortIoha. 11.

Die zijn dienaers ginghen baeten.

Wy zijn niet van v vrucht berooftIoha. 15.

Ioha. 12.Dat ghy tarwen cornken doet draghen

Mits ghy hebt ons belooft

Mat. 28.By ons te zyn alle daghen

Ende dat tot des werelts endt

Ioha. 14.Want voor gheen wesen zyn wy bekent

Waerom wy noch niet versaeghen.

Alsten wy nu zeer veel op staen

Die daer vechten van alle sijden

Om v kerck te doen onder gaen

D welck wy om ons sonder lijden

Wy betrouwen op uwe bermherticheyt

Die ghy ons vast hebt toe gheseyt

En beuonden tot allen tijden.

Ick bidde v menschen wie ghy zijt

Wilt v salicheyt wel betrachten

Weest zoo bitter op Christus leden niet

Die hy dus heeft doen bewachten

Maer buycht v verstand een weinich neer

En aensiet die belofte van Godt den heer

Ghy sult zijn bruyt niet verachten.

Alleen die Catholicke kerck,

Heeft ons langhe claer ghestanden

Als een doel midden in het perck

Wel beuochten van haer vyanden

Haer trompet heeft zy altoos geblaest

Hoe wel den vyant heeft gheraest

Door alle heydensche landen.

Paulus die daer wiste al

Des zatans haet, en boosheden

Die seyt dat hy zeer haestelijck

Rom. 16.Onder haer worden vertreden

Luc. 22.Het ghelooue Petri zal niet vergaen

Ioha. 17.Daerom blijft vry vast daer op staen

Daer Christus voor heeft ghebeden.

Hier volghen vier lidekens van de vier vvtersten, endeerste van de doodt.

Op die vvijse, Op v betrouvv ick Heere. etc.

O mensch en wilt niet houerdich wesen

Al zyt gy na Gods beelt gemaekt

Want alzo wy daer oock lesen,Gen. 3.

Soo heeft ons alle Gods toorn gheraecktRom. 5.

Om dat ons ouders hadden gesmaecktEphes. 2.

Die vrucht haer van Godt verboden

Soo heeft Godt haer doen verclaert

Dat zy souden veranderen in aert

En haer sonden die deden haer dooden

Alle Coninghen, ende alle Propheten

Hoe wijs, hoe rijck, ende valiant

Die doot die heefse al neder ghesmeten

Oock die schoonste diemen vant

Absalon den frayen quant

Oock Salomon zynde vol wijsheden

Dese zyn al ouer langhe doot,

Met Goliadth den Ruese groot

En oock Dauidt diet hem deden

Laet ons oock wat achterwaerts keeren

Tot ons Heeren vrienden al,

Maria Gods moeder vol eeren

Met die twaelf Apostels int ghetal

Paulus men mede niet vinden zal

Noch oock Iohannes den Dooper

Dese zijn al op dien reys

In ghegaen den wech van alle vleys

Dat is een ghestadighen looper

Die sentencie die daer eens is ghegeuen

In het beginsel naer onse misdaet.

Die is altoos waer ghebleuen,

Alzoo dat niemant den doot ontgaet

Of zy wel leuen ofte quaet

Die zielen t’lichaem moet eens scheyden

Dat is den alderbesten raet,

Darmen den eeuwighen doot ontgaet

Laet ons desen wech doen bereyden.

Denckt myn beminde wtvercoren

Hoe vreesselijck dat die doot coemt an

Ouer alle die hier zyn gebooren

Het zy vrouwe, oft oock man,

Niemant hem ontlopen can

Hy clopt voor alle dueren

Ionck, oudt, arm oft rijck

Hy doetse alle ghelyck.

Met gewelt wt deser werelt schueren.

Al zyt ghy hier sterck sonder vresen

Ghesont, ende wel te pas,

Ghedenckt het zal haest anders wesen

Och of dit in v herte was

Ghy soudt v bereyden ras,

En verbeyden tot allen uren

V sentencie van Godt den Heer

Door vreese, ende beuen zeer

Die daer eeuwelycken zal dueren.

Diet hoe geweldich ons de doot cont steecken

Met zyn pijlen zeer bitter ende wreedt

Hy beneemt ons zeer haest het spreecken

Ons ghesicht hy oock raet toe weet

Het verstant criecht oock sulcken beedt

Dat al ons vyf sinnen faelgeeren

Dit is den bode van het endt,

Want het lichaem wort nu gheschent

Door die eerste sentencie des Heeren

O mensch ghy gaet nv al zoo verheuen

Met alle houerdicheyt ende pracht

Ghy moet zeer haest reeckenschap geuen

Van al v woort, tot het ghedacht

Dit zal v al worden voor gebracht

Denckt hoe dat ghy aldaer sult vresen

Als v wort geseyt zeer knap,

Coemt ende Gheeft hier reeckenschap

Ghy en sult niet meer Rentmeester wesen

Als die siele nu aldus haer scheyden

Wt haer lichaem dat zy heeft bewoont

Soo staen daer boden nae te verbeyden

En zy wert voor den rechter verthoont

Daer sy nae haer wercken wort gheloont

Het sy wel, oft qualick te vaeren

Is syhier niet wel ghepurgiert

Soo wort sy nae het vuier ghestuiert

Om aldaer wel, ende suyuer te claeren.

Maer wort ghy O ziele beuonden

In ongheloof opstinaedt

Oft oock in groote sonden,

Weet dat ghy dan ter Hellen gaet

Och het is dan al te laet,

Daer en helpt roepen, ofte kermen

Maer wilt ghy dese pijne ontgaen

Soo maeckt hier wel met Godt te staen

Hy zal v dan seer wel ontfermen.

Als v ziele dan nu is gheuaren

In d’ander werelt onbekent

Niet voor twintich oft dertich iaren

Maer voor eewelijck zonder endt

Het zy in glorie ofte torment

So draechtmen het lichaem ten graue

Daer wort het in d’aerde bedeckt

Met een wit cleet om betreckt

En die vrienden ontfangen die haue.

Daer worden wy inder aerden ghesmeten

Ende van niemant meer gesien

Oock zeer haest worden wy vergeten

En met der aerden worden wy gemien

Och laet ons houerdicheyt vlien

Ende dit alhier nu wel versinnen

Ende God dienen nacht ende dach

Met al dat onse hant vermach

Laet ons malcanderen oock beminnen

Oorloof die nv al hier gaet proncken

Siet wat ghy haest worden sult,

Oock die v dickwils vol hebt gedroncken

En met alle leckernije vervult,

Ghy sult haest betalen Adams schult

Wilt dit zeer wel beuroeden,

Ghy sult met uwen lichaem vet

Onder der aerden worden ghesedt

Daer ghy wormen, en zerpenten sult voeden.

Het tvveede Liedt der vvterste, vant oordeel Gods hoe vreesselyck het vvelen sal,

en gaet op die vvijse Hoe luyde riep die ziele tot Godt van binnen etc.

Mat. 14.Als de Heere Iesus was eens geseten

So quamen zyn discipelen heimelick daer

Op den berch van Oliueten,

Daer onder wees haer Iesus claer

Hoe danich des werelts eynde waer,

Door veel heymelycke secreten.

Hy begint van Ierusalem en vanden tempel

En van der Ioodtschen offer al

Hier by gheeft hy ons exempel

Als d’een steen, op d’ander niet bliuen sal

Luc. 14.En al die vyanden met eenen wal

Ierusalem hebben bewenpelt

Als ghy dit al ziet awn Ierusalem geschieden

Soo muecht ghy seecker weten wis

Dat zeer haest na dese tijden

Haer eynde voor die duere is,

Soo zal oock des werelt verderffenis

Haest comen aen alle zyden

En al dat den Heer Iesus dit haer seyden

So gaf hy haer een sterck vermaen

En laet v toch niet verleyden,

Daer sullen veel valsche Propheten op staen

Maer wilt ghy daer niet toe wt gaen

En wilt van die waerheyt niet scheyden

Oock sult gy oorloch, en sulc gerucht hooren

Maer en verslaet v niet al te zeer

Want ziet ick segget v te vooren

Het eynde en is dan niet veer,

Maer ghy sult hooren noch veel meer

Myn zeer beminde vercooren

Het een volc zal dan opstaen tegen d’ander

Door groote bitterheyt, haet, en nijdt

Oock die rijcken teghens malcander

Soomen dagelycks dit al siet

Aertbeuinge daer is geschiet

V boden volghen deen den ander

Christus gaet aldaer noch vorder spreeken

Eer dat het einde des werelts is,

Salmen d’Euangelie eerst preecken

Ouer al tot eender ghetuychenis

Hier zyn alle valsche leeraers mis

Die dus lange haer hebben versteecken

Als wy nu sien gheschieden dese plaghen

Ghelyck wy die veele hebben ghesien,

Ghedenckt dit zyn die laeste daghen

Ick wil al tot die berghen vlien

Laet dit niet des winters, noch savonts schien

Wreede vroukens die kinderen draghen

Men siet wel aen desen boom zyn vruchten

Want daer is oproer door al het lant

Dus is het zeer te duchten,

Dat het eynde is al voor die hant

Die liefde is weynich by ymant

Wie en zoude te recht niet suchten

Noch eens doet ons den heere daer verclaren

Op dat wy niet sullen worden verleyt

Veel valscheyt sal haer openbaren,

Deen hier, en dander daer Christus seyt

Maer die volstandich blyft by die outheyt

Die sal eewich, en salich wel vaeren.

Terstont seyt Christus, nae desen ellenden

Sal die Sonne laten haeren schijn,

Die sterren tot al des Hemels enden

Sullen neder vallen op dat termijn

Die mane zal oock verduystert sijn

Och waer sullen wy ons dan wenden.

Alle menschen sullen dan weenen ende schromen

Daer salmen dan zien int openbaer

Des menschen Soon zyn teecken comen

Het cruyce zeer blinckende ende claer

Den goeden tot een triumph voorwaer

Maer den bosen tot haerder verdomen

Dan zal den Heer oock comen inde wolcken

Met al zyn Engelen in heerlyckheyt,

En voor hem sullen alle volcken

Vergaderen al in eenicheyt,

Denckt hoe dat daer zal worden gheschreyt

Vanden bosen ende alsulcken

Den Heer sal zyn Engelen dan senden

Dese zyllen al met trompetten slaen

Tot al der werelts eynden

En roepen ghy dooden wilt opstaen

En coemt om v oordeel te ontfaen

Denckt dickwils om desen ellenden

Den tijt en wil Godt niemant openbaren

Maer wil dat wy sullen zijn bereyt

Die Enghelen sullen vergaeren,

Die daer sullen comen ter salicheyt

En door al die werelt syn verbreyt

1. Tess. 4.Dese sullen by Christus op vaeren.

Als die menschen sullen eeten, drincken, en houwen

Ghelyck het was in die daghen Noo

En zullen bruyloften, en trouwen

Voort oordeel zult oock wesen zoo

Sy sullen wesen blij, en vrop

Dan sal haer dese tijt benouwen.

Soo waer datter dan twee sullen wesen

Op een bed, acker, ofte muelen ziet

Soo sal den eenen alsoo wy lesen,

Worden op ghenomen, en den ander niet

Het welcke om zijn duecht alsoo gheschiet

Wie en soude het quaet niet vresen.

Die dooden die in Christo salich slaepen

Sullen dan eerst verrijsen want,

En Gods Engelen sullen die schaepen

Doen stellen aen Gods rechter hant,

Maer die bocken tot haer eewich schant

Sullen ter slinckers hant geraecken.

Dan sal Christus die aen zijn rechter syde

Aenspreecken zeer soet, en lieffelijck

Coemt ghy ghebenedijden,

En besit mijn Vaders rijck

Dat v was bereyt al eeuwelyck

Met my sult ghy daer verblijden.

Ick had honger en ghy ginckt my spijsen

Oock hebt ghy my drincken by gheleyt

Ghy deedt my herberch wijsen,

Mijn naecktheyt hebt ghy oock becleyt

Ghy visiteerde my mijn sieckheyt

V loon sult ghy niet verliesen

Dan zal hy hem tot die bocken wenden

Met straffe woorden, en gram manier

Dese zal hy ter hellen senden,

By die Duyuels int eewich vier

O mensch denckt op dit groot dangier

Och of hy ons voor schaepen kenden.

Ick hadde honger, en ghy gaeft my geen eeten

Gheen dranck dat ick oock hebben most

Als ick gheuanghen was gheseten

Soo en hebt ghy my niet verlost

Ghy weugerde my cleeren ende cost

Dus wort ghy int vier ghesmeten.

Ic bid v broeders, en susters die noch leuen

Laet ons dit wel ter herten gaen

Laet ons nu suchten, ende beuen,

Als Iob, en Iheronimus hebben gedaen

En wilt ghy vroom int oordel staen

Soo moet ghy den armen nv geuen.

Het derde liet der vvterste, van die grouvvelycke pijne der hellen:

Op die vvijse Adam vvas een verloren man. etc.

O broeders ghedenct het groot ellent

Van die zielen in het helsche torment

Dat sy eewech daer moeten lijden

Och hoe lanc is eeuwich sonder ent

Daer nimmermeer coemt verblijden.

Dese plaetse die is al onder der eert

Soo alsmen ons voor die waerheyt leert

Eenen poel seer vreesselycken,

Daer Lucefer, met den sijnen verkeert

Wie en soude hem hier niet af verschricken.

Daer regneert den eeuwighen doot

Door veel der handen tormenten groot

Die den Duyuel daer gaet bedrieuen

Door zyn wreetheyt, ende boosheyt snoot

Die hier in sonden volherdich blieuen.

Sy zyn aldaer in grooten ghetal

En haer macht die ouerwint daer al

Soo gaen sy daer domineeren,

Ouer alle die daer comen sal,

En haer hier niet van sonden keeren

Sy thoonen ouer alsulcken haer macht

Die haer leuen hier hebben ouer gebracht

In sonden, ende quaet leuen

En hebben Godt, noch syn geboden niet geacht

Of in haer ongeloof zijn ghebleuen.

Seer dickwils vermaent ons die schriftuier

Van dit grouwelyck helsche vuier

Dat zeer heet is bouen maten

Ende oock eewich is in geduier

Waer wt niemant wort ghelaten.

Hier wort die verdoemde ziele gheleyt

Nae dat zy wt haer lichaem scheyt

Wort zy hier al in ghesmeten,

In desen put vol donckerheyt

Daer den worm haer eewich sal eeten.

Die consientie die daer eewich knaecht

Om dat zy van God zoo is veriaecht

Nae wiens beelt zy was gheschapen

En mits haer die boosheyt heeft behaecht

Soo heeft die helle haer doen rapen.

Int oordeel alsmen weder op sal staen

En die ziel in haer lichaem sal zyn ghegaen

Oock haer oordeel zal hebben ontfanghen

Soo zal die helle open zyn ghedaen

En besluiten ziel ende lichaem stranghen.

Daer sullen zy aldus te wercke gaen

Met die houerdije hebben ghedaen

Dese zalmen te samen doen binden

Den gierighen, ende onchuyschen daer aen

Die salmen dan mede wel vinden.

Den oproerighen, ende dootslaegers coen

Salmen mede oock alzoo doen

Den Dronckaerts salmen oock zoo packen

Met swauel, en Sulpher salmen haer voen

En doense al by malcander smaken.

Daer salmen dan hooren seer groot getier

Die hem nu vult met wijn ende bier

Wat anders sal hy daer smaecken

Den knagenden worm, en t’helsche vier

Daer hy moet branden, ende blaecken.

Alle sondaers sullen daer nae aduenant

Ontfanghen pijne wt den helschen brant

Nae de sonden van haer bedreuen

Die sal al nae zyn rechtueerdich hant

Een yder het zijne doen gheuen.

Daer salmen sien het ooghen gheschrey

Van veele volcken menichderley

knerstanden sal men oock hooren,

Och lacy, hoe bang ende wee is my

Sal daer vervullen haer ooren

Dit sullen altoos die liedekens zyn

Van dien ghesonghen int helsche pijn

Dat zal daer eeuwich gaen dueren

Oock het deruen van Gods claer aenschijn

Sal haer pijne doen wtschueren.

Men sal daer ruycken sulcken stanck

Die daer sal duieren eeuwich lanck

Die wy hier niet connen verdraghen

Met den clagenden droeuigen sanck

Die niemant sal connen veriaghen.

Beminde laet ons dit zyn een schrick

Want Christus die heeft ons al gelyck

Van dese pijne willen bewaren

Man en vrouw, arm, ende rijck

Wil hy onder zyn wiecken vergaren.

Wy lesen int Euangelie claer

Van een rijcken mensch datter waer

Die hier zeer lecker ginck eeten

Oock hem costelijck becleede daer

Maer worde in der hellen ghesmeten.

Als hy nu in dese tormenten lach

En Abraham van verre sach

Soo begonste hy daer te spreecken

Ick bidde of Lazarus comen mach

En zyn vinger in het water doen steecken.

Op dat hy zoo doen coelen myn tong

Dit was het liedeken dat hy doen song

Maer ten mochte hem niet ghebueren

Dus raede ick v out, ende iong,

Dat ghy nu wel hier siet te vueren.

Een dropel waters wort daer ontseyt

Maer moeten lyden inder eewicheyt

Och laet ons nu hier op waecken

Siet dat ghy nu een goet leuen leyt

So zult ghy daer niet gheraecken

Wilt ghy dese ellendige plaetse ontgaen

So moet ghy int Catholyck geloue staen

Datmen altyts heeft doen leeren,

De nieuwe seckten hangt toch niet aen

Maer doet v daer verde afkeeren

Vreest Godt, en hout zyn gheboden wel

Leeft heylich tot v eynde na zyn beuel

Wilt zyn Dienaers ghehoorsaemheyt geuen

Soo zult ghy ontcomen dese hel

En inden hemel naemaelsleuen. Amen.

Een liedeken van die glorie des Hemels, wesende het vierde vande wterste des menschen

ende gaet Op die wijse Ick ben verdroocht vvie sal my louen. etc.

Ghy vrome Christenen wtvercoren

Die hier nu leeft na Christus raet

Denct hoe ghenuechelyck salt zyn te hooren

Alsmen in Gods glorie gaet

Ende als wy daer sullen ontfangen

Dat ons van eeuwicheyt was bereyt

Al die zyn weghen hier hebben gheganghen

Is dese vruechden eeuwich bereydt

Wie en soude hier niet weynich achten

Die ydele vruecht deser werelt sodt

Om zulcke glorie als wy verwachten

Voor die hier dienen onsen Godt.

Die werelt loont zoo bitterlijcken

Haer vruecht die is oock haest ghedaen

Maer Gods glorij duert eeuwelijcken

En zal oock nimmermeer niet vergaen.

Dat huys daermen zal eeuwich woonen

Is alzoo hooch, ende oock zoo schoon

Haer vruecht wy hier niet wtspreecken conen

Dat Godt sal gheuen voor eenen loon.

Die in zyn wingaert heeft gaen arbeyden

Al hier beneden int aertsche dal,

Voor dien zo zal hy doen bereyden

Een waerscap die daer eeuwich dueren sal.

Och broeders laet ons toch hier na trachten

Om te woonen daer in Gods huys

En Gods gheboden laet ons opwachten

En houden die werelt voor eenen cruys.

Gheen ooge en heeft het oyt bekeecken

Noch oore en heeft het oyt gehoort

Gheen mont en cant oock niet wtspreecken

Noch gheen hert en denckt dit rechte voort.

Daer zult ghy O ziele gaen aenschouwen

Die v selfs gheschapen heeft,

En alle vromen haer op betrouwen

Oock alle sielen het leuen gheeft,

Godt den Vader van grooter crachten

Ende oock mede zynen Soon

Den H. Gheest van eender machten

Al eenen Godt, ende drie persoon.

O ziel, hoe sult ghy dan Iubileren

Als ghy v schepper aenschouwen zult

En woonen altoos int huys ws heeren

En worden van zyn glorij vervult.

Ghy zult v dan niet bedroeuen

Als ghy zyn claerheyt daer nu sicht

Want Son, noch Maen salmen daer behoeven

Het lammeken is daer haer licht,

Dat staet aldaer seer hooch verheuen

Op den berch van Sion claer,

En doet zyn schoonheyt rontsom daer geuen

Meer of daer duysent Sonnen waer.

Voorts zo machmen daer speculeren

In alle cierheyt dat daer verthoont

Als in Maria die moeder ons Heeren

Die daer seer heerlycken is ghecroont

Sy is aldaer die Coninginne

Die den hemel zeer schoon verciert

Bouen al d’Engelen, en Seraphynen

Is sy door glorie gheschockiert.

Dan haer soo machmen gaen speculeren

Door alle graden int hemels hof

Als Patriarchen, en Propheten des Heeren

Die Godt altsamen daer geuen lof.

Daer siet ghy Adam ons eersten Vader

Oock Abel, Noe, ende Abraham

Moyses, Dauidt, en allegader,

Die door Gods gratie ten hemel quam.

D’Apostelen canmen mede aenschouwen

Met die Euangelisten, en Heders goet

Die Christus kercke hebben doen bouwen

En hy ghecost heeft met zynen bloet.

Hy can oock mercken zo veele scharen

Die haer niet en hebben verschoont

En zyn ghestoruen al martelaren

Die daer al heerlyck worden ghecroont

Noch zoo sietmen daer veel ionc-vrouwen

Die haer wellusten hebben versmaet

En in suyuerheyt haer hebben ghehouwen

Nu volgen zy t’lammeken al waer het gaet.

Sy sien daer mede veel Confessooren

En Religieusen in groot ghetal,

Met veel Priesters, ende Doctooren

Elck nae verdiensten daer blincken zal.

Noch zo sietmen daer veele persoonen

Van mannen ende van vrouwen fijn

Die daer nu dragen al sulcke croonen

Soo sy by Godt daer waerdich sijn.

Want niemant zal daer in murmureren

Al heeft een ander een schoonder kroon

Sy kennen al de rechtueerdicheyt ons Heeren

Die daer een yder gheeft zynen loon

O ziel ghedenckt toch deser Feesten

Die v hier namaels gebueren sal

Om daer te wesen onder die gheesten

Waer menich duysent is in ghetal.

Daer zijn Gods Engelen, die virtuten

Oock dominarien, en throonen schoon

Die daer op Herpen, ende mede op Luyten

Altoos speelen een schoonen thoon.

Daer zijn Archengelen, en Princepaten

Elck Cerubim, ende Seraphim

Die daer altoos sonder aflaten

In Gods liefde brandende zin,

Seer veele duysenden van ghetaelen

[St]aen daer O Heer voor uwen throon

O daer haer vruecht ende blijschap hae[len]

O Godt wt uwen aenschijn schoon.

Hoe ghenuechelyck ist daer te wesen

Int huys in het hemels lant,

Ouer tgheselschap van alle desen

D[ie] U Heer daer louen zeer triumphant

Daer zyn veel vrienden ende vriendinne

Oock veel Engelen in groot ghetael

Die malcander daer zeer beminnen,

En louen haer schepper daer altemael.

[Laet] ons dese stemme daer mede hooren

[In u] Paleys van uwen schaer,

O, dat ons ooghen, ende ons ooren

O Godt v glorie werden gewaer

Sy zyn zeer salich die v daer louen

Haer schoonheyt is daer zeer verbreyt,

Maer ghy Heere gaetse al te bouen

[Wt v] scheppen zy al haer zalicheyt.

Oorlof mijn broeders hier altesamen

Laet ons nu loopen nae desen prijs

[Loopt] wel, en volherdich nae Gods betamen

Soo sult ghy comen int paradijs. Amen.

Finis.

einde tekst