TRAGEDIE,

Ofte

Treur-Spel,

Van

Edipes en Antígone.

Ghedicht door

VV·D·BAVDOVS·

Incarnatie Regel op't Treur-Spel.

HIer aen ghI hooren kont, ô EDeL BorgerI,

VVat reIne LIefD' kan Doen, en s'KonInghs TIrannI.

't AMSTERDAM,

Voor Ian Mareusz, op de Dams-sluys, inde beslagen Bybel.

Ao. CIƆ. IƆ. XVIII

Voor-reden.

Sonnet· Tot den goetwillighen leser.

ICK die door Yvers-lust, tot dichten werd' ghedreven,

Verwonder my te seer, dat ick niet raecken kan,

Een al te schoonen-wit, die my 't hert overwan:

Rust, lust gemoet, met noch meer daer beneven.

Want doen ick las 'tghedicht (het deed' my vreuchdich Leven)

Van u: ô Ytis-Spel, d'welck was myn eerste dan,

Die 'k in Batavien oyt met oogh' ginck mercken an:

Want ick myn selven corts, uyt Eng'landt had begeven,

Soo dat ick noyt voor dien van dichten had ghehoort;

Eer ick in't Amstels-Pleyn (seer wydt vermaert) quam woonen,

waer ïck hier door lusts-dwanck, myn Yver moet betoonen,

Doch en deucht het niet veel, Rymers weest niet verstoort:

Want 't is uyt YverS-Ionst, om myn Duytsch te vermeeren,

‘En wat ick niet en kan, In tijdts hoop ick te leeren.’

VV. de Baudous. Leert in tijdts.

Toe-eygeningh aen de vrome ionghmans Cornelisz Iacobsz ende Heyndrick Iacobsz.

NAe dien dat hier in Amsterdam soo veel verscheyden Liefhebbers vande Rijm-konst zijn, daer ghylieden beyde mee Liefhebbers van zijt, (nae dat ick gehoort heb) ende insonderheyt vanden sinrijcken Rijmer G.A. Bredero, niet te min soo bid ick V. L. beyde, ende laet dit gheringhe werck by V. L. huysvest hebben; die ick V. L. beyde toeeyghene, verhoopende dat het desghelijckx by V. L. beyde, ontfanghen sal zijn: Niet aensiende het slecht ghedicht, maer de goet gunsticheydt die ick V. L. beyde toedraghe. Want soo ick een jaer ofte twee inde Rijm-konst genocht gehadt hebbe, ende niet volbrocht en heb, soo heb ick int lest onder andere Historien (soo wel Fransch' als Duytsch') gevonden de treffelijcke historien (ofte treur-spelen) vanden vermaerden Poët (ofte Rijm-schryver) Robert Garnier: Alwaer ick dit teghenwoordighe treur-spel invondt, het welck my seer wel behaechden ende waerdigh achten om het selve uyt de Fransche rijm over te setten (in dese Nederduytsche rijm) ende in druck kte laten uyt gaen, om V. L. beyde te vereeren, het welck ick V. L. wilde bidden het selve in achtbaerheyt te ontfanghen: Al en is het nerghens nae de beste niet, nochtans hebbe ick het nae mijn best vermoghen ghedaen het welck seer kleyn is, door dien ick noyt in eenighe studie en heb ghestudeert, noch noyt in Vranckrijck en heb gheweest, maer altijdt in Engelandt heb ghewoont op een jaer drie ofte vier nae, waer over dat ick hope dat ghy lieden beyde kennisse daer van draghen sult, ende andere spotters ende berispers antwoort sult konnen gheven, dan ick hope die wat verstant heeft, die sal by zijn selven kennisse draghen, ende dencken dat daer niet een boeck en is sonder eenighe fauten, daerom soo daer eenighe fauten met rassicheydt van schryven of met drucken voor by gheslipt zijn (ghelijck het licht kon ghebeuren) wiltse doch ten besten keeren, (dan wat ist) tis hedensdaechs een manier dat yeder een balck in een anders oogh kan sien ende qualijcken een splinter in hun eyghen, dan ick denck als elck zijn werck wel doorsiet hy en sal't sonder fauten niet vinden. Voort soo daer eenighe waren die dit spel nae ginghen soecken inde Fransche Historie: Sy en sullen't niet vinden juyst ghelijck het Frans, want ick hebbe het soo hier ende daer wat verandert om op de Nederduydtsche manier best te voeghen, ende sooder eenighe uytheemsche woorden in zijn, soo denckt dat het uyt een uytheemsche tael over-gheset is, ende datter daerom te meer in gheslopen zijn als daer wel anders soude wesen, dan men kan yeder zijn niet doen. Dit ende het vervolghen is het gheen daer ick V. L. beyde over Heeren van maeck, V. L. beyde biddende het selve met sulcken goeden wille te ontfanghen als het V. L. beyde toegheeygent wert.

V.L. beyde dienstvv. Dienaer W. de Baudous.

Inhovdt

HEt is een yeghelijck vvel kennelijck (zoud' ick vvel dencken) hoe dat Edipes Coninck van Thebes, Soon van Leye, doen hy eerst ghebooren vvas, vvorden't voorseyt dat hy zyn Vader dooden sou: vvaer over dat Iocaste zyn Moeder hem ginck brengen op den Bergh van Chiteron, ende hinc hem aen eenen Boom, met de Beenen over eenen Willighen-Boom, soo dat zy anders niet en vvist of hy vvas doodt. Doen hy daer nu een vvyl gevveest had, soo quam daer by gheval Phorbas, een Herder van Polibe, Coninck van Corinthien voor by ghegaen, hem ziende aen eenen Boom hanghen, ende de Beenen over een vvil'ge, heeft hem verlost: vvant het vvas een schoon Kindt na sijn behaghen, Soo heeft hy hem aende Coningin ghebracht (die gheen Kinders en hadde) die hem op voeden als haer eyghen Kindt. Doen Edipes nu groot ghevvorden vvas, heeft hy voor vvaerachtich ghesien, in een Oracle van Apollo als dat hy zyn Vader by Thebes vinden zou: vvaer over hy de Reys aengenomen heeft. Hy nu op den vvegh zynde, heeft hy krackeel ghecreghen teghen den Coninck-Leyes volck: die hem ontmoete, niet vvetende dat het zijns Vaders volck vvas, of dat zijn Vader daer by vvas Soo dat sy voort malcand'ren den meesten hoop doodt sloegen, vvaer onder Leye een van vvas. Doen nu dit geschiet vvas: is Edipes voort na Thebes toe ghetrocken. Hebbende hun verlost vande moeyelijck-heyt des Phinx, troude hy Iocaste zyn Moeder ende hy heeft vier Kinders by haer gecreghen, namelyck Eteocle, Polenies, Antígone, ende Ismene. Waer over een weynich tyts daernae de Stadt-geweldich gheëfectueert vvas van een langhduerighe Peste, doen hebben zy verstaen, dat dese besmettinghe niet op houden zou, ten vvaer dat de doodt vande voorgaende Coninck ghewroocken vver, soo heeftmen neerstelyck versocht om te vveten vvie de oorsaeck vvas vande voorgaende Conincx doodt. Doen sy nu vvel overghereeckent hadden den tydt dat hy doodt gheweest vvas, so heeft Edipes ghevonden dat hy't selve ghedaen hadde, ende dat hy sulcke bloetschande by zijn Moeder hadde gewrocht, heeft hy met zyn eyghen handen, zyn ooghen uytgheruckt, ende verliet destadt, ende ginck Penitentie doen op den Bergh Chiteron, passerende de rest van syn daghen, (met grooten leet-vvesen, ende berou van ['t] gheen hy had ghedaen) met Antigone die hem niet vvilde verlaten. Nu in dese tyt raecte Eteocle ende Polenies in een verschil met malcanderen om het Coninckrijc. Daer na zijnse voort geaccordeert te regeeren elck Iaer voor Iaer, voort vervolgende desen accoort, is Etiocle syn Iaer ghe-eyndt, hy vindende 't regeeren so goet, en wilde het regeeren niet verlaten. Waer over dat Polenies vergramt vvert: trock na sommighen Princen van Griecken om eenighe hulpe ofte bystant, om hem vveder aen zyn Coninckrijck te helpen. Ende onder anderen so raeckte hy by Adraste Coninck van Argiens die't met hem hem hielt, heeft mede zyn macht laeten blycken om Polenies vveder in zyn Landt te helpen, ende den onrechten besitter daer uyt te Iaegen. Den Camp vvorde ghehouden voor de Stadt van Thebes: waer Eteocle al zym macht teVelde brocht om syn Broeder slach te leveren, vvaer op een bloedighe slach gheschieden: vvant de meeste deel van beyde Legers bleven daer doot: Ia selve de princepaelste vande Capiteynen. Polenies wesende seer bedroeft, om de doodt van Tyden zijn Swager, oock van Capana, Hippomedon, Ampheire, ende Perthenope, Belliqueux, Magnanimes. &c. desen deden dat Polenies Etiocle syn Broeder eerst te velde riep, om tegens hem te campen in het aensien van bey de Legers, alvvaer sy beyde doot bleven. Doen Iocaste dit hoorde, heeft sy haer selve op staende voet doodt ghesteken. Poleniecens Volc siende dat haer Hooft doodt vvas, daer sy de vvapens voor aengevaert hadden, vvaren seer verslaghen in't gemoet dat sy sulcken verlies hadden ghecreghen, doen lichten sy haer Vandels, ende trocken metter haest vvech. Creon vvesende Broeder van Iocaste, vverde Coninck van Thebes ghecroont, vvelcke dede begraven het Volck van Eteocle, maer liet ghebieden op lijf straffe, datmen Polenisens volck niet begraven sou, ende boven andere, het Lichaem van Polenies, om dat hy d'oorsaeck vvas vanden voorgaende Velt-slach. Ende voor de executie van Creons Ordinnantie, soo heeft hy vvacht by de doden geset omte vangen die daer soude comen om hem te begraven. Antigone liefde draghende tot Polenies haer Broeder, en vvilde nietlijden dat hy van beesten of van Vogels gegeten soude vvorden, nam voor haer hem te begraven, vvaer op sy ghevanghen vverdt ende voor Creon ghebracht die haer ter dood verwees, zy nu in't donck're gevangenhuys sijnde, om van hongher te sterven, en heeft sulcken herden doodt niet vvillen verwachten, maer heeft haer selven aen haer eygen Vlecht-Snoer verhangen. Creon haer hebbende verlooft aen Hemon syn zoon, die haer doodt vondt inde ghevangenisse, daer hy inghegaen vvas om haer vry te laeten: hy overvvonnen synde van Rou, ende liefde die haer droech, heeft hem selven van stonden aen met zyn gheweer door-steken. Dese tydinge comende ter ooren van Vredice zyn Moeder, heeft haer van hert-seer selve mede ghedoot. Creon dit hoorende vvorden seer verschrickt met een rasende ghemoet, door d'overgroote rou en quel die hy hadde over de dooden, die so corts nae malcand'ren volghden, daer hy alleen de oorsaeck van was. Hier mede hebt ghy Lieden 't besluyt van dit droevighe Treur-Spel.

V allen dienst-vvillighen vriendt. Willem de Baudous.

Sonnet

Op het treur-spel, van Edipes en Antígone.

DE trouheyt van een Kindt tot haren Ouders out.

Cont ghy bemercken vvel, in't droevich Treur-spel bloedich

De vvilde raserny van tvvee ghebroeders vvoedich,

En haer haestighe moort (dat haer vrienden berout)

Stelt Baudous in't ghedicht. Hy oock voor u ontvout,

VVat dat een Coninck baert, in toornicheyt te spoedich;

VVat dat een Prins kan doen, die streng' is en hoogmoedich

Tegen 't benaude volck (ô Bataviers) onthout

Dees leeringe seer goet, in u leergier'ge herten.

Comt nu aensiet het Spel, op't dubbel root Tonneel

Beslibbert van het bloed der (te seer) lievers veel:

Die voor blijtschap en vreucht, kosen verdriet en smerten.

Dees vvreede harde moort, de Satan steeds belacht,

O Batavieren mijts', en houdt s'in u ghedacht.

H.L. Roghman. Wie blijft als een?

Sonnet

VVIl hem, die't lust te doen: deur soeckt met Yvers kracht

In Edipes en Antigone doot en leven;

Lust yemant vvat de heerschingh int gemoet kan geven?

Hy heeft het in het licht, en aen den dagh ghebracht.

Eelvvaerdich Engels-man, uyt plicht van u gheslacht,

Mindy dijn Burich-rijck, met lust daer toe ghedreven:

DE vvyl ghy uyt het Frans in Neerduyts hebt beschreven,

Bescheydenlijck de daa'n die uyt hun zijn ghewracht.

Anminnighe Lievers leest dees rype rymeryen:

V lusts vermaeck vindy en treurnis om te myen;

De trotse vvrevel, en veel hooghmoedighe spijts.

O droeve treur-spel ghy en zijt niet dan te houden,

Een leere voor de jeucht, een spieghel voor de ouden.

So VVilhem de Baudoes aenwijst en LEERT IN TYTS.

I.P. 'Tbest is beter·

Klinck-dicht.

GH'lijc Pheb' d'aerd'bodem licht en heuch'lic doet verblyden

Soo oock dees rymery door tlieve soete dicht,

Mijn hert, mijn geest, mijn lust, manhaftich heeft gesticht,

Midts 'tloecke sins beleyt voorbeeldet sonder myden:

VVat onrecht vverct, en meed' vvat deucht hier al moet lyden,

Hoe dat een vvreede Prins zijnd' van het goet bericht

Zijn vvrevel moet betoont, een streng strafsvvaer gevvicht,

Die nochtans hoort te zijn deuchts krooner 'tallen tyden,

Dus Leser met aendacht vvickt reden nae't behoort,

En LEERT IN TIITS het goet: de vvreede vvreetheyt smoort

Laet dit spel spiegel sijn gestadich voor u oogen:

Hebt mely onder 't recht ghy grooten 'tis u eer,

En redens eer, die vvint die herten meer en meer,

Maer vvreede onrechts vvil doet vaeck veel niet vermoghen.

VVie faelt mach keeren.

Klinck-dicht·

Ter eeren, VVillem de Baudous. Op zijn Edipes ende Antìgone.

COmt Rijm beminders al (die svvanger gaen te gader

Van const en vvetenschap) leest nu dit droevich Spel,

VVaer in de deucht omhelst, de kuysheyt, onrebel;

Het vvelck toont Antigoon, tot haer beminde Vader.

Ey lievers vande deucht! comt, comt dit doch vvat nader,

Pluct uyt dit schoon gedicht, Rijm-vvoort-jens, sonder quel,

VVant hier is stofs genoech, vermits Baudous seer snel

En braef in't dichten is, comt Leser zijt een rader

Van 'tvvel-gemaeckte Spel, de schoonheyt daer van tuygt,

‘t'Is vvijslijck datmen uyt het nut, de soetheydt, zuyght.’

Vol-mondich kan ick niet (ô Baudous!) meer uyt brommen

V diep ghevvortelt, of u scherp-sinnich verstant,

Met mijn (te slecht) ghedicht, of Rymerijt-je: vvant

V lof veel hoogher is, als 't spits Parnass gheclommen.

Heyndrick Lambertsz Roghman. VVie blijft als een?

Personagien van't teghenvvoordich spel.

Edipes, Coninck van Thebes.

Antígone, dochter van Edipes,

Bode van Polenies.

Hemon, Coninck Creons zoon.

Iocaste, Edipes Vrou.

Polenies, Edipes zoon.

Galo, een Capiteyn van Polenies.

Tvvee Soldaten, van Polenies.

Eteocle, Broeder van Polenies.

Ismene, Edipes dochter.

Sitolus, een Hovelingh

Macolphus.

Broers hert. 3. Dienaers.

Koddigert.

Creon de 2. Coninc van Thebes

Prudentio Creons Raedts-Heer.

Vredice,Vrou van Creon.

Cerbo, een Eedel-Man.

Antetus, Hovelingh-

Schilt knaep van Polenies stom.

Het eerste bedrijf, de eerste uytcomst.

Edipe, en Antígone.

ICk ouden man heel blindt, ick moet helaes gaen dolen,

Door Bergen Bos en Dal, door Putten en door Holen.

Mijn dochter Antígoon, ick bid u doch vertreckt,

Eer dat ghy laes u selfs tot droefheyt seer verweckt:

Want ick nae Cithron gae, om t'leven daer te enden,

En nimmer sal ick weer nae dese stadt toe wenden.

Daerom soo bid ick u, laet my mijn eyghen quaet

Beweenen met veel druck, en ghy doch van my gaet.

Verslijt niet uwe jeucht, met droeffelijcke claghen,

Maer gaet weer nae het hoff: en leeft nae u behaghen

Met uwe Broeders beyd en Moer die ick beclaech.

Antigone

Van u ick niet en schey: maer t'leven ick me waech,

Waer dat ghy henen gaet ick sal u staech by weesen,

Vreest ghy niet voor de doot ick ben in minder vreesen.

Edipes.

Ha had de kille doot! my van de aerd gheruckt

In mijne kintsche jeucht, so had het noyt gheluckt

Dat ick mijn Vader laes! ghebracht had tot der aerden,

Doch met onwetenheyt. O hemel hooch van waerden

‘Ghy die't hier alles siet, ghy die't hier alles weet,

Hoe weynich dat het is, daer's niet voor u secreet.’

Daerom ach opend Aerd', en slockt my daed'lijck inne,

Want ick hier op dees Wer'lt, gheen ruste meer en vinne,

Elck uyr is my een dach, elck dach duert my een jaer:

Om dat ick leven moet in sulcken groot beswaer.

Mijn dunckt dit hayr rijst op, als ick't gae overdencken

Al wat ick heb gedaen. Ia 'k gae mijn ziele krencken.

Ick sal gaen na den bergh, alwaer ick was ghebrocht

Al van mijn eygen moer die't leven van my socht,

Sy hinck my aen een boom tot aes der wilde dieren:

Een boom was niet genoech, maer twee ginck sy vercieren,

De armen aen een Boom, de voeten aen een ander,

En socht soo nae mijn doot, gh'lijck een wreet Salmander,

Of Leeuw of Tyger meed', die elck een brenght ter doot.

Ick worde laes ghebrocht in sucken swaren noot:

Om dat het was gheseydt van een gheleert Propheet,

Dat k'mijn Vaer dooden sou. Maer Iupijn die wel weet

t'Gront van mijn teere hert, die kan het wel ghetuyghen

Dat ick onschuldich ben, maer noch moet ick gaen buyghen,

En bidden dat hy my, mijn sonden doch vergeeft,

Daer ick soo meen'ghe jaer, Helaes! heb in gheleeft.

Ramp-salich was de Man, die my laes ginck bevrijden,

Van u o soete doot! 'en bracht my in verblijden

Ghelijck een Vondelingh tot Corinthen int hof:

Alwaer-men my bewees, eer, glori, ende lof.

Iae ben daer op ghevoet, tot dat ick quam tot Iaren,

En in mijn Ouderdom comt laey! mijn beswaeren.

Nu als ick weder gaen, al na den selven bergh

Waer mijn doot was na by doen ick was sonder erch.

Laet ick daer heenen gaen, om 't leven daer te laeten,

Want hoe ick langer leef, hoe ick't leven meer gae haeten.

Daerom o soete doot! het leven my afsnijt

Eer dat ick langer leef en werd' mijn sinnen quijt.

Mijn selven ick verscheur, ick treck dees grijse haeren

Wt dit bejaerde hooft: O Goon in wat beswaeren

Ben ick helaey nu? mijn dochter van my gaet,

Want hier is nu de doot, die voor mijn oogen staet,

Nu ben ick haest aent ent van al mijn droeve quel,

Nu ben ick haest aent ent van dees bedroefde hel.

Ach! waerom hout ghy my? Waerom wilt ghy niet scheyden?

Vrou Cloto comt my by ick mach niet langer beyden,

Daerom ick bid' vertreckt, en slijt u jonghe jeught

In mijn lof-waerdigh Hof sonder droefheyt met vreucht.

Antigone

Ach! laet u droefheyt staen, en wilt meed heenen treden

Al na u groot Paleys, daer't al in vreucht en vreden

Sal staen als z'u weerzien.

Edipes.

My sulcx niet en vercht.

Want hoe'k meer van't Hof hoor, hoet my helaes meer tercht

Veel liever sterf ick hier, op dese woeste velden,

Als in mijn eygen Hof vol vreuchden en vol welden,

Want 't Hof is vol bedroch en ydel mommery:

Vol twist, vol haet, en nijt en alle schelmery.

Daerom scheyd' ick daer van om boeten soo mijn sonden.

Antigon.

En waer ghy henen gaet, ick sal tot allen stonden

Ghetrouwelijck by u zijn, en wat u overkomt

Dat sal my oock gheschien, voor niet ben ick beschroomt.

Ick heb helaes maer u, die ick kan Vader noemen:

Ick heb helaes maer u, waer meed' ick mach gaen roemen:

Ghy zijt alleen mijn schat, ghy zijt alleen mijn troost:

Ghy zijt die ick bemin, ghy zijt die my verpoost

Van al t'gheen my gheschiet, als ick u mach aenschouwen,

Het hof ick gantsch verlaet en wil mijn by u houwen.

Mijn Broeders moghen t'saem, en oock mijn Moeder meed'

Houden het Coninckrijck in langhduerighe vreed.

Soo langh de Goden my, gunnen op aert te leven

Soo sal ick u mijn Vader nimmer noyt begheven.

Ick stel my onder u, ick doe wat ghy ghebiedt:

Maer van u wech te gaen, dat doet ick (Vader) niet:

t'Zy anders wat het wil, al waert om u te sterven,

Ick doet ghewillichlijck, t'leven wil ick wel derven

Om uwen't wil helaes! zoo dat u helpen mach

Tot voordeel van u quel of van u droef gheclach:

Ia eyst van my de doot, ick sal't ghewillich lijden,

Zoo k'u int minste yet, met sulckx kan verblijden.

Maer breeckt (ick bids) mijn Vaer al dese droeve quel:

Ghedenckt eens in wat vreucht, ghy hebt gheleeft seer wel.

Edipes.

Eeuwighe Goden groot, Regeerders aller dingen,

Hoe heb ick soo een kint, die laes! zo kan bedwinghen

Haer eyghen bly solaes? Ia al haer beste vreucht,

En doolt hier dus met my, en is noch soo verheucht,

En heeft noch sulcken moet, jae sulcken mans couragie

Dat ick verwondert ben, sy achtet geen quellagie:

Sy is heel wel gherust dat ick maer was gherust,

Maer laes! mijn hertens quel kan niet zijn uytgheblust,

Soo langh als Phoebus klaer, de aerde gaet beschijnen:

Soo langh als Phoebus doet Auroraes vocht verdwijnen:

Soo langh als Atropos mijn t'leven houden laet:

Soo langh blijft droefheyt hier en nimmer en vergaet.

Ick sal mijn Vaders doot met tranen dick beweenen.

Antigone

Ach Vader maeckt een endt, en gaen wy t'samen henen.

Edipes.

De Goden hebben u wel met de deucht ghecroont,

Dat ghy meer by my doet als een die int hof woont.

Ghy hout u staegh by my, maer wilt my doch verlaten,

Want ghy noch niemant niet, sal my niet soo bepraten

Dat ick weer keeren sal, niemant mijn overheert:

Niemant kan my ghebien: niemant is soo veel weert:

Dat hy eens segghen kan mijn raedt moet ghy nacomen.

Voor niemant niet ick vrees, ick hoef niet eens te schroomen

Als voor de Goden groot.

Antigone

Beweecht u niet u hert,

Te sien hoe ick dus ben vol droefheyt en vol smert?

Edipes.

Beweecht u niet de mijn, die nimmeer en sal scheyden?

Eer dat de kille doot ter aerden my sal leyden?

Antigone

V smerte die is groot, maer mijn die overtreft.

Edipes.

Ghy doet het laes u selfs, want ghy het hoogher heft

Als t'immer is van noot, en mijn is niet te helpen.

Antigone

Wel Vader seght waerom? Wilt doch u droefheyt stelpen.

Edipes.

Mijn Vader heb ick laes! met dese handt vermoort:

d'Welck quelt mijn herte seer, en noch meer dinghen voort,

Die k'niet verhalen mach, want t'brenght my tot meer pijne,

Mijn Moeder is de u, u Moeder is de mijne.

Antigone

Vader dat's niet u schult, want ghy en wist het niet,

Dat was een ongheluck: neemt ghy daer uyt verdriet?

Edipes.

t'Was sulcken ongheluck, my dunckt dees haeren rijsen,

Als ick het maer verhael, en wilt ghy dan misprijsen

Dat ick het noch beween, soo langh alst is mijn sin.

Antigone

Niemant en komt tot quaet, of hy brenght zijn self daer in.

Edipes.

Dees woorden zijn vergeefs, dit moet alsoo gheschieden,

Want niemant die daer leeft, sal anders mijn ghebieden:

Ghelijck ick heb gheseyt, de doot voor al ick soeck,

t'Sy waer dat het mach zijn, in eenighe vuyle hoeck,

Het is my even goet, beneemt my maer het leven,

Haelt my van dese aert, k'sal mijn tot u begeven.

O doot, O soete doot, komt stopt mijn adems tocht:

En breeckt mijn oude hert, t'welck soo veel heeft besocht.

Berst uyt o inghewant, schut t'hert neer voor mijn voeten,

Laet dit vervloeckte rif, de sonden nu eens boeten.

Swelght my in u o aerdt, dat ick niet meer en voel

Het zidd'ren mijnes bloets, met hert en ziels ghewoel.

Alecto, buldert op, Megerae, wilt niet blijven,

Pluto en Tisiphon, wilt my doch eens gherijven,

Helpt nu o helsche Goôn: dat ick doch by u blijf,

Op dat ick nu vermeer u rijcke met mijn lijf:

End' met mijn ziele mee d'welck is in duysent sorghen,

Ia ginck liever van daech, als te beyden tot morghen.

Want stadich ben ick hier vol hertseer en vol rouw'.

Aurora, laet niet meer u schoon beperlde douw',

Op my hier vallen neer, want niet waert zijn mijn wercken,

Dat alder-slimste dingh datmen hier kan bemercken.

Mijn lichaem is niet waert, te komen inde aert.

Mijn lichaem is niet waert, dat menschen dat aenvaert

Om te begraven hier. Mijn daghen die verlengen.

Vermits ick word' ghewaer, dat ick niet mach ghehengen

De doot daer ick na roep, daer ick soo na verlangh.

Hoe staen ick dus versuft? hoe ben ick nu dus bangh?

Verscheurt u eygen selfs, waer na wilt ghy vertoeven?

Werpt u in d'afgronts-Hol, so sult ghy niet behoeven

Die hulp van yemant meer, so bent ghy voort aen't endt

Van al u droeve quel, van al u swaer torment.

Antigon.

Ay staeckt doch dit getier! Ach Vader wilt eens hooren,

Laet eens mijn droeve stem, nu comen tot u ooren,

Ten is niet dat ick wil, dat ghy weer met my keert,

Of dat ghy in u stoel u Scepter weer regeert,

Noch oock dat ghy weer sout in u Palleys weer comen,

Maer dat ghy laeten sout, 'tgheen ick vaeck heb vernomen:

Dat is dat ghy u selfs, vervloeckt in d'Hels afgront.

En roept de Helsche Goôn dat zy u swaere wont

Ghenesen met veel quaet, hoe kan u dat ghenesen?

En waert veel beter niet dat ghy by my wout wesen?

En slissen soo ons quel.

Edipes.

Neen Dochter 'twaer meer quaet,

Want hoe ick langer leef, 'tHof my meer teghen staet.

Antigone

Fortuyn Ha! al te wreet, hoe cont ghy meer betoonen,

Als ghy hier blijcken laet. kunt ghy soo goet beloonen?

Ghelijck ghy 't quaet hier doet, kunt ghy een so veel lucx

Toe jagen, als ghy hier betoont nu met veel drucx?

O Iupijn die daer kunt al na u wil bestueren

Kunt ghy een mensche laes! veel meerder quel toe stueren,

Als nu mijn Vader heeft.

Edipes.

Ach! had ick nu mijn wensch.

Antigone

Soo waert ghy lacy! maer een seer bedroefde mensch,

Ghy wenst helaes! nae't gheen dat u niet en kan baeten,

Ghy wenscht alleen (ick hoor) om alles te verlaeten,

Ghy wenscht te zijn van hier, van't geen u meest aengaet,

Ghy wenscht te zijn van my die u wel nae bestaet.

Mijn moeder en mijn broers, ghy wenst die te verlaeten,

Ghelijck of wy te saem u dood'lijck gingen haeten.

Wat voordert doch u wensch? Wat baet u grondich treuren?

Want al daer ghy om wenscht? dat kan u niet ghebeuren.

Al roept ghy noch soo seer, de doot en comt doch niet

Om u te helpen uyt u quel en swaer verdriet.

De doot en comt so niet, gelijck wy vaeck versoecken,

‘Want quamt vaec als men 'twenst, men mocht het wel vervloecken.’

De doot comt noch te ras, aen menich snoode mensch.

De doot heeft sijn beloop, daer baet geen beed' noch wensch.

Edipes.

O Goôn, wanneer salt sijn? hoe lang moet ick noch beyden

Eer dat ick van dees eeuw, (helacy!) eens mach scheyden?

De quel my overheert, ick doe my selfs te cort.

De Hemel ick vervloeck, want (laes!) de quel die port

My tot veel meer quaets als ick immer soud' bedincken.

Daerom ach! opent aerd', laet my daer stracx in sincken:

Dat ick (van nu) niet meer de Goden en vervloeck,

Of dat Iupijn my niet doet schrijven in sijn boeck,

Voor een vervloeckte mensch, en dat ick noyt soud' comen

Te leven in sijn rijck (vol schoonheyt wtgenomen).

Iupijn ben ick noch waerd' dat ick u licht aenschouw?

Of dat Aurora schoon my bevocht met haer douw?

Of Ceres dat sy my de goede spijs wil geven?

Of vruchten op het velt, waer van dat ick moet leven.

Mijn dochter (Antigoon) ick heb't verlaeten al,

In waerden of onwaerd' binnen de t'Hebes wal,

Maer noch ist niet genoech, een krijch sal haest beginnen,

Tusschen u broeders beyd' (soo ick't recht kan versinnen,

'tIs om het Coninckrijck die Etiocle hout

Van u broer Polenies. Welck is daerom soo stout,

Met een manhaft gemoet, gaet hy na Griecken keeren,

Aenden Coninck Adrast, om hem te assisteeren,

Dat hy vercrijgen mocht 'tgeen hem toecomt met recht!

Antigone

O Vader weet ghy dit? soo zijt ghy seecker slecht

Soo ghy niet weer en keert, al waert maer om dees saecken,

Want ghy sijt nu den man die dit al kont doen staecken.

Ghy zijt die dese twist cont brengen tot een endt,

En houden dat het rijck int minst niet wert geschent

Door vreemdelingen wreet, die anders niet en soecken

Dan nae een lange krijch, diemen wel mach vervloecken.

Ach Vader! hoort mijn clacht waerom 'k u val te voet,

En doet doch eens het geen daer 'k u om bidden moet:

Aenhoort mijn droeve stem laet doch u voorneem vaeren,

En helpt my en mijn moer uyt al ons groot beswaeren:

Bidt niet meer om de doot, het comt doch tijts genoch,

‘Want als de doot eens comt: comt hy sonder bedroch,’

Niemant hy keeren laet, om kermen noch om clagen,

Daerom soo bid ick u laet u dit nu behagen.

Edipes.

Mijn Dochter rijst doch op, u clacht doorsnijt mijn hert,

Stelt u doch eens te vreen, eyndicht doch eens u smert:

Gebiedt my na u lust, ick sal't willich volbrengen,

Zegt wat ghy hebben wilt het sal u nu ghehengen:

Ick sal om uwent wil gaen loopen in mijn doot,

Ick sal om uwent wil gaen springhen in een sloot

Of inde wyde zee. Ick laet om uwent wille

Mijn selfs verscheuren hier. Iae aende Crokedillen,

Of aenden wreeden VVolf, my selven geef ick nu

Om stellen u gerust: soo dit kan helpen u.

Al wat ghy my gebiedt het sal voor u gheschieden,

Maer om na huys te gaen dat sult ghy niet gebieden.

Want ick sal dwaelen voort door bosschen bergh en dal,

En nimmer keeren weer binnen de t'Hebes wal.

In een spelonck of cluys, sal ick mijn wooning maecken,

En leven vande vrucht daer ick kan aengeraecken.

Met wort'len en met cruyt in plaets van leckerny,

Sal dit rif sijn versaet, en water claer daer by.

Dit sal ick Dochter doen tot boete van mijn sonden,

Daer 'k in gevallen ben en swaerlijck in gebonden.

Daerom mijn Kindt vaert wel: Want ghy mijn noyt weer siet,

Keert weder na het hof, en leeft sonder verdriet.

Antigone

Vaert wel mijn Vader laes! alst anders niet kan wesen.

Vaert wel mijn een'gen troost, de Goôn willen u genesen,

Van al u druck en ramp, van al u droeve quel,

Welck is voor my helaes! een seer bedroefde hel,

Dat 'k u dus laten moet, mijn Vader wilt wel vaeren,

De Goden willen u, helpen uyt u beswaeren.

Binnen.

Het tvveede bedrijf, de eerste uytcomst.

Bode uyt, van Polenies.

HIer sien ick't schoon gebouw, nu voor mijn oogen staen,

Hier sien ick de (waerom) daer dit om wert gedaen,

Hier sie ick voor mijn oogh, dat al dees strijt gaet maecken,

Hier sie ick 'tstuck alleen die dit al kan doen staecken.

Maer 'k vrees, 'tsal niet geschien: want Etiocle wil

Gheen raet in't minst verstaen, maer volcht sijn eygen gril.

Nochtans ons Prins die comt,en heeft sijn doot gheswooren

Eer dat hy't overgeeft of aen hem geeft verlooren:

Voor niemant wijckt hy niet, voor niemant hy niet schroomt

Hy wil hebben het rijck, 'tgeen hem met recht toecoomt.

Hy sendt my ras voor uyt, om hem te openbaeren

Wat dat daer sal geschien vol druckk en groot beswaeren.

Wel nu mijn tijt verloopt, ick spoey mijn na het hof,

Om alles te verbreen, van onsen Prins sijn lof.

Binnen.

Het tvveede bedrijf, de tvveede uytcomst.

Hemon.

HA wispeltuerich rat, hoe haest verandert ghy,

Hoe haest maeckt ghy een droef, hoe haest maeckt ghy een bly,

Hoe haest doet ghy eens vreucht in droefheyt seer verand'ren,

Hoe haest twee herten ghy doet scheyden van malcand'ren,

Ghelijck ick nu bevin, want mijne ben ick quijt,

En vind haer nergens niet, in al te corten tijdt

Heb ick mijn zielens-vreucht te snellijck moeten derven,

Voor wiens wil dat ick wou ghewillichlijck gaen sterven,

Voor wiens wil dat ick sou doen als Orpheus dee,

Soo 'k daer me krijgen cond' mijn hert en zielens vree.

Of dat ick maer en wist waer dat ick haer soud' vinden,

(Die my dus doolen doet en soecken als de blinden.)

Ick soud' gaen soecken staech als Cadmus om Vroop',

Maer dat en weet ick niet, dies leef ick sonder hoop,

Dies leef ick sonder troost, dies leef ick in beswaeren,

Dies leef ick inden druck. Ach waer sijt ghy o haeren

Die 't hert bestrengelt heeft met u goutvervich cleur?

D'welck doet my leven staech in hert-seer en getreur.

Of waer ist voor-hooft schoon, die 'k nergens by kan g'lijcken,

Als by de nieuwe Maen die d'Hemel uyt comt kijcken.

Na dat de blonde zon geeyndicht heeft zijn jacht,

En dat Vrou Luna comt verhelderen de nacht.

Of waer ist schoon gegluur van haer tint'lende oogen?

Dat my helace! trock tot haer een groot medoogen:

Wat seg ick oogen? neen: daer toe sijn sy te claer,

Twee morgensterren sijn't, soo't blijckt in't openbaer.

Want sy my meerder licht als Pheboes met sijn straelen,

D'welck is nochtans soo groot, als hy op aerd' comt daelen.

Waer ist robijne root, met Necters-vocht bedout,

Van haer twee lippen schoon, soo wie dat die aenschout

Hert-trecking' lyen moet, soo soet alsmen siet spelen

De aderen in een, met de treck-beck-jens quelen.

Een lieffelijck geluyt, dat daer soo soet uyt comt.

Een schoon gedraeyde hals dat boven and're bromt,

Een middel lanck en smal, twee poeselige handen

Soo wie dat die aensiet door haer in liefd' moet branden.

De vinghers sijn voorwaer gh'lijck van yvoor ghedreyt.

Van alles weet ick wel te gheven goet bescheyt.

Doch niet soo goet bescheyt als 'k in mijn selfs kan voelen

Door liefdens heete-brandt die in my staech gaet woelen.

Dan wat baet my mijn weet? ten baet my immers niet,

Want als ick't overdenck soo ist voor my verdriet.

Dat ick niet crijghen kan mijn hert en ziels-verlangen

Die my van d'eerste uyr mijn herte had ghevangen.

Doch wat wil ick doen? ick moet aensien den tijt,

‘En wat den Hemel voecht geen mensche dat af-snijt.’

Binnen.

Het tvveede bedrijf, de derde uytcomst.

Iocaste, en Antígone.

FOrtuyn ha! al te wreet wat ramp sendt ghy my an?

Eerst ghy verliesen deed mijn eygen kindt en Man,

Die in een kluyse leeft om t'leven daer te enden,

Vol droefheyt en vol ramp vol pijn en swaer ellenden.

Noch sijt ghy niet gherust t'land ghy in roer noch stelt,

Datmen hier daeglijcks roept, niet dan cracht en gewelt,

D'een broeder tegen d'aer elck wil sijn cracht doen blijcken

Waer van in't eynde noch de swack'st sal moeten wijcken.

D'een is na Griecken toe, om van des Conincx macht

Te crijghen daer toe hulp, en dan sal hy met cracht

Hier haest'lijck by ons sijn, voor dese t'Hebes wallen,

Hy sal't met sulck practijck soecken te overvallen,

Datmen niet weten sal, hoe't eynde noch sal zijn.

Helaes! wat tegenspoet, vol drucks, vol quel, vol pijn,

My dag'lijcks comt te moet, soo 't altijt heeft ghebleken,

Iae dat ick noch sal sien een oorlochs wreede teken,

Waer door dat dese Stadt tot grondt toe sal vergaen,

En dat den eenen steen op d'ander niet sal staen.

Waer door dat laes! mijn rou noch meerder sal vermeeren.

Bode comt uyt, van Polenties.

Bode.

Hier vind ick juyst me-Vrou heel wel nae mijn begeeren.

Genadichste Princes van d'eel Creons geslacht,

Mijn tyding denck ick wel was by u niet verwacht.

Doch niet te min (ick bids) wilt mijn bootschap doch hooren,

De Prins die comt met macht, en heeft seer hooch geswooren,

Dat dees Stadt van t'Hebes tot asch sal sijn verbrant,

Of dat den Scepter hem, sal werden in sijn hant

Gegeven, g'lijck als Prins en Coninck van dees landen.

En datmen voor 't contract, met sulcke vaste banden

Sal doen besluyten g'lijckse voormaels zijn geseyt.

Daerom me-Vrou ick bids, weest haestelijck bereyt

En wilt den hoogen raet dees bootschap overdragen,

Eer dat ghy't noch in 't eynd zeer droeff'lijck gaet beclagen,

Want hy is hier dicht by.

Antigone

Me-vrouw siet wat ghy doet:

Ick bid u gaet doch heen, dat ghy hem comt te moet

Eer dat het is te laet, ghy sult hem wel bepraeten

Dat hy sijn quaet voorneem om uwent wil sal laeten.

Iocaste.

Helaes wat sal ick doen? Hier toe weet ick geen raet,

Want het sijn beyd' mijn Soons, daerom soo waer het quaet

Dat ick voor d'een sprack en d'aer ginck tegen spreecken,

Want sprack ick meer voor d'een, de ander sou het wreecken:

Hoe wel het Coninckrijck comt Polenies toe:

Daerom stae ick versuft, ick weet niet wat ick doe,

Want spreeck ick d'eene me, de ander spreeck ick tegen:

Hoe dat ick het dan maeck, ten kan niet sijn te deghen.

Bode.

Hoe langer dat ghy claecht, hoe den tijt meer verloopt

Dat hy hier wesen sal met mannen t'saem ghehoopt.

Die sullen dese stadt, bevechten en beschieten,

Dat wie daer binnen is, het sal hem soo verdrieten

Dat hy wel dickmaels sal gaen roepen om de doot,

Door d'over groote rou en pijn van hongers noot.

Hy heeft thien duysent Man, te Paerd' en oock te voet,

En victaly genoech, daerom siet wat ghy doet:

Dees mannen hebben t'saem ter doot toe trou gheswooren,

Sy sullen wijcken niet eer het is al verlooren:

Of onder haere macht.

Antigone

Moeder verliest geen tijdt,

Maer spoeyt u derwaerts heen met d'aldermeeste vlijt.

Doet hun afleggen ras, hun boogen met hun pijlen,

Hun doodelijck geweer, hun sweerden ende bylen.

En stilt doch dese crijch, soo veer't u mog'lijck is,

De krijch brengt groote scha, daerom is het ghewis

Goet, soo ghy't staecken doet.

Iocaste.

'K salt beste gaen bedencken,

Op dat ick dese twee hou van malcaer te krencken.

Binnen.

Bode.

O Goden geeft dat sy met reen hem teghen staet,

Dat hy niet voort en gaet, in sijn voornemen quaet.

Ick gae nu voort na't, Hof en sal het voort verbreyden,

Om datter yemant meer me-Vrouwe sou gheleyden.

Binnen.

Het tvveede bedrijf, de vierde uytcomst.

Iocaste.

Iocaste.

O Aldergrootste Goôn, gunt my dat ick maer mach,

Mijn eygen zoon helaes! bewegen met geclach:

Dat hy doch desen strijt, niet eens en wil beginnen,

Op dees Borgery die woonachtich sijn hier binnen.

Polenies.

Soldaten treedt nu voort, Voor niemant niet en swicht,

Wy hebben nu de Stadt heel binnen ons gesicht,

Daer wy soo meen'ge, mijl veer comen om gevaeren.

1. Soldaet

Het sy wie dat het is, ick en sal hem niet spaeren.

2. Soldaet

Al waer het Mars ons Godt, wy wijcken niet een voet.

Polenies.

Let wel op 't geen ghy seght, en siet dat ghy't ooc doet.

Cap'teynen treet voort uyt, en geeft het volck couragie,

Set hun te deegh in ord', en op de recht passagie

Dat sy niet dwaelen af.

Galo.

Mijn Prins ick ben gereet.

Iocaste.

Comt ginder niet mijn zoon, is hy't? Iae, neen: 'k en weet,

hy ist met soo veel volcx, soo 'k immers kan bemercken.

Ach helpt o Gooden groot, Iupijn wilt my verstercken,

Dat ick sonder gevaer hem vallen mach te voet,

En dat hy na mijn wil, en mijne woorden doet.

Polenies.

Mijn Moeder hier alleen, wel wat mach dit doch wesen?

Iocaste.

Mijn herte staet en trilt, ick ben in duysent vreesen.

Ha alderliefste zoon, mijn herte nu doorschiet.

Doorschiet dees oude borst, helpt my uyt dit verdriet,

Helpt mijn bedroefde ziel uyt ramp en swaer ellenden;

Ach helpt my in mijn graf, laet ick mijn leven enden

Eer dat ick laes! moet sien nu sulcken swaeren strijt,

Uermoort my met u handt, want het is meer dan tijt.

Mijn leven ben ick wars. Sijt ghy helaes mijn zoone?

Soeckt ghy soo veel te doen, helaes! om een persoone

De welck u broeder is: en beyd' mijn even nae?

Scheurt t'herte uyt mijn lijf doot mijn sonder genae:

Of vervolcht mijn gebiet, van 'tgeen ick sal gebieden,

Dat is, dat ghy terstont, al dees gewapend' lieden

Afdancken wilt met vlijt: sonder eenich gevecht.

't Verscheel is niet soo groot, oft kan wel sijn gheslecht

Sonder dat ghy't met dwang of met gewelt comt haelen.

Ontwapent u terstont, en wilt niet eens meer taelen

Nae krijch of oorlochs volck. Laet hun vrymoedich gaen.

Wel Polenies hoe dus? Hoe blijft ghy dus vast staen?

Gh'lijck of ghy niet en wilt na mijne woorden hooren:

Mach al mijn clagen nu, u herte niet becooren?

Hebt ghy 't geswooren dan? dat ghy dus wrev'lich staet?

Met hert-neckich gemoet, vol boosheyt en vol quaet?

Ghy hoort nochtans te sijn, de minste van u beyden:

‘En latent recht met recht, het onrecht willich scheyden.’

Polenies.

Hoe moeder wat is dit? gunt ghy my anders niet?

Als dat ick leven sou in balling en verdriet?

Of wout ghy wel dat ick, al onrecht soude lyden:

Daer hy op voeden sou, en hem daer me verblyden,

Of wout ghy wel dat ick, ginck doolen after landt?

En waer ick quam, of ginck, behaelde groote schandt?

Van elck te sijn bespot, by Princen en by Heeren:

Van knaepen en dienaers, of waer ick sou verkeeren.

Neen, neen, ick moeder neen: so zot ick niet en ben,

Ick wil dat hy my oock, me voor sijn broeder ken,

En dat hy geeft mijn recht, dat my is nagelaeten.

Het is genoech bekent, by Princen, Potentaeten.

By Heeren, en Graven, en oock by al het rijck,

Dat Eteocle en ick te samen bey ghelijck,

Van onse Vader out werden gestelt als Heeren

En datmen (jaer voor jaer) het rijck souden regeeren

Te samen bey in vree, gelijck het wel behoort.

Sijn tydt is lang verby, en nu soo soeckt hy voort

Om staech daer by te sijn, d'welck niet so sal geschieden,

So lange als ick leef, of macht heb te gebieden.

Iocaste.

Ach laes sijt ghy mijn zoon? veel eer een wreede Leeuw

Een Tygers hert hebt ghy. Wel isser in dees eeuw

Een mensche die daer leeft die sulcx eens gaet bedencken?

Dat hy sijn Moer, en Broer, en 'trijck t'saem soeckt te krencken?

Ach Polenies ick bidts mijn woorden neemt in acht,

Laet doch mijn droeve stem, mijn beed end' oock mijn clacht

Eens comen in u hert, en wilt my niet versmaeden

Want mijn hert ende ziel, is laes! so overladen

Met droefheyt en met rou dat ick't niet herden // kan.

Polenies.

Wel Moeder segt u wil cant u gewerden // dan

'tSal u ontbreecken niet, daerom laet my eens hooren.

Iocaste.

Ach Polenies het is dat ick u woud becooren.

(Soot immers wesen kan) dat ghy u maer gherust

Wout houwen met een kleyn, om na u eygen lust

Te leven vreedelijck sonder al dit krakeelen,

Of dat ghy't Coninckrijck in tween sout willen deelen.

Want soo men dag'lijcks hoort het rijck is niet te vreen,

Dat ghy hier t'Hebes sout regeeren nu alleen.

Etiocle u broer, die gaen sy soo seer prysen:

Voor al sijn groote deucht die hy hun gaet bewysen,

Soo datse u in't minst niet kennen voor hun Heer.

Daerom o Polenies dit is dat ick begeer,

(Soo 't immers u belieft) dat ghy sout laeten vaeren

V peynse vanden krijch, en helpen uyt beswaeren

V Moeder die helaes! van Ouderdom valt af:

En so ghy't niet en doet, so delft u moeders graf.

Polenies.

Neen: 'tis my quaet genoech, dat ick het mijn moet derven.

Iocaste.

Die sijn broede verslaet, is waert men hem doet sterven.

Polenies.

Gheen quaet en doen ick niet, maer soeck mijn eygen recht,

En dat ick't niet en deed ick waer voorseker slecht.

Veel slechter waer hy oock, wie dat een dief liet houwen

Sulck een schoon Coninckrijck vol kostelijck gebouwen.

Iocaste.

Wel wat wilt ghy al doen? ghy sijt doch niet bemint,

Hy is van yder een in't herte so bezint

Dat sy hem totter doot bystant sullen verleenen,

Iae elck meer als ander, waer wilt ghy dan noch heenen?

Meent ghy de Borgern te dwingen na u handt?

Als sy u niet willen sien, voor Prince van het landt?

Polenies.

Dat velt d'welck staet so groen: sal eer met doode menschen

Bedeckt zijn g'lijckt is bedeckt met gras, want ons wenschen

Is anders niet, als al te brengen tot der aerdt

Verplunderen de Stadt, en maecken tot onwaerdt

Al wat daer binnen is. Iae mannen ende Vouwen

Vermoorden met ons handt, en brengen in benouwen

Al wat daer is ontrent. Al worden't my geseyt

Uan yemant noch so wijs, die al 'tgelegentheydt

Uan onse doente wist, dat ick't soude verliesen

Ick sout noch liever doen als vreede daer voor kiesen.

Want nu het soo veer is, 'tsal costen al mijn bloet,

Daerom Soldaten al grijpt elck een goeden moet.

Laet nu de trommel slaen, 't sal voor u zijn geen schade,

Slaeter vry lustich op, sonder eenich genaden.

Binnen.

Hier geschiet het eerste gevecht, sonder speken, tot datter een deel verslaegen zijn, dan gaense voort altemael met een vlucht al vechtende nae binnen. Ondertusschen 't gevecht wort getrommelt, ende gheblaesen op Trompetten, dan comt Polenies met zijn Schilt-knaep uyt, ende spreeckt dese navolgende reden:

Het tvveede bedrijf, de vijfde uytcomst.

Polenies, met sijn Schilt-knaep.

EN ist niet te beclagen,

Dat al dees zijn verslagen,

En dat om my alleen?

Ach had ick noyt begonnen,

Noch dit eens ondevvonnen,

't Had wel ghevveest certeen.

Den dach ick mach vervloecken:

Dat ick eerst ginck versoecken

Om bystant aen Adraft:

Want het kan al niet baeten

Wy moeten't vveer verlaeten,

Op ons vvort niet ghepast.

Nu ist alsoo ghevaeren,

Alsmen my ginck verclaeren,

Hoewel ick't vveynich docht:

Dat het soo sou gheschieden,

Of dat vvy mosten vlieden,

En niet sou zijn volbrocht.

O Pallas gheeft my raedt, hoe ick't sal gaen beginnen,

Dat ick noch dees Tyran, met list noch mach verwinnen

Want hy ons overheert, zijn macht die is te sterck,

Wy zijn voor hem te swack, hy maeckt van ons gheen werck.

Nochtans soo sweer ick hier by Iupiter zijn donder,

Dat hy noch sterven sal eer Phoebus licht gaet onder.

Want dees sijn doot roept wraeck, en wraeck sal hier geschien,

Oock soo langh als ick leef, sal ick hem 'thooft gaen bien.

Sijn trots is al te groot, ick en kant niet verdraegen,

Daerom sal ick't noch eens hier tegen hem gaen waegen.

Mijn selven schrick ick niet, maer sal hem tegen staen

Soo langh als ick heb macht, om tegen hem te slaen.

Gaet secht ick daech hem uyt, om tegens hem te vechten,

Secht hem dat wy alleen den strijt sullen beslechten

En dat op staende voet, ick wacht nu langer niet.

Mijn hert is niet te vreen eer dat het is geschiet.

Ha! Tyde lecht ghy daer, soo in u bloet te smooren

Wiens loffelijcke naem noch niet en is verlooren:

Maer sal noch bloeyen staech en tot des werelt ent,

Hoe vroom ghy hebt ghestreen, dat sal wel zijn bekent.

Als Hercules en Iason, en and're kloecke helden,

Oock Ayacx, Achilles en meer die 'k wel zou melden

Maer den tijt sulcx niet eyst. waer of mijn vyant toeft,

Of schrickt hy voor mijn macht, eer dat hy't heeft beproeft?

My dunckt het soo moet zijn want 'k en sie hem niet comen,

Ick salt gaen selver sien voor hem sal ick niet schromen.

Binnen.

Eteocle, uyt.

Eteocle.

Waer's den vermetel dwaes? die my dus stout'lijck tert,

Wat meent hy dat ick schrick voor zijn laf kintsche hart?

Of voor zijn kintsche kracht? neen neen k'en sal niet wijcken,

Ick sal noch desen dach mijn manhaft laten blijcken.

Ha bengel zijt ghy daer, wat is nu u begeert?

Polenies, uyt.

Polenies.

Maer dat ghy tegens my u kloeckelijck verweert:

Want hier een van ons twee, van desen dach sal sterven,

Of gy sult noch om my het Koninckrijcke derven.

Eteocle.

Om uwent wille? neen: voor u en wijck ick niet,

Veel eerder wil ick dat den strijt thien-mael geschiet,

D'welck niet en sal geschien: daer is al voor gebeden,

En als ghy wilt, soo mocht ghy voort in't perck gaen treden.

Polenies.

Wel nu dat gaet u voor, maeckt u daer op ghereet.

Eteocle.

Te maecken veel ghereet, in't minst ick niet en weet:

Maer ben terstont bereyt, ick soeck niet langh te beyden.

Polenies.

't Sa trommel slaet nu op.

Sy vechten beyde sonder spreecken, tot dat Eteocle verslagen is.

Eteocle.

Ach my ick moet nu scheyden.

Verwonnen ben ick nu. Ha broeder my vergeeft,

Dat ick dus obstinaet tegens u heb gheleeft.

Polenies.

Hoe dat en kan ick niet, hoe sou ick u vergheven?

V en vergeef ick niet, so lang als ick sal leven.

V misdaet is te groot.

Eteocle.

Wel hoe ghy broeder wilt,

Het staet nu in u wil.

Polenies.

Neen, neen: ghy boosen filt.

Ghy trotsten my te veel,

Eteocle.

Ay Goôn weest my genadich,

Ay my, ap my, ick sterf.

Polenies.

Bidt altijt so ghestadich,

't Sal goet zijn voor u ziel, dat dubbel straf is waert,

En't lichaem desgelijck, niet waert te zijn in d'aerd.

Polenies.

Ho, ho, hy is al doot, die my seer pleech te quellen,

Nu sal ick mijn ghemoet beter te vreden stellen.

Hy knielt.

O alder grootste Godt, waert is datmen u prijst,

Voor al u goede gunst die ghy my hier bewijst:

Dat ick mijn vyant boos met cracht heb overwonnen,

Ha! goet geluckich uur, dat ick oyt heb begonnen:

Doch met gerechticheyt heb ick het mijn ghesocht,

En hebt na wil en wensch met uwe hulp volbrocht.

V naeme zy ghedanckt. O Pallas de Goddinne,

Die my hier desen raet voortbrocht in mijnen sinne

V naeme sal ick staech veel lof en eere doen.

Etiocle noch niet doot zijnde, doorsteeckt zijn Broeder, met zyn eygen sweerdt, dat hy by hem neder leyt, so hy knielt, waer van dat hy sterft.

Ach! my ick ben doorwont, ick sterf hier me in't groen.

2 Soldaet

Ha! Hemel wat is dit? mijn Heer hoe 's dit ghecomen.

Polenies.

Ay, Ay, mijn hert dat breeckt.

2 Soldaet

O ghy al te onvromen

Schelm, door u loos verraet hebt ghy dit al gedaen,

Ach! hy is doot, nu ist tijdt dat wy t'samen gaen

Wederom na ons landt, en yder in sijn woningh,

En bidden voor een krijch, die lang duert voor ons loning.

Binnen.

Het derde bedrijf, de eerste uytcomst.

Bode, uyt.

Bode.

THebes vol ongeluck, wat dat u al gheschiet,

D'een quel op d'ander staech ghy voor u oogen siet,

V Princen ghy verliest, zeer haest'lijck na malcand'ren,

Welck doet ô Goôn de vreed, in wreetheyt zeer verand'ren.

Hoe sal ons Coningin helaes! verwondert zijn,

Dat sy dees droeve maer sal hooren nu van mijn,

Dat alle beyd' haer zoons in't velt ligghen verslaegen.

Sal dit dees oude Vrou helaes! connen verdraegen?

Dit zal haer doen de doot, als zy dit hooren sal,

En maecken veel bedroeft hier binnen onse wal,

Wel nu mijn tijt die naeckt, ick spoey my derwaerts heenen,

De Goôn willen dit rijck een ander Prins verleenen.

Het derde bedrijf, de tvveede uytcomst.

Iocaste, en Antígone.

Iocaste.

VErwondert ben ick nu, dat ick gheen tydingh hoore,

Wie dat ghewonnen heeft, of wie dat heeft verlooren.

Antigone

Het selve geeft my vreemt hoe dat het wesen mach,

Ick wou dat ick het wist om stillen ons gheclach.

Iocaste.

My dunckt ick sie daer een die 't ons wel sal verclaeren,

Hoe dat het is geeynt, of hoe zy zijn gevaeren.

Bode.

Ghenadichste Princes ick com u wel te moet,

Iocaste.

Wel Bood' wat maere ist? zegt op, ist quaet of goet?

In't minste niet verswijcht, laet my nu alles hooren.

Bode.

Sal dese droeve maer laes! comen tot u ooren?

Antigone

Ach Bood' ick bid u swijcht, mijn hert alreede trilt

Daerom en spreeckt niet meer: soo ghy nu aen my wilt

Vrientschap betoonen hier.

Iocaste.

Wel wat mach dit doch wesen?

MIjn herte slaet en beeft, ick ben in duysent vreeden,

Antigone

Ach laet hem seggen nu op dat ick weten mach

D'oorsaeck waerom hy comt, met sulcken droef gheclach.

Bode.

't Is verlooren.

Iocaste.

O Goon.

Antigone

Ha! arm bedroefde Vrouwe,

V herte stucken berst van al u quel en rouw

Die u nu over comt.

Iocaste.

Helaes! wat ongeluck.

O Antigoon mijn kint, hoe com ick wt dees druck?

Wat sal ick nu gaen doen? Wat sal ick nu beginnen?

Antigone

En quelt u niet te seer in dees bedroefde saecken,

Stelt doch u selfs gerust.

Iocaste.

Wel wat begin ick nu?

Antigone

Ach stilt doch u gheween, ick ben bedroeft om u,

Het is om u alleen: het is om uwen't wille.

Iocaste.

En 'k ben om u bedroeft (daerom wilt d'uwe stillen)

Om dat ghy my bemint. Is Eteocle doot?

Bode.

Ia Poleniese mee.

Iocaste.

Het Leger was't oock groot?

Antigone

Sijnder veel doodt ghebleven?

Bode.

Een heel hoop van menschen.

Het groen begraefde veldt (welck is seer soet om wenschen)

Dat was met bloet bedeckt datmen niet mercken kon

Wat dat daer onder was. En dickmaels men noch von

De menschen plat ghetreen dat zy gheen mensch gheleken,

En even wel men sach de Lancens lustich breecken.

De trommels sloegen op, de swaerden kletsten t'saem,

s'Ontsagen niet malcaer, elck docht hem best bequaem

Te moorden en te slaen tot datse henen vvielen,

Soo dat aen beyde zijd' niet veel 't leven behielen.

Doen was u Polenies verslaegen in't ghemoet:

Hy tot sijn selven sprack, daer's niemant die dit doet

Als ick, die d'oorsaeck ben dat al dees arme menschen

Dus liggen hier ter doot: dit was laes al mijn wenschen

En't heeft my niet ghebaet: nu sal ick noch den dief

Gaen brengen totter doot, want het is mijn belief,

Dat hy noch sterven sal, of ick een van ons beyden,

Die sullen desen dach hier vande werelt scheyden:

Met nam hy doen een boogh, met een bestaelde pijl,

En schoot dat na zijn broer, die maer een corte wijl

En leefde na de schoot, doen ginck hy noch te Paerde,

Met een bloedighe lans', met Helm ende met swaerde,

En reedt soo in't gemoet sijn broeder door het lijf.

Wat dunckt u doch me-Vrou wast niet een quaet bedrijf?

Doen spronck hy van sijn Paert: en riep 't is al ghewonnen,

Geluckich is den dach dat ick't oyt heb begonnen.

Daer leyt nu den Tyran, en rover van mijn Croon:

Nu sal 'k danckseggingh doen aen d'aldergrootste Goon,

Voor d'over groot geluck dat aen my is bewesen,

En dat ick van dit rijck een Coninck nu sal wesen.

Nu heb ick al mijn wensch, nu heb ick mijn begeert,

Dat ick dees snode schelm, hier nu heb overheert.

Doen hy dees woorden sprack, viel hy voor't op sijn knien,

Om een ghebedt te doen, en groote eer te bien

Aen d'aldergrootste Goôn, die't hem hadden verleent,

(Hoe wel't van u ghenaed, zeer claechlijck wert beweent:)

Maer Eteocle die noch niet was overleden,

Die creech noch sulcken moet (hoewel hy niet kon treden

Een voete van de plaets) greep lijckewel een swaert:

En stack het nae sijn broer, met sulcken snellen vaert

Dat hy't niet wijcken con, maer moste daer me sterven.

Daer nae sachmen het volck onder malcander swerven,

Den eenen die ginck hier, en d'ander die ginck daer,

Soo dat de Legers by waeren in groot beswaer.

Sy wisten niet te doen, maer elck die ginck weer heenen,

En riepen overluyt, o Goôn wilt ons verleenen,

Een krijch eer lange tijdt naer onse wil en wensch.

Iocaste.

Ach my bedroefde Vrou.

Antigone

Ach! arm bedroefde mensch.

Iocaste.

Fortuyn ha! al te wreet: hoe vielt ghy my dus teghen?

Dat ick mijn eygen zoon laes! niet en kon bewegen,

Maer datse nu te saem liggen ter aerd' ghevelt,

Tot aes van't wilt gediert veracht'lijck op het velt.

Was dit niet laes het gheen dat ick hem staech ginck seggen?

Was dit niet 't ongeluck, die 'k hem te voor ginck leggen?

Maer hy verachten't al wat dat hem wert gheseyt,

Met redelijcke reen, of met gerechticheyt:

Maer nu leyt hy ter aerd', die anders niet ginck dencken

Als met 't vervloeckte swaert, zijn broer te willen krencken.

Creon geluckich is dat hy hier open vint

Den Conincklijcken stoel, welck soo seer was bemint,

By Eteocle mijn zoon die 'k hert'lijck ginck beminnen:

En Poleniese me die niet was uyt mijn sinnen.

Maer nu ist al gedaen: nu is mijn hoop geent;

Wat lyd' ick al verdriet? o Goon 't is u bekent.

Nu heb ick geen meer vreucht helaey te verwachten,

Dan kermen en gesucht by daghen en by nachten:

O dochter Antigoon 'k seg u haest goeden nacht,

Want op dees werelt meer geen welvaert ick verwacht.

Daerom sal ick seer haest neder by Pluto vaeren,

En helpen so mijn selfs, wt quel en groot beswaeren

Die 'k anders lyden moet, daerom seg ick adieu,

Want niet lang sal dit lijf hier wesen meer by u.

Waer sijt ghy herde punt? die 'k dus lang heb verborgen,

Die 'k dus lang heb bewaert? met hondert duysent sorgen,

Dat niemant hier van weet? steeckt nu vry door het lijf.

Antigone

Ach moeder wat bedaert, wat is dit voor bedrijf?

Witl ghy u self gaen doo'n hier in u leste jaeren?

Iocaste.

Helaes dit wert gedaen, om teffens uyt beswaeren

Te raecken van dees eeuw: Wat raet om al mijn quel?

Wat raet om al mijn ramp? Helaes bedroefde hel!

Sal 't nimmer sijn een endt? sal ick dit lang verdraegen?

Comt haelt my soete doot, doet eens nae mijn behaegen:

Laet my hier langer niet, maer 't leven my af snijt.

Antigone

Ach moeder die hier nu met deucht bepeerelt sijt!

Laet vaeren quaet gedacht, stelt dit doch uyt u sinnen,

En laet nu niet het quaet u goetheyt overwinnen.

Ick sal mijn beste doen om uwen't wil voor goet,

't Is al tot uwen wil, al waer't mijn eygen bloet.

Iocaste.

Swijcht stil o Antigoon ghy en cont my niet helpen,

Het is alleen de doot die mijn droefheyt kan stelpen.

Daerom ick bid vertreckt laet my hier eenich zijn,

Laet my mijn eygen selfs verlossen nu uyt pijn

En denckt ghy om u lief, gaet by hem lieflijck praeten,

Want mijn tydt is hier cort: Ick sal u haest verlaeten,

Mijn tijdt heeft haest een endt, daerom doet eens mijn wil.

Antigone

Wel Moeder wat is dit? wat is dit voor een gril?

Soeckt ghy voor goet het quaet? wel dit plach niet te wesen.

Iocaste.

Neen kint 'k en soeck geen quaet 'k soeck maer om te genesen

My selven vande smert, die ick hier lyden moet:

Het moet sijn laes! de doot die my het bitter soet

Comt trecken vande mont.

Antigone

Soeckt ghy alleen te sterven?

Ick laet u niet alleen, maer wil me 't leven derven.

Waer dat ghy henen gaet, ick gae daer henen mee,

Gaet ghy nae Ach'ron toe, ick houde hier gheen stee.

Maer volgh in alles u, al waer't in Plutos rijcke.

Iocaste.

Wat sijt ghy voor een kindt? noyt wasser uw's gelijcke:

Hout ghy u leven jongh, verslijt dat noch in vreucht.

Antigone.

So lang ghy Moer dus zijt, kan ick niet sijn verheucht,

't Geen dat u hert door-snijt, dat sal de mijn door-snyen,

En 't geen dat u verblijt, dat sal my me verblyen.

Oock 'tgeene dat ghy haet, dat wert van my ghehaet,

En dat voor u is goet, can voor my sijn gheen quaet.

Iocaste.

Sout ghy u Hebes jeucht, om mijnen't wil gaen haeten.

Antigone

En soud' ick om wat vreucht, mijn Moeder soo verlaeten?

Iocaste.

Wel Antigoon u Vaer is die uyt 't hert ghestelt,

Die soo langh heeft gheleeft op't wyde woeste velt,

Sonder bystant of troost, of hulp van eenich menschen?

Antigone

O Goon als ick't bedenck, hoe sal ick dit nu wenschen?

Soo 'k mijn Vader verlaet, het leven ick verlaet,

Is het voor d'eene goet, voor d'ander is het quaet:

Zy sijn my even nae, hoe sal ick't gaen beginnen?

Want beyde even seer 'k van herten gae beminnen.

Maer d'eene sterven wil, en d'ander die wil niet,

Die leeft nu heel bedroeft, vol quel en swaer verdriet.

Hoe sou ick dus mijn Vaer soo uyt mijn sin gaen stellen,

En als hy't quam te weet, het sou hem meerder quellen,

Dat wy beyde te saem soo licht waeren gedoot.

Neen daerom is het best, dat wy ons uyt dees noot

Houden soo't mog'lijck is, daerom ick bids wilt hooren:

Laet mijne woorden laes eens comen tot u ooren.

Laet vaeren sulck gedacht, denckt eens wie dat ghy zijt,

Denckt dat ghy zijt dus out, en laet niet so subijt

't Quaet comen in u sin. Wat wilt ghy gaen beginnen?

Ghy sijt ghelijck een mensch, die gansch is uyt sijn zinnen:

Denckt soo g'u selfs doorsteeckt ghy doet u ziel te cort,

En dat u sonden laes! daer door verdubbelt wort.

Iocaste.

Het is met my gedaen, 'k en mach niet langer beyden,

'K verlang maer dat mijn ziel van dit rif mach verscheyden:

Want nu ist in een hel, en lange is geweest,

Daerom secht my waerom zou ick yet sijn bevreest?

Comt Ponjaert gaet hier in door dit benaude herte,

Gaet deur, en deur het lijf, verlost my eens uyt smerte.

Waerom wacht ick dus langh? waerom ben ick verschrickt?

Helpt my nu eens uyt pijn, laet ick een sijn verquickt.

Antigone

Ach Moeder hout u handt, het quaet wilt doch beletten,

Stelt eens u selfs gherust en wilt u neder setten.

Iocaste.

Ghy doet al te vergeefs, ick heb het al ghesmaeckt,

Ick heb nu haest mijn wensch, het herte is geraeckt.

Den Cerberos ick hoor met luyder keelen huylen,

En oock dat Pluto roept comt wilt onder my schuylen.

Mijn rijcke is voor u, het is al tot u wil,

Vaert wel O Antigoon, hout doch u selven stil:

Mijn herte berst in twee, nu is mijn tijt gecomen,

Nu heeft mijn quel een endt, dat my is overcomen.

Antigone

Ach! helpt o Goden groot, wat ramp sent ghy my toe,

Wat moet ick lyden laes! mijn leven ben ick moe.

D'een rou op d'ander comt, hoe is dit te verdraghen?

Hoe verslijt ick mijn tydt, met kermen en met claeghen.

Ha! hemel staet my by, aensiet mijn hertens quel,

Ach helpt o Goden my uyt dees bedroefde hel.

Fortuyn valt my te wreet, ick can het qualijck lyden,

Al 't Gheen my overcomt nu en tot allen tyden.

Mijn Vader 'k eerst verloor, die 'k soo seer had in't hert,

Daer nae beyde mijn broers, dwelck brenght my in veel smert.

O ongeluckich uur, dat ick oyt was ghebooren,

O ongeluckich uur, dat ick oyt was vercooren.

O ongeluckich saet, waer van ick ben gheteelt,

Echo.

Heelt,

Antigone

Heelt, wat soud' ick heelen? wort soo niet afghebeelt.

Echo.

Queelt.

Antigone

Ia quelen doen ick staech, maer sal het nimmer scheyden

Echo.

Scheyden.

Antigone

Scheyde, Echo wanneer, sal ick noch langer beyden?

Echo.

Beyden.

Antigone

Ia beyd' ick seker langh, ick sterve me de doot,

Echo.

Noot.

't Heeft seker noot ghenoch, al acht ghy't voor gheen noot.

Hoe spreeck ick niet een stem die menich gaet bedriegen,

En met een valsche galm, die menschen gaet beliegen.

sy swycht een weynch stil.

Maer 't is gelijck men seyt, een ong'luck niet alleen,

Daer op ick my vertroost, en stil al mijn gheween.

Maer of ick't nu al stil, en 't comt my staech te vooren,

Ha ongeluckich uur, dat oyt ick heb verlooren

Mijn Vader, Moer, en broers, die 'k soo seer heb bemint.

Hemon, uyt.

Hemon.

Me-vrou hier dus alleen, hoe sijt ghy dus verblint.

Dat ghy dus stadich weent! Ach wilt u quel verlaeten,

Passeert u tijt met my, met lieffelijck te praeten.

En denck't niet meer op't gheen dat u al is gheschiet,

Maer laet het vaeren heen, en acht het min als niet.

Waer toe dient dit gheweer, die g'hier hebt by u legghen?

Antigoon 'k bid u spreeckt, ay wilt het my doch segghen.

Antigone

Helaes! daer leyt mijn Moer versmoorend' in haer bloet,

Dit is o Prins, het gheen my weer dees quel aen doet.

Hemon.

On Antigoon wat's dit, hoe quamt dat dit gheschieden?

Antigone

Hemon, ick zoud' u 'trecht laes! qualijck connen bieden.

Haer quam laes inde sin, hoe dat sy eerst verloor

Mijn Vader seer bedroeft.

Hemon.

O Gôden wat ick hoor.

Antigone

Daer na dat bey mijn broers, soo schie'lijck sijn ghestorven,

En datse niet dan quel daer van en heeft verworven.

Haer hoop en oock haer troost, die waren haer ontgaen,

Dit was haer segghen laes! dit was al haer vermaen:

En ick, wat ben ick nu? een mensche gansch verlooren.

Hemon.

Sijt ghy nu een vriendt quijt, ghy hebter twee vercooren,

Daerom stelt u gherust, met weenen crijcht ghy niet,

Dan een onrust ghemoet, vol quel en swaer verdriet.

Antigone

Helaes wat soud' ick doen? ick en can't niet vergeeten,

Het is helaes te vast in mijn herts grondt gheseten:

Mijn herte is vol quel, dewelck nimmer sal vergaen.

Hemon.

Soo is de mijne oock, om u ben ick belaen:

Ick ben om u bedroeft dat ghy dus staech gaet queelen,

Noch moet ick segghen meer, dat ick niet en can heelen:

Soo lange als ghy leeft, soo lange leef ick me,

Soo lang ick by u ben, soo lange duert mijn vree.

Zijt ghy helaes bedroeft, ick ben me in beswaeren,

En soo ghy hebt wat vreucht, ick can u niet verclaeren

Wat vreuchde ick dan voel.

Antigone

Mijn vreuchde ben ick quijt,

't Is niet dan al verdriet.

Hemon.

Dat ghy verwachtend' sijt:

Maer ick bids seght waerom, sal't nimmermeer verand'ren?

Sullen wy nimmer sijn in vreuchde met malcand'ren?

Waer dat ick gae of stae, ghy zijt staech in mijn sin,

My dunckt ick voor mijn oogh' u staech gheschildert vin.

V ooghen sijn voor my, ghelijck twee morgenstarren,

Hoe ickse meer aenschou, hoe zy meerder verwarren

In't lieffelijck ghelonck, hoe wel zy toonen rou.

'K ginck liever in mijn graf, eer 'k u verlaeten sou.

De blonde Phoebes claer, die al de wer'lt gaet lichten,

Verlicht my niet soo seer als ghy my cont verlichten.

Ghy sijt alleen mijn ziel, ghy zijt alleen mijn hert,

Ghy zijt die my verlost uyt droefheyt ende smert.

Antigone

En ick bemin u me, maer mijn hert ende sinnen,

Die zijn helaes! verwert vol quel en ramp van binnen,

Door d'overgroot misval die ick aenschouwen moet.

Hemon.

En my comt staech de liefd', die my veel quelling aen doet:

Antigone

Wat lyd' ick al verdriet.

Hemon.

Wat moet ghy staech verdraeghen,

Helaes! o arme Maeght, ghy zijt zeer te beclaeghen:

't Is wonder hoe ghy'thert, het valt u al te swaer,

Dat ghy dus leven moet in sulcken groot beswaer.

Maer grijpt eens goede moet, set droefheyt aen d'een syden.

Ghedenckt het spreeckwoort vry: na droefheyt comt verblyden.

Laet hoope niet vergaen, maer altijt hoopt en lyt.

Antigone

De hoop bedriecht een mensch, en selden maeckt verblyt,

Een mensch welck is bedroeft.

Hemon.

Maer Antigoon wilt dencken,

Dat elck een sterven moet, heeft hun de doot gaen krencken,

Hun tijdt ghecomen was, anders waer't niet gheschiet.

V Moeder die was out. En denckt ghy sulckes niet?

Het heeft Cloto belieft, u broers van hier te haelen

En oock u Moeder me, daerom en wilt niet taelen

Van u broers noch u Moer, want Cloto niet en vraecht,

Aen yemant inde wer'lt, oft hun oock wel behaecht.

Antigone

Ach datse my oock me mijn leven woud' afsnyden,

Dat sou sijn al mijn vreucht, dat sou my eens verblyden.

Of had ick soo veel macht, dat ick my selfs ginck doen,

'K sou wachten langher niet, maer sou my haestich spoen,

Al met de selfde punt, zou ick my selven dooden,

Daer sy me is ghedoot.

Hemon.

Wel wat is dat van nooden?

Mijn hert onstucken berst als ghy van dooden spreckt,

Com laet ons t'samen gaen, eer het meer quel verweckt:

En seggen't aen den raedt, hoe dat dit al gheschieden,

En hooren wat sy dan daer van sullen ghebieden.

Antigone

Mijn Heer ick ben te vreen, ick bid mijn Heer treedt voort.

Hemon.

Neen treedt ghy voor my in, want d'eer my niet behoort:

Binnen.

Hier dient een vertooninge, hoe de Coninck Creon gekroont voort.

Het derde bedrijf, de derde uytcomst.

Antigone, en Ismene.

Antigone

MYn beminde zuster, wat moeten wy al lyden,

Wat hebben wy al quel, sonder eenich verblyden.

Ons Vader die is wech, en beyd' ons broeders doot,

En nu mijn Moeder me. o Goden in wat noot

Zijn wy helace nu, mijn hert begint te breecken,

Als ick het overdenck, of daer van com te spreecken.

Iupijn waerom dus wreet! wat hebben wy ghewrocht?

Dat ghy al ons gheslacht, so ter doot hebt ghebracht,

Den eenen op het veldt, en in het hof den and'ren,

Soo dat wy allegaer nu scheyden van malcand'ren.

Nu is ons vreucht helaes! verandert in verdriet:

Ismene.

Of wy laes sijn vol quel, dat can ons helpen niet.

Antigone

Mijn zuster dat is waer, nochtans can ick't niet laeten,

In't hert te zijn beswaert, alsmen daer van gaet praeten.

Comt laet ons zorgen nu (eer dat het is te laet)

Dat hy begraven wert.

Ismene.

Zuster dat waer niet quaet.

Hoort wel nae mijne reen: Creon die heeft gheboden,

Wie dat daer handt aenslaet, hy sal hem streng'lijck dooden.

Eerst liet hy flucx ghebien over het gantsche landt,

Datmen broer Polenies in genig aerd' noch sandt,

Sou soecken 'tbegraven, noch gheen van sijn Crijchslieden,

Om dat hy had gedaen tegen ons Moers ghebieden.

Daerom is sijn begeert, dat hy daer blyven sal,

Tot spijs van't wilt gediert, en oock sijn volck al:

Daerom sulcx niet begint, want het sal u berouwen.

Antigone

Hoe soumen my om deucht, wel brengen in benouwen?

Neen dat waer al te veel, dat en gheloof ick niet.

Ismene.

V saeck wel overdenckt, want tis s'Conincx gebiet,

En wie dat overtreedt, ghy weet dat die moet sterven.

Antigone

Het moet nochtans gheschien, al sou ick 't leven derven.

Laet ons toonen ons goet, en oock ons Caritaet,

Tegen 's Conincx ghebiet, en sien dan eens wat quaet

Ons can daer voor geschien: of in't minst overcomen:

Hy ghebiet wat hy wil, 'k en sal voorwaer niet schroomen

Mijn voorneem te voldoen, daerom soo grijpt doch moet

Ismene.

Mijn zuster 't waer te veel, daerom siet wat ghy doet

Want Creon die is strengh, daerom laet sulcx niet wesen,

Antigone

Ismene, 't schijnt ghy sijt alreets in duysent vreesen.

Ismene.

Bedenckt u saecken wel, eer dat ghy sulcx gaet doen.

Antigone

Ick bid u ras beraet, en wilt me derwaerts spoen.

Ismene.

Het Conincklijck gebiet, wilt ick niet overtreeden.

Antigone

Een wreedelijck ghebodt, met onrecht'lijcke reden,

Waerom soumen dit niet, gaen teghen staen met reen?

Ismene.

De prijckel is te groot, het leyt my op mijn leen,

Dat ghy niet van dit werck, een goedt uytcomst sult maecken,

Daerom ick bids laet af.

Antigone

Noyt vontmen swaere saecken

Sonder p'rijckel, daerom laet het zijn ghewaecht,

Ismene.

En datmen't dan in 't endt met droefheyt seer beklaecht:

't Is van my niet gheraen.

Antigone

Laet ons 't gaen onderwinnen:

Ismene.

't Gheen dat in p'rijckel staet, hoortmen niet te beginnen.

Antigone

Een die bloothertich is nimmermeer en wint yet,

Ismene.

't Is beter bloot en vry, als stoutheyt in verdriet.

Antigone

Wel zoo ghy niet en wilt? ick gae alleen daer heenen,

Ismene.

Zuster ick vrees ghy sult 'r int eynde noch beweenen.

Antigone

Mijn voorneem dat moet voort, want 't is mijn eygen broer,

Ick draegh hem soo veel gunst, als immer deed' mijn Moer.

Ismene.

Het is mijn broeder me, maer 'k derft niet avontueren,

Antigone

Voor wie sijt ghy bevreest? Waerom wilt ghy doch trueren?

Ismene.

Ick vrees den Coninck sou op mij zijn zeer vergramt,

Antigone

O Goôn: ick bid' u swijcht, want sulcx u niet betamt

Te spreecken hier by my, denckt dat wy zusters bennen,

Daerom wilt Polenies oock voor u broeder kennen.

Ismene.

Ick ken hem voor mijn broer, en lief hem in mijn hert

Antigone

Wel is dat als ghy secht, hoe zijt ghy dus verhert.

Ismene.

Ick bid u Antigoon, dat ghy eens sout bedencken,

Dat gh'al ons achtbaerheyt daer me wel sout gaen krencken:

Ghy weet wel dat wy zijn bemint van al het Hof,

En dat ons elck bewijst,eer glory, ende lof.

Daerom soo moeten wij mits wy alleen hier bennen:

Volghen s'Conincx ghebiedt, en ons selfs daer in kennen.

So waer als Phoebus claer de aerd' bodem beschijnt,

Of als de gouden son, de donck're nacht verdwijnt.

Soo waer sal het oock sijn, dat het u sal berouwen,

Soo ghy het maer begint.

Antigone

Wilt u te vreede houwen,

Ick sal't alleen bestaen, ick en ben niet bevreest.

Noch ick mijn zuster oock, voor dees tijdt niet gheweest:

Ismene.

Hoe sou ick mogen sien, 'tgheen elck een gaet versmaden?

Antigone

Dat al het wilt ghediert, hun souden gaen versaden

Met 'tlichaem van mijn broer: neen, neen dat waer te veel,

Sijn afcomst is te hooch, en daer toe oock te eel.

Daerom en rust ick niet eer dat hy is begraeven,

Op dat hy niet en wort geschent van menich Raeven:

Mijn ziel is niet gherust, eer dat het is gheschiet,

Daerom soo gae ick heen, en eer soo rust ick niet,

Voor 't gheen ick heb gheseyt, van my nu sal gheschieden.

Ismene.

Ick zou me gaeren gaen, maer schrick die doet mijn vlieden,

Ick ben al te vervaert, om sulckes te gaen doen.

Antigone

Stelt blootheyt aen een sy, en wilt me derwaerts spoen:

Of blijft tenemael t'huys, doet al na u begeeren:

Ismene.

De aldergrootste Goôn, die alles gaen regeeren:

Die geven u gheluck, maer 'k ben voor u bevreest:

Dees hayren op mijn hooft, die zijn om u bedeest.

Mijn herte staet en trilt, mijn ziel is in beswaeren.

Antigone

Gh'en hoeft om mijnen't wil gheen angst te openbaeren.

Ismene.

Siet dat ghy maer en swijcht, en sech het niemant niet:

Of anders quaem't ghy wel in veelderley verdriet.

Antigone

Neen secht het overal, men mach het vry wel weeten,

Ismene.

Soo waer oock uwen tijt bynaest al met versleeten.

Antigone

Dat is al even veel, hy moet doch sijn in d'aerdt,

Ick sal selfs delven t'graf en maeckent al in waert.

Ismene.

Ghy sult het al wel doen dat wil ick wel ghelooven,

Soo u luck-ster niet wert in dien tijt verschooven.

Het is niet soo te doen als ghy het suster acht.

Antigone

Soo ick het maer en doe soo eyndicht al mijn klacht.

Ismene.

'tGeen men niet en kan doen, hoortmen niet te beginnen.

Antigone

Al 'tgeen met recht gheschiet mach men wel onderwinnen.

Ismene.

Het moet nochtans zijn recht 'tgeen ons Koninck ghebiet.

Antigone

Men moet 'tquaet tegenstaen, hoewel men dat verbiet.

Ismene.

Polinise vyant was teghen syn eyghen Landen.

Antigone

Dat mocht hy seer wel doen ten was voor hem gheen schande

Hy socht maer om zijn recht, welck was het Koninckrijck,

Daer elck een tegen was, Moer, en Broer desghelijck.

Ismene.

Mijn suster Antigoon, ick die soo gaeren wilde,

Dat ghy al dit ghepeyns een weynich wat verstilde:

En dat ghy niet u selfs begeeft in sulcken noot,

Voor eene die daer leyt verslagen en al doot.

Antigone

Hoe dat ghy'er meer af spreeckt, hoe ghy my meer gaet quellen.

Ismene.

Cont ghy u eygen selfs nu niet te vreden stellen?

Antigone

Ick bid u seght niet meer maer laet my gaen mijn ganck,

Elck uur duert my een dach, den tijt valt my te lanck

Dat ick niet doend' en ben.

Ismene.

Iupijn, wil u gheleyden,

En dat ghy keeren meucht, gh'lijck ghy van my gaet scheyden.

De Hemel ick aenbid, die geef u dat geluck,

Dat ghy met dese reys moocht eyndighen u druck.

T'welck my verheughen sou als ick helaes! kon hooren,

Dat ghy't al hadt volbracht, het gheen ghy hebt geswooren.

Of anders hebt belooft, met mont, met hert en ziel:

Antigone

Ick hoop het soo sal sijn,

Ismene.

Maer of het anders viel:

Ghy waert verlooren laes!

Antigone

Ick spoey my derwaerts heene,

Ismene.

En ick u t'huys verwacht, met claechelijck gheweene.

Binnen.

Het derde bedrijf, de vierde uytcomst.

Sitolus.

Sitolus.

VVAt dolle raserny quelt nu mijn hert van binnen?

Wat woedelijck ghewoel steelt nu de rust mijns sinnen.

Ick weet niet wat het is, dat my rooft mijn verstant,

En brenght my in onrust, 't en waer 'tis liefdens brant.

Ick ben my selven quijt, ick mis mijn vrye wille,

Het hooft is staech ontroert, door liefdens gayle grille.

En dat tot een Ionck-Vrou, die 'k qualijck spreecken // can,

Doch sien haer alle daech die 'thert doet breecken // dan,

Nochtans en kan ick haer niet eens te sprake komen,

Die al mijn wil en rust, tot haer nu heeft ghenomen:

Om dat sy is verselt, dickwils met and're lien

Soo dat ick haer niet eens mijn jonste en kan bien

D'welck is voor mijn een pijn, en quellingh mijnes bloede,

Een onrust voort ghedacht, een onrust voort ghemoede

Dat ick mijn Sonnens-licht vaeck voor mijn ooghen sie:

En dat ick over haer int minst heb gheen ghebie:

Doch g'bieden wou ick niet, maer dat ick haer kon spreken

En segghen haer een reys van mijn liefs ware teecken.

Dan als ick't wel bedenck, ick sal in eenen brief

Schryven mijn hert en sin, en sendent aen mijn Lief,

En sien eens of sy my hier antwoort op wil geven

Wiens antwoort sal helaes! mijn hert en ziel doen leven.

Binnen.

Het derde bedrijf, de vijfde uytcomst.

Antìgone met een ysere schop.

Antigone

O Phoebes die u stralen,

Hier op der aerd' laet dalen,

En die het al verlicht,

Door bosschen boomen dicht,

Die alles doet verheughen

Als m' u aenschouwen meugen,

De visschen inde Zee,

De vogelkens oock mee.

De dieren op de velden

Bedryven dan veel welden.

De Nimphjens oock seer fray

Die soecken nae hun gay,

Onder de groene boomen:

Of wachten datse komen,

En vlechten daer een crans

Om met hun Lief ten dans,

Seer vrolijck dan te wesen.

Pan komt mee sonder vreesen

En speelt daer op zijn riet

En helpt hun uyt verdriet:

Al die daer te voren waren

In druck en groot beswaren.

Maer dan als Phoebus daelt

En Luna weerom haelt,

Des Hemels held're schyne,

Dan komt weer al hun pijne

Dan is vergaen hun vreucht

Die sy met veel gheneucht,

Hadden ghehadt te voren

Met hun Liefjens vercoren.

Maer hoe de Son meer schijnt

Hoe't my helaes meer pijnt!

Om dat ick moet aenschouwen

De vreucht die ander houwen:

En dat ick laey hier

Kan rapen geen playsier.

D'een quel is niet vergaen,

Of d'ander komt weer aen.

Als menich mensch met lust

Leyt op zijn bedt en rust,

Dan waeck ick al met lyen

Vol sware fantasyen.

O Goden doch aensiet

Mijn ramp en swaer verdriet,

Die k' tot nu heb ghedragen

Met weenen en met klaghen,

Of helpt my dat ick mach

(Om stillen mijn gheklach)

Mijn Broeder mach begraven

Dat hy geen vuyle Raven

Mach voeden met zijn vleys

O Hemel dit's mijn eys,

Laet dit my maer ghehengen

Dat ick het mach volbrenghen:

Dan sal helaes mijn pijn

Weer wat ghebetert zijn:

Met al mijn droevich klaghen.

Wel eert begint te daghen,

Ick nu daer henen gae,

Om met mijn ysere spae,

De aerde op te delven

Dan sal ick hem oock selven,

Gaen legghen inde aerd'

En hem met grooter waerd'

Bedecken als een Heere

Dit is al mijn begeeren,

Daerom ô Goôn my gunt

T'geen dat ic heb gemunt.

Binnen.

Hier moeten de selve persoonen vveder op het tonneel comen ligghen, vvaer onder Pholenies mee een van is, die Antigoon komt begraven, vvaer op dat sy ghevangen vvert, ende voor den Coninck ghebrocht, doch eer de persoonen gaen ligghen, als sy gheleghen hebben, so moetmen gordynen voor het tonneel schryven.

Het derde bedrijf, de seste uytcomst.

Koddigert, Macolphus, Broeshert. Elck met een hellebaert om de dooden te bevvaren.

Koddig.

VVEl waer sullen wy staen om wel te houden wacht?

Macolp.

Ginder in geenen hoeck daer heeft de wint geen kracht:

Want soo wy stonden hier, den stanck sou ons verjaghen.

Broersh.

Voorwaer dat's wel bedocht, dat's wel nae mijn behaghe

Com gaen wy alle dry, en passen op ons stuck.

Macolp.

En wie ghevangen wert, komt seecker inden druck.

Koddig.

Hola, daer komter een, laet ons doch van hier wijcken,

Om sien wat dat dees Maecht nu hier sal laten blijcken.

Antigone

Ha, ick rampsalich mensch, en sal ick nimmer niet,

Eens g'raecken uyt mijn quel, en bitterlijck verdriet,

Die ick helaes so langh! hier heb moeten verdraghen,

Vol hertseer en ghequel, met suchten en met klaghen.

Maer dat en waer noch niet, dat dit maer waer volbrocht

'Tgeen ick met vrye wil mee van mijn Suster socht:

Diet niet en dorst bestaen, mijn Broeder te begraven,

Door vrees van een Tyran, die yeder wil verbraven:

Maer ick en vrees hem niet, ick salt noch al bestaen,

En ist dat ick't volbrengh, soo is mijn quel ghedaen:

Dan sal ick zijn verheucht, dan sal mijn vreucht vermeeren,

Maer eerder seecker niet, eer ick krijgh mijn begeeren:

Daerom soo soeck ick weer.

Sy soeckt sonder spreken tot dat sy hem vindt, dan valt sy op hem neder ende kust hem.

Ach Broeder Prins en Heer!

Heb ick u hier ghevonden,

Verslaeghen en vol wonden.

D'welck my mijn hert doorsnijt,

Wel nu 't is meer dan tijt.

Dat ghy comt inder aerden,

Macolph.

Daer gaetse een aenvaerden.

Zy neemt sijn Harnas af sonder spreecken, terwyle staen de andere dry en sien, ende spreecken soetjens tegen malcanderen, ende wysen al op haer, ende sien wat sy hebben wil.

Antigone

O Goden groot van macht,

Hebt ghy nu eenich cracht,

Soo laet het nu hier blijcken,

En wilt my niet afwijcken:

Want laes! dees teere hert,

Is soo in rou verwert,

Dat ick't niet kan verdraeghen.

Daerom ist u behaeghen,

Soo gheeft my nu bystant,

Om mijn broeder in't sant.

Of in d'aerd' te begraeven,

Dat hy gheen swerte Raeven

En voedet met zijn vleys,

O Goden dits mijn eys.

Hier gaetse hem begraven, ende zy blyven een weynich staen, om te sien wat zy doen wil, met dat zy de Schop inde handt neemt om hem met d'aerde te bedecken, soo comen zy voort ende vangen haer.

Macolp.

T'sa alle dry'ghelijcke,

Koddig.

Sy sal ons niet ontwijcken.

Antigone

Ha! ongeluck te groot, Ha! toeval al te wreet,

Macolp.

Van ongeluck of gh'luck, int minst ick niet en weet.

Ghy moet nu met ons voort.

Broersh.

Gheeft u by ons ghevanghen.

Antigone

Ick sal't ghewillich doen,

Koddig.

Waer nae hadt ghy verlanghen?

Antigone

Om 't gheen ghy hebt ghesien?

Waer wilt ghy my doch leyden?

Macolp.

Na Creon ons Coninck,

Koddig.

En dat oock sonder beyden.

Antigone

Voorwaer ick ben te vreen, als ghy maer t'samen wilt,

Want daer me wert mijn quel, helacy! eens ghestilt.

Macolp.

Wel nu soo gaen wy voort om onse plicht te toonen,

Broersh.

En ick hoop den Coninck sal ons dubbel weerom loonen.

Binnen.

Het vierde bedrijf, de eerste uytcomst.

Coninck Creon, en Prudentio zijn Raets-Heer.

Creon.

O Goden lof end' danck, om 'tgheen ghy hebt ghegheven,

Dat onse vyandts heyr, inden slach zijn ghebleven.

Sy die daer quamen aen, met sulck een groot gewelt,

Ia wouden't dwinghen al, die liggen nu op't velt

Vol vuylicheyt en bloet, gh'lijck als verdorde blaeden,

En sullen blyven daer, om Ravens te versaeden.

Waer is hy die daer had nu sulcken hooghen moet?

Waer is hy die daer socht niet dan ons goet en bloet?

Adraste die daer was soo goet om hem te geven

Veel duysent mannen vroom, die daer oock sijn ghebleven:

En dat om zijnen't wil, o Tiger van een mensch,

Dit was u hertens lust, dit was u hertens wensch.

Eer waert ghy niet gherust, dees strijt most eerst gheschieden,

Den Raedt ghy hebt versmaet, die ander wou ghebieden.

Daer leyt het groene velt, met menschen dich bedeckt,

Ghelijck als dorre blaen dat tot gheen voordeel streckt.

'K acht Polenies niet waert, noch gheen van sijn Soldaeten,

Te comen inde aerd, of te begraven laeten.

Daerom heb 'k doen ghebien, over het gantsche landt,

Dat niemant wie daer is, gheen Man soo braef vermant:

Dat hy hem sulcx vermeet (of Vrou wie het mach wesen)

Die hem begraven sou, of hy mach seker vreesen.

Want ick sweer by den Hemel, en by de groote Goon,

By Scepter en by't Rijck, en by mijn waerde Croon:

Al waert mijn eyghen Kindt, het sal de doot oock sterven,

Want al dees Borgery, die hebben't moeten derven

Proffijt en veel ghemack, en dat om sijn en // wil,

Daerom soo heb ick ook nu hebben mijnen // wil.

Prudent.

Soo soeckt ons Prince niet, dan alle recht met reeden,

Dat wie quaet heeft verdient, of anders goedt oock meede.

Dat hem soo sal geschien, na sijn verdienst en loon.

Creon.

En wie den doot verdient, die salmen oock doen doon:

Het zy wie dat het is, mijn recht dat sal gheschieden.

Prudent.

Belieft u Majesteyt yets meer te doen ghebieden?

Creon.

Neen: niet, dan datmen hout mijn ghebodt wel in acht,

Sonder te overtreen.

Prudent.

Het sal wel sijn volbracht:

Want wie sou sijn soo stout, om sulcx te gaen beginnen,

Daer't soo strenghis verboon?

Creon.

Veel souden't onderwinnen.

Prudent.

Hy sou wel wesen stout, die nu sulcx sou gaen doen,

Daer hy't betaelen moet, met sulcken duer ranssoen.

En dat noch voor een mensch, die daer nu leyt verslaegen.

Creon.

Nochtans soo sijnder wel, die dat wel souden waeghen.

Prudent.

Door b'lofte van veel gelt dat brenght meenich tot quaet.

Creon.

Dan beclaeght men't seer, als het is veel te laet.

Prudent.

Mijn Heer sulcx al gheschiet, daerom canmen niet seggen,

Veel sijnder goet in't oogh, want quaet laeten sy leggen

Tot dat het comt te pas, dan schiet het in secreet:

Die goet toonen in't oogh, sijn slimmer alsmen weet;

Iae diemen meest betrout, sijn slimmer als de and'ren,

Daer men meest quaet van denckt.

Creon.

Wie zijn die by malcand'ren.

Ginder in gheenen hoeck, wat of dat voor volck is?

Macolp.

Comt treedt ghewillich voort, nu sult ghy sterven wis.

Antigone

'K sal u ontloopen niet:

Prudent.

My dunckt 'tis een ghevangen,

Creon.

Wel wie mach dit doch sijn, ick heb een groot verlanghen

Te weten wie het is, die soo stout is gheweest.

Prudent.

My dunckt 't is Antigoon, mijn herte is bevreest:

Zy ist, helaes wat ongheluck! wat hebt ghy gaen beginnen?

Hoe waert ghy nu soo stout, sulcx te gaen onderwinnen?

Creon.

Ghy hebt seer wel ghedaen, comt brenghtse hier tot my,

Waer creecht ghy dese maeght?

Prudent.

Crijchs-luyden secht het vry.

Broersh.

By haer broer.

Creon.

Wat deed' zy?

Macolp.

Sy deckte hem met aerde,

Prudent.

Wat dat u al gheschiet, o Dochter hooch van waerde.

Creon.

Ick sweere by de Goôn dat ghy nu sterven sult.

Antigone.

Ach! Coninck my vergeeft, want ick heb laes! gheen schult.

Creon.

Wel waer aen cost ghy sien dat zy hem wou begraeven?

Prudent.

O alderschoonste Maecht, o braefst van d'alder braeven.

Broersh.

O machtich Coninck groot, mijn reeden doch aenhoort:

Hij knielt

Soo wy nu al te saem bynae waeren versmoort,

Door d'overgroote stanck, van al de doode menschen,

So sochten wy dan voort een plaetse nae ons wenschen

Erghens onder een boom, om soo te raecken quijt,

Vanden stanck die daer was: soo saghen wy subijt

Dees Dochter heel alleen, omtrent de menschen treeden:

Dan keeckse eens om hooch, dan weder eens beneden.

Van d'een tot d'aer sy ginck, en soo haer broeder socht.

Als wy aensaghen dit, inwendich ick doen docht,

Ick moet het voort besien, wat het int endt mach wesen:

Antigone

(O aldergrootste Goôn, van druck wilt my ghenesen.)

Broersh.

Doen sy hem langh dus socht, en op't lest sy hem sach,

Met droeffelijck gheween: met kermen en geclach:

Viel s'op haer broeder neer, en gaf hem duysent kussen,

Maer laei dat en kon haer liefdens brant niet blussen:

Maer quelden haer noch meer soo'k aen haer wesen sagh,

Want sy had sulcken schrick, jae maeckten sulck gelach

Dat d'alderwreetste mensch zijn wreetheyt wel most breecken:

Zoo droevigh was haer klacht, soo droevich kon sy spreecken.

Doen sy dus langhen tijdt daer had gefantiseert,

Doen heeftse haer te rugh een weynigh weer ghekeert

En heeft daer voort ghebracht een schoppe heel beslaghen

Met yser over al, sy kost het qualijck draghen,

Doen heeftse oock terstont zijn harnas af gheleyt,

En aen de Goden weer dancksegginghe gheseyt.

Als sy dit had ghedaen, begonse ras te delven,

(Maer laci tot verderf al van haer eyghen selven)

Doen hebben wy terstont, seer haestelijck toe ghetreden,

En hebben haer ghevat, doen heeft zijt ons beleden,

En seyde 'twas uyt liefd', die sy haer Broeder droech,

En dat sy laes so wrocht, ghelijck een aen de ploech.

Dus hebben wy ghedaen naer u prins'lijck ghebieden.

Antigone

Helaes! wat meerder quel! kan my ô Goon gheschieden!

Broersh.

En hebse hier ghebrocht voor uwe Majesteyt.

Koddig.

En u ghebodt ghevolcht, ghelijck ghy hebt gheseyt.

Prudent.

Daerom Groot mogent Prins, doet nu na u begeeren.

Macolph.

Iustitia en recht, laet dat doch niet by passeren.

Creon.

Wel Antigoôn ist waer, is dit alsoo gheschiet?

Prudent.

Het schijnt sy schuldich is, want sy verschoont haer niet.

Creon.

Hoe hebt ghy teghen mijn ghebodt gaen rebelleren?

Wie is d'oorsaeck hier van? Wie heeft dit gaen begeeren?

Slaet u ooghen op my: en geeft my antwoort ras.

Wel swijcht ghy noch al stil oft komt u niet te pas?

Dat ghy't my segghen wilt: ras wiltet my verklaeren.

Antigone

'Tis als hy heeft gheseyt, soo ist met my ghevaren.

Creon.

Hoe waert ghy noch soo stout, hebt ghy het niet ghehoort

Wat ick heb doen verbien?

Antigone

Al hadmen my vermoort

Mijn voorneem die most voort, ick wist wel u placcaten,

Ick wist wat ghy gheboodt: maer noch kon ick't niet laten.

Creon.

Soo hebt ghy mijn ghebodt willens gaen teghen-staen.

Antigone

Het ghebiedt vande Goon heb ick te recht voldaen,

En die moeten zijn gheacht daer d'u niet mogen wesen.

Creon.

De Goden hun ghebiet hoefden ghy niet te vreesen.

Noch sy ghebieden niet dat ghy rebel sout zijn.

Antigone

Zy doen voorseecker al. Ick bid u hoort na mijn:

Den opperst' vande Goon, diet alles heeft gaen maecken,

Die heeft dus gaen gebien wie met onrechte saecken,

Iemant bedwingen wil, men sout nae komen niet.

Creon.

Al wat ghy nu al seght, het is u oude liet.

Antigone

Een Nerolijck ghebiet hoortmen gheen plaets te gheven.

Creon.

Ick segh u spreeckt niet veel of men beneemt u 'tleven.

Antigone

Seght vry al wat ghy wilt, ick houdt van gheender waerd,

Wat soumen niet een mensch begraeven inde aerd?

Ghy spreeckt als een Tyran, wie sou daer teghen spreecken?

Creon.

Ick segh u dat ghy swijcht, wilt my 'thooft niet mee breecken.

Antigone

Pluto den Helschen-Godt gheen Caritaet misprijst,

Hier sietmen dat ghy nu een Tygers'hert bewijst.

Dan heb ick u misdaen, ghy moocht my vry doen sterven,

Ick wensche anders niet, als een Tyran te derven.

Creon.

V onversaechtheyt sal haest werden neer ghebracht.

Antigone

En u stout spreecken al, wert van my niet gheacht.

Hoe sou ick soo mijn broer van Ravens laeten eeten,

Om soo een cleyne saeck? neen Creon ghy moocht weeten,

De Goden souden my daer voor hebben ghestraft.

Ick bid u seght my eens, waer toe houtmen het graft?

Alsmen gheen doode mensch, daer in en mach begraven?

Creon.

Sy spreeckt noch even trots, zy meent my te verbraven.

Prudent.

Ha! arme Antigoon, hoe comt ghy aen dit fout?

Creon.

't Is niet dees fout alleen, maer zy is even stout.

Antigone

En sal soo blyven staech, soo lang als ick can spreecken.

Creon.

Soo sal u gheen torment, int minste niet ghebreecken.

Antigone

Torment en vrees ick niet, ghy cont my maer doen doon.

Creon.

En als ghy wert ghedoot, soo crijcht ghy maer u loon.

Antigone

Iae doet u alderwreetst, ten sal u al niet baeten.

Creon.

Maer door spiegel aen u, sal het een ander laeten.

Een Conincx macht kan wel, dwinghen een stout ghemoet:

Antigone

Een Tiger van een Prins, doet niemant niet gheen goet.

Creon.

Ghy hout het al voor goet, maer 'tsal u noch berouwen,

Antigone

Wel waerom doet ghy't niet, wie is die u gaet houwen.

Waerom gaet ghy niet voort?

Creon.

't Sal zijn alst my belieft,

Niemant als my ghebien.

Antigone

Laet my eens zijn gherieft:

Creon.

Een weynich wat vertoeft, ghy en sult niet langh wachten.

Antigone

Ick meen noch al te langh, om mijn druck te versachten.

Ick sterf onrechtelijck, want ick crijch quaet voor goet.

Creon.

En als een obstinaet, ghy hier oock sterven moet.

Antigone

Nochtans en isser gheen, of souwent wel gaen waghen.

Creon.

En 't zy wie het oock was, zy zouwen't oock beklaghen.

Hier sijnder gheen nochtans, die dit hebben bestaen:

Antigone

Noch ghy en hoorter oock gheen spreecken hun vermaen.

Creon.

Wie sou beletten dat sy recht, uyt souden spreecken?

Antigone

Alleen ghy den Tyran, die't op hun soude wreecken.

Creon.

Waerom en doet ghy niet, ghelijck sy doen te saem,

Antigone

Om dat ick niet en wou, hy voeren sou de naem.

Of gheen van ons gheslacht, dat hy niet wert begraeven,

En oock ick haeckte me om vry te sijn van slaeven:

Ick wenschte na de doodt, d'welck my doen hulp haest voort.

Creon.

Soo hebt ghy nae't ghebiet van my niet eens ghehoort.

'Is goet men die begraeft, de welck is overleden.

Maer daer me hebt ghy nu mijn ghebodt overtreden.

De liefd' gaet boven wet, soo ons Natura leert.

Creon.

Maer door een quade liefd', mijn ghebodt overheert.

Wel waerom droecht ghy sorgh dan voor mijn ander broeder?

Dat deed' ick door de liefd', die ick droech tot u Moeder:

En had ick't niet ghedaen,wat had het dan gheweest?

Antigone

'K had me voor hem ghedaen, zonder te zijn bedeest.

Maer dees die was vyant, teghen sijn eyghen Landen.

Antigone

Dat seg ick me met u, maer men hielt uyt sijn handen.

Elck soeckt sijn eyghen recht, soo socht mijn broeder me.

Creon.

En ick te hebben recht, van u misdaet ben ree:

Antigone

Ick en heb niet ghedaen, als door reyn liefd' van binnen,

Creon.

Een openbaer vyant hoortmen niet te beminnen.

Prudent.

Hier comt Ismene me:

Creon.

Waer?

Prudent.

Siet daer comste aen,

Van herten seer bedroeft, zoo ick recht can verstaen.

Creon.

So sijn sy beyde hier die ick soo seer beminde,

Maer Adders sijnt in't hert, soo ick't hier nu bevinde.

Hebt ghy handadich me gheweest aen dese feyt?

Ismene.

Ick ben alleen de gheen die het al heeft beleyt:

Is daer aen yet mis-daen, wilt my de straffe geven.

Antigone

't Is niet waer dat zy zeyt, neemt my alleen het leven.

Ick hebt alleen ghedaen, zy gansch onschuldich is.

Creon.

Hebt ghy't alleen ghedaen, ghy sult oock sterven wis.

Ismene.

Ick ginck oock staech voor aen, en sy volchden mijn paden.

Antigone

Daer my natuer ghinck raen, dat ghinckt ghy my ontraeden.

Ismene.

Sy spreeckt het heel verkeert, het is mijn doen alleen.

Antigone

Het hert en haet ghy niet, ghy waert te vol gheween.

Ismene.

Ick heb u staech verweckt, teghen de doot te stryden,

Antigone

Sy wil oock deelen me, 'tgeen laes! my sal verblyden.

Ismene.

En ghy ontroven wilt 'tgheen ick verdien met recht.

Antigone

Om dat ghy sterven wilt, ghy al dees woorden zecht.

Ismene.

Maer wat baet het doch al, 'tgheen ghy hier gaet verhaelen?

Wilt ghy om mijnen't wil, de straffe gaen betaelen?

Ghy spreeck alleen om my te houden vande doot.

Antigone

Waerom brenght ghy u selfs in desen swaeren noot?

Ismene.

Ten is voor my gheen quaet, (soo ghy het goet gaet achten)

Antigone

Ghy hebt geen doot verdient, daerom wilt geen verwachten,

Waerom belet ghy dan dat ick niet sterven zou?

Ismene.

Hoe wilt ghy dat ick leef vol droefheyt en vol rou.

Antigone

Neen, slijt u Hebes jeucht, met vreuchde sonder quellen.

Ismene.

Waerom gaet ghy u selfs, in doots handen soo stellen?

'K verwerpt my selven niet, ghelijck als ghy u doet.

Creon.

Hoe datmen langer leeft, hoemen meer hooren moet.

Het schijnt dat dese twee raecken aen't disputeeren,

Prudent.

En wat in't eyndt sal sijn, sal ons de tijt wel leeren.

Ismene.

Ghy wierpt u selfs in quaet, door liefdens strengh becoor.

Antigone

Veel liever sterf ick nu, als falen in devoor.

Ismene.

Maer ghy en droecht gheen liefd', soo'taen u is ghebleecken.

Antigone

En wat ick heb volbracht daer hebt ghy in gheweecken.

Ismene.

Ach! wat ick lyden sal, ick moet me sterven wis.

Creon.

'K gheloof dat dese Maecht, haer gheest beswaert nu is.

Ismene.

Mijn gheest is (ô Creon) met bitter quel bevanghen.

Creon.

Al quelt ghy noch soo seer, 't en is gheen groot verlangen.

Ismene.

Ick en sou sonder haer niet leven als in quel.

Creon.

Als sy u is ontgaen, de quel vergaet seer wel.

Ismene.

Z'is die gh'u eyghen zoon in b'loften hebt ghegeven.

Creon.

Haer straf sal daerom niet in't minste zijn vergheven.

Ismene.

Hout ghy't niet meer macht 'tgoet van u eyghen zoon?

Creon.

Sy sal nae haer verdienst haest crijghen haeren loon.

Ick sal voor hem een Vrou wel elders connen vinden.

Antigone

Hoort hoe datmen u acht, mijn lief en wel beminden:

Ach Hemon! die mijn hert beknelt met liefd' en trouw.

Creon.

Men vinter noch wel aer, als een misdadich Vrouw:

Niemant als sy alleen, sal nu de doodt gaen smaecken:

Hoe, heeftse niet mijn Wet, in alles hier gaen laecken?

Ismene.

De misdaet die sy heeft, is maer uyt Caritaet.

Creon.

Sy heeft teghens mijn Wet ghedaen seer obstinaet.

Ismene.

Ach! sal sy sijn berooft, van die sy niet can laeten?

Creon.

Iae waer zy al zijn hert, en ziel, ten zal niet baeten.

Ismene.

Z'is Conincx zuster en kindt, oock u eyghen Nicht.

Creon.

Alwaer zy een Godin haer straf daer me niet licht.

Ismene.

Z'is ommers met u zoon alreets in ondertrouwe.

Creon.

En by den Helschen God, sal sy haer Bruyloft houwen.

Ismene.

O wreetheyt van een mensch, o Tigerlijck begheer.

Creon.

Siet dat ghy me niet comt in't selve even seer.

Ismene.

'K en vreese geen Tyran met rechte te verstooren.

Creon.

Wat moet ick van dees twee al stoute woorden hooren.

Macolphus neemtse ras, en sluytse bye wel vast,

En siet datmen daer wel te deghen oock op past.

Dees Adders sullen haest mijn macht en cracht wel proeven,

Nu leytse ras van hier, sonder langh te vertoeven.

Macolp.

Com, com: want ghy moet voort.

Ismene.

Wy zijn zeer wel te vreen.

Antigone

Com gaen wy waer ghy wilt,wy gaen gewillich heen.

Binnen.

Creon.

Ick hebbe noyt ghehoort, van zo twee als zy bennen,

Sy willen alle bey int minst geen schult bekennen.

Prudent.

De passie van een vrou niet wel men temmen kan.

Creon.

Ick wed dat ickse tem soo wel als eenich man:

Men dwinght de Duyvel wel, soumen geen vrou bedwinghen?

Ick meen eer langhen tijdt, sy sullen anders singhen.

Prudent.

Voorwaer ick weet niet, 'tgheloof komt niet in my,

De vrouw is slangh en mensch, jae duyvel oock daer by.

Creon.

Hoe, slang, duyvel, en mensch, geeft my doch daer van redens

Prudent.

‘Ten eersten heeft een Vrou, een Slang haer listicheden.

Ten tweeden is sy noch met duyvels quaet becoort.

Ten derden is sy mensch, met een sachtsinnich woort.’

Creon.

Hoe, wat sachtsinnigh woort, wat wilt ghy daer uyt dieden?

Prudent.

Maer wat ghy met hen doet, sachtmoedigh moet gheschieden.

Mijn Heer hier komt de Prins seer droevich int ghesicht.

Hemon.

Ach! lichaem sterft nu heen, mijn ziele wat verlicht

Laet dese heete brandt int herte eens cesseeren,

Of anders sal mijn quel thien duysentmael vermeeren.

ô herte die daer voedt, op een soo soeten vlam,

En heeft altijdt ghevoet, sint liefd' eerst by quam.

Ach voetster van mijn hert! ach voetster van mijn leven!

Hoe sal ick u (ô Goon) mijn liefste nu begeven,

Neen, doot komt neem my mee, laet haer niet gaen alleen,

Als ick maer by haer ben, is mijn ziel wel te vreen.

Hoe, soud' ick zijn absent, van u, ten kan niet wesen:

Soo ghy naer Pluto vaert, ick volch u sonder vreesen:

Sterft ghy, ick sterve mee, eer ben ick niet gherust,

Want mijn brandende hert, kan niet zijn uyt gheblust,

Als door u schoone Nimph, die alles kan verblijden,

Ach! helpt my nu (ô Goon) teghens dees storm te stryden.

Creon.

Wel Hemon weet ghy wel, hoe Antigone vaert?

Hemon.

Ach laets' om mijnen't wil (ick bid u) zijn ghespaert.

Creon.

Wel weet ghy wel dat sy ter doot toe is verwesen?

Hemon.

Ach jae, 'tis my gheseyt, daer uyt is dit gheresen.

Creon.

Ick hoop dat ghy wilt doen in alles mijn ghebiedt.

Hemon.

Ia al wat ghy ghebiedt, van my seer haest gheschiet:

V Wetten sullen niet van my zijn overtreden.

Creon.

Ghy spreeckt als het behoort, soo ick hoor aen u reden,

Maer siet wel dat de Min u hert niet over-heert,

De liefde tot een Maecht, doet dat het hert uyt teert:

Siet dat u vrye wil, door Min niet wert ghestolen.

Siet dat u hert niet brant, ghelijck gloeyende koolen.

Siet dat ghy Min bedwinght, want het rooft u u vreucht:

Want soo ghy quellen laet, ghy nimmer zijt verheucht.

Bant Minnen uyt u hert, en wilter niet op dencken,

Wat isser meer als Min die hert en ziel gaet krencken,

Denckt niet op Antigoon stelt die heel uyt u sin,

Laet u verleyden niet door wulpsicheyt van min.

Hemon.

Helaes hoe soud' ick soo de Min uyt 'thert gaen stellen,

Creon.

En denckt daer gantsch niet op, laet haer liefd' u niet quellen.

Men sal een and're Maecht wel elders gaen ontbien.

Hemon.

Ach Vader 'tkan niet zijn, hoe soude dat gheschien?

Creon.

Nochtans soo moet ghy heur om mijnen't wil begeven.

Hout ghy het met een Maecht die my gantsch niet en acht?

Neen, neen, ten sal niet zijn, daerom sulckx niet verwacht,

Sy sal nae Ach'ron toe, laet sy daer een gaen trouwen,

Want sy en hoeft van my noch mijn Wet niet ghehouwen.

Hemon.

'Tgeen dat sy heeft ghedaen, daer had sy in geen erch.

Creon.

'twas niet een dingh alleen, maer al haer quaet gheterch

Verstoorde my veel meer als al de ander dinghen:

Daerom soo moet ick sien of ick haer niet kan dwinghen.

Hemon.

Tis onvoorsichticheyt, 'tgheen dat heur hier toe bracht,

Doen sy haer Broer begroef, sy heeft geen quaet ghedacht,

Twas maer uyt caritaet, 'twas maer uyt liefd' en trouwe.

Creon.

Sy heeft soo veel ghedaen, d'welck haer noch sal berouwen.

Hemon.

'Tis nu ghelijck men seyt (onder d'ghemeene lien)

‘Dat over kleyn misdaet, groot wraecke sal gheschien.

Het groot gaet men voor by, en 'tkleyne men gaet wreecken.’

Creon.

Wat hebt ghy teghen my soo stoutelijck te spreecken?

Hemon.

Een Prins en weet niet vaeck wat dat zijn lust begeert,

Wat hem dunckt wel te zijn, dat moet hem zijn vereert:

Doch ick en segghe niet dat ghy die sult ghelijcken,

Maer 'bid u dat ghy wilt u passy laten wijcken:

En wesen niet als veel (welcke wanen wijs te zijn

En willen nae geen raet hooren) ten sy door pijn.

Ick bid u Vader laet doch mijnen raet gheschieden,

Door opspraeck van het hof, en vand' ghemeene lieden.

Al is een Prins gheleert ten is voor hem geen schant,

Te leeren altemets, al van een slechte quant.

Creon.

Wat meent ghy dat ick wil van u nu raet gaen leeren?

Hemon.

‘Neen: ghy noch niemant niet sullen dit stuck verweeren.

Men moet nae den persoon niet nemen zijnen raet:’

Maer nae den raet alleen soo't het goet is oft quaet.

Creon.

Is het een goeden raet misdaden te bevryden?

Hemon.

Om quaden goet te doen, dat soud' mijn niet verblyden.

Creon.

Ghy woud' wel dat ick dees Adders wou laten vry,

Hemon.

S'is waert men haer vergheeft, want quaet gaet sy verby:

Tgheen datse heeft ghedaen, is licht om te vergeven:

Ick bid u laetse vry, want s'is die my doet leven.

Creon.

Neen, spreeckt daer niet meer af, ten sal alsoo niet zijn.

Hemon.

Soo moet ick in mijn graf, door groote rou en pijn.

Want sy is al mijn troost, sy is mijn hertens wenschen.

Prudent.

Wat vreemtheyt hoortmen hier?

Hemon.

Ach ick bedroefde mensche!

Creon.

Een vyant soumen die bewijsen soo veel goet?

Hemon.

Ten was gheen vreemdelinck: maer 'twas haer eyghen bloet.

Het was heur eyghen Broer, die sy soo seer beminde.

Prudent.

Al waert haer eyghen Broer, sy hoort niet 'tonder-winden,

Creon.

Daer baet geen beed noch wensch, sy sal nu sterven plat.

Hemon.

Sulcx en wort niet begheert van yemant inde stadt.

Niemants begeert ick volch, ick doe nae mijn ghemoede.

Mijn ghebodt die moet voort k'hou anders geen voor goede

Niemant sal my ghebien, ick volch mijn eyghen raet.

Hemon.

Volcht ghy u eyghen raet? dat is voorwaer wel quaedt.

Creon.

Hoe zijt ghy niet subiect aen al u and're Heeren?

Neen ghy noch niemant niet sal my int minst niet leeren.

Spreeckt ghy daer niet meer af 'tis al verlooren moet.

Hemon.

Soo zijt ghy nu alleen, die my dees quel aen doet.

Creon.

Een Prins is niet subiect aen d'Wet van zijn Province.

Hemon.

Ghy spreeckt als een Tyran, en niet ghelijck een Prince.

Creon.

Derft ghy vermetel dwaes u Vader teghen staen?

Hemon.

Ghy doet de Maecht onrecht soo dit nu wert ghedaen,

Prudent.

Hoe zijt ghy soo verleyt, door een b'driech'lijcke Vrouwe?

Hemon.

S'is niet bedrieghelijck maer staech ront uyt in trouwe.

Creon.

Gh' en sultse niet meer sien haer sterfdach die is hier.

Hemon.

Z'en sal al alleen niet gaen, ick volch heur goedertier.

Creon.

Ghy slave van een Vrou, hoe laet ghy u verleyden?

Ick segh u soon laet af, of ghy sult sonder beyden

Gaen smaken mee de doot.

Hemon.

Dat sal alsoo gheschien

Eer datmen my mijn liefd' tot heur yet sal verbien,

Nochtans soo salse los al soumen my doen dooden.

Prudent.

Ick bid weest niet soo straf, wat is dat doch van nooden?

Hemon.

Ick sterf eer duysentmael eer ick heur missen wil.

Creon.

Begint ghy wat te doen ick wed ick u haest stil.

Hemon.

Neen ghy noch niemant niet sal nu mijn wil beletten.

Ia al worden ghy dol, 'ksalt uyt mijn sin niet setten.

Nu segh ick u adieu, want ick nemmer weer keer

Eer dat ick heb volbrocht, mijn hert en ziels begeer.

Binnen.

Prudent.

Ach 'kben voor hem beswaert: de min die is beswaerlijck,

De min die is een hel, de min die is vervaerlijck,

De min die is verdriet, de min die is seer quaet.

Creon.

Hy loopt waer dat hy wil ick gheef hem gheenen raet.

Prudent.

De passi vande liefd' is qualijck om te dwinghen.

Creon.

Nochtans salmen mijn Wet voor alles niet verdringhen.

Prudent.

Wat doot meent ghy dees Maecht int ende aen te doen?

Creon.

Voor eerst soo salmen haer met weynigh eten voen,

En in een donck're gat daer in geen Son in sal schijnen,

Daer machse met der tijt van hongers noot verdwijnen.

Dit is het lest besluyt dat sy nu hebben sal,

En 'tsal een Spiegel zijn aen veel binnen dees wal.

Dit is alsoo mijn wil, dit is nu mijn begeeren,

Prudent.

En aen dit sullen veel in tijts te deghe leeren.

Binnen.

Het vierde bedrijf, de tvveede uytcomst.

Vridise, uyt.

VVAt isser in een Landt al droevighe misval?

Wat isser in dit Hof, wat isser over

Wat isser al ghewoels in dees' bedroefde Stede?

Wat isser al gheraes? wat isser al onvrede?

Wat isser al een quel door Minnens geyle bandt?

Wat isser al verdriet door Min die een vermant?

Wat isser al ghewelt? wat isser al te strijden?

Wat ister al pracktijck om eene te verblijden?

Wat isser meer als Min en Nijt die mijn Soon quelt?

Wat isser dat sijn hart en Siele meer ontstelt?

Ick loop, ick run, ick soeck rontom in alle hoecken,

Maer vind' hem nerghens niet, waer dat ick hem gae soecken.

Ick ken helaes bevreest, om 'tgheen dat gheseyt wort!

Ick ben helaes bevreest, de liefde hem verkort.

Mijn herte staet en trilt ick ben in duysent vreesen:

Om dat ick niet en weet waer dat hy nu mach wesen.

Het is om Antigoon daer sy om raest en tiert,

Het is alleen om heur dat sy helaes dus swiert,

Het is alleen heur dat hy dus heen gaet dwalen,

Het is alleen om heur dat hy niet meer gaet talen

Nae zijn Vaders ghebiedt, noch oock niet nae de mijn:

Welck doet mijn herte seer, of stellen in swaer pijn.

Gheen rust en heb ick niet tot dat ick hem sal vinden,

Mijn alderwaertste Soon, mijn liefste en beminden.

Noch een soo ga ick heen, en soeck hem over al,

En rust oock eerder niet eer ick hem vinden sal:

Hy is alleen mijn hert, hy is die my doet leven,

Hy is alleen mijn vreucht, hy is die my doet beven,

Hy is die mijn verheucht, hy is die my bedroeft,

Hy is alleen mijn doot soo hy noch langher toeft

Eer hy komt aenden dagh, soo moet zijn herte breecken,

Door quellingh en door rou die hier nu binnen steecken.

Het vierde bedrijf, de derde uytcomst.

Hemon.

HY meent my nae zijn lust mijn Lief alsoo te schaken,

Dat ick by haer niet meer te sprake en sou raken:

Maer dat sal niet gheschien soo langhe als ick leef,

Veel eerder ick my selfs de doot mee haestich geef,

Veel eerder sal de Zee in droochte gantsch verdwijnen:

Veel eerder sal de Son de aert niet meer beschijnen:

Veel eerder sal de wermt in koutheyt zijn verkeert,

Eer dat hy hebben sal 'tgheen dat zijn hert begeert.

Veel eerder samen't quaet voor goet hier nu gaen achten,

Veel eerder sal de deucht nae alle quaet gaen trachten,

Veel eerder sal onrecht voor recht hier zijn ghesien

Veel eerder sal een Tyger van een mensche gaen vlien,

Veel eerder dal dit velt geen groente meer ontfanghen

Eer hy ontnemen sal mijn hert en ziels verlanghen.

Veel eerder sal de Hel een Hemel zijn geacht

Eer hy verkrijghen sal 'tgheen dat hy nu verwacht.

Veel eerder sal de Maen de Sonnens hit verwinnen,

Eer dat zijn tyranny by my huys-vest sal vinnen.

Veel eerder sal 'tghewormt gaen vlieghen inde locht:

Eer dat zijn quaet begeert by my sal zijn volbrocht.

Eerder sal Atropos mijn levens draet afsnijden

Eer der sal't pluym ghediert by Neptun hun verblijden,

Eer ick mijn Antigoon uyt mijn herts ziele set:

Iae waert een Hercules 'twert van hem niet belet,       let.

Letten ghy segghen wilt, nochtans sal't niet gheschieden.       schieden.

Gheschiede, echo neen hy sal mijn niet verbieden.       bieden.

Verbien ghy segghen wilt, ten sal alsoo niet zijn.       zijn.

Zijn, k'sal hem teghenstaen eer hy my brenght in pijn.       pijn.

Pijne ofte gheen pijn ick sal't gaen avontueren.       b'sueren.

Neen neen ten heeft gheen noot hoe sou ick dat besueren?       mueren.

Tusschen twee mueren vast dat en is al geen noot.       noot.

Al is sy in wat noot daerom is sy niet doot,       doot.

Hoe? doot, ick loof dat niet, sout ghy't wel staende houwen?       houwen

Ia hout al wat ghy wilt, k'sal daer op niet vertrouwen.       trouwen

V trouwe die is valsch, want ghy hier bedriecht veel.       veel.

Wel veel ghy segghen moocht, want ick kender een deel.       steel.

Steel, wat steel ick? ghy steelt elck een hun eer'       eer.

V eer ghy segghen wilt, en ghy de mijn noch meere.       meere.

Vermeert het soo ghy wilt, ick acht u segghen niet.       niet.

Neen niet, noch niet, noch niet wat ghy ghebiedt.       biedt.

'Tghebiedt van u is kleyn, ten kan my gansch niet deeren.       deeren

V deeren heeft gheen macht, ghy mocht het vry vermeeren.       meeren

Ia meert al wat ghy kunt, 'tsal haest hebben een ent,       ent:

Ent, dat hoop ick oock mee, hoe wel het u torment.       torment.

Tormenten salt my niet, als sy is inde vryheyt.       vryheyt.

Ia vryheyt is voor my, voorwaer een groote blyheyt.       ly, leyt,

Ia sy is inde ly, maer ick laet haer haest vry,       vry

Ia vry, wel wat wilt doen, in spijt van hem en dy?       ghy?

Ia ick, al wilt mijn vader gantschelijck niet lijden.       lijden.

In lijden, neen het salons beyde seer verblijden:

Daer op soo gae ick heen, en wacht oock langher niet.

Om heur en my te saem te helpen uyt verdriet

In spijt van al die gheen die daer oock teghen spreken,

Of 'tsal my aen mijn macht en kracht voorwaer gebreken.

Binnen.

Het vierde bedrijf, de vierde uytcomst.

Antìgone, Ismene, Macolphus.

Antigone

Aensiet ô Thebes-Stadt wat dat in u gheschiet,

Aensiet mijn leste quel, aensiet mijn lest verdriet,

Aensiet helaes! de geen die nu onrecht moet sterven

Aensiet doch eens de geen die den doot sal verwerven,

Adieu ô Tigers hert die my nu brenght in lijden.

Ismene.

Ach gheeft selven u troost, na droefheyt komt verblijden,

Macolph.

Kom kom want ghy moet voort, maeckt niet veel ghetiers.

Antigone

Adieu alles wat leeft, adieu mijn Suster fier,

Want nimmer sult ghy my meer levendich aenschouwen,

Adieu gentiele Maecht de fleur van all' Ionckvrouwen.

Adieu segh ick voort lest ick langer niet en wacht,

Want nae een Hemels glori ick stadelijck na tracht

Ismene.

Adieu mijn eenich hert, adieu mijn meeste glory,

Antigone

Adieu mijn zielens vreucht, ick houd het in memory.

Ismene.

Om dat ick heb ghewracht een dinck uyt caritaet

Wt caritaet en liefd' maer laci uyt geen quaedt.

Ey geeft u selven troost en wilt doch niet verschricken

De blijtschap om te zijn uyt quel sal u verquicken,

Sterft ghy, u glory niet en sterft, maer altijdt blijft

In een memori vast, waer door ghy deucht beklijft:

Men sal ghestadelijck u sterfdach gaen vieren

Gh'lijck een hemelsch Goddin met schoon ghesanck vercieren.

Antigone

Adieu vergulde Son root verwich van coleur,

Adieu Hemon mijn Lief de keur van al de keur

Adieu speelnooten al, adieu eel Borgerye

Adieu ô Tigers hof, vol snoo verraderye

En tot den lesten dach dat ick mee sterven sal,

Met noch veel ander meer, binnen dees Thebes wal.

V naem sal sijn vermaert rontom aen s'werelts canten,

By hooghen en by leech, by Princen en gesanten.

Tot aen den lesten dach, dat alles sal hier staen,

Iae noyt noch nimmermeer, sal uwe faem vergaen.

V prijs die is te groot, om licht'lijck te vergeeten,

Want alles schier dat leeft, sal hier altijdt van weeten.

Macolp.

Ghy maeckt u teem te lang, ick wacht nu langher niet,

Vermaenter niet meer af, want dat is al gheschiet.

Antigone

Com com: ick ben te vreen, ach laet ick u eens kussen,

Om voor de leste mael, mijn hertens quel te blussen.

hier sluyt se Macolphus vast sonder toneel te gaen.

Nu is het al volbracht, 'tgheen my strengh wert belast,

Want zy is nu in't gadt, en wel gheketent vast;

Nu salmen seer haest sien, wat datter sal ghebeuren,

Of Hemon noch om haer, soo bitterlijck sal treuren:

'K verlangh te hooren hoe't in't eyndt noch sal zijn:

Dan 'k denck sy sterven sal, van herts rou, en van pijn.

Hoewel men cant niet raen, 'tquaet kan hem oock wel keeren,

Patientie dat is goet, de tijdt sal't ons wel leeren.

Binnen.

Het vierde bedrijf, de vijfde uytcomst.

Hemon.

HIer ben ick by de plaets waer ick heb naer gehaeckt,

Om haer te stellen vry, die soo seer wert ghelaeckt.

Niet van een vreemt persoon, maer van haer eyghen bloede:

O Tigerlijck begeer, O Barbaerlijck ghemoede.

Mijn Vader die my hoort in alles voor te staen,

Die wil dat ick mijn Lief, helaes! sal laten gaen.

Maer het en sal niet zijn, ick sal haer haest bevryden,

Al sou ick selven me comen in druck en lyden.

Sterft zy ick sterve oock, leeft zy ick leve mee,

Maer ist dat sy is doodt te sterven ick ben ree.

Want ick kan sonder haer, helaes! niet langher leven,

Daerom soo wil ick my nu aen de plaets begeven,

Waer zy ghevanghen leyt, en helpen hem daer uyt.

Hy clopt

Wel wat dat ick al clop, ick hoor daer gheen gheluyt:

Hoe of zy leyt en slaept? ick sal het haest beschouwen,

Mijn impriale Nimph, en fleur van al Ionck-vrouwen.

Ick wed zy heel verschrickt als zy my eerst sal sien,

Dat ick haer sulcken jonst te vooren nu sal bien.

Maer laes! niet jonst ghenoech, kan ick aen haer betoonen,

Of zy zal't thienmael meer met haer deucht weder loonen.

Sy is de keur van keur, sy is die 't hert besit,

Sy is die bloeyen doet (dit lichaem lit voor lit.

Sy is de waerd'ste schoon, diemen hier wel zou vinden,

Z'is mijn Celeste Nimph, mijn lief en wel beminden.

Haer lof en kan niet zijn van gheen mensch vol verbreyt,

Want z'is duysent mael meer als ick hier heb gheseyt.

Hola ick wacht te langh,'tghemoet is niet te vreeden,

Eer dat ick met mijn schoon het Hofs-pleyn weer betreeden.

Ick gae weer na de deur, en breeckse daed'lijck op,

Al soude ick daer door raecken aen't smad'lijck top.

Sa, breeckt, splijt, scheurt, ghy moet hier mede open,

Al soud ick't noch int endt met mijn bloet ghaen becopen.

Ha! hemel wat ick zie, help Duyvel, hel, en doodt,

Helpt ghy o Pluto nu, helpt Helsche Gôden groot.

Helpt my in Carons-schuyt, om na u rijck te vaeren,

Want om haer wil ick niet, mijn goet noch bloet gaen spaeren.

Ha! Lagesis hebt ghy mijn leven aengedreyt,

Comt Cloto snijdt het af Alecto weest bereyt,

En voert my nu met u by mijn lief Antigone,

Die hier op aerden was, de schoonste vande schoone.

Waer zijt ghy herde punt, comt steeckt my deur en deur,

Laet my hier leven niet, in pijn en swaer getreur.

Adieu o Tigers=hof, ick sal u nu begeven,

Om by mijn Antigoon in vreuchde te gaen leven.

Adieu en dat voor't lest, wraeck Hemel ick u eysch,

Wraeck laet hier doch geschien, aen s'Conincx eygen vleysch.

hy steect hem door

Het vijfde bedrijf, de eerste uytcomst.

Sitolus.

NV heb ick al den brief met hert en sin gheschreven:

Doch wie vind' ick hier nu om haer dit eens te gheven?

Ach had ick nu een vrient die my trou dienen wou!

Om gheven desen brief eens aen mijn herts-Ionckvrou.

Die ick soo seer bemin boven een vrou op aerden

Want s'is mijn herts-Santin, mijn Phenickx hooch van waerden,

Mijn leven d'al en al, sy is mijn gloris vreucht:

Als ick haer maer aensie mijn herte wert verheucht

Door haer klaer ooghens glans en minnelijcke woorden,

Die een trou Minnaers hert soo wreedelijck vermoorden,

Om dat ick niet en kan krygen mijn hertens wensch.

Ach! my bedroefde quel, ach! ick bedroefde mensch,

Soo dit noch langhe duert soo moet ick lacy sterven.

Want ick kan langher niet mijn ooghens klaerheyt derven.

De Min die is in my ghelijck mijn eyghen ziel,

Die nimmer en vergaet, sint liefd' eerst by my viel.

De liefd' is in mijn hert g'lijck als't was by Piramis

En Nersissus ghelijck, en Medea bequaem wis,

Die Iason trou voor stont int winnen van het vlies,

En achten meer haer lief als haer Vaders verlies.

Soo trou sou ick oock zijn soo ick trou kon verkryghen,

Soo sou mijn glori meer in s'Hemels hoocheyt styghen,

Maer soo het niet en beurt soo daelt mijn vreucht te neer

En nimmer weder rijst, maer neemt nae Pluto keer,

Om voort in zyn wooningh te leven daer met vreden.

Met een gherust ghemoet van 'tgheen 'thier heeft gheleden,

Doch ick aen sie den tijdt en voed' op mijn ghedacht.

Cerbo.

Sitolus zijt ghy hier? Ick heb u lang ghewacht

Onder de galdery en docht ghy daer sout komen.

Want ick had in mijn selfs wat vreemtheyts voor ghenomen,

Sitolus.

Vrient Cerbo wel wat ist? kan ick u helpen yet?

Ghebiedt my nae u wil ick ben in u ghebiedt,

Want wat dat ick kan doen int goet voor uwen't willen

Dat sal voorwaer gheschien.

Cerbo.

'tWas maer een vreemde grille,

Ten dient nu niet gheseyt, ick sal't u noch wel seggen

Al die verborghentheyt die in mijn herte legghen.

Sitolus.

Wel alst u dan belieft mijn dienst is staech bereydt,

Cerbo.

En ick tot uwen mee nae alle ghelegentheyt.

Sitolus.

Ach! durst ick hem mijn quel op dees tijdt openbaren,

Cerbo.

Waerom ist dat ghy treurt? waer uyt komt u beswaren?

Sitolus.

Maer uyt een oochs ghegluur die hert en ziel verlicht,

Wt lieffelijck ghelonck die't brant int herte sticht.

Cerbo.

Maer wie is dese Vrou die ghy soo gaet beminnen?

Sitolus.

Ach het is Dorethe! die soo staet in mijn sinnen:

Sy is helaes die geen die my dus trueren doet!

Sy is helaes de gheen daer hert en ziel op voet!

Cerbo.

Weet sy dat ghy haer mint, hebt ghy't haer laten weten?

Sitolus.

Ach neen! ghy zijt alleen die nu weet mijn secreten,

Maer ick heb hier een brief die'k wilde dat sy hadt,

Om dat sy mocht verstaen mijn meyningh hier uyt plat,

Cerbo.

Kan ick u dienste doen het sal van my gheschieden,

Sitolus.

Ach! laet ick u als vrient eens vriendelijck ghebieden:

En doet soo veel voor my, en geeft haer doch dees brief.

Want z'is mijn waerste schat, sy is mijn liefste Lief.

Cerbo.

Ick sout wel garen doen, dorst ick het voor u waghen,

Doch noch om uwen't wil (al soude ick't beklagen)

Soo sal't nochtans gheschien, soo ghy't aen mijn betrout.

Sitolus.

Ach! je ick, soud' ick niet, en sal u menichfout

Ten dienst weer dubbelt staen soo ick u yet kan helpen,

Soo seght my maer u quel ick sal't u helpen stelpen.

Cerbo.

Wel geeft my maer u brief het sal wel zijn bestelt

Weest ghy maer wel gherust u selven doch niet quelt

Sitolus.

Wel daer is nu het schrift, waer sal ick u verwachten?

Cerbo.

Onder de galdery morghen ontrent den achten,

Soo meen ick daer te zijn met antwoort en bescheyt.

Sitolus.

Ach doet soo veel voor my, 'ksal weder zijn bereyt,

Voor u oock wat te doen, wel ick sal u vertoeven,

Ick bid u niet en mist.

Cerbo.

Ghy en sult niet behoeven) Te twijffelen daer aen.

Sitolus.

Wel daer mee ga ick heen.

Binnen.

Cerbo.

Doet soo het u belieft stelt u daer mee te vreen.

Wat kan de Min-Godt al veel vreemde kuertjens wercken,

Ghelijckmen aen dees mensch soo blijckelijck kan mercken?

Hy loopt uyt sinnich schier met een onrust ghemoet

En rolt en solt soo heen door roeringh zijnes bloet

Ick ken een VVout-Heer noch die doet het selve mede,

By dagen en by nacht loopt hy oock vol onvrede:

Tot dat hy oock eens raeckt by zijn klaer-ooghens glants.

Doch ick ben niet soo mal, als VVout-Heer, en ons Frans.

Wech, wech, met al dit goet, ick souse eer verscheuren,

Eer ick om yemant wil, in't minste yet sou treuren.

Wat, treuren om een meyt? wel dat's voorwaer te slecht,

Neen, neen: liever alleen, soo blijf ick uyt 'tghevecht.

Ick acht het minnen niet, het zijn maer malle grillen,

'tIs maer een hoofts-gheterch, om veel tijt mee te spillen.

En geldt dat gaet niet vry, dat moetter mede zijn,

Anders men acht u niet, soo ghy hun niet met Wijn,

Of met App'len, Peertjes, of diergelijck gaet schencken.

En soo ghy dit niet doet, soo wort ghy niet gheacht,

Ghy wert van hen niet eens in't minste yet verwacht:

En doet ghy't, soo ist wel, soo ist mijn hert, mijn lief, mijn leven,

En meenen vast niet een, dan mooght ghy met haer streven:

Na Iap-Hannes, na Buyck-Sloot of oock na Amster-Veen.

Dan ist al na haer wil, 't Meys=jen is wel te vreen:

Als men met haer gaet, op een Reden=rijckers-Camer,

Of savonts door de doel, niet is hun aenghenamer.

Daerom siet dat ghy't doet of sy achten u niet:

Men siet het int ghemeen dat sulckx al gheschiet,

Doch ten beurt niet aen my, maer ander die het beuren,

Somen aen Sitolus en ander kan bespeuren.

Nu al ghenoech gheseyt: mijn bootschap moet ick doen.

Hy wandelt over en weder sonder spreken.

Aen Dorethe Me-vrou en wil my derwaerts doen.

Wat Duyvel sie hier ick een Man aldus verslaghen,

En oock een Vrouwe mee, wel dit is te beklaghen,

ô Goden wie macht zijn? ach my 'tis Antigoon!

En dit is Hemon me, heeft hy hem selfs gaen doon?

O Hemel dits te veel ick en kant niet versinnen:

Wel ick mach doen mijn best en brenghense nae binnen.

Hier vrient ick bid u helpt slaet hant aen dese twee.

Broersh.

Tot uwen dienst (mijn Heer) ben ick altijdt gheree.

Wel hoe is dit gheschiet?

Cerbo.

Dat kan ick u niet segghen.

Want al 'tverborghentheyt in dees verborghen legghen.

Binnen.

Het derde bedrijf, de vierde uytcomst.

Cerbo.

O Bitterlijcke Min wel machmen van u spreeken,

Want ghy't hier blijcken doet door al u wreede treecken.

Ghy hebt alleen de schult van dese twee hun doot

Ghy zijt die dese twee ghebracht hebt inden noot.

Wel recht men segghen mach ghelijck ick lest mael hoorden,

In een Klinck-dicht ghemaeckt en dat met korte woorden.

Hoe dat de Min alleen is oorsaeck van veel quaet,

En in een Conincx hof brenght dickmaels veel verraet.

In den begin (seyd' hy) als ghy van my sult hooren)

Dies luystert allegaer, en verstopt niet u ooren.

Sonnet.

De Min die is een hel, de min die is vervaerlijck.

De Min is furieus, de Min is vol verdriet.

De Minne hoopen doet, en selden noch crijcht yet.

De Min vol dolheyt is, de Min is seer beswaerlijck.

De Min die dwinght hier veel soo het nu blijckt seer claerlijck.

De Min jaloersich is (somen hier daghelijckx siet)

De Min die singhen doet (aen menich) droevich liet.

De Min veel, wand'len doet by nachten oock seer naerlijck.

De Min vermeestert al, de Min die is een Roede.

De Min een vyant is van elck eens vry ghemoede.

De Min is mee wel vreucht alsmen krijcht sijn begeert.

De Min strijt teghen recht, de Min die is vol listen.

De Min veel menschen brenght tot doodelijcke twisten:

Daerom de Min verfoeyt, en dit wel IN TIITS LEERT.

Doch wijse segghen weer het is niet in ons macht,

Want d'aldersterckste mensch' de Min hem wel verkracht.

Ia niet de mensch alleen: maer selve mee de Goden

Die heeft hy met zijn schicht doen volghen zijn gheboden.

Gheen Coninck ofte Prins kan teghen hem yet doen.

Doch ick heb in mijn selfs een wonder vreemt vermoen:

Dat wiet gheen macht en gheeft het qualijck macht kan kryghen,

Maer het hier anders blijckt, daerom soo moet ick swyghen.

Waer Cupid' in mijn macht 'kvernielde hem terstont,

'Ktrat hem onder mijn voet eer ick mee waer ghewont:

Doch dat kan ick niet doen, dies moet ick zijn te vreden,

En laten 'tblinde-wicht voort volghen zijne treden.

Want hy past nerghens op, hy gaet zijn eyghen ganck,

Brenght d'een voor, en dander na, onder zijn bedwanck.

Sitolus uyt met Antetus.

Sitolus.

Wat vreemder ongheluck kan ons den tijdt voortbrenghen?

Cerbo.

Een ongheluck al te swaer d'welck Creon moet ghehengen:

Fortuyn ons teghen drayt meer als het oyt oock dee.

Sitolus.

Wat isser dan gheschiet? ick bids u seght my mee

Hoe? Rijster meerder quel als immers was te voren?

Cerbo.

Helaes een quel te swaer! seer droeffelijck om hooren.

Sitolus.

Maer is het doch gheschiet? Erghens by dit kasteel?

Cerbo.

Aen Coninck Creons zy, valt (laes!) dit harde deel.

Sitolus.

Aen Creon? Wat ist doch? Wat is hem overkomen?

Cerbo.

Alleen hy d'oorsaeck is daert al is uyt ghekomen.

Sitolus.

Maer wat is het? seght ons? helpt ons doch uyt den droom.

Cerbo.

Sy zijn nu beyde doot door Creon (te onvroom)

Sitolus.

Ach Goden: wie zijn sy die nu zijn overleden?

Cerbo.

Maer Hemon ist (helaes!) en Antigone mede

Sitolus.

Hoe? Hemon, wel waerom heeft hy hem selfs ghedoot?

Cerbo.

Om dat zijn Vader hem het houwelijck verboot,

En oock om Antigoon door liefde die hem quelde.

En dat zijn Vader haer soo strengh ghevangen stelden.

Antetus.

Die liefd' tot Antigoon heeft die alleen verweckt,

Cerbo.

En Creons tyranni hier mee tot voordeel streckt.

Want hy en wilde niet dat Hemon haer sou trouwen:

Maer ginck haer (als ghy weet) soo vast ghesloten houwen,

Ia wilde dat sy daer haer leven eynden sou.

Antetus.

Maer Hemon was die niet met haer in ondertrou?

Cerbo.

Ach jae, daerom ist dat hy hem selfs nam het leven.

En heeft hy soo hem selfs inden doot gaen begheven?

Vridies uyt.

Siet hier komt Vridies int aenschijn seer bedroeft.

Vridies.

O Thebes stadt mijn vrient, mijn ganck die was vertoeft,

Van die Goddinnens dienst door een schrick'lijck gheruchte,

Soo dat ick in mijn selfs kan rapen gheen ghenuchten.

Int uytgaen van't Casteel, quam my 'tgherucht ter oor,

Soo 'k Pallas de Goddin dienst had gheleyt te voor.

En komend' op de straet, schricklijcker ick noch hoorden,

Van het gemeene volck met klaeghelijcke woorden:

Van een waerschouwingh groot vant Conincklijck Palleys,

D'welck brocht helacy! doen een trillingh op mijn vleys.

Dat ick daer henen viel, gh'lijck als een doode mensche

Maer doen ick weer bequaem, soo was laes! al mijn wensche

Om weten wat Fortuyn, datter in't Hof mocht weesen,

Mijn borst die slaet, mijn hert dat trilt, t'bloet is in vreesen.

Het kout sweet breeckt my uyt, mijn lichaem heeft geen cracht,

Mijn beenen die sijn slap, de leen verliesen macht

Door een vermoen te quaet dat my van dese morghen

Is overcomen laes! vol hondert duysen sorghen.

Want den Roof-vogel heeft ghevloghen over 't Hof,

Vol suchtingh en gequel vol tieren al te grof.

Noch heb ick meer ghesien, door schemeringh mijns ooghen,

Wel duysent streepen bloet, over ons bed ghetoghen.

En over ons kleeren mee, waer op ick heb ghedocht,

En al te vreemt vermoen in mijn sinnen ghebrocht.

Doch ginder sien ick dry, die sullen't my wel segghen,

Al de verborghentheyt, die daer verborghen legghen.

Vrienden ick bids seght my wat datter is gheschiet,

Dat al 'tghemeene volck dus treurichlijck nu siet.

Ick bids u seght het my, soo ick het doch mach weeten.

Cerbo.

Me Vrou het zijn voorwaer laes! al te swaer secreeten:

Maer ick sal't segghen u, om dat ghy't weeten sout,

Het recht bescheyt daer van, d'welck men verborghen hout.

V Hemon die is die doodt, enAntigoon oock mede,

Vridies.

Ach! Hemon is die doodt, soo leef ick vol onvreede.

Waer is mijn eyghen hert? waer hebt ghy hem ghesien?

Cerbo.

By de ghevanghen Poort,

Vridies.

So sal ick derwaerts vlien.

Antetus.

Waer of zy heenen loopt, ontroerich in haer selven,

Sitolus.

Iae had zy maer de macht, zy zou haer selfs bedelven.

Want zy is zeer verbaest, uytsinnich loopt zy heen.

Antetus.

Ach! laet ons nu te saem, haer haestich na gaen treen:

Want door een raserny mocht zy haer selven dooden.

Cerbo.

Wel laet ons het doch doen, want het is wel van nooden.

Sitolus.

Ick ben zeer wel te vreen, maer siet Creon comt aen,

Met een verbaest ghesicht, 'tschijnt hy't me heeft verstaen.

Creon.

O wreed' toeschickingh quaet, o wreede avontueren,

Die 'k in mijn Ouderdom helacy! moet besueren.

O straf waerdighe saeck, o wreedelijck bestaen,

Want ick de oorsaeck ben van 'tgheen hier is gedaen,

Door mijn ghebodt te strengh, te strengh laes! om verdraegen,

Ick beulle van mijn bloet, d'welck d'Hemel sal beclaeghen.

Doen ick aen Polenies mijn wille had betoont,

En oock an Antigoon, d'welck niet en wert verschoont.

Want om haer Caritaet, deed' ick haer lacy vanghen,

Waerom dat zy haer zelfs, soo deerlijck ginck verhanghen.

En oock mijn zoon helaes! door liefd' hem heeft ghedoot,

Door reyne liefd' alleen quam hy in dese noodt:

Door liefd' en Tiranny die ick hem ginck betoonen,

Soo dat zijn quaede daet, door my is te verschoonen.

Ick selfs de oorsaeck ben van dese doon alleen,

Dus roept hun bloet oock wraeck, op my met groote reen.

Want had ick Antigoon om zijn wil vry ghelaeten,

So hadd' ick dese twee, hun leven konnen baeten.

Maer laes! 't is nu te laet, 't is nu te laet bedacht,

Het is nu al gheschiet, het is nu al volbracht.

Prudent.

‘Te laet gh'u schult bekent, u klaeghen gaet verlooren,

Te laet is het bedocht, te laet ghy u laet hooren.

Van 'tgheen 'twelck is ghedaen, den raet ghenomen is,

En dickwils ghedaen werck, wilde men voor ghewis

Dat het noch waer te doen, en dat kan vaeck niet beuren.’

Creon.

Helaes! dat weet ick wel, dat doet my mede treuren.

Ong'neeslijck is mijn quel: ong'neeslijck is mijn rou,

Die ick nu draegen moet, in mijn Ouderdom nou.

Sitolus.

O Conings Hof beschreyt, van Moorden die hier comen,

Nu dag'lijcks meer en meer, waer voor men wel mach schroomen.

Creon.

Hoe kander meerder ramp, my komen nu ter oor,

Als nu Fortuna brenght seer klaerelijcke voor?

Sitolus.

De Coningin is doot, zy heeft haer zelfs doorsteecken,

Het bloet loopt uyt haer borst, gh'lijck waeter uyt de beecken.

De Camer is bedeckt, rontom vant Eedel bloet.

Creon.

O schrickelijck ghehoor: o schrickelijck ghemoet.

O Achton al te wreet, o helle vol ontrouwe,

O Cerberes doet op. laet my nu by mijn Vrouwe.

Waer blijft ghy Duyvels nu, dat ghy my niet verscheurt,

Om dat ick d'oorsaeck ben van 'tgheen hier is ghebeurt?

O ongeluckich huys vol droefheyt en misval,

O ongeluckich volck, hier binnen dese wal.

En ick ong'luckich mensch, dat oyt ick ben ghebooren,

O ongeluckx toeval seer claeghelijck om hooren.

Mijn Vredice doodt? mijn hert dat splijt in twee,

Dat ick de oorsaeck ben van dit te droeve wee.

Door my heeft Antigoon de doodt moeten besueren,

En Hemon oock door haer, de doodt ginck avontueren.

En Vredies om hem, soo dat ick ben alleen,

D'oorsaeck van al dit quaet vol quelle en gheween.

Ha! Vredies mijn hert, mijn ziel, mijn vreucht, mijn leven,

Ach! dat ick u helaes! soo schielijck moet begheven.

Mijn Vredice doodt, ick kant vergeeten niet,

't Schijnt dat dit rif nu splijt van hertseer en verdriet.

Comt wijst my waer zy is, comt ras en wilt niet // wachten,

Sitolus.

En haest u niet te zeer, na sulckes wilt // niet // trachten.

Ghy sultse sien te haest, de droevelijcke moort,

Een moort helaes! te groot, te vooren noyt ghehoort

Creon.

ô Goôn, waerom hebt ghy dees moort nu toegelaten?

mach u mijn quelle nu tot eenich voordeel baeten?

Can dit u helpen yet, dat ick dus treuren moet?

Of neemt ghy tot een wraeck 'tgheen ghy my lyden doet?

Ach! neemt mijn leven me, ick wil ghewillich sterven,

Om dese wreede daet wil ick het leven derven.

Helpt my doch aen een kant, elck uur is my een dach,

Elck dach is my een Iaer dat ick dus met geclach

Moet leven vol verdriet. Alecto wilt nu comen,

Scheurt ras dit boose lijf, in stucken sonder schroomen:

Of haelt my maer van hier, dat ick niet meer en zie

Apollos held're schijn, doet eens dat ick gebie.

Laet dit nu sijn den dagh, den dagh voor my te scheyden,

Helpt my in Ach'rons-poel, o Pluto sonder beyden.

Prudent.

Gheeft u ghedacht wat goets, stelt dit doch uyt u zin,

Creon.

Ach! dat en can niet zijn: het is ghewortelt in.

Het is te vast in't hert: om lichtlijck te vergeeten

Mijn Nicht: kint, en Vrouw', soo haest hier neer gesmeeten:

Hoe? soud' ick dit soo ras gaen stellen uyt mijn hert?

Ach! neen: ten kan niet zijn, zy zijnder in verwert.

En zullen blyven staech, soo langh als ick sal leven,

Dan ick hoop dat ick zal mijn leven haest begeven,

Want waer dat ick sal gaen, ghestadich sal ick sien,

Haer gheesten alle dry seer naerlijck voor mijn vlien:

Die t'allen tyden wraeck van my sullen begeeren,

Over al waer ick gae, of waer ick my sal keeren.

Sitolus.

En vreest voor sulckes niet, want het sal soo niet zijn.

Cerbo.

Sijn herte is vol angst, vol vrees, vol quel en pijn.

Creon.

Doch 't is nu soo geschiet, gheen mensch en kander teghen,

Daerom O Princen al laet dit u hert beweghen:

Dat ghy niemant voor goet, gaet geven quaden loon

Ghelijck ick heb gedaen, d'welck schent mijn eer en Croon.

Oock Nicht, zoon, en Vrouw, moet ick daer door verliesen.

Prudent.

Ay! wilt voor dit gedacht (ick bids) een ander kiesen.

Creon.

Doch o Iupijn gheeft my, dat ick hun volghen mach,

Om maken soo een eyndt, van al dit droef geclach.

Binnen.

Antetus.

Elck spieghel hem hier aen, t'sy Princen ofte Heeren:

Dat zy voor goede werck, gheen quaet en gaet vereeren.

Cerbo.

HIer aen ghI hooren kont, o EeDel BorgerI,

VVat reIne LIefD' kan Doen, en s'KonInghs TIrannI.

FINIS.

Overgheset, ende Gherijmt, door VVillem de Baudous.

Leert in tijdts.