[Titelpagina Alle de wercken]

ALLE DE WERCKEN zo in de MEDICYNE als CHIRURGIE, van de heer ioan van beverwyck

Out-Schepen der Stadt Dordrecht.

t'Amsterdam, By Ian Iacobz Schipper, op de Keysers gracht.

Op de Beeltenis van den Heer Dr. Iohan van Beverwyk.

Dits 't beelt van Beverwyk, die Dordrecht zo verlichte,

Genees-konst streckte een spoor, de Heel-konst voor een baak;

Daar in nakomelingh en Tijdgenooten stichte,

En mengde, tot meer nut, die Konsten met vermaak.

IOH. VAN BEVERWYCKS

SCHAT DER GESONTHEYT.

Met veersen verçiert door de Heer

IACOB CATS, Ridder, &c.

EERSTE DEEL.

t'AMSTERDAM,

By Ian Iacobsz Schipper.

Anno CIↃIↃCLX.

Waerschouwinge.

YDer zy gewaerschouwt, dat de Veersen die doorgaens in de Wercken van de Heer I. van Beverwijck zijn, in dese leste Druck, door de E. Heer I. Cats, van achter tot vooren over sien, verbetert en (behalven de vermeerderingh van vier platen) met menighte Veersen vermeerdert zijn, daer op aen I.I. Schipper, Boeckhandelaer t'Amsterdam; op zijn versoeck Octroy vergunt is van 13 Iaren, soo door de E. Heeren Staten Generael als Atache van de E. Heeren Staten van Hollandt, met verbodt aen alle andere de selve binnen die tijdt in 't geheel of ten deele nae te drucken, in te brengen, of uyt te geven, op de verbeurte van alle de nagedruckte Exemplaren, en boete van drie hondert Caroli guldens: t'Appliceeren als nader by de Originele Brieven te zien is. Gegeven onder 't kleyn Zegel van den Lande, in den Hage den 7 October, 1658.

Ter Ordonnantie van de selve Heeren

HERBt. van BEAUMONT.

Tafel Van de Capittelen in de Voor-reden.

VAn de verdorventheydt des menschen, en waer door hy de Sieckten ende de Doodt selve onderkeurig is geworden

Fol. 1

Van de weerdigheydt des menschen na ziele ende lichaem, en met wat middel de selve in gesontheyt lang by malkanderen gehouden wert

4

Waerom de menschen in de eerste tijden veel langer leefden als zy nu doen

7

Of het leven door de konst ofte eenigh middel verlenght kan werden

9

Dat het schrijven van de bewaringe der gesontheyt dienstigende nootwendigh is

12

Van de Gesontheydt ende hare weerdigheydt

13

Waer in de gesontheydt bestaet

16

Waer in het leven bestaet, ende door wat middel het selve in gesontheydt onderhouden werdt

17

Van de Capittelen in 't Eerste Deel.

VAn de beweginge des gemoets in 't gemeen

Fol. 21

Van de Droefheyt

24

Van de Nijdt

30

Van de Liefde

33

Van de Eergierigheydt

48

Van de Gierigheyt

51

Van de Blijdtschap

59

Van de Gramschap

61

Van de Vreese

69

Van de noodtsakelijckheyt, ende verscheydentheyt des Luchts, ende uyt wat oorsake de selve veel veranderinge onderworpen is

75

Van de vier getijden des jaers, en wat veranderinge zy in de Lucht ende ons Lichaem maken

87

Van de Winden, ende de veranderingen diese in de Lucht ende ons Lichaem maken

81

Wan het onderscheyt der plaetsen ende Landen, ende welcke de gesontste zijn

84

Van het voedsel, als oock de nootsakelijckheydt ende verscheyden heyt van het selve

87

Van Broodt, Pap, Bry, Koecken en alderhande Korenwerck

98

Van Moes-kruyden, Salaet ende Toekruyt

94

Van de eetbare Wortelen

97

Van de Aerdt-vruchten

101

Van de Heester-vruchten

103

Van de Boom-vruchten met harde schelpen

104

Van Appelen, Peeren ende andere Boom-vruchten met sachte schellen

106

Van Suycker ende Kruyt

110

Van den oorspronk van het slachten der Beeste, en dat het vleesch de voedtsaemste Spijse is

113

Van het onderscheyt ende verkiesinge van 't vleesch

114

Van het vleesch der tamme vier voetige Dieren

117

Van Wilt-braedt

121

Van de Vogelen

123

Van het gene van de Dieren komt: Bloet, Melk, Boter, Kaes, Wey, Beulingen, Eyeren en Honig

127

Van Visch, sijn ghestaltenis ende Verscheydenheydt.

131

Van Dranck, ende eerst van het Water

135

Van Wijn

138

Van Bier

141

Van den Taback

142

Van Zout

144

Van de Beweginge ende Ruste des Lichaems

146

Van Slapen ende Waken

147

Van af-setten en Behouden, oft van 't losen des Kamerganks, Waters, en andere overtolligheyts, als ook van het Byslapen

148

Van de Capittelen in 't Tweede Deel.

HOe by een yegelijck in het gemeen de gesontheydt moet bewaert worden

Fol. 153

Waer de Ouders op moeten letten in het Teelen der Kinderen

156

Hoe een bevruchte Vrou haer onderhouden sal

162

In hoe veel Maenden een Kindt voldragen werdt

165

Van den Arbeyten het Ampt der Vroe-vrouwen

168

Dat het eerste sogh van de Kraemvrou de jonge kinderen nut en dienstigh is

172

Dat elcke Moeder haer eygen kinderen, soo het mogelijck is, behoort te suygen, ofte anders wat Minne sy sal verkiesen

174

Hoelangh de kinderen dienen te suygen, ende hoe zy tot haer seven jaren opgevoet moeten werden

176

Van de maniere van opvoedinge in de tweede ende derde seven jaren

180

Van de maniere van leven der volwassene ofte middel-jarige: ende voor eerst van de verkiesinge der Spijse

183

Van de Mate der Spijse, ende hoe veel men eten moet

186

Hoe dickmaels s'daegs men eten moet, en op wat ure

188

Welk beter is des middaeghs ofte des avonts meer te eten, en wat voor ofte na gegeten dient

190

Van den dranck, sijn maet ende tijdt

191

Van de oeffeninge ende ruste des lichaems

193

Van Slapen en Waken

195

Van het losen des Kamergancks, Waters, &c. als oock van het By-slapen

197

Van de maniere des levens van Oude Luyden

199

Van de maniere des levens der gener, die een ongematight, en swack lichaem hebben

202

Maniere des levens der gener, die van verscheyde Sieckten gedreyght werden

205

Hoe de gene leven moeten die even uyt een siekte opstaen

206

Hoe verre de verhaelde middelen der Gesontheyt by een yegelijk moeten waergenomen werden

207

Andere Tafel van de bysondere dingen die verhandelt werden.

ABerdaen

133

Abricots

108

Achterklap

66

Ael

134

Ael-bezien

103

Aerd-bezien

102

Aerd-buylen

100

Aerd-noten

101

Aftreck

140

Ajuyn

100

Aloë

205

Aly-kruycken

134

Amandelen soet en bitter

105

Appelen

106

Appel-dranck

107

Arbeydt der Vrouwen

169

Articiocken

102

Asperges

96

Azijn

142

Baers

133

Barbeel

134

Beete

95

Beet-wortel

100

Berberis

103

Bevruchte Vrouwen onderhoudt

162, 163

Beweginge des Gemoedts

21,22

Beweging en Ruste des Lichaems

146

Bier en wat daer van

141, 142

Bies-loock

100

Biscuyt

91

Bitter-Amandelen

106

Bitter-heyligh

205

By-slapen

148, 149

noodwendigheyt

149, 204

mate en tijt

159

schadelijk voor die eerst uyt een sieckte op-staen

206, 207

Blaeuschuyt

6

Blieck

134

Bloet

128, 129

Bloets voedtsel

128

Bloet-beulingen

128

Blom-Kool

95

Blomme-pap

91

Blytschaps oorsaken

59, 60

remedie

61

Bockent

133

Boeckweyte-bry

93

Boeckweyte-koecken

93

Boonen

93

Bosse-krabben

134

Boter

128

Botten

133

Braembesien

103

Braessem

133

Brandewijn

141

Brem-kappers

104

Broodt

89, &c.

Cabbeljau

132

Caccia

147

Campernoelien

100

Caneel

112

Caroten

99

Carper

133

Castanien

105

Cichorey

96

Cichorey-wortel

100

Cidre

107

Citroenen

107

Colijck

102, 108, 109

Comcommeren

101

Corinthen

110

Cornoelien

109

Doodts oorsaeck

2

Doodt schrickelijck

4

Draecken-bloet

96

Dragon

97

Dranck

135, 191

sijn nootsakelijckheyt

192

sijn mate en sijn tijdt

192, 193

Drincken nuchteren quaet

193

slapen gaende quaet

193

Droefheyts kracht

24, 25

oorsaken

26

remedie

27, 28

Druyven

110

Duyven

126

Edick of wijn-Asijn

141

Eeckelen

104

Eergierigheyts kracht

48, 49

remedie

49, 50

Eten tweemael daeghs

189

Eyeren

130

Elementen

16

Elft

133

Enden

127

Endivie

96

Foelie

112

Fonteyn-water

136

Gal

16, 17

Gansen

127

Garnaet

134

Geboorte des menschen

169

Gedeesemt en ongedeesemt broot

91

Geers

93

Geersten-bry

93

Geyten-vleesch

122

Gemoedts Beweginghe

21, 22

Gengber

112

Gerste

92

Gersten-broodt

92

Gerste-pap

92

Gesontheyts-weerdigheyt

13

wat het zy

15

waer in sy bestaet

16

waer door sy onderhouden wert

16, 17, 155

waer aen men in de siekte deselve eerst gewaer wert

206

hoe verre haer regulen moeten waergenomen werden

207

Gewoonte

17

Gierigheydts kracht

51, 52

remedie

54

Gort

93

Gramschaps kracht

61, 62

of zy altijdt quaet is

63

remedie

64

Granaet-appelen

108

Grundel

134

Grutten

93

Gulsigheyt

118

Hamelen-vleesch

121

Hammen en Speck

119

Hanen

124

Hane-kammen

125

Hane-klooten

125

Haringh

133

Hazel-noten

105

Hazen

122

Haver, Haveren-bry

93

Herfst

81

Herssenen van wat voedtsel

116

Hert van wat voedtsel

116

Herten-vleesch

122

Hoenderen

125

Hof-kersse

97

Honich

131

Hoppe

96

Hout-snippen

127

Humeure

13, 16, 35, 66, 91, 131, 140, 155, 186, 193

Iaer-getijden

79

Kaes

128, 129

Kaetsen

147

Kalf-vleesch

120

Kalkoenen

126

Kamerganck

155

Kapoenen

125

Kappers

103

Karnemelck

128

Kers of Kors

97

Kerssen of Kriecken

109

Kervel

96

Kinderen Teelen

156, 162

Kinderen wanneerse voldragen sijn

166, 167

hoemen haer gheboorte moet waernemen

168, 169

wat Sogh zy behooren te suygen

172

behooren haer eygen Moeders te suygen

175, 176

hoe lang sy zuygen moeten

177

hare Oeffeninge

178

hoe veel zy moeten eten

179

moeten geen Wijn drinken

180

opvoedinge na de seven jaer

181

Leeren

180, 181

Klieren van wat voedtsel

116

Klooten van wat voetsel

116

Knollen, of Rapen

97

Konijnen

123

Kool

95

Kooren

90

Krabbe

134

Kraeck-been van wat voetsel

116

Kraecke-besien, root en swart

103

Kreeft

134

Kriecken of Kerssen

109

Krop-zalaed

95

Kroes of Stekel-besien

103

Kruys-dooren, of Beyen

103

Lago d'Agnano

78

Lago d'Averno

78

Lams-vleesch

120

Lamprey of Pricke

134

Landen verscheydenheydt

76

Langduerigheyt in ouden tijden

8

kortheyt

8

bepalinge

10

verlengen door de konste

11

waer in het bestaet

16

waer door het onderhouden werdt

16, 17

Lattouwe

94

Lenten

80

Levens verdriet en vermaeck

4

Lever van wat voedtsel

116

Leeuwercken

127

Lichaems weerdigheyt

4, 5

groote in d'eerste tijden

8

oorspronck

16

gemeenschap met de ziele

21, 22

Liefdes kracht

34, 35

teeckenen

38, 39

remedien

42, 43

Lamoenen

107

Lijsters

127

Longe van wat voedtsel

116

Loock

99

Lubben

116, 121, 125

Lucht

153

Luchts nootsaeckelijckheyt ende verscheydenheyt, &c.

75, 76

Maegh van wat voedtsel

116

Maeghdom

170

teeckenen

170

Maerts-bier

142

Matigheydt

184

Malvasey

140

Maluwe

95

Mede

131

Medicijn-konsts noodtsakelijckheydt

6

Meerle

127

Melancholie

17

Melck

128

Meloenen

101

Menschens eerste heerlijckheyt

1

verdorventheyt na den val

2

weerdigheyt, na ziele ende lichaem

4, 5

Milt van wat voedtsel

116

Mijnen

78

Minne-drancken

40

Mispelen

109

Mistelluyn

92

Moeders moeten selve soogen

174

Moerasschen

77

Moerbesien

109

Moes-kruyden

94

Mont van de hel

78

Morgh van wat voetsel

116

Morellen

109

Mosselen

134

Mossen

127

Most

140

Mostaert

97

Muscatel-wijn

140

Musijck

45, 155

Nagelen

112

Nieren van wat voedtsel

116

Nieuwe wijn

140

Nijts leelijckheydt

31

remedie

33

Noorden windt

83

Noten

105

Noten-muscaten

112

Nuchteren drincken quaet

193

Ocker-noten

105

Oeffeninge

147

Verscheydentheyt

147

tijdt ende mate

194

Oesters

134

Olye

110

Olyven

110

Ooren van wat voedtsel

116

Orangie-appelen

108

Ossen-vleesch

120

Oosten-windt

82

Oude luyden hoe veel sy moeten eten

200

haer maniere van leven

200

voedtsel

200

dranck

200

oeffeninge

200

slaep

200

passien

201

kamerganck

201

by-slapen schadelijck

202

leggen by jonge maegden, goet en gesont

202

Oude wijn

140

Ouderdom der menschen

10

Paling

134

Panade

91

Pareye

100

Passien

155

Pastinaken

99

Patich

96

Patientie

96

Patrijsen

125

Pauwen

126

Peen, Geele en Witte

99

Peeren

107

Peer-wijn

107

Peper

112

Peper-wortel

99

Pepoenen

102

Persijcken

108

Pest

85

Peterselie

96

Phasanen

126

Phlegma

16

Platysen

133

Pistacien of Fifticen

105

Pockens remedie

6

Poel snippen

127

Porceleyne

96

Post

134

Pricke of Lamprey

134

Pruymen

109

Purgeeren dickwils, schadelijck

7

Put-water

137

Quackels

127

Queen

108

Radijs

99

Rakette

97

Rapen, of Knollen

97

Ree-vleesch

122

Regen-water

137

Reygers

127

Rivier-water

137

Rivier-visch

132

Rijs, en Rijsten-bry

92

Rijnschen Wijn

140

Roch

133

Roode Wijn

140

Rogge

92

Roggen-broodt

92

Room-kaes

129

Rozynen

110

Ruste des Lichaems

146, 189, 190

Salaet

94

Safferaen

112

Salm

133

Sause of Suer-boom

103

Schape-kaes

129

Schapen-vleesch

120

Schel-visch

132

Scheur-buyck

92, 97, 102

Schollen

133

School-meesters

181

Seelt

134

Siecktens oorsaeck

1

Slaep

147, 195

noodtsakelijckheydt

196

mate en tijde

196

gestaltenisse des Lichaems in 't slapen

196

op wat bedde

196

met geen open mont

197

Smaeck

185, 187

Snee-water

137

Snippen

127

Snoeck

133

Snuyt van wat voedtsel

116

Sog der Kraem-vrouwen

172

Somer

81

Soenen

36, 40

Soete wijn

139

Sonde oorzaeck van sieckte ende de doodt

1

Speck en Hammen

119

Speen-verckens

119

Spelte

92

Spijs en Dranck

154

Spijse der eerster eeuwe

8

verkiesinge

183

mate

187

op wat tijdt ghenomen dient, ende hoe dickwils op een dag

189

noodtsakelijckheydt

87

Spijs werdt driemael verteert

25

waerom leckere eerst tegen wert

92, 186, 188

Spinagie

95

Spreuwen

127

Steur

133

Steur-krabbe

134

Sterckte in welcke ghematigheyt bestaende

16, 76, 118, 148

Stil-staende water

137

Stock-visch

133

Suycker

111

Suycker-peen

99

Suyringh

96

Swaenen

127

Swarte of Bruyn-roode wijn

139

Taback of Nicotiaen

143,144

Terwe

90

Terwen-broodt

91

Teel-kunst

156, 162

Tonge van wat voedtsel

116

Tongen

133

Tortel-duyven

126

Trou-tijdt

158

Veen-besien

103

Veerssen-vleysch

120

Venijn

35, 66, 70, 101, 102, 129

Verckens-vleesch

117, 118

waerom de Ioden verboden

118

Verjuys

141

Verscheydenheyt

122, 131, 186

Vijgen

109

Vincken

127

Visch

131, 132

Vleesch etens oorspronck

113

Vleesch heeft veel voedtsel

114

Vleesch verkiesinge

115

Vleesch kort ende malsser te maken

184

Vlier-kappers

104

Voedzel

87, 88

Voeten van wat voedsel

116

Vogelen

121, 122

Voren

133

Vreeze

70

hare kracht

71

remedien

71, 72

Vroe-vrouwen ampt

168, 169

Vrouwen matigheydt

13

gulsigheydt

13

Vrouwen moet men schoon sy sieck zijn, altijt wat bieden

207

Wandelen

147,200

Waken en slapen

147, 195

Water

136

Water drincken, voor wien bequaem

192

Water-kersse

97

Water-maken gestopt

149

Westen windt

83

Wey

128, 129, 130

Wijn

138, &c.

voor wien bequaem

44, 192

sijn kracht en deughden

192

voedt

192

doet den honger overgaen

192

is melck voor oude Luyden

200

Wijn Tint of Wijn van Alicanten

140

Wijnige of Vierige wijn

140

Wildtbraedt

122

eygenschap en verscheydenheyt

122

Wilde-verckens vleesch

122

Winden kracht

81, 82, &c.

Winden in te houden periculeus

149

Winter

81

Witte-broodt

91

Witte wijn

139

Wrange wijn

139

Zaet, ophouden des selfs

149, 150

Zee-visch

132

Zielens weerdigheydt

5

twee deelen

21, 22

gemeenschap met 't lichaem

22

Znee-water

137

Zout of zilt Zout

144, 145

Zuyden windt

83

EYNDE.

Van de Verdorventheydt des Menschen, en waer door hy de Sieckten, en de doodt selfs, onderkeurigh is gheworden.

Het I. Capittel.

DE mensch, het edel Dier, by Godes hant geschapen,

Was, om in stage jeugt sijn lust te mogen rapen,

Was in het schoon prieel: en waer hy immer ging,

Daer was hy aengesien als heer van alle dingh.

Hy vont een schoon gesicht alwaer de boomen groeyden,

Hy vont een soet geluyt alwaer de beken vloeyden;

Hy vont een soeten reuck alwaer hy neder zat,

Hy vont een soeten smaeck alwaer hy fruyten at.

Waer dat hy quam gegaen de soete vogels songen,

De visschen waren bly, de Wilde Dieren sprongen,

Het schaepjen met den wolf gingh spelen in het groen,

En oock het felste beest dat quam hem hulde doen.

Hy wordt aen alle kant getroetelt van de winden,

En geen onguere lucht en wasser oyt te vinden;

Daer quam geen felle vorst die in de leden sneet,

Daer blies geen Noortsche buy die in de wangen beet,

Geen koorts, geen vyerigh zeer, geen pest of peper-koren,

Geen gicht, geen leelijck schurft, en wasser noch geboren:

Geen damp, geen vuyle mist, en vielder op den mensch;

Men vont aen alle kant sijn volle herten-wensch.

Maer na dat hem de slangh met liegen had bedrogen,

En van sijn hooghste goedt door listen afgetogen;

Doe wast dat hy terstont in alle qualen viel,

Niet met het lijf alleen, maer even met de viel,

Eylaes! het was verbeurt, al wat hy had verworven,

En hy vol slim bejagh, en in den gront bedorven,

In hem en is geen deel tot aen het minste lit,

Daer in geen slim verderf en stage kancker zit.

Soo is dan uyter aert geen doodt in ons gevonden:

Maer sy is in den Mensch een straffe van de sonden.

Van daer komt ons het quaet, en al het swaer verdriet,

Dat yeder menschen-kindt hier op der aerden siet.

Wilt ghy daerom een koorts of ander quael, genesen,

Of soeckje langen tijd in goeden stant te wesen,

Gaet eerst tot uwen Godt, en klaeght daer uwepijn,

So kan het heylsaem kruyt u leden dienstigh zijn.

DE Mensche na den even-beelde Godes geschapen, en met alle heerlijkheyd der Ziele en des Lichaems

verçiert, over de gantsche werelt, en al wat daer in is van God gestelt zijnde, indien hy die groote weldaden erkent had met danckbare gehoorsaemheyt, soude met groote eere en luyster hier in dese werelt geleeft hebben, en daer na sonder pijnelijke sieckten, en de bittere doodt te smaken, in het eeuwige Vaderlant opgetrocken geweest zijn. Maer om dat hy 't listige schoon-praten van de duy vel te veel gehoors gevende, het ghebodt zijns Scheppers schandelijk overtreden heeft, so is hy door 't rechtveerdig oordeel Gods alderhande smerten, en de doot selve onderkeurig geworden: want het loon van de sonde is de doodt, en door de sonde is de dood in de werelt gekomen, gelijk de Apostel spreeckt in den Brief tot de Romeynen. Het welcke seer aerdig van den Heere van Bartas vertoont wert op den eersten dag van de tweede weke, met dese verssen uyt het Françoys aldus overgeset:

Waer Adam niet verruckt tot ongeregelt mallen,

Den Schepper af-gegaen, den duyvel toegevallen,

Sijn af-komst, sijn geslacht, sijn bloedt en edel zaet

Dat ware noch gesont, en in een blijden staet.

Maer nu het eerste paer heeft buyten alle reden

Veracht den grooten Godt sijn wetten overtreden,

Soo is de bleecke Doodt en alderley gevaer

Getreden in het perck, gekomen over haer.

De Sond, het leelijck spoock, die heeft 'et al bedorven,

En om dit ongeval soo is de mensch gestorven.

Van daer komt ons het quaet, van daer gestagen druck,

Van daer komt alle vleesch den gront van ongeluk.

De Sonde dan en de overtredinge heeft veroorsaeckt, dat de mensche vervallen is van sijn vorighe weerdigheyt, waer door niet alleen de glinsterende stralen van sijn verstant alsoo verduystert zijn, datter naeulijcks een teycken van het Godtlijck licht meer in gesien en kan werden, maer is oock daer-en-boven sijn lichaem met soo veel qualen en sieckten besmet, dat het selfde geweeft zijnde vol van heerlijcke gaven des levens, nu een poel geworden is van alle onreynigheyt. Daer beneffens de Elementen, en de Creaturen van Hemel en Aerden om des menschen wille vervloeckt zijnde, spannen van alle kanten tegen hem in, en in plaetse datse te voren hem van alles goets versagen, en weten nu niet, dan wat ongesont, pestig, en doodelijck is, tot 's menschen ghebruyk voort te brenghen. Het welcke mede aengewesen is op de verhaelde plaetse by de Heere van Bartas, in dese verssen:

Met dat de mensch begon hem tegen Godt te stellen,

Soo voeght sich alle ding om hem te mogen quellen:

Want een die uyt de gunst van sijnen Schepper raeckt,

Die heeft stracks tegen hem al watter is gemaeckt.

De lucht gaf felle wint, het water stuere vlagen,

Het aertrijck giftig kruyt, den Hemel donderslagen;

Een yeder spout den mensch als in het aengesicht,

En denckt voort aen niet meer aen hem te zijn verplicht.

De sterren zijn vergramt, en laten droeve stralen,

Door vreemt en naer beleyt hem in de leden dalen;

De maen verkout sijn breyn door vuyl en selsaem vocht,

En schiet hem in het lijf een ongesonde locht.

Hier rijst een harde storm en treft verheve wallen,

Daer schiet een blixem uyt, en doet de torens vallen,

En ginder blaeckt een vuur dat uyter aerden koomt,

Daer voor dat yeder landt en al de werelt schroomt.

Ach hoe was eens de mensch in hoogen staet verheven,

Doen hy mocht over-al gestrenge wetten geven!

Doen kond hy met een wenck of met een kleyne stem,

Al wat sijn ooge sagh, doen buygen onder hem.

Het swijn, den oliphant, de leeu, en felle beeren,

Die stilde haer gewoel alleen op sijn begeeren,

En waren staeg bereydt om hem ten dienst te staen;

Nu komt een kleyne mug en doet hem oorlog aen.

Alsoo hy dan most misschen den boom des levens, de remedie voor de doodt, en dat alles van buyten bedorven was; soo hingen hem gestadig alderhande perijckelen boven het hooft, waer door hy niet sekerder als een vernielinge van sijn lichaem, en de doodt te verwachten hadde. Welcken ellendigen staet des menschen de oude Poët Hesiodus onder de fabule van Pandora bedekt heeft in sijn Griecxe dichten van de werken en dagen, alwaer hy vertelt, dat om de dievery van Prometheus, (dat is den val van Adam) die den God en het vuur ontstolen hadde, de Pandora in de werelt ghesonden is met een doose vol van alderhande quaet, de welcke sy op-doende, menighvuldige ellendigheydt over den geheelen aertbodem verspreyt heeft:

Na dat het grilligh wijf een misslag had bedreven,

Soo masser al verdriet in dit ellendig leven;

Want daer het eerste volck mocht rustig henen gaen,

Soo nam het aertsche dal een ander wesen aen:

Want sieckte, moeyte, sorg en duysent ongemacken,

Die quamen uyt de lucht op aerden nader-sacken;

Siet daer, eylaes! den mensch in druck en stagen noot,

En voor het leste spoock soo quam de bleecke doot.

De Prince der Medicijns beklaegt dan niet sonder reden de ellendigheydt der menschen met dese woorden: ‘De mensche is swack in den beginne, en schreyt om eens anders hulpe: in sijn wasdom is hy onwijs, stout, en heeft onderwijsinge van doen: afgaende ellendig, als hy sijnen voorleden on voorsichtig en handel overdenckt. Hierom plegen die van Tracien,’ gelijk Plinius, Valerius Maximus, en andere schrijven, en de nabuerige volckeren, gelijk Herodotus betuygt, alsser een kindt geboren was ronds-om het selve sittende, de geboorte te beschreyen, en te verhalen wat al ellende en verdriet het kint boven het hooft hing: maer alsser yemant gestorven was, dan hielen sy de uytvaert met vreugt, als van de geen die nu veel swarigheydt ende moeyte afgeleydt hadde. Waer toe dese verssen uyt den Poët Euripides by-gebracht werden van plutarchus in sijn troost-reden aen Apollonius.

Soo haest als eenig mensch op aerden was geboren,

Soo scheen by al het volck de vreugt te zijn verloren;

Een yeder was bedroeft, en maeckte groot geklag,

Om datmen voor het kint niet als verdriet en sag;

Maer als de bleecke doot had yemant wech-genomen.

Dan sagmen enckel vreugt als van den Hemel komen:

Men nam het voor geluck, men is geheel verblijdt,

Een mensch te mogen sien van alle druck bevrijdt.

Plinius is in de voor-reden van sijn sevende Boeck, der Natuurlijcke Historie seer wijtloopig om des menschen ellende te beschrijven, so dat hy in twijffel treckt, of de Nature ons een goede Moeder ofte een quade Stief-moeder geweest is; en seydt tot besluyt, datter veel geweest zijn, die voor best oordeelden niet geboren te werden, ofte ras te sterven: Dit selfde is wijtloopigh van een Griecx Poët Crantor met dese verssen en reden en aengewesen:

Wat leven dat de mensch oyt stelt in sijn gedachten,

Daer is maer enckel druck en onlust in te wachten;

Het gaet so wonder vremt hier in dit jammer dal,

Men vint schier anders niet als druck en ongeval.

Is yemant hoogh in geest, en deftigh in verstande,

Soo wordt hy metter daet een slave van den lande;

Doet hy gelijck een dwaes sijn dingen sonder slot,

Soo is hy staegh veracht en aller menschen spot.

Is hy van kloecken aert, en van gesonde leden,

Soo wil hy staegh het vleesch in vuylen lust besteden;

En is hy veeltijts sieck, hy lijdt een stage doot,

En is een arrem mensch, al is sijn rijckdom groot;

Leeft hy ontrent een Prins, of krijgt hy groote staten

Hy moet van stonden aen sijn oude vryheyt laten;

Wie sich in 't hof geneert die stelle desen voet,

Dat hy geringelt wort, en efter dancken moet.

Indien hy sich bemoeyt alleen met eygen saken,

Dat is een slecht bedrijf, hoe kan hem dat vermaken?

Is hy een acker-man die koren-landen bout,

Dat is een stage sorgh die nimmer op en hout.

Indien hy krijgsman wordt, so moet hy dickmael moorden,

Oock daer hy wort onthaelt met gunst en soete woorden;

En soo hy noyt en vecht, maer lieft de soete rust,

Soo is hy maer een roof van die het maer en lust.

Indien hy over zee verhandelt rijcke waren,

Soo lijdt hy stagen angst oock van de minste baren;

Indien hy binnen 's landts een stillen handel doet,

Die geeft hem staeg beslag, maer nimmer machtig goet.

Indien hy voorspoet heeft, soo wort sijn hert verheven;

Hy wort door sotte waen en hoogmoet aengedreven;

En wort hy heel beswaert met druck en tegenspoet,

Wat is hy als een worm die in der aerden wroet?

Indien hy sonder gelt besoeckt de vreemde landen,

Soo treckt hem niemant aen door feyl van rijcke panden;

En reyst hy buyten 's lants en heeft hy machtig gelt,

Hy sal met groote vrees gedurig zijn gequelt.

Indien hy is gesint om noyt te willen paren,

Gedurig eensaem zijn dat noem ick droeve jaren;

Indien hy trouwen wilt, hy wort voor eeuwig vast,

En 't wijf, met haer gevolg dat is een stage last.

Indien hy vruchtbaer is en kinders komt te winnen,

Al was hy eertijts bly, hy krijgt bedroefde sinnen,

En soo hy sonder vrucht den echten acker bout,

Sijn huys dat gaet te niet. Wat doet de man getrouwt?

Trout hy een schoone vrou, sy baert hem duysent plagen,

Hoe licht kan haer gelaet een ydel oog behagen?

En dat is stage sorg. Neemt hy een leelijk wijf,

Soo heeft hy nimmermeer een eerlijck tijt verdrijf.

Is 't wijf van machtig goet, de man van kleyne renten,

Het wijf sal staegh verwijt hem in den boesem prenten:

En isse sonder gelt, sie daer een stagen last:

Want goet van eene zy is veerdig opgebrast.

Is zy van snegen aert, en leestse wijse boecken

Soo wilse meester zijn en haren man verkloecken,

Siet daer een twistig huys. Indiense niet en weet,

't Is spijse sonder zout, en niet een soeten beet.

Ten lesten, is men jong, de jeugt is onbedreven,

En woelt als in een zee van dit ellendig leven;

En worter yemant out, soo naeckt sijn hoogsten noot,

Eylaes! sijn kranck gestelt dat wortelt met de doot.

Wat dienter meer geseyt? wie kan hem nederstellen,

Of hem sal eenig ding in geest of leden quellen:

Geen mensch is sonder druck, hoe vrolijck dat hy leeft;

Dewijl oock even selfs een roosjen prickels heeft.

De blijdschap even selfs die heeft een droevig wesen:

Want van gestage vreugt en heeft men noyt gelesen.

Het is dan alderbest en ver de minste pijn,

Of noyt te Zijn geteelt of haest een lijck te zijn.

Silenus gevraegt zijnde van Midas, wat voor den mensche alderbest was, gaf het selve voor antwoort, niet geboren te werden, ofte haestelijck te sterven. Maer de Philosooph Epicurus had groot ghelijck om met hem te spotten, dat hy sijn selven niet terstont om en bracht, als hy meende dat sulcks het beste was. En daerom en werden de verhaelde verssen van Crantor met geen minder geestigheyt, maer meerder waerheyt van een ander Griecx Poët, met namen Metrodorus, aldus verdraeyt:

Wat staet kan eenig mensch op aerden overkomen,

Daer niet een soet vermaeck kan werden uytgenomen?

Noyt so verbosten tijdt of soo bedroefden jaer,

Of een die leven kan die worter vreugt gewaer.

Heeft yemant kloek verstant, soo wort hy staeg gepresen,

En voor een landt-juweel met vingers aengewesen:

En is hy sonder breyn, soo is hy sonder last;

Men siet oock Princen selfs met gecken wel gepast.

Is hy gedurig wel en sonder krancke dagen,

Soo is hy recht bequaem sijn lusten na te jagen;

En is hy swack van aert, en dickmael niet te wel,

Schoon hem de doot genaeckt; ten is hem geen gequel.

Indien hy in het Hof met Vorsten wil verkeeren,

Hy kan sijn lagen naem en duyster huys vereeren:

Indien hy stilheyt soeckt, en maer het sijne doet,

Sijn eygen vooght te zijn dat is geweldig soet.

Staen hem de velden aen, en gaet hy landen telen,

Dat is een soet bedrijf wie kan het oyt vervelen?

Wil hy een koopman zijn, en zeylen van de ree,

O wat een machtig goet ontstaet 'er uyt de zee!

Indien hy winste doet, soo mach hy vrolijck leven,

Hy krijgt dan menig vrient en meer als hondert neven;

En lijdt hy staegh verlies hy wordt een deftigh man,

Die, al dat werelt hiet, met voeten treden kan.

Wil hy een krijghsman zijn, soo kan hy dickwils mayen

Daer hy noyt ploeg en sondt, en noyt en dede zayen;

En soo hy d' oorlogh haet en lieft een stillen geest,

Soo is hy wel getroost, oock als een ander vreest.

Verreyst hy buyten 's landts, en kan hy wel betalen,

Waer dat hy komen mach, men sal hem wel onthalen;

Of is sijn beurse licht, hy draeght te minder last,

Soo dat hy lustigh is en op geen roover past.

Indien sijn jeughdigh hert genegen is te trouwen,

Waer vintmen soeter vreugt als by de jonge vrouwen?

Of is hy meer geneygt om niet te zijn gepaert,

Soo is hy sonder sorgh waer dat hy henen vaert.

Indien het echte bed hem kinders heeft gegeven,

Hy siet, in hare jeught, gelijck een ander leven;

Indien hem uyt het bedt geen echte vrucht en wast,

Soo heeft hy vrouwen-lust, en efter geenen last.

Trout hy een schoone vrou, wat kander soeter wesen?

Sy kan sijn gulle jeught, en heeten brandt genesen:

Of isse niet te moy, ey keurt haer niet te naeu,

By nachte, lieve vrient, zijn alle katten graeu.

Krijght hy een geldigh wijf, wat kan hy meer begeeren;

Op Vrouwen machtigh goet daer kan men lustigh teeren.

Heeft sy in tegendeel maer weynigh bygebracht,

't Is seecker dat het wijf hem des te meerder acht,

Indien sy geestigh is, of heeftse veel gelesen,

Sy kan, voor al het huys, gelijck een Raets-Heer wesen.

Of heeftse geen verstant als van haer doecken-huyf,

De man leeft sonder twist by soo een soete duyf.

Wat meer? is yemand jonck, dat zijn de beste tijden,

De jeught is enckel vreugt en lust aen alle zijden:

Indien den ouden dag tot sijnen heert genaeckt,

Siet daer de rechte tijdt die hem eerweerdig maeckt:

Het is dan sonder gront dat veel onsoete menschen,

Of noyt te zijn geweest, of korte dagen wenschen,

Treet ghy in u beroep met onbedachten sin,

In wan genoegen selfs daer is vernoegen in.

Voorwaer al heeft ons Leven na den val den meesten glans verloren, soo en is het evenwel soodanig niet, oft is ten minsten noch wel voor de doot te kiesen. Wy lesen in de Fabulen van Esopus van een oudt man, dat hy eenen langen weg, hout gedragen hebbende, het selve, seer vermoeyt zijnde, by hem neder leyde, en om de doodt riep: en dat de doodt komende, en vraegde waerom sy geroepen was, hy voor antwoordt gaf, om my dit hout op te helpen: soo dra was hem de lust van sterven overgegaen. Antisthenes sieck leggende, en van groote pijn roepende, Wie sal my noch van dese ellende verlossen? Diogenes een ander Philosooph daer by staende, Dit, seyde hy, so ghy begeert, sal het op staende voet wel doen, treckende sijn mes uyt. Ick en meen niet, antwoorde Antisthenes, van het leven, maer van de sieckte. Want alhoewel veel Philosophen geen sonde daer van maeckten, om haer leven te verkorten, soo stont hem evenwel die remedie niet aen. En voorwaer Tamerlaen verbloemde sijn groote wreetheyt met een verkeerde barmhertigheyt, als hy alle de melaetschen liet doodtslaen, om de selve, gelijck hy seyde, van haer ellendig leven te verlossen. Het welckick wel geloof, genoeg tegen haren danck geschiet te zijn, alsoo ick dickwils gesien heb dat oock stock-oude, en daer by gebreckelijcke lieden, die uyt onverduldigheyt van pijn dickwils om de dood geroepen hadden, de selve beginnen te genaken, noch met groote begeerte na het leven joockten, en voor het eynde van haren tijdt seer schrickten.

De menschen, seyt de eerw. Ioseph Hall in sijn devote Meditatien in 't Engels beschreven (3. Cent. 30.) en souden voor het meestedeel niet geerne sterven, noch out werden. Wanneer wy een bedaegt mensche sien, die daer overleeft heeft alle de tanden van sijnen mont, de hairen sijns hoofts, het gesichte sijner oogen, den smaeck sijns gehemelts; dan seggen wy, dat wy niet geerne komen souden tot sulcken hoogen ouderdom, in welke wy beyde, onse vrienden, en ons selve een last souden sijn: nochtans indien ons de keur ghegeven werde op wat jáar wy sterven wouden, soo souden wy het altijt uytstellen tot op het naeste, ende ons en ontbreken geen uytvluchten tot dat verleng. En voorwaer, gelijck den selven Hall vermaent in sijn heylige Opmerckingen, het leven is in sijn selven goet, en de doot quaet, anders soude David, Elias, en vele voortreffelijcke Martelaers niet gevlucht hebben om het leven te behouden, en de doodt te ontgaen. Soo en soude oock Ezechias daerom niet gebeden hebben, noch oock onsen Zaligmaker ons niet vermaent hebben te vlieden, om het leven te bewaren, noch oock God het selve aen den sijnen belooft hebben, tot een loon van gehoorsaemheyt.

Dewijl dan het leven een geschenck en seghen is van Godt almachtig, en dat oock de liefde van het selfde een ketting is, gelijck Seneca spreeckt, die ons vast houdt, soo moet een yegelijck de soete gemeenschap van lichaem en ziele met alle middelen soecken te onderhouden, en alle vlijt aenwenden, om den tijdt sijns levens in gerustheyt des gemoedts, en de welstant des Lichaems over te brengen.

Van de weerdigheydt des Menschen na Ziele en Lichaem, en met wat middel deselve in gesontheyt langh hy malkander gehouden worden.

Het II. Capittel.

MAer schoon al is de mensch door onversichtig mallen,

Vyt sijn geduerig heyl in swaren noot gevallen;

Noch is des niet te min het edel menschen kindt,

Het schoonste datmen weet, en op der aer den vindt.

Hy gaet des niet te min met op-gerechte leden,

Is deftig in vernuft, en machtig in de reden;

Hy siet den Hemel aen met opgetogen geest,

Dat niet en werdt gesien in eenig ander beest.

En Godt de rechte born van alderley genade,

Noch gunstig aen den mensch en sijn geheelen zade,

En heeft niet al-te-mael de krachten wech-geruckt,

Die hy in alle dingh te voren had gedruckt;

Daer is, uyt enckel gunst, noch zegen ingelaten,

Die aen het swackste vleys zou namaels mogen baten:

Ia waer een nieuwen quael in eenigh landt ontstaet,

Daer geeft de goede Godt al weder nieuwen raet;

Maer niet als door verstant, door vlijt, en kloecke sinnen,

En laet de wijse Godt ons eenigh voordeel winnen:

Totsweet zijn wy gedoemt, mits Adam qualijck gingh.

En dat is heden noch de prijs van alle dingh.

Soo is dan by de mensch met alle vlijt te trachten

Hoe dat hy, door de kunst sijn qualen mach versachten;

Hoe dat hy, door de kunst, mocht weren uytet bloet,

Al wat hem ongemack of eenigh hinder doet.

't Is vry een nutter saeck gesont te mogen blijven,

Als door een machtig kruyt de sieckte wech te dryven,

't Is beter 's vyants heyr te weren uyt te schans,

Als binnen aen te gaen een ongewisse kans.

Men kan een linnen kleet, met looge, zeep, en assen,

Al wasset vuyl begaet, wel net en suyver wassen;

Maer denkt vry dat het werk niet in sijn stant en blijft,

Wanneer men in de wasch al vry wat harde wrijft.

't Is even met den mensch hier in aldus gelegen,

Want schoon hy door de kunst verlichting heeft gekregen,

Hy worter door verswackt, hy worter doer ontset,

En staeg soo blijfter yet dat hem van binnen let.

Wel aen dan, Hollants volck, leert na den regel leven,

Hier is dat u ontbrack, in onse Tael geschreven:

De Maeght van onse Stadt, die ghy hier voren siet,

Die is die u de kunst uyt enckel gunste biet.

AL is de mensche terstont na den val van sijne hooge heerlijckheyt veel vervallen, en afgeweken, so is hy even wel door sonderlinge barmhertigheyt Gods ghebleven de heerlijckste Creature des aerdtbodems, en heeft alles wat daer in is tot sijnen lust, gebruyck, en gebiet behouden. Hier van spreeckt de Koninglijcke Propheet David in den 8 Psalm aldus tot den Heere: ‘Wat is de mensche, dat ghy sijner gedenckt, en des menschen kint, dat ghy sijner aenneemt? Ghy sult hem ten Heere maken over uwer handen werck: alle ding hebt ghy onder sijne voeten gedaen. Schapen en Ossen altemael: daer toe oock de wilde Dieren. De Vogelen onder den Hemel, en de Visschen in der Zee, en wat in der Zee gaet. De wijsen onder de’ Heydenen hebben dit oock wel verstaen, en roemen doorgaens in haer naegelaten schriften de groote weerdigheydt van den mensche. Mercurius trismegistus heeft hem ghenoemt een groot mirakel, een Dier God seer ghelijck: Pythagoras de Mate van alle dingen: Plato een Wonder der Wonderen: en met diergelijcke lof is hy van andere Philosophen beschreven. Der ouden Zoroaster, na dat hy by sijn selven lang overdacht hadde het konstig maecksel van den mensche, berste ten lesten uyt met dese woorden: O mensche, ghy zijt een heerlijck werck van de stoute en alles dervende nature! dese heerlijckheyt bestaet so wel in 't Lichame, als in de Ziele: also hy met beyde alle andere dieren verre overtreft.

De Ziele is soo eedel, ja by-na Goddelijck, datse haer somtijdts verheffende boven alle natuerlijcke forme en ghestaltenissen, de onlichamelijcke dingen, en die van alle materie bevrijt zijn, door een wonderbaerlijcke en gantsch vrye kracht des Geests begrijpt. Sy wert alleen geschapen; sy is sonder materie, sonder lichaem, geen veranderinge, geen bedervinge onderworpen; maer wat wil ick van de Ziele veel seggen die Goddelijck is, en wy van Godlijcke dingen, gelijck Simonides eertijds seyde, alleen konnen seggen, watse niet en zijn?

En gelijck de Ziele des menschen de edelste is van alle andere Zielen, die onder den Hemel zijn, soo is oock een woon-plaets van de selve, te weten, sijn Lichaem, soo verre te boven alle andere Lichamen, dat het een regel en mate van deselve gheseydt mach werden. De Waerdigheyt van 't selve betoonen onder anderen, eerst dat het recht opstaende is naer den Hemel, daer d' ander dieren met het hooft na de eerde gaen bucken; waer door een mensche vermaent wert na den Hemel te sien, en op Hemelsche saken te dencken. De Philosooph Anaxagoras gevraeght zijnde, waerom dat hy geboren was? antwoorde seer wel, Om den Hemel en de Sterren aen te schouwen. Sulcks is oock van den Poët Ovidius aenghewesen, daer hy spreeckt van de Scheppinge:

De beesten van het wout die kijcken na der eerden

Vry slechter als de mensch, en van geringer weerden;

Maer hy, een edel dier, en van een hooger aert,

Siet na den hemel toe, waer uyt hy is gebaert.

Ten tweeden is het menschelijcke lichaem het gematighste van allen, daer d' ander al te waterachtigh ofte te aertachtig zijn: sulcx blijckt om dat het van alle uytmuntende dingen even dra beschadigt wert, als van de selve even-veel afwijckende.

Ten derden heeft het Menschelijke lichaem de fraeyste over-een-stemminge van alle sijn leden: zo dat alle Konstenaers na de selve alle haer wercken aenleggen.

Ten vierden is de mensche in vele van sijn leeden veel beter en aerdiger, als d' ander Dieren. Ende om niet langh te wesen in 't verhalen van alle; hy heeft boven in 't lichaem seer groote herssenen, als zijnde een redelijck en verstandig dier, zoo dat die van een kleyn mensch wel eens soo groot zijn, als van den grootsten os. Hy heeft oock by-na alleen sleutelbeenderen, en alleen open handen, om alles wat de reden gebiet, daer mede uyt te voeren.

Ten vijfden heeft de mensch in sich alleen 'tgene den geheele werelt begrijpt, en werdt daerom van de Philosophen wel te recht Mikrokosmos, dat is, kleyne werelt, genoemt. Hier is Son, Maen, al de Planeten, al de Elementen; gelijck breeder van ons aengewesen is in het Gespreck van de nootsakelijckheyt der Anatomie.

Laet dan Epicurus vry stil swijgen, met sijn roepen dat des Menschen Lichaem by geval gemaeckt soude zijn. Laet mede uyt-gelacchen werden de onvoorsichtigheydt van Momus, die in 't maecksel van 't Menschelijcke Lichaem, veel wist te misprijsen. Laet oock vry Plinius, ende andere bastaert-Philosophen by ons uyt hebben, die de Nature berispen, datse den Mensche naeckt ende ongewapent op de naeckte aerde in sijnen geboort-dagh geworpen heeft tot schreyen en krijten. Epicuris en Momus en hebben niet veel antwoort van no-den; laetse hondert jaren versinnen om het fatsoen en het stellen van een lidt te veranderen, sy sullen moeten bekennen, dat het niet anders ofte beter en konde gemaeckt werden, en dat de minste veranderingh het geheele werck soude bederven. Wat belanght het gene Plinius seyt, dat d'ander dieren terstont haer nature kennen met gaen, vliegen, swemmen; en dat de mensche als hy geboren is nergens van en weet, als van schreyen: Dat de nature d' andere Dieren verscheyde Deckselen en bescherm-middelen gegeven heeft, schilden, huyskens, borstelen, wol, pluymen, hoornen, klauwen; maer den mensche naekt ter werelt doet komen. Wy seggen dat dien schrijver niet wel begrepen en heeft de macht van de Goddelijcke gaven, daer den mensche boven ander Dieren mede vereert is. De mensche is voorwaer naeckt geschapen: maer om dat hy over alles, dat onder de wet der Naturen staet, heerschen soude. Want gelijk de instrumenten van de vijf sinnen vry zijn van alderhande hoedanigheyt, om niet verhindert te werden in 't sijne te ontfangen (gelijck in de cristalline vochtigheyt van het oogh, en is geen koleur, om datse alderhande koleuren soude konnen vaten; en zo gaet het voort in d' ander sinnen) also en most de Ziele des Menschen, dewelcke, ghelijck Aristoteles seydt, in macht by–na alle dinck was, met een bysonder konst verçiert werden. Het Lichaem most oock naeckt en ongewapent wesen, op dat het dier 't welck over d' andere soude heerschen, niet aen een soorte van wapenen soude gebonden blijven. Want hoe ongemackelijck, hinderlijck, en qualijck-voegende soude het zijn, dat de menschen, die tot wercken des verstants geboren is, altijdt ghewapent stont? Ware het niet beter dat hy so geschapen was, dat hy alderhande wapenen aen en uyt konde trecken, als hy begeerde? Maer Godt heeft hem voor de naektheyt gegeven twee dingen, daer d' ander dieren af versteken zijn. Voor de naecktheydt der Zielen, de Reden, dewelcke een konst is voor alle konsten: voor de naecktheyt des Lichaems, de Handen, een instrument van alle instrumenten. Door de redenen in 't Vernuft kan hy alderhande deckselen en wapenen bedenken en versinnen, door de handen maken en gebruycken. Al is 't dan dat de Mensche swack en naeckt ter werelt komt, so kan hy sijn selven door de Reden en Handen bevryen van d'ander dieren, en haer gewelt af-slaen: maer de felste dieren en konnen met al haer kracht niet beletten, datse van de Menschen niet onder-gebracht en werden. Soo dat de Mensche meer hulp heeft van de Reden, als de stomme dieren van de Nature: meer van de rappigheydt der handen, als de stieren van haer horens, de wilde beesten van haer tanden ende klauwen: dewijl hy haer gewelt door de Reeden en Handen onder wint, en onder sijn macht brenght.

Nu wat aengaet de swackheydt en sieckten daer de Menschen seer mede gequelt werden, ja sommige het leven moede maken, daer toe is de konste der Medicijne van den barmhertigen God, die alles wat hy geschapen heeft, oock goedertierentlijk onderhout, den mensche tot een groot geschenck ende heelsaem behulp gegeven. Dewijl hy dan van sijn geboorte afswack is, so heeft hy de middelen van dese konst ten eersten van doen, la oock voor sijn geboorte, als de Ouders geleert werdt wat tot eene goede telinge noodigh is, en door wat middelen de onvruchtbaerheydt wech-ghenomen kan werden. Door deselve konste leert de Mensche daer nae sijn selven wachten van de quade gestaltenisse des luchts, ongesonde kost mijden, en andere dingen doen en laten, waer door hy sonder swackheydt ende sieckten sijn Lichaem in lang durige gesontheydt mach onderhouden. En alhoewel yemandt mocht dencken, waer de mensche dese verlichtinge van daen soude halen, indien alles om de sonde vervloeckt is gheweest; zo staet hier op te antwoorden, dat Godt de Fonteyne van alle goetheyt, niet alle het goet dat hy de Scheppinge verleent hadde, door de vervloekinge uytgeblust heeft, maer datter uyt sonderlinge genade noch genoeg overgebleven is, om het leven der menschen te onderhouden, en datter niet alleen quaet onkruyt en distelen, maer oock gesonde kruyden uyt de aerde spruyten, volgens het schrijven van den Poet Ovidius:

Het velt dat geeft ons heylsaem groen,

Oock veel dat hinder plach te doen;

En wie doch heefter noyt gegaen,

Daer rosen by de distels staen?

Soo is oock elck Landt versien met eygen en besondere remedie voor de sieckten, die aldaer na den aert van de plaetse meest vallen: waer van den Boek der Naturen ons verscheyden exempelen aenwijst. De Pocken, die in West-Indien (van waerse door de Spaengjaerts in de Landen van herwaerts over ghebracht zijn) haren oorspronck hebben, werden by de Indianen genesen met sap van seker hout; aldaer veel wassende, 't welck wy daerom Pock-hout noemen. Die van Moluscke werden seer gequelt van een slange, welckers beet doodelijck is, dien de inwoonders weten te heelen met hout dat in 't selfde Eylandt groeyt. De Blaeu-schuyt een sieckte dese Landen by na eyghen, vint hier oock sijn eygen remedien, Lepelbladeren, Beuke-boom, Water-kersse, en diergelijcke. Ick hebbe in Italien buyten de stadt Napels, ontrent het stedeken Puzzolo, eertijts Puteoli, niet verre van de houve van Cicero, gesien een kuyl, die alle Dieren door eenen vergiften damp doet beswijmen: dan daer is een poel ontrent, Lago d' Agnano genoemt, die de half-gestickte beesten wederom doet bekomen. De Inwoonders houden hier honden toe, waer van sy voor de vreemdelingen een ofte meer in den kuyl werpen, welckers oogen terstont omdraeyen en vyerigh root werden, soo datse voor doodt nedervallen, ende oock doodt blijven souden, ten ware sy terstont uytgetrocken, en in des Poels stilstaende water geworpen werden, en dan bekomen sy wederom, en werden fris als te voren. Dese Kuyl wert hierom by de Inwoonders Grotta de Cani, ofte Kuyl der honden genoemt. Leander Albertus in sijn Italiaensche beschrijvinge van Italien, verhaelt dat Carel de Achtste Koningh van Vranckrijck, als hy het Koningrijk van Napels ingenomen hadde, een levenden Ezel in desen kuyl liet werpen, en dat den selfden aldaer subijtelijck doot bleef. Ick heb op die plaets hooren vertellen dat eenen droncken Hoog-duytscher die eygen proeve genomen hadde: maer dat hy sijn vrienden niet meer en quam bootschappen van sijn wedervaren, als de vrome Canius, daer Seneca af verhaelt, wel voornam maer niet en volbracht. Het soude al te lang vallen, om van dese materie meer exempelen by te brengen, in-sonderheydt dewijl het gene nu geseyt is, in alle Landen aengemerckt kan werden.

De Medicijne dan leert ons onderscheydt maken, tusschen het gene de gesontheydt en het leven dienstig ofte schadelijck is, en haer kracht bestaet ofte om den mensche in gesontheyt te behouden, ofte sieck zijnde, wederom gesont te maken. Om alderhande Siekten en Gebreken te genesen, isser van verscheyde Medicijns in onse Tael geschreven, en menigte van remedien overhoop gehaelt, tot seer kleyn voordeel van den Leser; also het genesen niet en bestaet in veel recepten, maer in de kennisse van de sieckten, en de methode of maniere om de remedien wel en te gelegener tijt te gebruycken, het welck alle mans werck niet en is. Maer van de Gesontheyt te bewaren, het welck een yegelijk begrijpen, verstaen, en volgen kan, en is by niemant eens aengeroert. Daer nochtans dit Deel der Medicijne het oudtste is, als van het welcke, na het schrijven van Hippocrates, de konste sijn begin en oorspronck genomen heeft, en oock verre het nutste en sekerste. Want alhoewel in dese bedorven eeuwe weynigh op de behoudenis der gesontheyt gepast wert, ende de Menschen niet veel en bedencken, wat een verborgen schat de Gesontheydt zy, voor al-eer datse in eenighe kranckheydt komen te vervallen:

(Siet! niemant kent sijn eygen goet,

Voor dat hy 't eens ontbeeren moet.)

Nochtans is het beter voor een verstandig Mensche, liever met wat sorgvuldigheyt desen schat te bewaren, als den selven verloren hebbende, met moeyte en perijckel wederom te gaen soecken Demosthenes plagh van die van Athenen te seggen, datse waren gelijck de boeren, die op het scherm-school haer oeffende, den schilt elcke reyshielden voor de plaets daerse den steek ontfangen hadden, en niet te voren eerse hem kregen. Niet anders doen de gene, die liever van Sieckten genesen zijn, als haer voor de selve wachten. Niemant sal den vyant in de Stadt laten komen, om hem daer na met perijckel uyt te slaen: maer sal liever alle neerstigheydt aenwenden om hem daer uyt te houden. Alsoo is het oock lichter met de waerneminge van 't gene wy sullen aenwijsen, de sieckten uyt het Lichaem te keeren en te houden, als de selve daer na met de scherpe wapenen der genees-middelen uyt te jagen. De purgerende Medicamenten suyveren het Lichaem wel, maer maken het daer benevens oock swack, ghelijckerwijs (als Plutarchus hier van seer wel seyt) asch en zeep het linden in den wasch wel schoon maeckt, maer oock doet verslijten. De selve Plutarchus, als oock Plato, vermanen daerom met goede reden, datmen niet dickwils, maer alleen als de noot dringht, drancken om te purgeren of te braken en behoort in te nemen. Ick ken sommighe, die, alsse wel goet chier ghemaeckt hebben, terstont met haer pillen in de weer zijn, als of het droncken drincken dan geen quaet en konde doen; daer het een soo wel als het ander 't Lichaem ontroert en verswackt. Wie soude dan niet het beste en sekerste kiesen, ende de Gesontheyt niet liever door goede ordre bewaren, als deselve, door on-ordentlijcke maniere van leven verloren hebbende, met onsekere middelen gaen soecken?

Waerom de Menschen in de eerste tijden veel langher leefden, dan sy nu doen.

Het III. Capittel.

DE menschen die wel eer hier op der aerden waren,

Beleefden menichmael de negen-hondert jaren,

Volkracht en groene jeugt: men vont geen droeve pijn,

Geen pest, geen heete koorts, geen wreeden flereçijn;

Maer nu de grijse tijdt is hooger opgekomen,

Soo heeft de snelle doodt de werelt in-genomen,

Gicht, scheurbuyck, kugh, graveel, en ander ongeval,

Die vielen uyt de lucht, en vlogen over al.

Geef reden, Sang-godin. De werelt eerst geschapen,

Liet uyt haer gulle schoot een machtigh voedsel rapen,

Het was of edel zaedt, of wonder schoon gewas,

Al wat men uyt het velt of van de boomen las.

Geen menschen werd geswackt door lust of gulsigheden,

Maer yeder spit het landt, en oeffent so de leden:

Men at geen leckerny, maer slechts gemeene kost,

En water uyt de beeck dat was hun soete most.

De sterren niet vergift met ongesonde qualen,

Die gaven enckel heyl, en niet als soete stralen:

Maer dat ick hooger acht de mensche nu geplant,

Quam eerst als uyt de vorm van Godes eygen hant.

Dat van den Schepper komt, hoe kan het licht bederven?

Dat uyt het leven rijst, hoe kan het haestigh sterven?

O groote Leven-vorst! O 's menschen hoogste goet!

Koom woon doch binnen ons, doch meest in ons gemoet.

DE mensche van eener vrouwe gheboren (seyde de H. Iob in sijn 14 Capittel) leeft eenen korten tijdt, gaet op gelijck als een bloeme, en valt af: vlucht als een schaduwe, en blijft niet. Op de selfde maniere heeft de Prince van de Griecksche Poëten de menschen vergeleken by de bladeren, die van de boomen vallen; en een ander ('t is nut de verssen van de Poëten met de spreucken van de heylighe Schrifture te vergelijcken, ghelijck ons na den Outvader Basilius geleert heeft den geleerden Hollander in de voor-reden van Stobaeus, te weten, Pindarus, seydt een mensche niet anders te wesen, als een droom van een schaduwe, met een bequame gelijckenis, gelijck Plutarchus oordeelt in sijn troost-‘reden aen Appollonius: Want wat isser, seythy, slapper en minder als een schaduwe? en met wat woorden soude noch yemant een droom van de selve konnen uytbeelden? Glaeucas ghevraeght zijnde na sijn gheslacht,’ gafeertijdts by den Grieckschen Homerus, en nu by den Nederlantschen, dese antwoorde:

De dochter van het wout, de frissche boom gewassen,

Zijn op bequamen gront de menschen toe te passen:

Haer groen, des somers kroon, dat wort des winters roof,

En siet een jonger blat verdrijft het oude loof.

Wy groenen in der jeught en hebben blijde dagen,

Maer worden van de doot allencxkens wech-gedragen;

En 't wijl de tijt verloopt, en onse vruchten leest,

Soo wort een nieu geslacht dat wy eens zijn geweest.

In dese kortheydt van ons leven is wel ondersoeckens waerdig, waerom dat de mensche soo verre, en tot eenige hondert jaren sijn leven in de eerste eeuwe plag uyt te strecken: daer nu ter tijt het leven der menschen so kort is, en voor groot wonder gerekent wert, als yemand de hondert jaren kan halen.

De oorsaken werden verscheydelijck by verscheyden Autheuren voorgestelt, dan zijn meest vervat in de verscheyde lessen, die Pedro Mexa in 't Spaensch beschreven heeft, de welcke wy alhier kortelijck sullen aenwijsen.

Ons eerste Voor-Ouders Adam en Eva, als zijnde sonder eenig ander middel van de eygen hant Gods geschapen, zijn buyten twijffel geweest van de aldergematigste complexie, die sy met goeden regel van leven te houden, wel bewaerden, en also haer leven verre uytstreckten. Waerom oock de kinderen van soo gesonde Ouders gesproten, en van soo edel stof opgeleydt, mitsgaders oock de kints kinderen, die van nature soo lange leefden, moesten mede nae haer ouders gematigde complexie aerden: totter tijt toe dat door veranderinge van eeuwen (door de welcke gemeenlijck alle dingen vergaen en veranderen) de menschelijcke nature begost te krencken en te vervallen, en dat de tijt van 's menschen leven korter begost te werden. In dien tijdt hadden sy noch een sake, die haer mede te langer dede leven, de welke ons nu veel ontbreeckt, te weten, groote matigheydt in Spijs en Dranck, en van beyden luttel verscheydenheyt. Want sy en wisten niet van so veel soorten van spijse, noch ook om de selve op alderhande manieren van leckerheydt toe te maken; waer door by ons veelderley sieckten spruyten, ende dien volgende de doot dickwils veroorsackt wert: gelijck seer stichtelijck aengewesen is by den wijsen Seneca, in sijnen vijf-en-negentigsten brief. Men gelooft oock vastelijck, dat de kruyden en vruchten van dier eeuwen ongelijck van meerder kracht en voedtsel waren, danse nu ter tijt zijn, vermits datse uyt nieuwe aerde sproten en wiessen, en niet uyt weecke en ongesonde gront, gelijck die tegenwoordig is: want de Sontvloet heeft haer vettigheyt veel benomen, en het zee-water ettelijcke maenden daer op staende, heeft haer weeldige vruchtbaerheyt seer beschadigt. Een goet vrient, die de natuurlijcke redenen neerstigh ondersoeckt, meent dat d' oude haer spijse al meest raeu gebruyckten, en dat het vuur ons de voornaemste oorsaeck is van kort leven. Al wat wy eten werdt meestendeel door het vuur gekookt, het welke het beste en fijnste eerst uyttreckt (gelijkmen siet in de Bran dewijn, dat de voorloop, het subtijlste en krachtigste is) en doet vervliegen, eer dat het in ons lichaem ofte op tafel komt. Sulcks bewees hy; dat den reuck, die wy met den waessem van gelode ofte gebrade spijse intrecken, ons niet alleen en verquickt, maer oock versadigt, gelijck in 't volgende Cupittel uyt het exempel van Democritus sal blijken, en ook te sien is a en de gene, die in de keuken lang over de Spijse gaen, dat haer den honger geheel vergaet. So seyt de Poët Horatius, dat magerheyd, koortsen, en alderhande sieckten in de wereldt ghekomen zijn na dat Prometheus het vuur uyt den Hemel gesloten, en de menschen mede gedeelt hadde. En dat men hier tegen soude werpen, dat Ossen en Koeyen geen gesode ofte gebrade en eten, en evenwel so lange niet en leven als de menschen; dient voor antwoort, dat de menschen, also sy boven alle andere Dieren het aldergematighste en volmaeckste lichaem hebben, ghelijck in 't voorgaende Capittel is vertoont, zo behoorden sy oock so veel langer te leven als haer volmaecktheyt grooter is; daermen nu ter contrarie siet, dat vele en oock verachte Dieren in langduerigheydt des levens de menschen verre te boven gaen. Waer over de Philosooph Theophrastus stervende (Seneca noemt hier qualijck Aristotelem, dewijl deselve in 't vijfde Boeck van de telinge der Dieren op 't 10. Cap. schrijft dat de Menschen naest den Olifant, de langst-levenste is van alle de Dieren) de nature beschuldigde, dat hy Herten en Krayen, die, daer niet aengelegen was, een lang leven; en de Menschen, die, daer veel aenhing, een kort leven gegeven hadde: want indien haren tijt lang geweest was, dat sy van alle konsten en wetenschappen volkomen kennisse zouden konnen bekomen hebben, gelijck Cicero betuygt, in 't derde Boek van sijn Tusculiaensche Questien. Maer de Nature te willen beschuldigen, dat is een proces gelijk Seneca wel seyt, een Philosooph ofte wijs Man niet betamende. Hier beneffens staet noch aen te mercken, dat Adam de Krachten der kruyden, Plantsoenen, en steenen bekent waren (het welk sijn kinderen van hant tot hant van hem leerden) meer dan yemant zedert die tijt heeft konnen verstaen oft begrijpen. Het was een groot behulp des levens, en der gesontheyt, en om de sieckten te genezen (alsser eenige waren) 't gebruyck van slechte, ongemengde, en nochtans volkomen remedien; nalatende de fenynige vermengelinge van Antimony, Quicksilver en diergelijke, die nu ter tijdt sonder onderscheyt in de Sieckten te maken, van de Quacksalvers, en andere dwasen tot groote schade des lichaems, en verkortinge des levens ingegeven werden. En dat meer is, in de voorledene eeuwen soo was des menschen gesontheydt en leven grootelijcken geholpen en onderhouden door den loop des Hemels, en invloeyinge der sterren en Planeten die doen der tijt jonstiger waren, als zy nu zijn: om dieswille datse soo veel aspecten, conjunctien, eclipsen, en andere impressien, gelijckse by de Sterre-kijckers genoemt werden, niet geleden en hadden, waer uyt dese veranderingen en vernieuwingen op 't aerdtrijck en d'elementen ghesprooten zijn. Boven dese, en andere redenen, die uyt de nature souden mogen getrocken werden, behoort oock de oorsake van 'tlange leven in dien tijde, toegeschreven te werden de voorsienigheydt Gods, die het beliefde dat hy aldus langhe leven soude, en dat de voorseyde oorsaken malkanderen behulpsaem waren: op dat van twee menschen alleene veel gheboren souden werden, en dat het menschelijcke gheslacht vermenichvuldigen soude. Wy mercken oock mitsdien dat de menschen niet so lange leven en souden na de Sontvloet, als van te voren, dat Godt Noë in de Arcke liet gaen, en behiel meerder getal van mannen en vrouwen, dan hy in 't beginsel geschapen hadde, op dat de werelt binnen korten tijt wederom bewoont soude worden. Die noch ten tijde van Abraham so woest was, datter geschreven staet, van hem en Loth sijnen Oom, dat den eenen het ledige lant ten Oosten, den anderen ten Westen tot sijn gebruyck innam, sonder yemants tegen seggen;

daer de wereldt in de volgende tijd soo vermeerdert is, dat sy van menschen krielt, en dat het schijnt indiender nooyt oorlogh, pestilentie, ofte diergelijcke plagen den mensche over-quamen, dat de werelt den Inwoonders te kleyn soude vallen.

Den Out-vader St. Augustijn, sprekende van dese dinden, seyd, dat ons Voor-vaders meer voordeels hadden dan wy, niet alleenlijck in gesontheyt en lang leven, maer oock in stature en groote, gelijck dat blijckelijck is in menige Boecken, graven, en gebeenten die onder groote gebergten gevonden zijn geweest, in sulcker voegen datmen waerachtelijk gelooft, dat de selve waren gebeenten van de menschen, die voor ofte ten tijde van de Sontvloet leefden. De voorseyde St. Augustijn seyd, dat, doen hy was in Vtica (een Stat in Afrijken gelegen) aldaer 't ghebeente van eens menschen lichaem sag, 't welk so groote kaecx-beenderen hadde, en so gewichtig was als de beenderen van hondert menschen van sijnder eeuwe. Hier op hebben misschien gesien de fabulen en Poetën, die ons veel van de krachten, en ongelooflijcke sterckten van d'oude Reusen vertellen.

Antonio de Guevara, Raet en Predicant van Keyser Carel, seydt in 't 3 Boeck van sijn Spaensche Brieven de reden te sijn, dat de menschen in die tijden groter waren, om datse soo vroeg niet by en sliepen, en dat de mans-personen niet voor haer dertig, noch de vrouwen voor haer twintig jaren en trouden: en datmen nu dat werck begint, eermen te degen bequaem, en tot behoorlijcke jaren gekomen is, so dat de stoffe die tot wasdom gedyen zoude, door het byslapen verdaen wert. Maer wat den loop van het lang leven aengaet, die is al over lange tijdt gestuyt. Solon, een wijse van Athenen, heeft het menschen leven bepaelt met seventig jaren. Alsoo seydt Moses, en na hem de Koninglijke Propheet David in den 90 Psalm dese woorden: ‘Ons leven duert seventig jaren: wanneer 't hoogh komt, so sijn 't tachtentigh jaren: en wanneer 't kostelijck geweest is so is het moeyte en arbeyt geweest; want het vaert snel wech, als vlogen wy daer van.’ Hierom beklaegt hem, schrijft Seneca, het meestedeel van de menschen over het ongelijck van de Nature, dat wy voor een kleyne tijdt geboren werden, dat onse jaren haestigh door loopen, so dat het leven, behalven in seer wey nige, dickwils ophoudt als het maer begonnen heeft.

De machtige Koninck Xerxes, als hy sijn groot Leger oversien hadde, schreyde daer over, om dat zoo veel duysenden soo haest zouden komen te sterven. Het welck seer aerdig uytgebeelt werdt in den spiegel van de Edele Heer Iacob Cats met dese verssen:

Men hout dat Xerxes, op den dagh,

Als hy sijn grooten Leger sagh,

Als hy sijn Ruyters over-al

Sagh draven in het groene dal,

Stont treurigh midden in het Heyr,

En sloegh sijn hooft en oogen neer,

Men sagh genoegh aen sijn gebaer

Dat sijn gepeys was wonder swaer;

Een van den Raet, een deftigh man.

Die vraeghter hem de reden van,

Die vraeght wat datter is gebeurt

Dat soo een machtig Prince treurt;

Daer hy geen man in 't Leger siet

Die hem niet lijf en leven biet.

De Koning sprack; ick sie de macht,

Die niet dan mijn bevel en wacht;

Ick sie hier menich dapper Helt

Sich moedig toonen in het velt,

Ick sie het, en noch evenwel

Soo baert' et my een droef gequel;

Want segh doch eens, na hondert jaer,

Waer salse sijn dees groote schaer?

Eylaes! verstoven als een kaf,

Eylaes! Verschover in het graf:

Dit sey de Vorst, en tot besluyt,

Soo bersten hem de tranen uyt.

Dit dan aldus sijnde, moet een yegelijck vermaent wesen, dat hy dit leven, het welck van sijn selven zoo kort is, door quade en ongeregelde middelen niet meerder en verkorte, maer dat hy veel liever alle neerstigheyt en sorge aenwende, om door matigheydt en soberheyt, ter eeren Godts, en tot dienste van sijnen even-naesten, de kortheydt van het selve uyt te strecken, en zoo veel mogelijck is te verlengen.

Of het leven door de Konste ofte eenig middel verlengt kan werden.

Het IV. Cappittel.

HEr is een hart geschil, en over lang gedreven,

Hoe ons de gronden staen van dit ellendig leven,

En of Godt aen den mensch, als door een stale wet,

Sijn dagen heeft bescheert, sijn palen heeft geset;

En of hy met beleydt, en door besette reden

Een vaster leven-kracht kan brengen in de leden;

Dan of een yders tijdt soo vast verzegelt staet,

Dat hem geen kunst en helpt, geen hinder oyt en schaet.

Hy die van al het stuck de gronden soeckt te kannen,

Die tale na het werck van al de soete pennen

Die onse Beverwijck te samen heeft gebracht,

Daer wert het diep geheym getogen uytter nacht.

't Is dan mijn voorstel niet hier dieper in te treden,

Want tot soo grooten werck behoeft een langer reden,

Maer om hier kort te sijn, soo seg ick heden dit,

Een yder nemet op tot sijn bescheyden wit.

Het eynde van de mensch is aen den mensch verholen,

De middels evenwel zijn yder een bevolen:

Ghy doet wat u betaemt in sieckt' en ongeval,

En weest dan voort getroost hoe Godt het schicken sal.

INdien de Natuere ons Lichaem, gelijk het van God Almachtig geschapen was, hadde konnen onderhouden: zoo en zoude geen Genees-konste in de werelt van noode zijn gheweest. Dan alzoo het sefde niet alleen door inwendige en aengeboren oorsaken de verganckelijckheydt onderworpen is, maer oock gestadig van buyten besprongen en beschadigt werdt, soo isser nootsakelijck een Konste gevonden om de siecken te

genesen, en de gesontheydt te bewaren, en dien volghende 't Leven, het welck kort is, door goeden regel te behouden, en zoo veel mogelijck is, verlengen. Maer hier tegen wert van sommige opgeworpen: Dat den tijdt ons levens van alle ecuwigheydt vast gestelt is, en dat'er oversulex gheen middelen konnen gevonden werden, om 't gene dat God eens beslooten heeft, te doen veranderen. Over dese gewichtige sake hebben vele fraeye geesten haer herssenen, en verstant ghescherpt, en aen beyde zyde, zoo voor de vastigheydt, als voor de beweeghlijckheyt van onsen tijdt, zo veel redenen bygebracht, dat de aldergheleertste genoegh te doen hebben, om dit stuck eens gheheel vast, en buyten eenige twijffelingh te setten.

Dat den tijdt van ons leven vast gestelt is, en dat onse daghen bepaelt zijn, daer wy niet over en konnen treden, en betuyght niet alleen de H. Man Iob: maer vele van de wijste Heydenen schijnen in dat gevoelen te zijn geweest, als onder anderen Aristoteles, Seneca, Plutarchus. En by Homerum geeft Hector sijn huysvrouw, die vreesende voor ongeluck, hem badt dat hy tegen den Vyandt niet slaeghs soude gaen, dese antwoordt:

Liefweest voor my doch niet beswaert,

Want niemant in het graf en vaert,

Dan als op hem de Nood-dwanck druckt,

En hem ten grave neder ruckt;

Dat is van oudts een stale wet,

Die alle menschen is geset:

Geen jong, of kloeck, of handig man,

Die dit geweldt ontwijcken kan.

En by Virgilium spreeckt Iupiter de volgende woorden:

Gaet stelt dit voor een vasten gront,

Een yeder heeft sijn Wissen stont,

Een yeder sijn gesetten dag,

Die niemant oyt voor-by en mag;

En Turnus die nu deftig strijdt,

Die heeft al mede sijnen tijdt,

En na de saken heden staen,

Soo is het nu met hem gedaen.

Dit meenen de Medicijns de nootsakelikheyt van haer konste wat teghen te zijn, gelijck den gesetten tijt ook tot dien eynde haer, van sommige voorgeschooten werdt, en souden het daerom liever houden met de gene, die leeren dat den tijt van ons leven beweegt en veranderlijck is; en gelijck een kaers die in de son, wint of regen staet, of een dief in heeft, haestigh uytgaet oft verbrant, en die daer van bewaert, oft op sijn tijt gesnoten wert, veel langer duert, dat het even eens gaet met het leven, en de gesontheyt onses Lichaems. Bewijsen derhalven dat vele van stercke en gesonde complexie door quaet leven, en ander ongeval vroegh tot haer doot komen, daer in teghendeel sommige slappe ongesonde luyden tot een hooghen ouderdom gheraken, om datse op de mate, en volgens de regulen van de konste leefden. Plato en Aristoteles getuygen van een seker Philosooph, met namen Herodicus, dat, al was hy na 't oordeel van een yegelijk van d'alderteerste nature, en geheel uyt-teerde, even wel tot sijn hondert jaren gekomen is, Galenus verhaelt dat'er een Philosooph t'sijnen tijde geweest is, die een boek uyt-gegeven hadde,

waer in hy leerde, op wat manier, en door wat middel men den ouderdom, en dien volgende, de doodt soude konnen ontgaen. En al-hoe-wel dit met recht van Galeno bespot wert: so heeft evenwel d'ervarentheydt gheleert, dat de Konst niet heel te vergeefs en was. Want de philosooph nu al tot de tachentigh jaren gekomen, en so uytgeteert zijnde, dat hy niet als vel over 't gebeente en had, heeft evenwel soo veel met sijn konst te weegh gebracht, dat hy niet als heel langsaem en soetjens ten langen lesten uyt en gingh. Het selve getuyght Galenus, die seer out geworden is, van hem selven en andere, de welcke schenen geboren te zijn om haest te sterven, evenwel door de konste langen tijdt onderhouden wierden. En de Philosooph Seneca, die op vele plaetsen de nootsakelijckheydt van den gesetten tijdt seer hart drijft, als of die noch door neerstigheydt, noch uyt genade eenig verleng konde ‘krijgen, schrijft even wel in sijnen 58 brief; Indien de wereldt, die niet minder als wy sterffelijck en is, door voorsigtigheyt buyten het perijkel gehouden wert, so kan oock ten deele onse voorsichtigheyt het lichaem langer ophouden, indien wy de wellusten, waer door 'tmeesten deel vergaet, konnen bedwingen, en in den toom houden Sulcks bevestigt hy oock met 't exempel van Plato, en besluyt ten lesten, dat de matigheydt den ouderdom kan verlengen. En Virgilius die te voren de daghen vast stelde, seydt van Dido de Koninginne van Carthago, de welcke uyt onverdult over't vertrek van Eneas, haer selven het leven benomen hadde:

Sy leyt verbeten van de doodt,

Niet na den regel van den Noodt:

Maer in der haest, en al te ras

Oock eer haer tijdt gekomen was.

En niet alleen dat de wijsen onder de Heydenen hier in los gaen, selver de Theologanten weten naulijcks dit stuck soo vast te setten, dat'er geen waerschijnelijke redenen souden tegen gebracht konnen werden. De Medicijns wetende, dat het sorgelijck is buyten de palen van sijn beroep te gaen, en steken haer selven hier so verre niet in, datse haer souden laten voorstaen dit geschil te konnen neder legghen. Evenwel overleggende, dat hare konste niet te vergeefs van den alwijsen God den mensche gegeven is, so houden sy dit mer de reden best over-een te komen, dat Godt den mensche een tijdt des levens gestelt heeft, en dat hy hem, volgens die bepalinge een gestaltenisse en ghematigheydt des Lichaems ghegeven heeft, om tot sodanigen tijdt te moghen in wesen blijven: maer dat weynigh menschen tot haren bepaelden tijdt gheraken, sommige door versuym en on achtsaemheydt, om haer goede en stercke nature wel te bewaren, en met goede middelen haer Lichaem van sieckten te bevrijden, andere door vallen, verdrencken, quetsen, en diergelijcke ongeluck Asclipiades (schrijft Plinius 7.38.) stont eertijdts soo vast op dese konste, dat hy met de Fortuyne dorst een wedtspel aengaen, nimmermeer voor een goet Medicijn te willen gehouden wesen, indien hy oyt werde sieck bevonden: en dat oock winnende, viel in sijnen hooghsten ouderdom doot van de trappen, sonder immermeer van eenighe sieckte bevangen te zijn geweest. Soo dat het gemeen gevoelen van de Medicijns is, dat sy door hare Konste den Mensche brengen tot sijn gestelde tijdt, daer hy lichtelijck anders door eenigh onghemack niet toe en soude geraken. Alsoo seydt Cicero lib. de Fato, indien het vast gestelt is, dat den siecken niet en sal sterven, dat oock met eenen vast ghestelt is, dat hy den raedt van een Medicijn moet gebruycken. Op de selfde maniere spreeckt Seneca in de 36. natuerlijcke questie van sijn ‘tweede Boeck: Al schijnt de Gesontheyt door Gods schickinge te wesen, soo moetse nochtans de Medicijns toe gheschreven werden, om dat door sijn hant de weldaet van Gods ordinantie ons toe-komt. Soo’ dat het gebruycken van middelen gantsch niet en strijt tegen Gods voorschickinghe. Daer van hebben wy een levendigh exempel in den Koningh Hiskia, dewelcke al was hy wel versekert door de bootschap van den Propheet, dat hy niet sterven en soude, geboot evenwel een plaester van vijgen op sijn geswel te leggen. Den Apostel schip-breuck lijdende ontrent het Eylant Maliha, en wel weten de dat niemand van de gene, die in 't schip waren, blijven soude, of een hair van sijnen hoofde krencken; siende evenwel dat de bootsgesellen het schip sochten te verlaten, seyde hy tot den Hooftman, en de Krijghs-knechten: Soo dese in 't schip niet en bleven, soo kont gy-lieden niet behouden worden.

Daer zijn mede noch veel Medicijns, die met de natuerlijcke redenen de ervarentdeydt willen staende houden, datmen oock door de Konsten de natuerlijke palen van 's menschen leven over-treden kan. Want al-hoe-wel men de fondamenten, op de welcke ons leven gebout is, niet altijdt even goet en kan onderhouden: zo kan men nochtans de selve een langen tijt onderstutten, de natuerlijcke wermte en ingeboren vochtigheydt (waer in het langh ende kort leven bestaet) verquicken, verstercken, en onderhouden. Sulcx siet men in de gene die aen een teeringe of uytdroogen de Koortse gaen quellen, datse noch lange tijt door vochtige verkoelende, en versterkende remedien in 't leven by na tegen de nature gehouden werden. Het exempel van den wijsen Democritus is hier toe aenmerckens weerdigh. De welcke als hy van ouderdom uytgingh, en de doodt scheen op de lippen te hebben, siende sijn suster haer seer beklaghen, dat sy door sijn overlijden het aenstaende feest van de Goddinne Ceres niet en sou konnen houden, stelden haer te vreden, ende hiel sijn selven noch in 't leven tot dat het feest over was door den reuck van werm broot, gelijck Laërtius schrijft, ofte gelijk Athenaeus, door den reuck van honig, en ontsliep alsoo sachtjens na drie dagen, dat het feest duerde, als hy hondert en negen jaer oudt geworden was: Heeft dat Democritus stock-oudt, en op het leste zijnde, in sijn leven, hebben dat andere Medicijns in andere krancken konnen doen, ende met eenige hertverquickende remedien de Ziele, de welke scheen met geweldt uyt te willen vliegen, noch een tijt opgehouden; soo meenen sy dat sulcks veel meer ende bequamer in gesonde ende wel-varende personen kan gheschieden, also 't lichter is de krachten te onderhouden, als te herstellen. Wy sullen dan besluyten, dat het leven op die manier kan verkort ende verlengt werden. de Propheet David seydt in den 54 Psalm, dat de bloedgierige en godtloose de helft van haer dagen niet en sullen vervullen, en in tegendeel belooft Godt den genen, die haer Ouders eeren, een langh leven op der aerden. De gemelte Koningh Hiskia doot kranck leg-gende, en de bootschap des doots door den Propheet Esaia al ontfangen hebbende, werde even-wel sijn leven noch vijftien jaren verlenght. Ick en sal niet dieper in desen dool-hof treden; dan de ghene die hier breeder af onderricht wil wesen, die kan na sien, wat in een Latijns Boeck, dat ick hier van uytgegeven hebbe, by veel geleerde ende treffelijcke mannen aen my geschreven is.

Dat het schrijven van de bewaringeder Gesontheyt, dienstigh ende nootwendigh is.

Het V. Capittel.

MAer yemant sal misschien hier tegen konnen drijven

Dat geensins noodigh is van dit beleyt te schrijven.

Vermits dat kruyt, en dranck, en Zalf is sonder vrucht,

Ten zy dat yemant queelt, of in benautheyt sucht,

Dat noyt de Medicijn en dient te zijn gebeden

Als yemant wacker is, en van gesonde leden:

Dat even Godes Soon die gronden heeft geleyt,

En dat het waerheyt is, al wat de Waerheyt zeyt.

Maer, Vrienden, hoort een woort: Indien de menschen waren

Als in den ouden tijt en langh voorleden jaren,

Men hoefde geen behulp van eenigh heylsaem gras,

Vermits en spijs en dranck voor yder heylsaem was,

Vermits oock boven dien meest al de menschen aten

Alleenlijck voor den noot, en geensins boven maten;

Dies was haer lichaem sterck, haer geesten wonder fijn,

Want al wat voedtsel was, dat was hun Medicijn.

Maer nu meest al het volck genegen is te brassen,

En met een stagen lust op haeren mont te passen,

Zijn hun de leden meeps. En seght my doch een reys,

Wie isser recht gesont en dat in voller eysch?

Gansch weynig, na men siet: misschien van hondert menschen

En isser niemant soo gelijck het is te wenschen;

Daer hapert altijdt wat aen 't een of 't ander lidt,

Vermidts een stil bederf in ons verholen sit:

Naer Godt de soone spreeckt van recht gesonde-lieden,

En raet hun 't haren dienst geen meester oyt t' ontbieden.

Maer, Vrienden, letter op, en vat de sake wel,

Wat eertijdts is geseyt is heden ons bevel.

Dient u van desen Boeck, en laet de Medicijnen,

Ghy kont u swacken aert door kunste doen verdwijnen;

't Is ja soo grooten-deught dat yemant 't syne spaert,

Als dat hy over Zee om groote winste vaert.

ONs soude misschien noch tegen-geworpen konnen werden, dat den gesonden alles ghesont is, ende dat wy derhalven te vergeefs schrijven van de middelen, om de gesontheydt te bewaren. Want gelijck de Poët Ovidius seyt 3 de Ponto 4.

Die groeyt en bloeyt in goeden staet,

En hoeft geen dranck of meesters raet;

Maer voelter yemant droeve pijn,

Die roepe dan een Medicijn.

Het selfde leert Plato, Celsus, en daer toe werden ook eenighe plaetsen getrocken van Hippocrates. Maer wat willen wy grooter getuygenis hebben, als van de Heere Christus, die by den Euangelist geseyt heeft, dat de ghesonden den Medicijn niet van doen en hebben, maer de krancken. De reden schijnt dit oock mede te brengen, dewijl men siet dat elck Dier van naturen, en uyt sijn selven weet na te jaghen dat hem goet is, en dat quaet is te schouwen. Sulcks en bewijsen niet weynigh de huyslieden, die ten platten landen verre van de Doctoren geseten zijn, en evenwel gesont en wel te pas tot hoogen ouderdom komen, sonder immermeer eenigen raet van Doctoren gedaen te hebben: daer aen d'ander zijde de borgers, die vol op hebben van alle remedien, en op haer gesontheyt schijnen te leven, dickwils siek zijn. Dat ook de naem selve van de Medicijne ofte genees-konst schijnt de Gesonden uyt te sluyten, also deselve geen genesinge van doen en hebben, maer wel de Sieken.

Wy sullen hier nu kortelijck op antwoorden. En wat het laetste belangt: de gene die eerst de namen aen de Konsten gegeven hebben, doen sy maer begonnen, en noch heel rouw en onvolmaeckt waren, hebben de eere gehad, dat die namen gebleven zijn, al gebeurde het, datter na wat by quam, het welck onder die naem niet begrepen konde werden, gelijck ick met de meeste konsten soude konnen bewijsen. Al is 't dan, dat de Genees-konst alleen schijnt te strecken tot genesinge der Sieckten: soo moet nochtans dit deel, 't welck de Gesontheyt leert bewaren, niet uytgesloten blijven: ja kan oock het gheneesen zoo ghemeen verstaen werden, dat het de Hygieine begrijpt, de wijlse leert genesen de Lichamelijke swackheydt, en de ontroeringe des Gemoedts.

Het is oock waer dat de nature ons wel leert, het goede na te volghen, en het quade te mijden; maer also deselve ons niet pertinentelijck de mate, hoedanigheyt, tijdt, en maniere aengewesen en heeft, soo is de konste van noode geweest, de Nature niet alleen vergeselschappende, maer oock leydende, wijsende, en hare goede beginselen voltreckende: dat de boeren lang in gesontheyt leven, is om dat sy van haer selfs en onwetende yet doen, 't welck dese konst gebiedt. Sy leven sober, wercken neerstig, slapen wel, soo dat al wat sy eten soo wel verteert wert, datter naulijcks eenige humeuren konnen overschieten om siekten te maken. Even wel als de sieckten haer overvallen, soo komen sy lichtelijk te sterven, om datse niet wetende wat haer goet of quaet is, geen maet in eten, drincken, werken, en soo voorts en weten te houden. De borgers zijn dickwils sieck, om datse meer letten om goet chier te maken, als op haer gesontheydt, liever in de herbergen op de gesonheyt van andere drinken, als datse haer eygen gesontheyt door soberheyt souden bewaren.

Wat aengaet de authoriteyt van sommige treffelijke Schrijbenten, die ons tegen schijnen te wesen. Wy seggen voor eerst op Hippocratem, dat hy de konst van de gesontheyt te bewaren niet en verwerpt: maer alleen te kennen geest, datmen de gewoonte, somtijts eens dient te veranderen, om het perijkel, dat door gewoonlijke dingen kan komen. Want dewijl de mensche veel onverwachte dingen gestadigh onderworpen is, en het selfde niet alle tijd gebruycken en kan, so moet nootsakelijk een eenparige gewoonte periculoos zijn. Want

indienmen gedwongen is subijt yet ongewoon te gebruyken, zo komtmen daer grote schade door te lijden.

Op 't eene dat Hippocrates een sobere maniere van leven in de siecken en gesonde misprijst, seggen wy dat hy de geheele sobere diëte verwerpt, om dat de fouten daer in begaen, niet wel en konnen verdragen werden, soo van de siecken, als van de gesonden, gelijk Galenus dat breeder uytleydt. Maer wy nemen hier de maniere van leven vry wat ruymer. In de selfde sin kan verstaen werden, het gene Hipp. seyt van 't water, als het niet simpelijk quaet en is, datmen het dan wel sonder onderscheyt magh gebruycken.

Dat Celsus seydt, dat een die ghesont is, hem aen geen wetten en behoeft te binden, maer vry alderhande kost mach gebruycken, en moet niet toegestaen werden, also de lesse van Galenus veel beter is, datmen hem van alle quade en onghesonde spijse moet wachten: het welck Avicenna mede bevestigt.

't Gene Plato schrijft, dat de gesonde Lichamen geen behulp der Medicijne van noode hebben, is te verstaen van de Medicamenten, die wy bekennen met onsen Hippocrates, dat in gesonde Lichaemen niet alleen ondienstigh, maer oock schadelijk zijn. Want alsse geen quade humeure, seydt Galenus, in 't Lichaem en vinden, so nemen sy de goede wech: waer door het Lichaem seer verswackt werd. Ende dese, gelijck de Heere Christus seyde, en hebben den Medicijn niet van doen. Dan dit is te verstaen van de ghene die heel wel te pas zijn, en de aldervolmaecktste soorte van gesontheyt hebben. Maer hoe veel zijnder van desen slagh te vinden, en dieder al gevonden werden, hoe lichtelijk komense metter tijt oft door eenige ongelegentheydt te veranderen? Andere die op desen trap der gesontheyt niet geklommen en zijn, oft die van naturen swack, graveelich, gichtigh, oft eenigh ander quelling onderworpen zijn, moeten wel met ghestadige sorgh vuldigheyt onse regulen waernemen, en volgen het verhaelde exempel van Hèrodicus, ende andere, als ook van een Venetiaens Edelman, Lodevijck Cernaro, en den welgeleerden Leonardus Lessius, die beyde in openbare schriften van haer selven getuygen, dat sy van natueren swack ende siekelijck zijnde, ende apparent om haest te sterven, nochtans door goede ordre te houden tot een hooghen ouderdom gheklommen zijn.

Hier uyt kan genoegh blijcken, dat de Hygieine ofte de konste om gesont te leven alle Menschen van wat staet ofte conditie sy oock zijn, in alle boecken van de Wereldt, in oude ende jonge Lichamen, ende t' allen tijden dienstig en noodwendig is. Van dit deel der Medicijne moet na mijn gevoelen verstaen werden 't gene van Democritus, geschreven is, in een brief aen Hippocrates, dat alle Menschen behooren te verstaen de Konste der Medicijnen: want dit en past niet op het ander deel, het welk leert de Siekten genesen, alsoo het selfde een kloeck ende ervaren Medicijn vereyst; maer wel op het ghene de gesontheydt leert bewaren, het welck een yegelijk behoort te weten: die sijn leven liefheeft. Ende daeromme plag Keyser Tiberius te spotten met de gene, die na haer dertigh jaren den raet van een ander van doen hadden, om onderscheyt te maken, wat haer lichaem dienstig ofte schadelijck was. De Keyser Antonius Philosophus had dese Konste soo diep in-gesogen, dat hy tot bewaringhe van sijn ghesontheyt niet alleen niemandts raedt van doen en hadde, maer dat hy oock selve aen andere raet konde gheven. Petrus, na sijn natie toe-ghenaemt den Spaengiaert, ende in 't jaer 1276. Paus van Romen onder den naem van Iohannes den XXI. was in dese konste soo ervaren, dat hy selve daar door in voorspoedige gesontheyt leefde, ende oock van die materie voor de nakomelingen treffelijke boecken na liet. De Ouden, seyt Hippocrates, en hebben hier van niet bysonders geschreven. Plato getuygt, dat de eerste na-saten van Esculpius deselve niet veel ghebruykt en hebben. En soo meent oock Galenus, dat dese konste ten tijde van Homerus niet geweest en is. Het welck niet te verwonderen is, alsoo deselve, om de sterckte van de Lichamen, matigh gebruyck van goede spijse, ende andere dingen, niet seer nodigh en was. Maer als de Menschen hare matigheydt, en sobere maniere des levens begosten na te laten, en de kost sochten niet om den honger te verslaen, maer den felfden te verwecken duysent manieren vindende om de spijse op het leckerste toe te maken: soo zijn hier uyt alderhande sieckten, en quellingen het menschelijcke Lichaem over-gekomen. De grootste van de medicijns, seydt Seneca, schrijft, dat de Vrouwen het hair niet uyt en valt, noch de gicht niet en krijgen: het welck men nochtans beyde nu sien, niet om dat de nature van de Vrouwen verandert is, maer het leven; waar door sy den selven leugenachtig maken. Hy verstaet Hippocratem, op wiens tijt sulcks waerachtigh was, om de matigheyt en soberheyt van de Vrouwen; maer onwaerachtigh ten tijde van Seneca, gelijk Galenus de kortbondige Spreuke van Hippocrates mede uytleydt. De menschen dan allenxkens afwijckende van de matigheydt der Voor-Ouderen, en van erger tot erger vallende, so heeft de ervarentheyt ten lesten de konste voortgebracht. Waer toe behooren de Hygieina, of de middelen der gesontheyt van Diocles Asclepiades, en Galenus: als ook de Hygieina Paraggelmata ofte de gesonde vermaningen van Plutarchus. De wercken van Diocles, van de welcke Suidas, en de Asclepiades, van de welcke Celsus getuyght, zijn vergaen. Die van Galenus en behagen sommige niet, so om dat hy in dit stuk wat duyster is, als oock om dat hy seer breet weyt in eenighe dingen, die nu niet te pas en komen, gelijck daer zijn badt-stoven, vrijven, smeeren, en diergelijcke. Van Plutarchus is dit werck wel en geleerdelijk uytgevoert, maer hy en heeft in so weinig bladeren de geheele materie niet konnen verhandelen: Wy sullen de voetstappen van dese sterffelijcke menschen na-volgen, en alles na-de gelegentheyt van ons Landt reguleren.

Van de gesontheydt, ende hare weerdigheyt.

Het VI. Capittel.

GEsontheyt, edel ding, van u is 't dat wy schrijven,

Op dat u soete locht by ons sou mogen blijven,

Op dat een yeder mensch mocht kennen uwen aert,

En hoe je dient geviert en hoete zijn bewaert.

Gesontheyt, schoon juweel voor alle ding te prijsen,

Wie kan na rechten eysch u eer genoeg bewijsen?

Ghy zijt een rijck geschenck dat van den Hemel duelt,

Dat als een gulde Son hier op der aerden straelt,

Schoon yemant van het volck tot hoogen staet verheven,

Mach boven sijns gelijck, in glans en eere leven,

Getroetelt van een Prins oock na sijn vollen wensch:

Soo ghy hem niet en streelt, wat isser van den mensch?

Schoon yemant machtig vee, door Godes wilden zegen,

Schoon yemant groot beslagh van landen heeft gekregen,

Schoon yemants rijcke schat vervult een gantsche zael,

Ach! sonder u behulp, wat isset al-te-mael?

Schoon yemant voor hem siet een tafel vol gerechten,

Die staegh wert aengedist met hondert fluxe knechten,

Schoon yemant wort getoeft met alderhande wijn,

Sit ghy niet aen den disch, 't is al maer enckel pijn,

Schoon yemant hoort den sang van hondert soete keelen,

En hoort een geestigh volck op gulde snaren speelen,

Als ghy maer henen gaet en uyt de kamers vliet,

Soo is de gantsche vreught niet anders als verdriet.

Schoon yemant is geplaetst daer met een aerdigh jocken

Veel geesten besich sijn om blijtschap uyt te locken;

Eylaes! de soete praet bevalt de gasten niet,

Ten zy ghy aen het volck u soete gunste biet.

Schoon dat de sonne schijnt, dat alle kruyden groeyen,

Dat al het boom-gewas staet lustigh om te bloeyen,

En dat de koele May ons brenght den soeten tijt,

't Is winter even wel soo ghyder niet en zijt.

Schoon yemant heeft de keur van duysent schoone Vrouwen,

En mach het puyckjen selfs van alle maeghden trouwen,

Godinne sonder u en heeft' et geenen val;

Want alwat honigh scheen en is maer enckel gal.

Wat dienter meer geseyt van alle werelts saken?

Die niet gesont en is, wie kan hem vrolijck maken?

Wel aen dan; wieje zijt, gaet soeckt dan aldermeest

Gesontheyt aen het lijf, gesontheydt aen den geest.

DIt is den Lof-sangh van de Godinne Hygieia, dat is, Gesontheyt, die van Iulius Scaliger seer geneuchelijck en vol van gratien ghenoemt werdt, en uyt het Grieks van Ariopron Sicionius met de selfde gratie in onse Tale overgeset is. Diergelijcke Lof-sangh is mede van de Gesontheyt gemaeckt by den Poët Orpheus. Want de Griecken siende op de groote gaven, en weerdigheydt, van de gesontheyt, hebben deselve onder het ghetal van de Godinnen ghestelt, en een onder haer met namen Critias seyde deselve te wesen, de aenghe naemste voor den Mensche onder alle de Goden. In Sicyonia plag eertijts het beelt van de Gesontheydt seer ge-eert te werden, alwaer de Vrouwen het hair van haer hooft sneden, en dese Godinne op-offerden. Wy bevinden ook uyt de schrift van de Griecken, dat sy in haer maeltijden na het wasschen van de handen ter stont malkander toe-brachten den dronck der Ghesontheydt. Het welck wy wel fraeykens weten na te volgen met een grooten roomer, die wy daerom oock een Santé noemen, op eens anders gesontheyt; en dikwils tot ons eyghen ongesontheydt uyt te drincken Andere onder de Heydenen, al hebbense de gesontheyd niet aengebeden voor een Godinne, soo hebbense evenwel haer hooge weerdigheyt ende nootsake-lijckheyt genoeg te verstaen gegeven. Als Phyrrus de groote Koning van Epiris den Goden offerden, en plag niet te bidden om meerder Koninckrijken, om victorie over sijne vyanden, om eere, gelt, goedt, ofte andere dingen, daer de menschen gemeenlijck seer na haken: maer vereyschte alleen Gesontheydt; gelijck of hy die hebbende, de reste wel volgen soude. De Konink Antiochus als hy tegen de Galaten te veld gingh, docht in den slaep dat hem Alexander verscheen, en vermaende, dat hy voor het slaen met den vyand de Gesontheyt tot het woort geven soude; het welk hy volgende, een groote victorie over sijn vyanden kreegh. De wijse Philosooph Pythagoras en plagh anders geen groeten in sijn brieven aen de vrienden te gebruyken, als Vaert wel. Het welck oock daer sijne Discipelen gevolght hebben, als de ziele en het lichaem niet beter zijnde, ende waer in alle onse tijdelijcke wel vaert in begrepen is. Ia het teycken dat sy onder malkanderen gebruyckten, noemden sy Higieia, dat is, gesontheyt, ende druckten dat uyt met drie circulen door malkanderen gevlochten, uyt-beeldende de Griecksche letteren van de gesontheydt. En voorwaer sonder de Ghesontheyd kan nergens volkomen vreught zijn. Want al of de Fortuyne al uyt een vollen schoot alle haer gaven mildelijck op ons uytstorte, en de Gesontheydt alleen ontbrack, soo en soude van al het andere geen recht gebruyck, noch eenigh vermaeck konnen voortkomen. Wat sal yemant vermaken een tafel vol van de beste spijse, die een quade ende walgende Maeg heeft? Wat geneuchte kan yemant hebben in een schoone Vrou die voor ofte achter lam is? wat helpen kisten vol gelt, voor een die sieck te bedde leyt? De Poët Horatius seydt seer wel:

Het vat moet eerst gesuyvert zijn,

Of soete Most wort suere wijn;

Wat baet doch rijckdom eenigh man,

Als hy die niet gebruyken kan?

Laet ons dan dese gesontheyt in weerde houden, en vry dencken dat wy in de werelt niet kostelijcker en besitten, als desen verborgen schat.

't Is nu tijt dat wy gaen ondersoecken wat deselve zy. Alle Menschen, seydt Galenus, meenen datse gesont sijn, alsse door 't gebruyck van de leden, de natuurlijcke en tot het leven noodighe wercken sonder eenig beletsel konnen uytvoeren. Soo houden wy de maeg voor gesont alsse wel teert, den Voet als hy gaen kan, het oogh als hy wel siet. Maer voor sieck werden by een yegelijk gehouden, die sulcke werken ofte niet, ofte qualijck kunnen doen. Ende alsoo in de gene, die dese gewoonlijcke en natuerlijcke offitien des lichaems uyt-voert, twee dingen bevonden werden, de werckinge selve, ofte de macht daer van: blijkt hier uyt dat de gesontheyt bestaet, of in 't doen, of in 't konnen doen. Maer dat de Gesontheyt juyst aen 't doen selve niet en hangt, kan men daer uyt af-meten, dat de gene die slapen, ofte op eenige andere maniere rusten van vele wercken stil staen, en vele leden, noch roeren, noch op eenighe ander manieren oeffenen, de welcke nochtans gesont sijn. Soo dat Galenus wel seyt, dat niet in 't wercken, maer in het konnen wercken, de Gesontheydt bestaet, Horat. 1. Sat. 3,

Schoon dat Hermogenes by wijlen stille swijght

Hy heeft een soete stem die in den Hemel stijght.

En voorwaer een yegelijck oordeelt hem recht voor gesondt, niet alleen als hy sijn behoorlijke werckinge doet, maer oock als hy se niet en doet, en slechts doen kan: en die en magh met recht niet sieck gheseyt werden, die de natuurlijcke wercken niet en oeffent, als hy kan; maer dieze niet en kan oeffenen, als hy wil.

Om nu volkomentlijck de natuure van de gesontheyt te verstaen, dient verder ondersocht, waer uyt dese macht om de natuurlijcke wercken te oeffenen haeren oorspronck heeft, en door wat oorsaeck den eenen tot die wercken bequaem is, den anderen on bequaem. Dewijl dan tot alle wercken: twee dingen van noode sijn, de Faculteyt, gelijck men die noemt, of de Ziele met haer faculteyten ofte krachten bekleet, dewelcke de voornaemste oorsake is van alle werckinge, en waer door het lichaem werckt: daer na het Instrument, daer de Ziele haer werckinge mede doet, soo en kan men de oorsaeck hier van op de Ziele niet leggen. Want de ziele en kan niet beschadigt werden, maer blijft altijt even de selve, en on veranderlijck, soo lang de mensche leeft, en doet de eygen wercken, als sy maer de eyghen instrumenten heeft; daerom seydt Aristoteles dat een oudt Man soo wel soude sien als een jong man, wanneer hy maer het oogh hadde als een jong man. Dat de mensche dan nu gesont, nu sieck is, daer van moet de oorsaeck in de gestaltenis van het instrument gesocht werden. Want wien al de leden natuurlijck gestelt sijn, die is bequaem om alle wercken te doen.

De gestaltenis ofte constitutie van elck lidt is tweederley, de eene essentiael of self-standigh, de andere accidentael of toe-vallig. De self-stendige ontstaet uyt de materie en forme van de substantie, waer uyt dat zy haer nature en wesen heeft. De toevallige volgt de eerste, ende is een dispositie van qualiteyten ofte gestaltenis van gematigden ende ander toevallen in elck lidt en het naeste instrument, waer door de self-stendighe formekracht heeft, en alle wercken uyt-voert, en volghens de verscheydenheydt van de selve verscheyden werckt. In de self-stendige ghestaltenis en bestaet de gesontheyt niet. Want de selve is, soo lange als de mensche leeft, on veranderlijck: also de self-stendigheyt of het wesen van een saeck vermeerdert noch vermindert en kan werden, maer is gelijck een getal, en allesins waer sy bevonden wert, daer is zy geheel: maer de Gesontheyt blyvende de self-stendige forme, en het selfde wesen, kan verandert werden, een en de selve mensche is nu gesont en dan sieck. Daerom moet liever de Gesontheyt in de accedentele of toevallige gestaltenis gestelt werden. Want dese is veranderlijck, en de self-stendige in haer geheel blijvende, vervalt tot verscheyden vele veranderingen, volgens den ouderdom, kost, lucht, en andere omstandigheden: en dese verandert sijnde, soo werckt de siele, hoewel altijdt even deselve en onveranderlijck blijvende, in een en het zelve lichaem anders en anders: ende hierom en siet het oog van een oudt man so scherp niet als het oog van een jong man: een en de selve Maeg teer nu wel, dan qualijck.

Hier uyt is nu lichtelijck te beschrijven wat de Ghesontheyt is, te weten, de macht om te konnen uytvoe-ren de natuurlijcke werken van 't menschen lichaem, voortkomende van een natuurlijcke constitutie of gestaltenis van alle Leden. De goede gestaltenis bestaet daer in, dat alle de Leden wel getempert sijn in hette, koude, vochtigheyt, en droogte, dat zy haar natuurlijk fatsoen hebben, en aen malkanderen wel en bequamelijck gevoegt zijn. Als van dese drie yet ontbreeckt, dan wert de goede gestaltenis van elck lidt beschadigt, en van de natuurlijcke gesontheyt berooft. Hoe sulcx te wachten zy, sal in 't navolgende geleert werden.

Waer in de gesontheydt bestaet.

Het VII. Capittel.

WIe wenscht gesont te sijn, die moet hem staeg gewennen,

Sijn wesen in te sien, sijn eygen aert te kennen:

Hoe die sijn huys bewoont, is nut dat by verstaet,

Hoe dat het met den gront, met dack, en kamers gaet.

Noch dient een handig mensch uyt eyger aert te weten,

Wat kost hem dient gemijt, en wat te zijn gegeten;

De spijs geeft ons het bloedt, en is het voedtsel quaet,

't Is seker dat het lijf in baest te gronde gaet.

Noch dienter by gevoeght hoe datter aen de leden

Geen spijs en dient geschaft, als op besette reden.

Een keers gaet dickmael uyt door al te gullen roet,

Het leven van den mensch door grooten overvloet.

Ten vierden dient besorgt, dat ons de quade lusten

Niet stooren in den geest, en al het lijf ontrusten.

Het vleys dient alle tijdt gehouden in den bant,

Doch meest wanneer de jeugt in onse leden brant.

Ten lesten, soo ick kon ick woud' een yder geven

De rechte wetenschap om wel te mogen leven.

Wel, vrienden, sooje wenscht hier in te zijn geleert,

Maeckt datje desen Boeck en sijnen Schrijver eert.

DE vermaerde Cicero heeft seer wel gheschreven in 't tweede Boeck van de Officien, dat de Gesontheydt ghesteunt en onderhouden werdt door de kennis van ons Lichaem, en wel acht te nemen op de dingen die ons vorderlijck ofte schadelijck konnen sijn: daer-beneffens in een matigheyt van Spijs en Dranck, in 't nalaten van wellust, ten lesten in de konste, de welcke alle dese dingen wel leert.

Also wy nu voorgenomen hebben van dese konste alhier te handelen, soo sullen wy oock na malkanderen uytleggen, waer in de kennisse van ons Lichaem bestaet, en welck die dingen sijn, die het selve vorderlijk ofte schadelijk konnen sijn. Van het laetste sullen wy in 't volgende Capittel spreeken, en in dit tegenwoordige van het eerste.

De gene, seydt Hippocrates, die van de maniere des levens wil schrijven, moet voor-eerst de natuere van den Mensche wel kennen, ende onderscheyden konnen. Te kennen, waer uyt dat hy bestaet: endete oordeelen, wat deelen in hem de overhandt hebben. Want indien hy de gestaltenis van beginsel niet en kent, en wat in 't Lichaem de overhandt heeft, soo en kan hy niet voorstellen, 't gene den Mensche dienstigh en best is. Volgende dan onsen Leer-meester, soo segghen wy, dat het menschelijcke lichaem niet uyt een, ghelijck Sommige van de Ouden gelooft hebben, en wel te recht van Hippocrates in sijn Boek van de menschelijke Natuere wederleydt werdt, waer uyt dese vier, Aerde; Water, Lucht en de Vyer bestaet, en sijnen oorspronck heeft. En al is 't dat dese vier Elementen van verscheyden, en contrarie hoedanigheden zijn, soo werden sy evenwel door een onderlinghen strijt, niet anders als verscheyde stemmen en instrumenten in de Musijcke, tot een goet accoort gebracht. Dit accoort moet wesen, na de nature van het deel vereyscht. Soo sietmen dat in vleesch en been meest aerde is: in 't bloet meest water; in de geesten, meest lucht: in de natuurlijcke warmte, meest vyer. En na het Element, dat d' overhand heeft, wert yet geseydt te zijn warm, koudt, vochtigh, oft droogh, oft dit weder t' samen warm en vochtig, warm en droogh, koudt en vochtigh, koudt en droogh; het welck acht soorten zijn van ongematighde Temperament: maer als de vier gematigheden niet boven malkander uyt en muyten, dat is de rechte Gematigheydt. Dese Gematigheden werden in de menschen verandert, ofte natuerlijcker wijse, gelijck men siet in de jaren, dat yemand anders van complexie is in sijn jonckheydt, als ouderdom, en de jaren die tusschen beyden zijn: Ofte door verscheyden maniere van leven, soo kan goede kost een quade complexie verbeteren, en quade een goede bederven. Hier uyt blijckt datter tweederley complexie is, een aengebooren, en een van buyten aenghekomen, van welcke by de Ouden geseydt is, dat de ghewoonte de tweede Natuere was.

Met dese vier Elementen komen over-een de vier Humeuren van ons lichaem, te weten, Bloedt met de Lucht, Gal met het vyer, Phlegma met het Water, Melancholy ofte swarte Gal met de Aerde.

Dese Humeuren, die al t' samen in de Aderen by malkanderen zijn, en oock ghemeenlijck onder den naem van Bloedt begrepen werden, hebben in de Lever haren oorspronk uyt de Spijse die wy eten. Dewelke het zy datse Vleesch, Visch, ofte aert-gewas zy, van gemengelde Elementen eens voortgekomen is, op die ordre, die de Poët Lucretius in sijn 2 Boeck aenghewesen heeft:

Wanneer het dorstigh landt met regen wert besproeyt,

Dan is het datter kruyt op alle velden groeyt;

Van kruyden wast het Vee, en alle wilde Dieren,

Die weder aen den Mensch sijn Tafel konnen çieren,

Maer 't wort oock wel gesien dat in het groene Wout,

Met enckel menschen-vleesch het Wilt sijn maeltijt hout.

Uyt dit bloet wert mede in de partyen der telinge het zaet gemaeckt: so dat de eygen Elementen ons Lichaem onderhouden, uyt dewelcke het bestaet.

Het Bloedt is warm ende vochtig, root, soet, van matige gestaltenis, ende gematigheydt. Die van het bloet meest hebben, zijn blosende van koleur, vleesigh, vrolijck ende lustigh. Oock soudense d' aldergesontste zijn, ten ware sy om haer gesonde en gematigde nature te seer tot wellust genegen waren: en daerom dickwils met drincken, Vrouwen, en anders haer leven verkorten.

Het Phlegma is kout en vochtig, sonder smaeck, van

gestaltenis en koleur het wit van een ey gelijck. De Phlegmatijcke zijn saluw, vet en loom.

De Gal is heet en droogh, dun van ghestaltenis, geel van koleur, en bitter van smaeck. Sy meackt de menschen bleyck, dun, rat, lucht en haestigh.

De Melancholie is kout en droog, dick van gestaltenis, swart en wraagh. De Melancholijcke menschen zijn bruyn van koleur, traegh van lichaem, vol gedachten, stantvastigh, ofte hartneckig. Dese Humeuren werden, ghelijck gheseydt is, in de Lever gemaeckt, ende van daer tot voedtsel van de Leden door de Aderen het gheheele Lichaem door gesonden, waer van elck na hem treckt, 't ghene met sijn nature over-een komt. En als dese Humeuren nu wel en nateurlijck ghestelt zijn, dan werden de Leden bequamelijck gevoedet, en anders niet.

Om nu volkomentlijck te verstaen hoe de Voedinghe, en het maken van het bloedt en geesten geschiet, so sullen wy dit alles wat verder verhalen. De Spijse in de Mont wel gheknaeut zijnde, wert in de Maegh gesonden, en aldaer verteert zijnde, gebracht tot een materie, den room niet onghelijck, van waerse gaet na de Dermen, en werdt uyt deselve door kleyne Aderkens ghesogen in de Lever, dieze verandert in bloedt, waer van, gelijck geseydt is, het heele Lichaem ghevoedet wert. Dan, alsoo het gheene wy besighen door de onghelijckheyt niet gheheel in de ghestaltenis van ons Lichaem en kan veranderen, so is 't dat veel overschot blijft.

De eerste teeringhe geschiet in de Maegh, en in de Dermen, en daer van blijft de grofste materie over, die ons door de kamer-ganck afschiet. De tweede in de Lever, en uyt deselve wert het dickste, dat tot voedtsel onbequaem is, van de Milt na-ghetrocken, het dunne dat galachtigh is, van het Galblaesjen, dat aen de lever hanght: en dan de waterachtigheydt, na dat sy het bloedt door de kleyne Aderen geleydet heeft, wert ghesuyvert door de Nieren, ende van daer in de Blaes ghestort, en soo gelost. Nu het dunste en subtijlste van het bloedt verweckt eenen damp, die in de Lever met de Geesten die daer van natueren in gheplant zijn, vermenght zijnde, wert de natuerlijcke Geest, gelijck wy hem noemen, en is een instrument waer door de Nature, en de ingheboren warmte het verteeren werckt. Wat van desen natuerlijcken geest door de holle Ader met het bloedt na het Hert ghedreven wert, verandert daer by-na in de dunnigheyt van de Lucht, en met de Lucht, die aldaer door de Longen in getrocken wert, vermengt zijnde, werdt de levende geest, en door de Slagh-aderen tot behoudenisse van het leven het gantsche Lichaem doorghesonden. Wat hier van door de Slagh-aderen van den Hals in de Herssenen komt, werdt van de Lucht, die de Neus in-haelt, verquickt, en verandert in den geest, die wy Animael noemen, en vordert het wercken van de sinnen.

Dit is wat belanght de kennisse van ons Lichaem. Cicero seyde vorder, dat onse ghesontheyt bestont in 't wel acht nemen op 't ghene ons nut en schadelijck mocht wesen: te weten, wat een yeders natuere kan verdraghen, waer sy na treckt, wat haer helpt, wat haer beschadigt ofte teghen is. Wat spijs, wat dranck yemant geerne ghebruyckt, en waer van hy een afkeer heeft. Dese verscheyde eygenschap der Menschen, nopende soodanigh onderscheydt, maeckt dat den eenen geerne Kaes ofte yet anders eet, daer den anderen soo grooten teghenheydt van natueren in heeft, dat hy qualijck wort, indien hy oock onwetende daer van eet. Welck verborgen vermaeck en teghenheydt niet alleen tusschen ons, en het voedtsel is: maer oock in de kruyden, ende plantsoenen tusschen malkander, gelijck van Theophrastus aengewesen wert: als oock tusschen sommige Dieren, gelijck wy alle daegh aen de kat en muys sien. Soo moet dan een yegelijck sijn eygen natuere kennen, en weten wat hem goet en quaet is. Gebruycken 't gene de natuere aenghenaem is, en helpt; nalaten 't gene haer tegen is en beschadight, daer in volgende de natuere, als een goede leer-meestersse, dewelcke (gelijck Cato seydt, by Cicero in 't Boeck van den Ouderdom) den besten Leydtsman is van ons leven, thoonende door veel teyckenen watse wil, wat dingen sy soeckt, watse begeert, en wat-haer tegen is. Wy hebben nu getoont, waer in de kennisse van ons lichaem bestaet: de middelen waer door de Gesontheydt onderhouden werdt, sullen wy in 't volghende Capittel verhalen.

Waer in het leven bestaet, en door wat middelen het selve in ghesontheydt onderhouden werdt.

Het VIII. Capittel.

ONs welstant wort bewaert door ses-der-hande saken;

Daer op voor yder mensch een regel is te maken;

Wel komt dan, wieje zijt, en leert hoe grooten schat

Light door een kort verhael in desen Boeck vervat:

Wat lucht ons dienstigh is, wat kost ons plagh te baten,

Hoe al wat is verteert, dient uyt te zijn gelaten,

Hoe lang men slapen sal, en hoemen waken moet,

Wat oeffeningh den mensch of nut of hinder doet.

Hoe dat een edel hert sijn tochten moeten bestieren,

Om niet verwoest te zijn gelijck de wilde Dieren;

Siet daer wie hier ontrent sijn regel houden kan,

Is in de leven-kunst een sneegh en handigh man.

Wel treet dan dieper in, en gaet hier vorder letten,

Hoe ghy op desen wegh u voeten hebt te setten,

Ghy sult hier op een ry den gantschen handel sien,

Die u dit ondersoeck ten goede kan gedien.

Want even als een lamp soo langhe plagh te leven,

Gelijck den oly duert die haer is in-gegeven,

En als het gele vocht allencxken u vergaen,

Vervalt van alle glans en kan niet langer staen:

Soo gaet'et met den mensch, sijn swacke leden buygen,

Soo haest sijn edel hert niet meer en heeft te suygen:

Want als sijn leven-sap ten eynde wordt gebracht,

Is stracx sijn schoone glans begraven in der nacht.

Wel, om dit edel nat door konst te mogen sparen,

Te voeden na den eysch, en dat voor lange jaren,

Soo leest dit aerdigh werck. Ick bidde, vrienden, leest,

Hier is dat u gebreck en swacken aert geneest.

ALsoo ons Ziele en Lichaem van malkanderen veel verschillen, en derhalven door de in-gheboren warmte, ghelijck met eenen bandt aen malkanderen ghehecht zijn, en dese warmte de vochtigheydt tot haer voedsel vereyscht, mede in dese twee het leven bestaet, en aen de selve oock hanght het lang ofte kort leven, gelijck Aristoteles betuyght in sijn tweede Boek van de Ziele op het vierde Capittel: soo is noodigh dat wy hier, alwaer wy voornemen te handelen van het leven in langdurighe ghesontheyt te onderhouden, mede kortelijck aenwijsen, hoedanigh die beginselen en fondamenten van ons leven, te weten, wermte en vochtigheydt moeten gestelt zijn tot ons oogen-merk te geraken. Hoe dat de ingheboren vochtigheydt wesen moet, wert mede van Aristoteles geleert, die haer toeschrijft dese drie conditien: De eerste, dat sy in hoedanigheydt wel ghematigt zy, ghelijck daer is vette en dicke olye, om dat de selfde niet so licht en verteert ende vergaet, het welck de Philosooph aldus bevestight: Al wat luchtachtig is, en bederft niet haelt. Maer vette vochtigheydt is luchtachtig, om datse lichtelijck ontsteeckt en brandt. Het eerste wort aldus bewesen: Al wat na-by de natuere des vyers komt, en bederft niet lichtelijck; so is 't gene dat luchtig is. De tweede conditie van de vochtigheydt is, datse veel zy, also 't gene dat weynig is, haest verteert, ende verdroogt kan werden. Want ghelijck de vlamme van een brandende lemmet soo veel te langer duert, hoe daer meer oly in den lamp ghegoten wert: soo duert oock ons leven langer, hoe datter in 't lichaem meer van de luchtige, vette en werme vochtigheydt is. En hierom gheschiet het, dat de grootste Dieren ghemeenlijck langhst leven, om datse meest van die natuerlijcke vochtigheyt hebben: en het leven der Menschen oock langer is, als van sommighe grooter Dieren, om dat in deselve d'ingeboren vochtigheydt veel ghematiger is. De derde eygenschap van dese vochtigheydt is, datse niet alleen veel en zy, maer oock met wermte vergeselschapt. Want de wermte doet, dat de vochtigheydt niet lichtelijck en stremmelt: en de veelheyt van de vochtigheyt, belet datse van de wermte niet rasch verdrooght en verteert en wert. Om dese oorsake is de Mensche de langhst-levenste van meest al de Dieren. En in tegendeel een Paert, Os, en veel andere beesten, al is 't datse veel grooter zijn als de Mensche, nochtans zijnse korter van leven, om hare vochtigheydt, hoewelse veel is, evenwel soo suyver en warm niet en is, als de vochtigheyt der menschen. Het welck blijcken kan uyt den adem, die, alsoo hy in sulcke beesten langhsaem gaet, betoont niet anders als een slappe wermte, en dat de natuerlijcke vochtigheydt met weynigh ingeboren warmte versien is. Om de selfde reden leven de Visschen meest so lang niet, als de Dieren der aerden, om datse weynigh warmte, en waterachtige vochtigheydt hebben, die beyde niet langh teghen houden, maer lichtelijck vergaen.

Dit zijn d'inwendige en ingeboren oorsaken van ons leven: dewelcke indien wy onderhouden konden, soo souden wy altijt konnen leven. Dan also den boom des levens met Adam vergaen is, en ons beginsselen allengsken van selfs verteeren, en wy oversulcx van langer handt sterven: soo staet ons maer te letten, dat wy de selve so langh mogelijck is, door natuerlijcke middelen soecken te verlangen. Waer toe ick voor-genomen hebbe aen te wijsen, hoe deselve uytwendige oorsaken zijn van langh leven, en gesontheydt, wel en na onse leeringen gebruyckt zijnde, oft van sieckten en kort leven, indiense qualijck en onmatigh genomen werden. Dese zijn ses in ghetal, waer van eene van de ziele oft het gemoedt den lichaem medegedeelt wert, te weten, de Affecten oft Bewegingen des Gemoedts, de vijf andere den Lichaem uytwendigh aenkomen, als Lucht, Spijs, en Dranck, Oeffeninge en Ruste, Slapen en Waken, Afsetten en Ophouden. En dit zijn de ses dinghen, die by de Doctoren Res Non-naturales genoemt werden, (als of-men seyde Niet-natuerlijcke dingen) om dat sy ons van natueren niet by en zijn, maer van buyten aenkomen. En dese zijn tusschen beyde van de Natuerlijcke dingen, en die tegen natueren zijn. Want onse nature en bestaet uyt haer niet, gelijck uyt de natuerlijcke, van welcke in 't laetst' voorgaende Capittel ghesproken is; noch sy wert oock van haer niet beschadight, ghelijck van de dingen die tegen natuere zijn: maer sy gaen aen beyde zijden, ende sonder onderscheyt. Den genen diese wel gebruyckt, zijnse goet en gesont; diese qualijck en onmatelijck ghebruyckt, zijnse quaet en schadelijk.

De nootsakelijckheyt van dese ses Niet-natuerlijcke dinghen, wert aldus bewesen. Ons leven, ghelijck wy begonnen hebben te seggen, en is niet anders als een brandende lampe, die niet eerder uyt en gaet voor dat den oly of den lemmet en ontbreeckt. En gelijck de brandende lemmet den oly allencxken verteert, even also werckt onse natuerlijcke en ingeboren warmte gestadig op de olyachtige vochtigheydt van ons lichaem. Op dat dan onse lichamelijcke vochtigheyt niet ras en soude verteeren, de warmte uytgeblust, en het lichaem voor den tijt vergaen, en de doot haestig overvallen: so is yan noode, dat in plaetse van 't gene verteert is, yet anders tot onderhoud ingestelt wert, het welck gheschiet door Eten en Drincken, waer mede het harde en natte, dat vergaen was, herstelt wert: en door het intrecken van de Lucht, waer door de vervloge geesten wederom voort-gebracht werden. Dewijl oock Spijs ende Dranck niet en konnen gedyen tot voedtsel van ons Lichaem, ten zy datse door koken en verteeren verandert werden, en dat sulcks insonderheydt gheschiedt door middelen van d'ingebooren warmte, en de levende geesten, soo blijckt, dat hierom alle dingen die onse natuerlijke warmte, en geesten bewaeren ofte vermeerderen konnen, seer veel vermogen om een langh leven te maken, en het lichaem in goede gesontheyt te behouden, gelijck daer zijn de beweginge des Lichaems en gemoedts; slapen en waken, en diergelijcke. Dewijl oock de Spijse, die wy ghenutten, niet al t'samen in de self-standigheyt van ons Lichaem, om de ongelijckheydt, verandert en kan werden: foo is't datter noodtsakelijck eenighe overblijfselen in het koocken oft verteeren, afgesondert werden, dewelke alsoose den lichaeme onnut zijn, moeten uytghesloten wesen, op datse het selve niet en komen te beschadig en, gelijck se doen, wanneer datsete lange opgehouden werden.

Dit zijn dan ses dinghen, waer mede de Ghesondtheydt; wel ghebruyckt zijnde, onderhouden werdt, welckers leeringe de Griecken Hygieine noemen, en is een Konste om ghesondt te leven, en het Lichaem van alle ongesontheydt en sieckten te bewaren. Dewelcke alsoose van niemandt oyt in onse Tale beschreven is, soo sullen wy hier den eersten steen legghen, en anderen een spoor gheven, om ten dienste van onse Natie yet beters in 't licht te brengen.

Dese Leere kan bequamelijck in twee leden verdeelt werden. Want voor eerst werdt vereyscht de wetenschap van de materie der gesontheydt, oft van de dingen, die bequamelijck gebruyckt zijnde de gesontheyt onderhouden. Maer also die dingen verscheydelijck op ons Lichaem wercken, en niet alleen de gesontheyt en bewaeren, maer oock deselve bederven konnen, indiense niet op de rechte maet, maniere, en bequame tijdt ghebruyckt en werden, en datter een groot onderscheydt is in de jaren, ghedaente, complexie, en andere omstandigheden, en dat alles allen, en een yegelijck niet even nut en bequaem en is: zoo isser ten tweede van noode een Methode oft maniere om de gesontheydt wel te onderhouden: en op wat wijse men die dinghen en middelen, die tot onderhoudt der ghesontheydt dienen, gebruycken sal om het Lichaem in goede dispositie en ghestaltenis te bewaeren, en den mensche, soo veel als 't mogelijck is, sonder sieckten tot een hoogen ouderdom te brengen.

Van dese twee leden sullen wy in 't volgende handelen, en daerom ons Werck mede alsoo verdeelen. In 't eerste deel sullen wy handelen van die dingen, door welcker bequaem ghebruyck de gesondtheydt onderhouden werdt: ende in het tweede sullen wy voorstellen de Methode ofte maniere, om deselve tot onderhoudt der gesontheydt in elcken tijdt van ons leven bequamelijck te gebruycken.

Michels Sr. de Montaigne, au livr. 11. des Essais Chap. XII.

LEs secousses & asbranlements que nostre ame reçoit par les passions corporelles, peuvant beaucoup en elle, mais encore plus les siennes propres: ausquelles elle est si fort prise, qu'il est à l'avanture soustenable, qu'elle n'a aucune autre allure & mouvement que du souffte de ses vents: & que sans leur agitation elle resteroit sans action, comme un navire en pleine mer, que les vents abandonnent de leurs secours. Et qui maintiendroit cela, suivant le parti de Peri pateticiens, ne nous feroit pas beaucoup de tort, puis qu' il est cognu, que la pluspart des plus belles actions de l'ame, procedent & ont besoing de ceste inpulsion des passions. La vaillance, disent ils, ne se peut perfaire sans l'assistance de la chelere. Semper Ajax fortissimus tamen infurore. Ny ne court-on sus aux meschans & aux ennemis, assez vigoureusement, si on n'est courrouce. Et veulent que l' Advocat inspire les courroux aux juges, pour en tirer justice. Les cupiditez esmeurent Themistocles, esmeurent Demosthenes: & ont pousse les Philosophes aux travaux, veillées & peregrinations: nous meinent à l' honneur, à la doctrine, à la santé, fins utiles.

Rob. Burton. In the Anatomy of Melancoly.

part. 1. sect. 1. memb. 3. sub. 1.

It was, as I said, once wel agreeing with reason, in its, and there was an excellent consent and harmony betwixt them, but that is now missolved, they often jarre, reason is overborne by passion,

Eertur equis auriga, nec audit currus habenas;

as so many wilde horses runne away with a chariot, and will not be curbed, we know many times what is good, but wil not doe it, as he said.

Trahit invitam nova vis, aliudque Cupido,

Mens aliud suadet, -

lust counsel one thing, reason another, there is a new reluctancy in me. We cannot resist, but as Phedre confessed to her nurse, quae loqueris, vera sunt; sed furor suggerit sequipejora. Seneca Hipp. So David knew the filtinesse of his fact, wat a loatsome, foule, crying smne Adultery was, yet nootwithstanding he would commit murder, and take a way another mans wife, en forced against Reason, Religion, tot follow his Appetite.

Euripides.

Τὰ πολλὰ πράσσειν οὐκ ἐν ἀσφαλεῖ βίου.

Res agere multas, tuta vitae haud est via.

Democritus.

Qui tranquille volet vivere, nec privatim agat multa, nec publice.

Diego de Roias.

Problem. en Philosophia moral. XLIX.

Porque los hombres pacificos son de mas larga vida, que los otros?

Si es verdad, lo que dizen los Medicos, que las hiel disparsida par las venas, da molestia y atormento todo el hombre Y Anaxagoras afirmana, que todes los dolores agudos della. Sera por ventura porque los tales carecen de hiel, pue vemos, que los animales que no la tienen, como los camelos y los Cavellos son mansos, y biven muchoen comparacio de los otros, y en el mismo genero, los animales, que carecen de hiel, biven mas, que sus companneros. O por que nuestro Sennor Dios ama al hombre pacifico, y lo quiere prosperar in este mundo, y en el otro.

Eerste deel van den schat der gesontheyt,

Aenwijsende

De kracht der middelen, door de welcke de Gesontheydt onderhouden werdt.

Van de bewegingen des Gemoedts in 't ghemeen.

Het eerste Capittel.

SOeckt yemant wel te zijn, die moet voor alle dingen

Sijn drift, sijn herts gewoel, sijn binnentochten dwingen:

Want als het innigh deel in goede vreede staet,

Het lijf en sijn gevolg dat worter deur gebaet.

Wel aen dan schout verdriet, en nijt, en minne-vlagen,

En wilt te grooten vreught en hevig bloet verjagen,

Drijft eer en gelt-sucht weg, jaegt angst uyt uwen geest,

En maeckt dat ghy alleen den grooten Schepper vreest.

'k En wil noch even wel van yemant oyt begeeren,

Dat hy uyt sijn gemoedt sal alle tochten weeren,

Een geestig Hovenier besnoeyt het weelig kruyt,

Maer roeyt noch even-wel geen stam of wortel uyt.

Een boom van wilden aen die kan het enten baten,

Hy kan door goet beleydt sijn wrange vruchten laten.

Ghy moogt dan, sooje kondt, versetten uwe pijn,

Vhert mach even-wel niet ongevoelijck sijn.

DEvermaerde Orateur ende Philosooph Cicero, 3. Tus. verwondert hem niet sonder merckelijcke reden, dat, nadien wy bestaen uyt ziele en lichaem, voor de sieckten des lichaems een konste gevonden is, om de selve te genesen; en dat'er geen moeyten gedaen en werdt om de Genees-konste der zielen te vinden, en hare quellingen te hulpe te komen. De gebreken des lichaems werden gemeenlijck gerekent het werck alleen van de Doctooren of Medicijns te wesen, en die van de ziele voor de Theologanten ghelaten. Maer alsoo onsen Galenus wel ernstig vermaent, datmen hem niet en moet in beelden, dat het alleen de Philosoophen soude betreffen, de bewegingen der zielen te besitten: maer dat het oock het werck is van den Medicijn, dewijl deselve niet alleen den Geest ende het Gemoedt en beschadigen, maer oock het lichaem van sijn ghesontheydt berooven: soo is't meer als reden, dat wy volghende de vermaninghe van dien grooten Leermeester, oock alhier, daer wy het lichaem leeren bewaren voor sieckte, niet over en slaen van het geene eenighsins de selvighe kan toe-senden, gelijck daer sijn de Passien en de Bewegingen des Gemoedts, die van verscheyde Philosoophen sieckten der zielen genoemt worden.

‘Alle onse macht, seydt de Romeynsche History-schrijver Sallustius, bestaet in gemoedt en lichaem. Wy gebruycken meest de heerschappye van 't ghemoedt ofte den Geest, en den dienst van 't lichaem.’ Dit behoorden voorwaer wel alsoo te geschieden, maer het gaet dickwils soo by de menschen, dat het den Geest maeckt tot een dienst-knecht van de lichamelijcke wellusten la de Schrijver selve van die goede spreuck wert mede sulcks te last geleydt van den Oudtvader Lactantius, dat hy sijn eygen goede spreuck met sijn quaet en ongebonden leven soude te niet gedaen hebben. Daerom seyde Anacharsis seer wel, dat'er geen Dier den mensche schadelijcker was als de mensche selve, om dat hy heerschende over alles, sijn selve niet en konde regeeren, noch sijn begeerlijckheyt in den toom houden. De ervarentheyt leert ons dagelijcx de waerheyt van dese Spreucke. Ende wie isser, die daer eenigsins aen soude konnen twijffelen, daer oock selver den Apostel tot den Romeynen bekent, dat hy niet en dede het goet dat hy wel wilde doen, maer veel eer het quaet dat hy niet en wilde, en dat in sijn vleesch geen goedt en woonde? Voorwaer sijn gemoedt is met soo veel Passien beslommert, van soo veel onghestuy migheden ingenomen, dat de selve ons niet alleen de reden en benemen, en de on vernufte beesten ghelijck maken, maer oock van de gesontheyt, ja van het leven selve, dickwils berooven.

Onder alle de Philosoophen heeft Plato (van welcke by de Griecken een oudt seggen was, dat Apollo twee soonen geteelt hadde, te weten, Esculapius, om het Lichaem, ende Plato, om de ziele te genesen (alderklaerst hier van gesprooken, en ondersoeckende den oorspronck van alsulcke qualen, verdeelt (in 't vierde en negende Boeck van sijn Repubijlcke) onse ziele in

twee deelen, waer van het eene als de reden deelachtig sijnde, van hem beschreven werdt stil, vreedtsaem, en meester van de begeerten: het ander als na de reden niet luysterende, wildt, onghebonden, alle begeerlijckheden onderworpen, ende tot alle wellusten genegen. In het eerste, seydt hy, geen moeyelijckheydt te zijn: maer dat alles daer is in stilte, en gerustheydt: alwaer hy daerom herberght de standtvastigheydt, die wy noemen de gerustheydt des ghemoedts. In het ander, 't welck hem laet leyden van de begeerlijckheydt, stelt hy de plaetse van alle ontsteltenissen ende ontroeringen des gemoedts, te weten, Droefheydt, Gramschap, Nijt, Vreese, ende diergelijcke.

Dese Ontroeringen of Passien, gelijck den Grieckschen naem Pathe by sommige in 't Latijn Passiones overgeset werdt, maer beter Affectus ofte Affectiones, sullen wy den naem geven, van beweginge des Gemoets, na 't exempel van Cicero, die de selfde Commotiones animorum ende oock simpelijck Permotiones geheeten heeft, met bequamer benaminge, als hy de selve elders Perturbationes noemt. Want Perturbatie betoont met den naem selve, datse quaet is, gelijck Cicero oock bekent: te weten, sy turbeert, ende ontstelt de gerustheydt, indiense met recht Perturbatie gheseydt mach werden. Sommige en hebben mede niet beter deselvighe sieckten des Gemoedts ghenoemt, dewijl soodanige namen alleen passen op sulke Beweginghen des Gemoedts, die buyten het spoor van de reden loopen. Maer hier werd een benaminge vereyscht, die oock plaets kan hebben in de Beweginge des Gemoedts, die binnen haer palen blijft, en de Griecken Metriapahtiam, dat is, middelmatige Beweginge noemen, gelijck seer wel aengewesen is van mijn goede meester, den hoogh-gheleerden Gerard Vossius in sijnen vermaerden Retorica.

Als dan dese Bewegingen des Gemoedts boven, de maer gaen, soo ontstellen sy met eenen het Lichaem, en door groote ghemeenschap, die daer is tusschen de Ziele en het Lichaem, die malkanderen soo het goet, als "t quaedt, datse hebben, gestadigh mede deelen. Also lange wy hier in 't leven sijn (seyde Plutarchus uyt Platone) heeft de Natuere het Lichaem en de Ziele zoo vast aen malkanderen gebonden, dat de een niet wel en kan varen sonder de ander. Soo schrijft oock Theophrastus seer wel, dat de Ziele veel sware sieckten in het lichaem brengt, en datse voor haer woon-plaets quade buer betaelt: Maer dat het haer oock niet wel en bekomt, dewijlse, als het lichaem swack werdt, mede verswackt en met het selfde oock afscheyt. Hierom vermaende wel te recht Zamolexes een Koningen Wijse onder de Geten, datmen in 't onderhouden van de Gesontheydt wel acht behoorde te nemen, op de passien en bewegingen des Gemoedts, ghelijck Plato van hem verhaelt in Timaeo; alwaer hy oock selve de gesontheyd beschrijft, uyt het accoort en de over-een-stemminge van het Lichaem met de Ziele. Want selfs de dagelijcksche ervarentheyt leert ons, dat het Lichaem verandert en ontroert werdt door de Bewegingen der Zielen Sietmen niet hoe dat de mensche van een droevige of blijde tyding haeftig gebootschapt, in sijn aengesicht en al sijn leden verandert? Soo gaet het met de Gramschap, Vreese, Liefde, en ander ontroeringen. Dat de ziele mede beweegt en ontroert werdt door het lichaem, en sietmen niet alleen in rasende koortsen en andere sieckten: maer oock in droncke lieden, van dewelke de Poët Horatius aldus gesprooken heeft 1 Epist.

Wat leert ons dronckenschap al vreemde kueren drijven,

Sy melt dat niet en dient, sy doet de vrienden kijven,

Sy maeckt dat menig mensch oock sonder wapens vecht,

En doet 'k en weet niet wat, al isset tegen recht,

Sy weet een bleycken angst en droefheyt af te breken,

Sy kan een traghe tongh bevalligh leeren spreken,

Sy weckt de geesten op, en gunt een schamel man,

Dat hy geweldigh rijck en vrolijck schijnen kan.

Selver oock, seydt Plutarchus, de bewegingen der gemoets werden van het Lichaem dickwils verweckt en beteyckenen dat het Lichaem niet wel gestelt en is ende tot sieckten genegen. Men siet dickwils, dat sommighe menschen sonder eenighe uyterlijcke oorsaeck bedroeft of bevreest werden: dat andere om beuselingen haer selven storen en quellen. 't Welck geschiedt gelijck Plato schrijft, om datter eenige quade dampen in de herssenen optrecken, en 't gemoedt met de ziele ontstellen. De ghene die alsulcke veranderingh over komt, moeten na de vermaninge van Plutarchus, haer selven ondersoecken, en geen uytterlijck oorsaeck vindende, dan vry oordeelen datter een in't lichaem is, die 't ghemoedt alsoo beroert, en derhalven gheweert moet werden: Dit bevestight mede Aristoteles in 't eerste Boeck en Capittel van de ziele; seggende, dat van alle bewegingen des ghemoedts het lichaem mede komt te lijden. Ende dat sulcks daer uytblijckt, dat wy d'eene tijdt van stercke en merkelijcke beweginghen niet en veranderen, de andere van kleyne en nietigh seer ontstellen. Daer benevens oock om dat sommige al en is haer niet schrickelijcks voorgekomen, nochtans dapper vervaert zijn: ghelijck wy dagelijcks sien in de ghene die gestadigh vreesen ghevangen te zullen werden, al en isser niet met allen aen. Dit selfde werd mede aengeroert, van de wijse Koninck Salomon, daer ‘hy seydt: 't Lichaem de verdervinghe onderworpen zijnde, beswaert de ziele, en de aertsche woon-plaets, onderdruckt den geest. En voorwaer ghelijck een dicke wolcke de stralen van de Son stut, en verduystert, alsoo oock een quade gestaltenisse des lichaem bedwelmt het gemoedt, en de ziele, zijnde als het licht en de Sonne van ons lichaem. Soo dat Plato seer wel beveelt het leven der menschen in een ghelijcke en eenparige mate te onderhouden, op dat het een niet wassende boven het ander, de gesontheydt geen afbreuck en doe.

Maer hier wert wel gevraeght, of dan alle bewegingen des Gemoets den lichaeme schadelijck sijn, of datter eenighe voor goet en gesont mogen gerekent werden. Sommige meenen datter geen van allen tot de gesontheydt en dient, als de vreught en matige blijtschap. Andere zijn van gevoelen, dat niet alleen de blijdschap, maer oock d'ander bewegingen, indiense met maten geschieden, tot gesontheydt konnen strecken. En sulcks wert van onsen Galenus oock bevestigt. Wat als de ziele in een gestadige stilte is sonder sorge of begeerte, soo werdt het lichaem tot koude Sieckten bereydt: in tegendeel als deselve al te besigh is, en door gramschap, bekommering, blijdschap al te seer beroert werdt, dan verwecktse heete Sieckten. Hier by voegt Galenus, dat hy veel sieckten genesen heeft, alleen door het matigen van de bewegingen des gemoedts, en dat

hy sulcks oock van Esculapius geleert heeft. Soo dat ick voor vast houde dat het tweede gevoelen het beste is, daer in mede volgende mijnen wel-gemelten Meester Vossius, de welcke schrijft dat de wijse God de Bewegingen in ons gemoet gestort heeft, om als behulpselen te wesen tot treffelicke wercken. Want het gene de wint is voor het Schip, dat is voor ons de beweginge des gemoeds, in welckers matigheydt de gerustheydt, ja het geluck van ons leven bestaet. Door de selve werden wy gedreven tot het gene ons de reden leert. Maer als de reden, haer selven van 't roer laet stooten, soo en brengen sy niet tot deugt, maer tot alderhande ongeregeltheydt en werden also rechte sieckten des gemoets. Het welck niet en geschiet in een wijs man die niet sonder beweginge en is, maer de selve regeert. Van sulcken een seydt men gemeenlijck, dat hy meester van sijn passien is. Wy hebben hier van een notabel exempel in dese Socrates, de welcke als hy van twee quade wijfs(die hy om sijn gedult te oeffenen, genomen hadde)ten huys uytgekeeven was, en voor op de banck sittende uyt de venster met water begooten werde, evenwel in gheen gramschap uyt en berste, dan sulcks met een effen gemoedt verdroeg, alleen seggende, dat hy wel gedocht hadde, dat na soo veel donder noch regen soude vallen. Soodanige gerustheyt des gemoets, en matigheyt van passien is in alderhande conditien van menschen tot de behoudenisse der gesontheyt seer noodigh, so dat men altijt gereedt en gewapent behoort te zijn, tegen alle stooten en toevallen van de Fortuyne, het sy goede of quade; overdenckende dat ons leven hier anders niet en is, als een oorloge op der aerden, en een reyse van den opgangh tot den ondergangh. Onse meeninge en is evenwel niet, den Mensche als een steen ofte stock onbeweeghlijcken ongevoelijck te maken: want het so on moogelijck is, sonder eenige Affecten, ofte Passien te zijn, als sonder eeten en drincken: maer wy willen alleen vermanen, dat voorspoet en tegenspoet met een effen gemoet op-genomen moeten werden, dewijl alle dingen, ghelijck de Wijse-man seydt, haren keer en wederkeer hebben. En het is oock malligheyt hem te quellen in 't geene dat wy niet en konnen beteren, en gantsch buyten onse macht is, gelijck seer stichtelijck van de wijse Epictetus aengewesen wert. Maer insonderheydt is een effen en kloeck gemoedt noodig den ghenen die in Princen hoven verkeeren, en die in staten en groote ampten verheven sijn. Want als de kans komt te keeren, en sy verlaten ofte af geset werden, dan vallense geheel in duygen, ja sommige, ghelijck ick gesien hebbe, door groote verslagentheydt in de doodt selve. Het welck geschiet, om datse alhier haer sinnen en al haer geluck stellen in de hoogheydt en gunste der Menschen, die zoo haest kan veranderen. Men seydt dat tot gerustheydt des gemoedts eertijts drie dingen uyt de Propheten voort-gekomen sijn, Sijn selven te kennen, Niet te forgvuldigh te begeeren, en twist en schulden te schouwen. Gardanus schrijft seer wel, dat de menschen alderlanghst leven, die na wereldtsche dingen niet veel en vragen, die eer staet, rijckdom, hoogheyt niet veel en achten, en in tegendeel, dat die andere regeeren, en altijt na hooger staet trachten, om datde deer gevoelig en haeft geraekt sijn, geenen hoogen bout en schieten, en selden soo oudt werden, als de gene, die haer hert gelijckmen ghemeenlijck seydt, in een bonte lapjen leggen, en Godts water over Godts acker laten loopen. Soo dat de gerustheydt des gemoedts het beste middel is, omlang in Gesontheydt te leven: maer ick verstae by dese gerustheydt niet een ontblootinge van alle genegentheydt, waer door de mensche gheheel ongevoeligh soude wesen: maer alleen de matigheydt in alle beweginge. So dat ick meene dat Aristoteles wel te recht berispt de Stoische Philosoophen, die de deugt stelden in een onbeweeglijkheydt van alle Passien, de selvige beschrijvende voor onmatige op-loopingh; en misprijse derhalven alsoo wel dese onghevoelighe (meestendeel dom, bot en plomp) als de gheene die geheel uyt den bant springen. Want gelijck aen d' een syde een ontstelt gemoedt niet bequaem en is, om sijn werck wel uyt te voeren, en door haet, nijt, gramschap, en diergelijcke Passien de reeden belet, en het oordeel verduystert wert: so en is oock aen d'ander syde een traeg, loomig, en onghevoelig mensche tot gheenderhande fraeyigheydt nut, en is by-na een moeyelijcken last voor de aerde, die hem draeght: dewijle, als geseydt is, de matelijcke beweginge, een spoor geeft tot treffelijcke daden. Het welck oock de leere is van de Philosoophen, die Aristotelem na-volghen. Soo seggense dat de gramschap de vromigheydt sterckt, en dat een ghestoort Soldaet beter vecht, als een ander die niet beweegt en is. Ende ghelijck de gramschap, voor de gene, die traeg, loom en kout van natueren sijn, verweckende haer natuerlicke wermte, zeer nut is: soo is oock voor de ghene, die al te korsel en op-loopent sijn, of die geheel vet sijn, seer goet, dat sy met wat sorge, vreese, of droefheydt besocht werden, op dat de hitte van haer geesten wat mocht verkoelen, en de lastighe vettigheydt van haer Lichaem wat mocht verminderen. Die alle Eergierigheydt misprijsen, schijnen wech te nemen den lust, die de Menschen souden hebben om yet loffelijcks aen te rechten, alsoo door het verachten van naem en saem, gelijck Tacitus seyt, de deught selve mede veracht werd. De victorten van Miltiades lieten Themistocles niet slapen: en dezen is geworden een van de vroomste Helden van Griekenlandt. Demosthenes plagh bedroeft te zijn, alsser een ambachts-man voor hem op was; ende dezen is de vermaerste van al de Orateursgheworden. Selver de Princen der Philosoophen en souden noytsoo verre door haer studien ghekomen hebben, ten ware zy met een grooten yver, en met een eerlijcke eergierigheydt waren ontsteken gheweest. Ia oock de ghene onder haer, ghelijck Cicero betuyght 1. Tusc. die gheschreven hebben van het verachten van eer en glorie, setten evenwel haeren naem voor soodanighe Boecken: toonende dat sy de eere van haer werck niet en verachten. Om voort te gaen; souden wy den Mensche van alle blijdschap, rouwe, liefde, barmhertigheyt gaen berooven? Sulcks is onmogelijck, sulcks is ondienstig, indien wy niet en begeeren dat de mensche alle sijne menschelijckheyt met eenen uyt-trecke. Wy moeten dan verstaen, dat de genesinge van de onmatigheydt der Passien, niet en bestaet in 't geheel wechneemen, of met de wortels deselve uyt te trecken: maer alleen in 't af-snijden en snoeyen van het gene dat quaet ende overtollig is, en het goette laten blijven. Daer in volgende het exempel van de goede Medicijns die niet en purgeeren als de quade humeuren, en de goede bewaren: als ook de Hoveniers die het onkruyt

alleen uyt-wyen, en de goede kruyden begieten, om zoo veel te beter te konnen wassen, de boomen mede wel snoeyen van overtollige tacken, maer de selve niet uyt en roeyen. Alsoo moetmen te werck gaen in 't bedwingen van onse Passien, en niet sonder onderscheyt de selve rocken uyt den schoot der natueren. Want in plaetfe van voordeel te doen, soo soudemen achterwaerts gaen, en alles bederven.

Tot besluyt, en sijn de passien niet anders als bewegingen des gemoedts ofte der zielen in haer gevoelig deel, de welcke geschieden, ofte om yette begeeren dat de ziele voor goet aen-neemt, ofte vlieden het gene sy voor quaet acht. Hier uyt trecken sommige elfderhande soorten van Passien: andere brengense tot seven: vele tot vier, te weten, Blijdtschap, Droefheydt, Hoope, en Vreese. Met dese laetste houdt het Varro, en het meestedeel der Philosoophen, stellen de twee aen de zyde van het goet, en twee aen de zyde van het quaet, het zy sulcks in der waerheydt alsoo is, of datmen 't hem maer laet voorstaen. Want de Droefheyt en Vreese, gelijckse seggen, sijn twee quade opinien, betreffende het ingebeelt quaet tegenwoordigh of toekomende; en van ghelijcke Blijdtschap en Hoope zijn twee goede opinien, die voor oogen-merck hebben het tegenwoordigh ofte toekomende goet. Op dese vier Passien schijnt de Poët Virgilius J. AEneid. mede gesien te hebben in dese verssen:

Daer is een hemels vuur in hare borst gesloten,

Daer uyt een groot vermaeck hun stont te zijn genoten,

Indien dit logge vleesch, daer in de geest versmacht,

Geen quade wegen gingh, geen hinder in en bracht;

Maer nu men vreese veelt, en veelderley begeeren,

En dat en druck en vreught ons beyde plagh te deeren,

Soo gaetet anders toe, &c.

Wy sullen alhier sonder ons te binden aen eenige verdeelinge, alleen verhandelen sulcke Passien en Bewegingen des Gemoedts, de welcke door haer ongeregeltheydt het Lichaem meest ontstellen, en de Gesontheydt beschaedigen.

Van de Droefheydt.

Het II. Capittel.

LAet ons wat dieper gaen en in 't bysonder spreken

Van al dit ziel gewoel, en al de binne-steken;

De droefheydt is voor eerst die ons de sinnen quelt,

En meenigh teer gemaedt in vreemde bochten stelt.

Hier tegen dient behulp en goeden raet gegeven,

Om sonder eenig leet en stil te mogen leven;

Maer 't kruyt dat aen den mensch in dese sieckte dient

En komt niet uyt het velt, maer van een wijsen vrient.

Een woord, een troostig woordt te rechter tijdt gesproken,

Dat heeft aen menigh hert dit onheyl af-gebroken,

Dat is de rechte zalf die swacke menschen helpt,

En droeve sinnen heelt, en heete tranen stelpt.

Maer Godes heyligh Boeck in dit geval te lesen,

Plagh aen een treurigh hert een groot vermaeck te wesen;

Doch boven alle dingh, tot Godt een reyn gebedt

Dat is de rechte troost die een in ruste set.

ONder alle de Affecten, die de Ziele en het Lichaem te quellen nemen, en isser geen moeyelijcker ofte swaerder als de droefheyt, de welcke ontstaet uyt het inbeelden van eenig quaet ofte ongeluck, dat alreede overkomen is, ofte gevreest werdt noch te sullen overkomen: welcke apprehensie ofte inbeeldinge het herte terstont bespringt, den geest ontstelt, alle ons verstant en sinnen verderft, alle onse wercken vergiftigt, en de herssenen so krenckt, dat de persone die hier aen vast is, dagh noch nacht en kan rusten, maer boomtjens in sijn eenigheyd gaet tellen, ende alle geselschap schout. Men siet hoe dat door dese Passie een fraey wesen terstont heel vervalt: en een vet wel-gedaen lichaem allencxkens uytgemergelt en uytgedrooght wert. Dese ongeregelde Passie en ontstelt niet alleen op de geseyde maniere het lichaem, maer vergrijpt haer oock aen de ziele en het gemoedt, en verbastert al den geest in de gene die sy besit. Sy maeckt den mensche traegh en sonder eenige lust: ja onnut en onbequaem om yet aen te rechten dat deught, oock self om yet goets aen te nemen ofte uyt te voeren voor hem selven, ofte voor een ander. Om kort te seggen, gelijck een quade en vervuylde Maghe, geen nut ofte voordeel en kan trecken oock van de alderbeste spijse: also werden alle goede en prijsselijcke wercken in den geest van de gene, wiens hert van droefheyt overstolpt is, te niet gebracht. Indien dese Passien niet by tijts gestuyt en wert, soo krijgtse sulcken aenwas, en maeckt allencxkens soo diepe wortelen, dat de Reden selve, waer door de mensche van de Beesten onderscheyden wert, heel komt om te keeren, en te bederven, en hy wert gantsch ontsinnigh, en buyten westen. Dit zy genoegh wat belangt de natuere van dese passie, waer uyt volkomentlijck de tekenen te sien zijn, door welke sy haer bekent maeckt. De voornaemste zijn, een gestadige vreese, sonder te konnen slapen, een saluw wesen, droevige en in ghevallen oogen; altijdt volgedachten en suchten te zijn, en eenigheyt te soecken; gelijck Homerus van Bellerophon schrijft vii Iliad.

Η῎τοι ὁ καππεδὶον τὸ ἀληιον οἶος ἀλᾶτο,

Ο῝ν θυμὸν καθέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων.

Verscheyde Geesten hebben lust gehadt dese verssen uyt het Griecx in hare tale over te setten, waer van wy voor de Lief-hebbers hier sommige sullen by stellen, Cicero heeft aldus in 't Latijn geset 3. Tusc.

Qui miser in campis moerens errabat Aleis,

Ipse suum cor edens, hominum vestigia vitans.

Petrachae part. 1. in Italiens:

Solo & pensoso i più deserti campi

Vo misurando i passi & lenti;

E gli occhi porto per fuggir intenti,

Ove vestigio human la rena stampi.

Burton in 't eerste deel van d'Anat in Engels:

That wandered in the woods sad al alone,

Forsaking mens society, making great moane.

Ende onse Poët in Nederlandts:

Hy gaet veel in het eensaem velt,

Daer hy sijn droeve sinnen quelt,

En even alle menschen schout,

En sich met treuren onderhout.

Den bedroefden klopt gestadigh het Herte: de Milte is op-geblasen: den buyck rommelt gelijck of hy vol wint was, de Mage breeckt suer op, ende is daerom meestendeel hongerigh. Dan de ghene die de Droefheyt gantsch ende gaer meester laten werden, verliesen oock heel den appetijt, ende laten haer lichaem uyt-teeren. Even gelijck matighe Droefheydt doet schreyen en weenen, soo beneemt sulcx de overgroote en onverdraeghlijcke. Psammenitus Koning van Egypten overwonnen en gevanghen zijnde van Cambyses Koningh van Persien, siende voor hem gaen sijne gevangene Dochter ghekleedt als een slavinne, en gesonden zijnde om water te gaen putten, daer d'ander vrienden die ontrent hem waren groot misbaer maekten, hiel hem gheheel stil, sonder een woordt te spreken, houdende sijn gesicht sterck tegen d' aerde; en siende korts daer aen, datmen sijn Soone na de doodt leyde, hiel hem in dat eyge wesen: maer vernemende daer na dat een van sijn Hofgesin geleydt werdt onder de gevangene, soo begon hy op sijn borst te kloppen, ende grooten rou te stellen. Waer op gevraegt zijnde van de Koningh Cambyses, daer hy met goeden oogen aengesien hadde het ongeluck van sijn soon en dochter, waerom hy soo onverduldigh was oversijn vrienden; antwoorde om dat die leste droefheyt met traenen te kennen gegeven konde werden, daer de twee eerste alle middelen, om den rou uyt te drucken, overtroffen. Seneca seydt wel in Hypol,

Is yemants druck niet al te groot,

Soo kan hy klagen sijnen noot:

Maer als het leet te vinnigh bijt,

So gaet de mont haer spraecke quijt.

Misschien sal hier qualijckten propooste komen de Schilder, die als Iphigenia, de Dochter van den Koning Agamemnon, de Goden opgeoffert soude werden, uytbeelden den rou van de omstaenders na de trappen van den intrest, die elck hadde in de doot van so schoone en onnoosele Dochter; de welcke na dat hy in d'ander al de krachten van sijn konste uyt-geput hadde, komende tot den Vader van de Dochter, schilderde hem het aengesicht bedeckt, als of dien trap van droefheydt met gheen wesen uyt-gebeeldt en konde werden. En daerom vercieren oock de Poëten, dat de rampsalige Niobe, na datse eerst seven soonen, en de daer na haer man ende seven dochters verloren hadde, door groote droefheyt verstijft, verhart, ende in een steenrotse verandert is; ghelijck seer aerdigh beschreven wert van de Poët Ovidius in dese verssen 6.Metam.

Daer sit een bange vrou by vijfthien droeve lijcken,

Die al daer henen gaen, en in het duyster wijcken.

En hy die sy bemint, en met haer is gepaert,

En wat sy van der jeught voor kinders heeft gebaert,

Dies wort haer killigh hert van droefheyt overwonnen,

Haer lijf is sonder verw, haer bloet dat is geronnen,

Haer oogen staen verset, haer koude tong bevriest,

Soo dat haer bleecke mont de spraeck geheel verliest:

Haer pols is sonder slagh, sy kan geen hooft bewegen,

Want dat blijft in den stant gelijck het is gesegen:

Haer voeten worden vast, haer ingewant versteent,

Alleen dit blijft haer by, dat sy geduerigh weent.

Ten lesten quant de windt omtrent haer leden sweven,

En heeftse wechgeruckt, en op een rots gedreven,

Daer staet het steenen beelt: en wie het immer siet,

Verneemt een droevigh nat dat van haer wangen schiet.

Wat nu aengaet de oorsaken van de droefheydt, die komen van buyten, ofte zijn van binnen in het lichaem.

De uytwendige oorsaken zijn eenige quellingen ende benautheden, die ons aenkomen van veelderhande dinghen, als door af-sterven, ghelijck nu verhaelt is, van man, vrouw, kinderen, ouders ende goede vrienden: door verlies van goedt, eer, staet, en door het veel en onmatigh gebruyck van Spijse en Dranck, melancholijck ofte swaermoedigh bloedt makende. En dit bloedt in 't lichaem zijnde, is de inwendighe oorsaeck van droefheydt ende Melancholie.

Wy sullen hier alleen handelen van de eerste soorte, houdende de ander voor ons ander werck, ghenaemt de Genees-konste.

De droefheydt en overvalt niet alleen den Geest, maer beswaert oock het Lichaem met soo vele sieckten en tormenten, dat het tot alle dingen onnut gemaeckt wert, ja oock soo verre, dat de Mensche door de grootheyt van deselve dickwils in de doot komt te vervallen. ‘Daerom is wel geseyt van de Wijseman Prov. 17. Een vrolijck herte maeckt het leven lustig: daer-en-tegen eenen bedroefden moet verdorret de gebeenten.’

Octavia de suster van den Keyser Augustus, stelde soo grooten rou over de doot van haren zoon Marcellus, een Prince van groote hoope, ende die van zijn Oom den Keyser voor een Soon aengenomen was, dat sy van niemandt van haer vrienden eenigh werck maeckten, niet willende van haer of van anderen ghetroost wesen, stopte de ooren voor alle vermaninghen, vloodt het geselchap, en verbergende haer voor alle menschen, om alleen en eenigh zijnde in donckere plaetsen baren zoon te beter te mogen beschreyen, gelijckse ook gedaen heeft alle de vordere tijt van haer leven, den selven overbrengende met soo veel verdriet, datse sonder sterven scheen alle daghen duysent dooden te sterven.

Maer laet ons eens sien hoe dat om diergelijcke verlies de doot selve sommige overvallen heeft, door het groot gewelt van de droevige Passie.

Hoe veel vrouwen sijnder wel gestorven van droefheydt, hebbende verstaen de doodt van haer mans? Wy moghen in dit ghetal stellen de Keyserinne Irene, huysvrou van den Keyser Philips, die gehoort hebbende van 't overlijden van den selven Keyser haren man, soo geperst werde door uytermate groote droefheydt, dat sy een misval kreegh, en korts daer na sterf.

Dit en ghebeurt niet alleen de vrouwen, die voor swacke vaetjens doorgaen, maer oock mans die het hert onder den riem gebonden is.

De Koningh Antigonus sterf van droefheyt om dat hy van sijn vyanden overwonnen was: 't selfde is mede gebeurt den Keyser Justinus, en andere.

Edoard de derde, Koningh van Engelandt, verlorer hebbende sijn soon Edoard, een braef en deughdelijck Prince, sterf korts daer na van grooten rou.

Een van de soonen van den Hertogh van Montpensier zijnde buyten Pozzaola in 't Koninckrijck van Napels gegaen om sijn Vaders graf te sien, beweeght met groote droefheydt, na dat hy veel tranen uytgestort hadde, viel doot op het graf neder, gelijck Guicciardin betuygt in 't 5. Boeck van sijn Hift. der Italiaensche oorlogen.

In 't Jaer ons Heeren 1610, terstont na de grouwelijke moort van Henrick de Groot Koning van Vranckrijck, den Abt van Marmonstrier, natuerlijcke broeden van den Koningh, de tijdingh hoorende, viel terstondt te bedde, en sterfweynigh dagen daer na van groote droefheydt. De Heere van Vije, Vice-Admirael var Vranckrijck, komende van Calais, daer hem de Koninginne gesonden hadde na het overlijden van den Koningh, om ordre te stellen in sijn Gouvernement, passerende voorby de plaets, daer hy de eerste reys het Lichaem van den overleden Koning onversienshadt sien brengen, hem dat weder in den sin komende, kreegh sulcken schrick dat hy twee dagen daer na quam te sterven.

Voorwaerde kracht van de droefheyt, alsse schielijck en on voorsiens overvalt, moet de ziele dapper ontstellen, en alle haer werckinge beletten. Gelijck wy sien; hoe wy ontsetten, sitteren, ende beven, van een onverwachte quade tijdinge, ende somtijts oock gelijck een popelsy op de hals krijgen, tot dat de ziele haer los makende tot schreyen en kermen, schijnt haer selven te hervatten en wederom te bekomen, en ten leste de spraecke weder brenght; alsoo werdt van Virgilius beschreven Andromache de huysvrouw van Hector, als sy in Grieckenlandt Eneus onverwacht sagh aenkomen. 3 AEneidos.

Mits sy ons wapens siet, en wy haer naerder komen,

Is haer de gantsche ziel van tochten in-genomen.

Sy wort gelijck een steen, het schijnt dat sy verstijft,

Soo datse lange tijdt in een gestalte blijft.

Sy staet en suysebolt, haer woorden blijven steecken,

En naer een ruyme wijl beganse dus te spreken: &c.

Ia men leeft oock van sommige die van een quade tijdinge, schielijck gebootschapt, niet bekomen zijn, maer hertigh doodt bleven: om nu niet te spreken van de ghene, die uyt onverdult haer selven omghebracht hadden.

In den oorloge, die Koningh Ferdinand (Keyser Karels broeder) voerde tegen de Weduwe van een Koningh Ian van Hongarien, ontrent de Stadt Bude, wert van een yegelijck seer geroemten gepresen de vromigheydt van seker Soldaet, die in den slagh gebleven was: maer van niemant meerder als van een Duytsheer, Raisciac genoemt, die over sulcke dappere vromigheyt seer verwondert was. Daerom wilde hy uyt curieusheydt mede sien, wie het was, ende 't lichaem ontwapent zijnde, soo sagh hy, dat het sijn soon was. Het welck

alle d'omstaenders met een groote jammerheydt ontstack: hy stil staende, sonder hem eens te roeren, of sijn oogen te bewegen, sag sterck op 't dooden lichaem, tot dat het gewelt van de droefheyt hem overviel, en doodt te aerden velden; gelijck uyt de historie van lovis verhaelt wert by Montaigne 2. des Essais 2.

Ick sal hier by voegen 't gene onlangs in den Hage gebeurt is, van een man die veel jaren buyten 'slandts gweest had, sonder dat sijn vrou, met welke hy maer eenige maenden getrout geweest was; eenige tijdingh van hem oyt vernomen hadde, en sy daerover hertout zijnde, en al twee kinderen by den anderen man hebbende, en den eersten daer op onversiens t' huys komende, en de vrouwen vader (die by haerwoonde) in huys met de naem van vader begroetende, sulcken schrick den ouden man op het lijf ghejaegt heeft, dat hy terstont in sijn stoel van sijn selven viel, en doodt bleef.

Dewijl dan de Droefheydt niemant en spaert, soo moghen wy wel sorghvuldich zijn, om daer toe te vinden een bequaeme maniere van genesinge, die wy fullen stellen in tweederhande remedien.

De eerste, om met redenen het vervlogen verstant teghen te houden, en te trecken van 't gene daer de droevige ghedachten gestadigh op vallen, ende het quaet met bequaeme vermaningen te versoeten. De andere sullen geschieden door exempelen, die men by sal brengen: om met wat middel haren verslagen geest te verstercken, door den luyster van eenige behulpselen, die in diergelijcke saken geluckelijck uytghevallen zijn. Want dewijl het ghemoedt in dese gelegentheyt meest geraeckt is, soo moetmen oock in 'tbysonder sijn oogh daer op hebben, en onse genesinge daer na schicken.

Maer dewijl Octavia, soude yemandt mogen seggen, een suster van zoo grooten Keyser, de welcke hadde, en konde hebben vertroostinge van de grootste en wijste van de werelt, geen genesinge voor haer droefheydt heeft bekomen, wat sal het dan helpen veel remedien en raet tegens de Droefheyt te geven; Het envolght niet, al en helpen de remedien niet altijt, en almogen souden zijn: want gelijck de sieckten des Lichaems in een yegelijck niet geholpen en werden, zo gaet het ook met de sieckten van de Ziele ofte het Gemoedt. Hier komt by dat Octavia haer droefheyt alles toegaf, en obstinatelijck alle goeden raedt verwierp. Livia, de huysvrouw van den selfden Keyser, versocht zijnde by na in de selfde tijden van d'eygen quellinge, en uyt de eygen oorsaeck, te weten, om de doodt van haren soon Drusus, droegse nochtans met grootgedult en verstant den rouw, genesen zijnde van de doodelijke onmatigheyt van dese passie, door de goede remedien en troostige vermaningen van den Philosooph Arius. Marcia mede haer tot de doot toequellende, over het verlies van haeren soon Metellus, worde in 't laetste noch geholpen, door de vermaningen, en vertroostingen van den wijsen Seneca.

Uyt de schriften van sulke mannen, sullen wy sommige remedien, die sy gebruycken, alhier ontleenen, en van de selve eenige formulieren stellen, de welcke een yeder tot sijn gebruyck wijder mach uytspreyen na gelegentheyt en qualiteyt van de persoonen.

De eerste en beste remedie is, datmen de dingen die ons bedroeven veracht, en niet weerdig en acht om ons daer eens om te ontstellen: ofte die so veel op sijn gemoet niet winnen en kan, dat hy dan 't selve afleyde tot soeter en vermakelijker dingen: Gelijck de Medicijns alsse de sinckingen niet en konnen purgeeren, zo trecken syse op een ander plaets daer minder perijkel is.

De gene, die te seer bedroeft en verslagen zijn om 't verlies van haer beste vrienden, salmen voorstellen, de conditie en gestaltenis van het menschelick gheslacht; welcke is in de werelt geboren te werden om te sterven: dat het Godt is, die den tijt van ons leven ghestelt heeft, die niemant veranderen en kan: dat hy alleen weet wanneer, ende hoe langh het ons dienstigh is te leven ofte sterven: dat hy den draet in de hant heeft, die hy laet los gaen ofte breeckt, wanneer en hoe het hem belieft: dat wy ons moeten voegen na sijnen heyligen wil: en dat anders doen, is tegen hem murmureren, het welck een groote sonde is.

So, als een brant-hout doet, heeft al ons doen twee enden,

Grijpt hier 't en schaet u niet, grijpt daer, het sal u schenden,

Die sijn vermeynt misval wel vat en recht doorsiet,

Vint vreught en herten-lust, oock midden in 't verdriet,

Een Grijnspens, die de kop staeg heeft vol muyse nesten,

Vint dan oock klagens stof, als 't gaet ten alderbesten:

Die 't alswaer overweeght, is noyt bevrijt van rou.

't Is best dat in' alle dingh slaet in de beste vou.

Daer beneffens dat het kermen ende krijten ydel en vergeefs is voor de dooden, dewijl die niet weder en komen: ende dat het oock voor de levende sterffelijcke mensche niet en kan helpen, als om haer selve so veel te eerder onder de aerde te helpen.

Maer waerom beklaegt men doch die gheene die verlost zijnde uyt de ellendigheden van dese werelt, ongelijck geluckiger lijn buyten de werelt, als daer binnen, ghenietepde in den Hemelde eeuwige ende volmaeckte vreught? Waerom benijden wy den onsterffelijcke Ziele verlost te zijn uyt de gevanckenis van het sterffelijcke Lichaem, om op te vaeren daerboven in haer rechte woon-plaetse?

Indien men seyt, dese algemeene Wet wel te weten, dat wy allegader eens moeten sterven; maer datmen beklaegt de haestige doodt, die voor den tijt, ofte in de fleur van 't leven yemant overvalt? dat is voorwaer een groote zotheydt. Wie isser, groot ofte kleyn, die besonder recht ofte privilegie heeft om out te werden? De kinderen van Keysersen Koningen, stervense niet soo wel in de wiege, als die van Boeren en Herders geboren zijn? De doot, gelijck de Poët Horatius seyt, klopt so wel op de Palleysen van de Koningen, als op de hutten van arme lieden. Men heeft dan geen reden van sich te beklagen,ofte seer te bedroeven over de overledene, het zy datse lang ofte kort met ons geleeft hebben. Want indiense niet veel en dochten, soo en konden sy niet te ras sterven: indienseeerlijck en deugdelijck waren, soo moetense noch minder beklaegt werden, om dat sy gegaen zijn uyt een bedorven werelt, alwaer sy mede noch hadden moghen bedorven werden: daer beneffens levense oock door hare deught en goede naem, soo doodt alsse zijn, in de memorie der menschen.

Wy sullen hier by voegen, dat het wijfs werck is, ende dingen van slechte en kleynhertige lieden, hemselven boven maten te quellen: ende datmen in de grootste tegenspoet, sijn stantvastigheyt behoort te betoonen: dat de tijd, die alles slijt, ten lesten oock de Droefheydt doet ophouden. En dat in een yegelijck de tijt vermach, dat behoort in een wijs man de wijfheyt en 't verstant te doen, sonder te wachten, dat het metrer tijt slijten sal. Men soude dan mogen vragen de gene die bedroeft is, of hy voorgenomen heeft eens een eynde van de droefheydt te maecken, ofte dat hy meent alle de dagen sijns levens daer in te volherden. Want indien ghy dat voor hebt (soude ick seggen) so werpt ghy u selven door flaeuhertigheyt een volkomen en het alderbitterste ongeluck op den hals: maer indien ghy t' eenigen tijde een eynde meent te maken van u droefheyt, waerom verandert ghy nu niet, ende waerom verlost ghy u selven nu niet van die ellendigheyt? Want de redenen die u als dan sullen dienen die kondt ghy nugebruyeken, om u van die moeyelijckheydt te ontslaen. Alfoo oock in de sieckten des Lichaems de kortste wegh van genesinge de beste is. 'tGene ghy dan de tijt toewijsen soudet, sulcks de reden toe-metende, verlost u selven uyt debenautheydt. Maer sy segghen, dat dit haer buyten hoopen onverwachto-vergekomen is. Ghy behoortdaer op ghewacht te hebben, by u selven overleggende de onsekerheydt van de menschelijcke dingen: op dat ghy niet onbereyt gelijck als van onverwachte vyanden overrompelt en werdt. Theseus schijnt tegen alles wat hem konde overkomen wel ghewapent geweest te zijn, als hy aldus spreeckt by Euripides, gelijck Cicero aen wijst 3 Tusc.

Een man van wijs beleyt die heeft my leeren dencken,

Wat my voor ongeluck voort aen zou mogen krencken;

En dus heb ick geleert te peynsen op de doodt,

Op druck, op ballingschap, op alder hande noot.

En dit acht ick bequaem om waer te zijn genomen,

Om dat niet onverhoets my over mochte komen;

Want die te voren denckt wat hem gebeuren mach,

Ontset hem niet te seer oock van een harden slagh.

Dan die bloode, kleynhertigh, en onervaren zijn, en wenden haer gemoedt noyt tot treffelijcke en nuttighe gedachten: maer laten haer selven tot de uytterste ellende vervallen, het onnoosel Lichaem plagende. Daerom raedt Plato seer wel in diergelijcke toeval hem stil te houden; om datmen niet en weet, of 'tgene dat geschiet is, goet ofte quaet zy, en datmen gheen voordeel en doet, met bedroeft te zijn, also de droefheydt belet datmen over sijn dingen niet wel beraetslagen en kan: en beveelt, datmen 't gene ons overkomt aen-neme na het oordeel van de reden, even gelijck de gene die verkeeren, nemen dat de steenen geven, en soecken oock een quade werp wel te spelen.

Een wispeltuerigh hert, 't welck draeyt na yeders blasen,

Dat mach men (ick bekent) wel stellen by de dwasen:

Maer die, steegh als een muyl, gaet horten tegen Godt,

Verschilt van d'eerste feyl, so veel als dul, van zot.

Mackt van den noot een deugt, ten helpt geen tegen streven,

Waer ons den Hemel drijft, daer moet men henen sweven,

Gevoegelijck te zijn, naer Godes handt ons leyt,

Al is 't veranderingh, het is gestadigheyt.

De natuere selve leert ons mede datmen oock in de grootste droefheyt regel en mate houden moet. De beesten van 'tvelt, en de vogelen, als sy bevinden datter eenige jongen uyt haren nest genomen zijn, toonen wel terstont een groote ontsteltenisse; maer deselve gaet in weynig dagen over, en dencken daer dan niet meer om. Welcke remedie nochtans haer niet geleerten is, als van de Natuere selve.

Alle de verhaelde redenen zijn so veel bereydende remedien, om sich kloekmoedigh teghen grooten rou en onverduldigheyt te houden, en de selvige in ons niet te laten wortelen. Nu is noch noodig de exempelen voor te stellen van de gene, die met wonderlijcke stantvastigheyt, ende tot haer groote eere, dit lastigh pack gedragen, en 't quaet overwonnen hebben: op datze ons souden mogen strecken tot navolginge.

Die gene die om 't verlies van kinderen treuren, en groote misbaer maken, salmen voor oogen stellen het exempel van den Propheet David, de welcke siende sijnen sone Betsabee geboren, op sijn uyterste leggen, waer aen hy sterven moeste, gelijck de Propheet Nathan voorseyt hadde, so lange de kranckheyt duerde, niet en dede als vasten, bidden, en suchten over sijne sonden tot den Heere; maer so dra als hy van het overlijden verstont, zoo nam hy een ander gelaet aen, en veranderde van kleederen, en ginck sitten eeten: waer van hy aen 't volck, dat hier over seer verwondert was, dese reden gaf, dat, so lange het kind noch in 't leven was, hy geschreyt en gevast hadde, verhopende door sijn tranen barmhertigheyt te verwerven, maer dat het kint, nu doodt zijnde, niet en konde door kermen, noch door vasten wederkomen; dat hy metter tijdt by sijnen soon, maer de soon niet by hem soude komen. De Poët Horatius heeft seer wel geleydt 4. Carm. 7.

Als yem and van de doodt is uyt hey licht getogen,

Wat sal dan edel bloet, wat sal het gelt vermogen?

Hoe kan een kloecke tongh het monster weder-staen?

Eylaes! het spoock is doof, daer is geen seggen aen.

Geen Godsdienst kan de mensch oyt uyt den grave trecken.

Geen vrient kan uyt den slaep sijn dooden vrient verwecken.

Wie eens hier uyt het vleesch de leste reyse doet,

Die is daer hy behoort, en daer by blijven moet.

De ghene die Godt vreezen, sullen in dit exempel van de Man na Godts herte, een goede remedie vinden voor haren rou en droefheyt; dan wy sullen evenwel tot genoegen van den curieusen Leser noch eenige andere hier by voegen.

Anaxagoras, op een sekeren tijt propoosten voerende onder een deel van sijn goede vrienden, van de nature en eygenschap van de dingen, krijght onversiens de weet dat sijn soon gestorven was, welcke droevige tijdinge wel een oogenblijk stuyten de reden van den Philosooph, maer deselve terstont hervattende; ick wiste wel, seyde hy, dat ick een sterffelijck mensche voortgebracht hadde.

Pericles, een van de grootste van Athenen verlooren hebbende in vier dagen twee jonge en seer begaefde sonen, en liet daerom niet openbaerlijk voor het volck te spreken, en dat met het eygen wezen als te vooren. Willen wy gedient zijn met de exempelen van de Romeynen: wie en sal hem niet verwonderen in dierge-lijcke soorte van besoeckingen en verlies van kinderen, over de wonderlijcke stantvastigheydt van eenen Quintus Fabius, eenen Horatius Pulvilius, eenen Paulus AEmilius, eenen Cato den ouden, gelijckmen lesen kan in Plutarchus, Valerius Maximus, en andere.

Indien de droefheydt ontstaet door verlies van rijckdom, staet, eere ofte diergelijcke, de remedien die uyt de redenen daer voor bygebracht konnen werden, sijn voor-eerst: dat sulcke droefheyd gestelt werd om dingen van kleyne ofte geene waerde. Want de Rijckdom en groote Staet en is in hem selven niet, maer werdt alleen verheven door de opinie van de mensche, dewelke anders niet en is als bedrogh en misverstant, geheel tegen de natuere, die haer genoegt met weynigh, daer de opinie en begeerlijckheyd onversadelijck is.

De Mensche ter werelt komende, werdtgevoedt en versaed met sog alleen: en kan bequamelijck in d'ander jaren sijn leven onderhouden met water en broodt, en sulks is volgens de Natuere: maar daer is vele van doen om te versadigen eenen vraet, ofte een die met onnatuerlijcken hongher ghequelt is, die by de Medicijns Honts-honger genoemt wert: een sieckte waer in men noyt genoeg en heeft, maer hoemen meer eet, hoemen meer eeten wil: alsoo ook, en stopt veel goed geen Gierigheydt, dan hoemen meer heeft, hoemen al meer begeert. Sulck een persoon dan is nimmermeer te vreden, en al besat hy de geheele wereld, soo soude hy evenwel arm en ellendig sijn, want het geluk bestaet in 't genoegen. Het is een treffelijcke Lesse van Epicurus: Indien yemandt geerne rijck, geacht, en oud waer, dat hy dan niet soo seer en soude trachten yet by te doen tot sijnen rijckdom, reputatie, jaren als wel af te doen van sijne begeerte. Want ghewisselijck in de dinghen die daer meest bestaen in opinie, zoo heeft sulck een het meest, die minst begeert. Een arm mensche die weynig heeft, en niet meer en begeert, is waerlijk rijcker als de grootste Monarch, die daer meynt, dat hy niet en heeft, het gene hy wel soude, ofte oock konde hebben, ofte die hem daer in bedroeft, dat hy niet meer hebben en kan.

Wanneer matroos maer heeft een pijp Taback gedroncken,

Hy suysebolt, en swiert, alwaer hy wel beschoncken.

De Salamander leeft alleenlijck van den wint,

De Krekel in den dau sijn voedtfel soeckt en vint.

Een weynigh spijs en dranck kan ziel en lijf vermaken:

Elck heeft genoeg, die maer sijn gierigh hert kan staken;

Die meest begeert, heeft minst: des wilje zijn gerust,

Vermeerdert niet u goedt, maer mindert quade lust.

Voorwaer Socrates was geluckiger, ende hadde meer ghenoegen in sijn armoede als de rijckste van Grieckenlandt in al sijn schatten.

Een ander Philosooph Diogenes woonde in een ton, en hadde anders geen huysraet al een lepel daar hy water mede schepten om te drincken: en eens siende dat de kinderen het water met de haneen uyt de riviere schepten, wierp sijn lepel wech, seggende, de Natuere heeft hier oock in versien. Dit is de man, die in sijn ton bleef sitten, als 't volck liep om den grooten Koningh Alexander te gaen sien, to dat de selfde by hem quam, en vraeghde of hy yet varhem begheerden; maer Diogenes en begeerde niet van den Koningh, als dat hy hemde Son die in sijn ton scheen niet beletten en zoude; waerom d'omstaender lacchende, zeyde de Koning: Waer ick Alexander niet, ick wilde Diogenes wesen. Aristides, een groot en vermaert Velt-Overste, heeft mede den rijckdom zoo veracht, dat hy in een Ampt zijnde, waer mede hy veel schatten konde versamelen, evenwel soo arm ghestorven is, dat hy naeulijcks zoo veel na en liet om begraven te worden.

Ick soude vele andere exempelen, soo uyt, Plutarchus, als uyt de Romeynsche Schrijvers konnen verhaelen, dan wy sullen den Leser wijsen tot Valerius Maximus, die deselve versamelt heeft in sijn vierde Boeck op het derde en vierde Capittel. Hadden sulcke wijse lieden ghemeent dat goet, goet was, souden sy het so veracht hebben? Maer wat mogen wy doch den naem van goet geven een dinghen, dat soo verganckelijck is? Men seydt gemeenlijck, Koopmans goed, is ebbe en vloedt: maer dit spreek-woordt mach wel verder getrocken werden. Want de Fortuyne, gelijck Theophrastus zeyde, en mickt soo naeu niet, en schept dickwils haer geneughte in 't weghnemen van het gene, dat gy met groote moeyten verkregen hebt, en in het onversiens berooven van al het werelts geluck. Op een ding dan, dat soo verganckelijk is, en behoort niemant sijn hert en sinnen te stellen, en al verloor de rijckste en machtighste van de werelt al sijn goed, soo en is hy niet wijs, indien hy daerom groot misbaer maekt, ofte hem daerom tot de doot toe quelt. Want hy en verloist niet, dat hem eygentlijk toekomt. Al het goedt van de wereld is ons maer geleent om wederom te geven, als het den grooten Uitdeelder hier boven belieft. Wat reden isser dan, om ons so seer te bedroeven, als hy weder eyscht,'t geene, dat hy ons re vooren geleent hadde? Ick weet nu niet van wat Philosooph ick ghelesen heb, dat als hy verstondt, dat sijn goedt op Zee verongeluckt was, seyde, nu sie ick wel, wil Godt hebben dat ick op mijn gemack studere: ja een andere, om dat hy sulcks met minder verhinderinghe soude konnen doen, wierp al sijn goedt in de Zee.

Al het selfde kan mede te passe komen voor de gene die haer quellen, ofte om datse tot eer en staet niet en konnen geraeken, ofte om datse door verandering van het kussen gebrocht sijn: Datter veel met lof en eere geleeft hebben, sonder staet ofte officie; dat de hoogste staten deloste zijn, en hoemen hooger klimt, hoemen lager vallen kan. Sulcks heeft de Poët Claudianus seer wel geseydt.

Daer sijnder menighmael die werden hoogh verheven,

Om als haer val genaeckt een meerder slagh te geven.

Datter in de werelt niet en is dat seker en vast gaet: en dat in de Fortuyne niet gestadigh is, als de ongestadigheyt, Croesus de Koning van Lydien; Polycrates den Tyran van Samos; de rijcke Romeyn Crassus; de groote Pompeus; de strijdtbare Caesar, konnen hier tot exempel dienen. Is niet de groote Koningh van Vranckrijck op onse tijdt in sijn Karosse vermoort; een ander uyt sijn Landt verjaeght? Den Advocaet Barnevelt de Nestor van Hollandt, die hier te lande by na alleen doen en laten was, heeft hy niet in sijnen hoogen ouderdom, den krommen hals moeten uytstrecken, om sijn kael en afgeslooft hooft van de beul te laten af-houwen? Daer leyd de groote staet.

Siet! hoe gaen des werelts saken,

Op en neer, als ebb' en vloet,

Somtijts isset al te goet,

't Schijnt men kan 't niet qualijck maken!

Maer als't rat eens omme-draeyt,

Wat men doet is dan bekaeyt.

Voor het laetste, dient tot diergelijcke quellingen, datmen den geest aftreckt van de droevige gedachten, en geneuchelijke en aengename dingen voor den dag brengt. Want, gelijck een Grieks Poët wel seyt, Voor een sieck gemoed is de praet een Medicijne. Het soet accoort van singen, en op instrumenten spelen, heeft mede groote krachtom alle Droefheydt te versoeten, en het hert te verheugen dat met quellinge beladen is. Also lesen wy in de H. Schrifture van den Koning Saul, dat, wanneer hy met swaermoedigheydt bevangen, ja van den boosen geest gequelt werde, terstont laeffenis en verlichtinge bevoelden als David de harpe in de hant nam, en voor hem speelde. Het selven lesen wy by Plutarchum van Pythagoras, dat, als hy sijn gemoet wilde in ruste stellen, en van alle ontroeringen bevrijden, de Musijck by de hand nam. Dan een recht God-vreesende Ziele kan den meesten troost scheppen in het lesen van Gods woort, al waer den rechten en waren troost voor een benaeut hert te vinden is: ten zy (gelijk dickwils gebeurt) eenige menschen van swacke herssenen door te veel lesen, in dese swaermoedigheyt vervallen waren.

Ick en kan niet na laten te besluyten met de alderwijste vermaninge (na mijn oordeel) van de Philosooph Epictetus, met welcke hy sijn noyt ghenoegh ghepresen ‘Hand-boecxken aldus aenvanght: van alle dingen, fijn sommige in onse macht, sommige niet. In onse maacht sijn de opinie, het begeeren, of niet begeeren, en kortelijck al 't gene wy doen. Maer in onse macht en hebben wy niet, het Lichaem, Gelt, Eer, Heerschappye, en kortelijk al 't gheene wy selve niet en doen. Nu de dingen onder onse macht sijn vry van Natueren, en konnen van niemant belet of verstoort werden. Maer die buyten onse macht staen, sijn beletsel en verhindering onderworpen: Daerom staet te letten datmen de dingen die buyten onse macht sijn, niet voor vrye en rekent, en vreemde voor eygene: want sulcx doende, salmen altijdt ontstelt, bedroeft en buyten met wesen. Maer indien men alleen voor eygen rekent 't geene dat eygen is, en in onse macht staet, en vreemt voor vreemt houdt, soo salmen van niemant bedwongen ofte belet werden, niemant beschadigen, noch selver in eenige schade ofte droefheydt vervallen. Komter yemant te sterven’ van onse vrienden, men sal dencken dat hy sterffelijck was, en dat hem in 't leven te houden buyten onse macht was, en soo voort in andere saken, die ons onmatige droefheydt soude konnen verwecken.

Van de Nijdt.

Het III. Capittel.

ICk kome tot den Nijt, een van de slimste tochten,

Die oyt met boos vergif op onse sinnen wrochten;

Daer is niet een gebreck of 't heeft ten minsten wat,

Daer op het voor het volckeen pront van onschult vat,

De lust, al isse vuyl, die kan haer rincken prijsen,

Om dat 'er soet vermaeckt u uyt gewoon te rijsen;

De gelt-sucht wort gegront, ten minsten na den schijn,

Om in den ouden dagh in geen gebreck te zijn.

Maer voor de swarte Nijt en is niet eene reden

Waerom sy in de borst van yemant dient geleden:

Sy is haer eygen beul, en waer een ander lacht,

Daer sietmen dat het spoock van enkel druck versmacht,

Wel aen dan (wie ghy zijt) om dese pest te mijden,

Weest treurigh daer men treurt, en blijde met den blijden,

Ghy moogt niet een gepeys besteden aen den nijt,

Soo ghy in eenigh deel of mensch, of Christen sijt.

DE nijdt is een droefheydt, ghelijck Aristoteles seydt, 2. Reth. 10. over eenigh goet oft geluck, niet om dat de nijdige sulcks mist, maer om dat het een ander heeft, die hy benijt. En al is 't dat het hem selven niet en schaedt, dat het sijn even-naesten wel gaet, soo en mach hy evenwel sulcks niet verdragen. Waer uytgenoegsaem blijckt, dat het de booste en ongeregelste passie van allen is, en die noch reden, noch fondament en heeft, daer de andere gelijck Ulpianus seyt op Demosthenem tegen Leptinem) noch eenighe schijn hebben van reden, is 't niet tot volkomen onschuldinghe, ten minsten altijdt wat om te verbloemen.

Voor de droefheydt, al is sy noch soo groot, ende overloopende, hebben wy ghesien datter geen reden en ontbreeckt.

De gierigheyd sal tot haer onschult voorstellen, datter niet ellendiger, beschaemder en verachtelijcker is, als arm te zijn; dat niet fraeyer is, als middelen te hebben, dat het gelt alles vermach, en die het heeft, in eere en reputatie doet houden, en dat men sonder het selfde deught van miltdadigheydt niet en kan oeffenen: In 't korte, dat de geene die gheen gelt en heeft, nergens wellekom en is, en gewesen werdt daer niet te koop en staet.

Voor de eergierigheydt soude by gebracht konnen werden, dat het is een spoor en prickel tot deught en vroomigheydt. Gelijck Alexander de Groot, noch jong zijnde, hoorende de victorien van sijnen vader Philips Koningh van Macedonien, hem niet en plagh te verblijden, vreesende dat voor hem niet over en soude schieten, om eer en lof te behalen. Themistocles mede nam soo ter herten de vromen daden van den Helt Miltiades, dat hy daer van dagh noch nacht rusten en konde. In 't korte, de eersucht kan voor haer onschult seggen, hoe weynig wercks datter ghemaeckt werdt van de gene die niet en seggen, ofte geen stem in 't Capittel en hebben, en noch haer selven noch haere vrienden en konnen vorderen.

Het soude te lang vallen in 't besonder te verhalen, wat redenen dat elke passie voor den dag kan brengen, om haer onmatigheyd een koleur te geven: Maer voor de nijten isser gheen ter werelt te vinden, voor de selve en is geen uytvlucht open. Sy en kan haer in 't minste niet verantwoorden, als men haer beschuldight te zijn de vuylste en leelijckste van al de Passien, voor soo vele alle d'andere, komen uyt een swackheydt der Natuere, maer de nijt alleen uyt een loutere boosheydt van onsen eygen wil.

De Nijt, seydt de Oudtvader Chrysostomus, is een onreyn, en vergiftigt beest, en een sieckte van onsen wil, een moeder van alle quaet, en die in gheen derhande maniere te ontschuldighen is. Het welck oock bevestight werdt van de Griecksche Orateur Aristides en andere. Hierom is't dat vele wel bekennen, dat sy yemant haten, om datmen oock de quade haten kan. Maer niemant en bekent dat hy met nijt swanger gaet, also een vroom en welgestelt man niemant en benijt, ghelijck seer wel aenghewesen wert van Plutarchus in sijn boeck van Haet en Nijt, het welck de oorsaeck is, dat sommige haer nijdigheyt verbloemen met den deckmantel van indignatie, al ofse maer qualijck en namen dat eenige quade menschen te seer gevordert wierden. Also seyde by Lucianum Timon van Athenen, dien grooten menschen-hater niet recht-uyt, dat hy hem eenigh hiel en alle gheselschap van menschen schoude, om niet te sien het gheluck en voorspoet van veelen: maer daerom, seyde hy, om niet te sien vele boven haer verdiensten geluckigh. Ia den aert van de nijdige is soo vreemt, schrickelijck, ja duyvels, dat hy het geluck van een ander rekent sijn ongeluck: dat hy hem selven bedroeft in de voorspoet en blijdtschap van sijn even-naesten, hem verblijd in desselfs ongeluck en tegenspoet. Bion siende een nijdighe bedroeft, ick en weet niet, seyde hy, of u wat quaets, ofte een ander wat goets ontmoet is. En hem volghende Publius, dewelck, als hy Mutius een seer nijdigh mensche buyten gewoonte bedroeft sagh, seer aerdigh seyde, of Mutius heeft eenigh ongeluck gehadt, of een ander wat goets. Hoe kander yet onbillijcker oft onrechtveerdiger bedacht oft gevonden werden, dan datmen niet en mach sien dat het een ander wel gaet: Wat ongelijck geschiet den nijdigen van de gene die de Fortuyne mede heeft?

Ach! hoe ellendigh is de man,

Die nimmer vrolijck wesen kan,

Dan als een ander is beducht,

Of in benautheydt leydt en sucht?

Ach! hoe ellendigh is de mensch,

Die als een ander krijght sijn wensch,

Van spijt sijns herten bloet verteert?

O Heer, dees plaegh doch van ons weert.

De Nijt en siet niet aen, niet isser dat haere wreetheydt kan vermorwen, ofte haer dulligheydt tegenhouden. Gelijk wy in Daedales konnen sien, dewelcke in groote achtinge zijnde om eenige nieuwe wercken, die hy gevonden hadde, verhaelt by Plinius in het 56 Capittel van sijn 7 Boeck, als hy sagh datmen Talum om deselve konst, en sommighe nieuwe inventien tot den Hemel verhief, werd door de Nijt soo verre wech-geruckt, dat niet tegenstaende hy sijn discipel, en susters soon was, hem van een Toren wierp, gelijck Pausanius in Atticis betuygt. Dat is recht het gene wy gemeenlijk seggen, dat lieden van een Neering malkanderen veeltijts benijden. Hier over sijn de verssen van Hesiodus well bekent, die aldus in 't Engels overgeset sijn:

A Potter emulates a Potter,

One Smith envies another,

A Begger emulates a Begger,

A singing man his brother.

Maer wat salmen segghen, datter een Keyser ghevonden is, die mede een werck-meester, om de uytnementheydt van sijn konste, benijdt heeft? Dit is de

Keyser Tiberius. Dewelcke, als te Romen een fraey Konstenaer een groote gallery die seer helde met aerdige wetenschap opgherecht hadde, den man wel beschonck, maer met eenen, ghelijck de Griecksche Historie-schrijver Dion beschrijft, in sijn 16 Boeck, uyt nijt hem de Stadt uyt-joegh. Ia als de selve door hoope van gratie, glas dat buygen en niet breken konde ('t welck noch hedens-daegs onbekent is) voor den Keyser gemaeckt had, is hy door sijn last omgebracht; gelijck al voor Dion geschreven is by Plinius in 't ses-en-twintigste Capittel van sijn ses-en-dertigste Boeck. Wat salmen dan veel goets van de Nijt konnen seggen, die soo veel in haer is, de fraeye wercken, en konsten wech-neemt? Wat salmen veel goets konnen seggen van den Nijdigen, die daer lacht als een ander schreyt, die schreyt als een ander lacht? Die groeyen noch bloeyen kan, als hy siet dat een ander vet wort, die vet en wel ghedaen is, als hy een ander mager siet? Wat Tyrannen hebben oyt meerder torment konnen bedencken? Is de Nijdighe niet sijn eygen beul? De Poëten versieren van Prometheus, dat den Arent hem de Lever gestadigh af-knaeght: maer de Nijdige doet dit sonder ophouden aen sijn selven. Want de Nijdt verteert het mergh uyt de beenderen, suyght, gelijck een egel, het bloedt uyt de aderen, ende maeckt dien volgende den Nijdighen mager, bleyck en soo onghedaen, dat hy schijnt een lichaem sonder leven te zijn, ofte een lijck dat uyt het graf ghekomen is. Maer dese plaegh en kan niet beter beschreven werden, dan als van den Poët Ovidius gedaen is, 1. Metam. 16.

Sy is van bleecke verw, en mager aen de leden,

Haer tanden zijn begaet met duysent vuylicheden,

Haer borst is groen gepleckt, door uytgeborsten gal,

En noyt en scheptse vreught, als uyt een droef geval.

Het spoock is sonder rust, en noyt gewoon te slapen,

Maer uyt een anders druck genegen vreught te rapen,

Het is sijn eygen leedt, en voedt sijn eygen smert

Verteert sijn innigh mergh, en eet sijn eygen hert.

Seggen wy dan niet wel te recht dat Haet en Nijt een quaet beest is? Het qualijck varen aen lichaem en ghemoedt, op dat ick nu niet en spreeke van de grootste sonde, behoort genoegh te wesen, om een yegelijck te doen verfoeyen, en af-keer te hebben van dees boose en onnatuerlijcke plage.

De gene die van een ander benijt wert, en behoeft hem geensins daer in te quellen, alsoo het ghelijckmen ghemeenlijck seyd, beter is benijt te werden, als beklaeght, en de ellende alleen gheen nijt en kent. Het welck seer wel by den Comedie-schrijver Plautus gheseydtwerdt Truculendo:

Alwort ick schoon al seer benijt,

Noch ben ick des van druck bevrijt:

'k Heb liever dat het my gebeurt,

Als dat mijn hert in af-gunst treurt;

Want die benijt sit in den druck:

Maer die benijt wert, heeft geluck.

Wie isser dan, seyde Epicharmus, die niet en soude willen benijt wesen? Want daer en leeft naeuw'lijcks yemandt onbenijt. Siet, yemandt een blint mensche, hy werdt met barmhertigheydt ontsteken, maer niemant en benijt hem. Het gebeurt seer selden, schrijft Senecae dat een mensche die het wel gaet, den nijt kan ontvluchten. Men leeft dat Plato, als hy van sijne mede-discipulen benijt werde, Socratem vraegde, op wat maniere by hem van den nijt soude konnen bevrijen, en dat Socrates tot antwoordt gaf: Weest gelijck Thersites. Het welck een ongeschickt, en onbeschoft mensch was, gelijck blijckt uyt het gheene Homerus van hem verhaelt. Diogenes seyde tegen de gene, die by hem quam klagen over een die hem benijde, dat de beste remedie was om den nijdigen moede te maken, en hem over sijnen vyandt te wreken, altijdt wel te doen, en vromelijck in de deught voort te gaen. Voorwaer een die benijt wert, mach hem in sijn selven verblijden, alsoo hy bemerckt, datter by hem wat is, de nijt weerdig. Dit verstont Themistocles heel wel: de welcke noch jongh sijnde, seyde noch niet met allen fraeys aengerecht te hebben, alsoo hy noch van niemandt benijt en werde.

Maer al is het dat de Nijt, het geluck meest, gelijck een schaduwe volgt: soo geloof ick evenwel, dat niemant daer mede seer vermaeckt is, en dat een yegelijck, hoewel dat 'et hem oock gaet, daer liever van ontslagen blijft. Om dan den Nijt, soo veel als moghelijck is te vermijden, en is niet beter, als datmen het seyl niet soo hoog en treckt, als het wel bot heeft.

Wanneer de spin in 't ront spreyt uyt haer broosenetten,

En gaet haer vliegh-ghetou gantsch wijt en breet uytsetten.

Hier swiert een horsel in, daer vlieght een vogel deur,

En elders valt een steen, en maeckt noch grooter scheur,

Daer is staeg dit of dat gebrooken of gereten,

En midd'lertijt ontgaen de vliegen door de spleeten.

Al die van ongeval, en druck wil zijn bevrijt,

Die matige sijn net, en span het niet te wijt.

Wy lesen in de Italiaensche Historien, dat de oude Cosmo de Medice, die in Florencen de rijckste en machtigste Borger was, en oock den eersten steen geleyt heeft om sijn geslacht, gelijck het tegenwoordig is, tot Princen te maecken, in kleederen en dagelijckschen omgang sijn selven hiel, gelijck de ander Borgers, en dat hem sulcks by al het volck seer lieftallig maeckte; daer andere door onredelijcke trotsheyt een dapperen, en rechtveerdigen haet op haren hals halen. Men siet vele, die alsse tot goede middelen, diese te vooren niet ghewent en waren, ghekomen sijn, haer geboorte terstont vergeten, ende oock selve by de gene, die haer, en haer voor-ouders wel ghekent hebben, voor Edel-luyden, en Ionckers willen geacht wesen.

Soo haest de risp heeft afgeleydt haer swarte vellen,

Vliegt door geheel het huys, en gaet de menschen quellen,

Komt ongenoot te gast, en om de lichten swerft,

Gaet nestelen in 't bont, en menigh kleet bederft.

Als eenig slecht gesel tot eeren wort verheven,

Stracx steeckt hy 't hooft om hoog: elck dient voor hem te beven,

En denckt niet wie hy was, maer steygert in de lucht,

En die van kleyn wert groot, maekt sich te seer geducht.

Maer door dese maniere van doen werdt anders niet ghewonnen, als haet en nijdt: en soo drae de kans wat

begint te veranderen, spot, schimp en verachtinghe.

Agathocles, sijnde van een Potte-backers soon Koning van Syracusen gheworden, was hier in wijser. Want wel wetende, hoe seer dat het de nijt onderworpen is, als yemandt van kleyne tot hooghe staet ghekomen zijnde, sijn selven te seer verheft, het over tafel onder de goude en silvere schotelen, mede met aerdewerck aenrechten; seggende, neerstigheydt en vroomigheyt is soo grooten saeck: dat ick, die te voren aerde potten plagh te drayen, de selfde nu tot gout ghebracht hebbe.

De Paus Sixtus de vijfde van dien naem, een soon van een arm huys-man, geboren zijnde in een slecht huys, dat boven geen dicht dack en hadde, plagh te seggen, dat hy uyt een doorluchtigh huys gheboren was. Ende Paus gheworden sijnde, als hy stont op het Kasteel van Engelenborg met den Ambassadeur van Vranckrijck, en de Stadt Romen daer van besag, daer hy doen Heer en meester van was, en ontsagh niet tegen den selven te seggen, Mijn Heer, U E. siet in wat gelegentheydt ick hier nu stae, en doe ick d'eerstemael binnen Romen quam, en had ick anders niet, dat my was, als een stuck droog broot in mijnen sack. Dit getuyght Estienne Pasquier in sijn Françoysche brieven, hem verhaelt te zijn ven den Ambassadeur de Foix selve. Sulke ronde bekentenisse doet den nijt veel af-nemen. En in tegen deel maeckt yemandt sich seer hatigh, dat hy sijn selven te veel voor laet staen, en altijt sijn eygen actien in de mont heeft. Al was het waerachtigh dat Cicero de gemeene saken van Romen bewaert hadde teghen de t'samen rottingh van Catalina, en sijn complicen, soo hebben evenwel oock sijn alderbeste vrienden niet verdragen, dat hy selve dien dag altijdt roemde. Men kan sien onder zijn brieven, hoe dat Brutus aen Atticus schrijvende hem doorstrijckt, van dat hy alle uuren de Nonas Decembriis in de mont hadde. Met grooter wijsheyt hebben sommige, als sy sagen dat haer glorie en eere by andere met geen goet oog aengesien en werde, eenige van haer groote daden de Fortuyne, eenige Godt toegeschreven. So seydt den Helt Achilles by een Poet Homerus, dat hy door hulpe van de Goden yemant overwonnen hadde. En Timoleon boude te Syracusen een Tempel, van toevallige saken, over de vrome daden, die hy in Sicilien uytgevoert hadde, en toe-heyligde sijn huys aen den goeden Engel. Een ander met namen Pytho, als hy om seker sake, te Athenen vin de Orateuren seer verheven werde, merckende dat sulcx hem Nijt baerde, en dat het sommige niet wel en namen, soo schoot hy uyt, en seyde: Ghy borgers van Athenen, yemandt van de Goden heeft dat werck gedaen, wy hebben alleen de handen daer toe verleent. Sylla placht mede den nijt van hem te schuyven, door dat hy sijn voorspoet op de Fortuyne leyde. Want de Menschen, gelijck Plutarchus seer wel seyt, hebben yemant liever den lof van de Fortuyne, als van de deught toe te schrijven: om dat sy het goet van de Fortuyne stellen alle vreemt, en dat van buyten aen komt, maer 't gene aen de deught ontbreeckt, dat sulcks door haer eygen schult geschiet.

De nijdigaerts selve en konnen niet wel geholpen werden, om datse schromen, als hier voren verhaelt is, haer gebreck te openbaren. Die pijn in 't hooft heeft, seyt de Outvader Basilius, geeft sulcx aen de Medicijnmeester te kennen: maer die van nijt sieck is, wat sal hy seggen? Even-eens schrijft een ander Out-vader Cyprianus, dat de wonden die men handelen en sien kan, wel lichtelijck komen te genesen: maer dat de wonden van de nijt so diep en verborgen zijn, datter geen genees-middelen by gebracht konnen werden. De beste middel evenwel om yemant te benijden, is, gelijck de gemelte Basilius seydt, datmen alle wereltsche saken weynigh acht, als geen nijt ofte wangunst weerdigh zijnde: dat oock de aldergrootste rijckdom verganckelijck is: en dat de gene (gelijck niet alleen in alle historien te lesen is, maer dagelijcx in alle landen bevonden wert) die nu meenen gheheel boven de wint te zijn, plotselijck omgeworpen werden. En op die manier moetmen oock andere dingen die nijt baren, sich selven voorstellen, en vast in beelden. Tullus Hostilius, gelijck de Griecksche History-schrijver Dionysius Halic. betuyght, seyde dat de eenighste remedie voor de droefheydt uyt een ander mans welvaren, was, sich voor te laten staen, dat een ander niet en had 't gene in hem benijt werde. Maer best is, te gelooven en vast in sijn gemoet te prenten, 't gene Cicero seyt in sijn 14. Oratie tegens Antonium, dat de deught van uytmuntende personagien weerdigh is nagevolght, en niet benijdt te werden. Die hem met het eerste besig hout, en sal met geen nijdige bekommeringh besoetelt blijven. Het is lofweerdigh 't gene Philostratus verhaelt van den Orateur AEschines. Dese als hy eens in 't openbaer las de Oratie, die hy tegens Ctesiphontes gedaen had, en dat het volck van Rhodes seer verwondert was, hoe dat sulcke welsprekentheyt konde overwonnen werden, meenende dat die van Athenen quaet vonnis gewesen hadden. Maer seyde hy, ghy en soudet u niet eens verwonderen, by aldien ghy Demosthenes daer teghen gehoort had. Waer mede hy niet alleen en prees de welspreekentheyt van sijn wederparty: maer ontschuldigden oock met eenen het vonnis van de Rechters.

Van de Liefde.

Het IV Capittel.

MAer dat ons verder treckt tot ongeruste sinnen

Is Liefde, vuyle lust, en ongeregelt minnen:

Och waerder eenigh mensch vervalt in dit gebreck,

Daer worden met der daet de wijste heden geck,

Haer krachten, haer verstant, haer wel gesonde leden

Die worden af-geslonst, die worden af-gereden;

'k En weet niet, mijn vernuft, hoe menigh ongeval,

Geduerigh oorspronck neemt uyt dit ellendigh mal.

Wat raet voor dese plaegh? soo haest de sinnen hellen,

Om door u slim bejagh u geest te komen quellen,

So dienter op gepast om dit vergiftigh kruyt

Te dempen eer het groeyt, en flucx te rucken uyt.

Maer voelje door het quaet u sinnen overlasten,

Soo geeft u dan geheel tot bidden, waken, vasten;

Dit is een boose geest die nimmer oyt en vlucht,

Dan als men niet en cet, en tot den Heere sucht.

DE Liefde en is niet anders als een begeerte en verlangen van 't gene ofte metter daet goet is, of ons goet schijnt te wesen. De selfde alsse van de Reden ge-stiert wert, soo isse eerlijck, en prijsselijck: maer alsse van de reden verlaten is, so en isse niet anders als een quade begeerlijckheyt: en wert onderscheyden na het gene daer doorse gedreven werdt, Gier. Serboli nel Ritratto d'Amore, Consid. 2. Charron. au 1. livre de la Sagesse, chap. 19. Als sulcks eer en staet is, dan wertse eergierigheyt genoemt: de liefde tot gelt en goet, is de gierigheyt: tot vleeschelijcke wellust, is de gemeene liefde. Siet daer drie wielen daer veel menschen in versmooren, drie plagen ende pesten van 't gene by ons is, geest, lichaem, ende goet: de wapenen van drie hooft-vyanden van der menschen rust ende welvaren, de Duyvel, de Werelt, ende het Vleesch. Dese drie zijn voorwaer de aldergemeenste passien, waerom oock den Apostel ‘in de selfde alles verdeelt heeft. Al wat in de werelt is, is begeerlijckheyt der oogen, ofte des vleesch, ofte opgeblasentheyt des levens. De eergierigheyt,’ als geestelijcke is eelder en hooger als d'ander. De wellustige liefde als natuerlijcker (want sy is oock in de beesten, in welcke de ander niet gevonden en werden. Virgilius in het vijfde boeck van de Lant bouwinge:

Al de menschen, al het vee,

Al de visschen in de Zee,

Al de vogels in het wout

Wenschen om te zijn getrout,

Wenschen om te zijn gepaert,

Want 't is vee en menschen aert.)

is gemeenlijck slapper, en so langduerende niet. De gierigheydt is de sotste en argste van allen: Wy sullen dit Capittel beginnen van de gene, die de gemeenste is, en den gemeenen naem van Liefde behouden heeft.

De oude Schijvers hebben tweederhande Venus gestelt, de eene Uranie, een Dochter van den Hemel sonder Moeder; de ander jonger, een Dochter van Iupiter ende Diane, met namen Pandemos ofte Algemeene. Wy kennen oock alsoo tweederhande Liefde, kinderen van de twee Godinnen, een Hemelsche, ende een gemeene. Van de Hemelsche liefde wert ons in de H. Schrift geleert. Van de gemeene sullen wy hier spreken, dewelcke wederom eerlijck ende matig is, ofte oneerlijck en ongeregelt. De eerste is goet, en van Godt deselve ingestelt, waer door wy onsen even-naesten, ende insonderheyt de man sijn vrouw, de vrouw haeren man moet liefhebben. De ander is quaet, en maeckt haer geheel meester van den mensch. Soo dat niet sonder reden Christoval de Castilejo sijn amoureuse wercken, in 't Spaens geschreven, aldus aenvangt:

Amor dulce y poderoso

No te puedo resistir,

Y acuerdo de me rendir,

Que defender me non oso,

Sin obligarme a morir.

Y pues de nuestra passion

Eres absoluto Rey.

Mi penade coraçon

Tornado ya de tu ley

Signe tu fe y opinion.

Doy me por siervo i vasallo

De tu querer y poder, &c.

En niet alleen dat dese ongematighde Liefde den Mensche tot sijn slave maeckt, is daer beneffens oock schadelijk soo aen de Ziele, als aen het Lichaem, en brengt met eenen veel andere passien, en ongerustheyt mede. Gelijck seer wel van een jongelingh by den playsanten Comedie-schrijver Plautus aldus uytgedruckt wert in Mercatore:

Wat is de liefde? Wat de lust?

Als suchten, duchten, sonder rust,

Als groot verdriet, en kleyne vreught,

Een rechte dool-hof voor de jeught,

Een hoop, een waen, een blijde druck,

Een troost vermengt met ongeluck,

Een schoon gelaet, maer enckel schijn,

Een droef vermaeck, een soete pijn,

Een dorst die noyt gelaeft en wert,

Een voedsel voor een yeder hert,

Een honig-raet vol enckel gal,

Een deerlijck spel, een deftig mal,

Een spoock dat niemant seggen kan;

Maer 't is genoeg ick scheyder van.

Indien de liefde opgeslagen, en wel ingesien wert, seyt Plutarchus, men sal bevinden datter geenderhande bewegingen des gemoets en is, dewelcke ofte scherper smerten, ofte heviger blijdschap, ofte meerder dwaesheydt onderworpen is. Sy is gelijck de onrust in een uur-werck, die nimmermeer stil en staet.

De beroemde Apollonius Tyanaeus, gelijk Philostratus lib. 1. cap. 20. en uyt hem Ant. Verdier 2. de divers lecons. 26. beschrijft, heeft dese ongerustheyt en ontsteltheyt van de liefde so groot geacht, dat hy op een seeckeren tijt gevraeght zijn de van de Koningh van Babylonien, wat straffe een die op overspel met een van sijn wijven betrapt was, verdient had; antwoorden, Hem het leven schenckende al laten beminnen, alsoo de liefde hem metter tijt genoeg sal straffen. De Italiaensche Poët Petrarcha beschrijft de ongerustheyt, ende strijdende passien van de liefde niet qualijck:

Amor ch'incende il cor d'ardente gelo,

Di gelata paura il tion costretto,

E qual sia più fa dobbio all'intelletto,

La speranza, ò il timor, la fiamina, ô il gelo.

Dewijl dan de ongeregelde liefde den oorspronck is van so veel angst en onrust, en gelijck een wortel daer so veel ongerechtigheden uytspruyten, so en is 't niet vreemt, datse boven andere ontroeringen des gemoets met verscheyden onweder onsen geest en lichaem ontstelt. Sy is 't, dewelcke de sinnen also beroert, datse ook de alderwijsteliede sot maeckt soo dat men van soodanige seggen mach 't gene Demodocus seyde (Aristot. 6. Ethic. 8.) van de Milesiers, Zijnse niet sot, sy doen ten minsten, dat de sotten doen:

Luyden die minnen,

Hebben geen sinnen.

So schrijft den Italiaenschen Ariosto, van sijnen Orlando, dat die te voren wijs was, door liefde uytsinnigh werde:

Diro d'Orlando in un medesmo tratto,

Cosa non detta in prosa mai, ne in rima;

Che, per amor venne in furor, e matto,

D'huom, che si saggia era stimato prima.

De Vader van den Keyser Vitellius, (gelijck Suetonius betuyght) anders een fray man zijnde, was soo versot op een seker meyt, dat hy met haer speecksel onder honigh gemenght, niet in 't heymelijck, maer in 't openbaer alle daegh sijn aderen, ende kele voor een remedie bestreeck, sonder hem eens te ontsien voor de schande van 't volck.

Nu ghelijck dese passie de fraeyste geesten haer verstant beneemt, ende dickwils soo verre brenght door wanhope, dat sy haer selven te kort doen: soo veroorsaecktse oock dickwils verscheyden ongesontheyt in het lichaem. Want also de amoreusen altijt dencken op de gene die sy liefhebben, en dat haer sinnen daer gestadig op spelen, so trecken sy de natuerlijcke wermte van de maegh, die den kost aldaer moet verteeren, na de herssenen; en alsoo sy oock nieten slapen, en dagh noch nacht rust en hebben, so vergaderen sy veel rauwe humeuren in 't Lichaem: de welcke daer na de aderen koomen te verstoppen, ende het aengesicht bleyk, bol, en ongedaen maecken. Waer van de amoureuse Canace klaeght by Ovidium met dese woorden:

Het dertel Venus kindt dat is een menschen plager,

Het maeckt de wangen bleyck, de gantsche leden mager,

Beneemt den soeten slaep, verhindert etens lust,

En maeckt aen alle kant de sinnen ongerust.

Derhalven in de gene, die te voren wel te pas ende gesont waren, werdt met het bloedt (gelijck Theocritus spreeckt) als van een egel uytgesogen, en sy werden selve vol van sucht ende ongesontheydt.

Dit zijn de vruchten, die het Lichaem ende de ziele trecken uyt sulcke liefde: waer van wy nu oock, tot spiegel van een ander, sommige exempelen sullen verhalen.

De Poëten, die gewent zijn onder het decksel van hare fabulen de waerheyt en goede leeringen te verbergen, stellen ons voor haren grooten God Iupiter, die hem door de liefde so verre liet vervoeren, dat hy alle sijn majesteyt aan een zijde stellende, hem most veranderen in een satyr, stier, gout, swaen, arent, en de hemelsche gedaenten in een beest verkleeden, om sijnen onkuyschen lust met een moy meysjen te boeten. Dit wert levendigh aengeroert van den amoureusen Poët 2. Metam. daer hy beschrijft hoe dat Iupiter in gedaente van een stier by Europa quam:

De groote werelt-vorst, de vader van de Goden,

Die al wat yemant siet hout onder zijn geboden,

Om wiens bevel alleen, wanneer hy maer en wilt,

De lucht in stucken scheurt, en al het aertrijck drilt.

Hy die met blixem slaet geheele Koninghrijcken,

Die loeyt gelijck een Os, en wil een Stier gelijcken,

Die speelt ontrent het vee, en huppelt in het groen,

Gelijck een weligh kalf of geyle boeken doen.

Siet wat een seltsaem dinck! in eer te zijn verheven,

En aen het minne spel de sinnen op te geven,

En wil niet t'samen gaen 't en heeft oock geenen val;

Geduchtheyt is gestrengh, en liefde veel te mal.

De Koningh Salomon, wien Godt so begaeft had, dat hy in de wereldt was een mirakel van wijsheydt, werde so verre door de liefde der vrouwen verleyt, en verviel tot sulcken onkuysheyt, dat hy seven hondert wijven, ende drie hondert by-wijven hadde, en door deselve hem oock met de grouwelijcke sonde der afgoderije verliep.

Wie isser die wat nader dit exempel insiende, ende overleggende de grove feylen en sottigheden van de wijste der werelt begaen, niet en sal soecken Godt te bidden, dat hy hem wil bewaren voor het soet aenlocken van dese boose plaegh?

Wil men sien hoe dat onder de Heydenen d'aldergrootste en verstandigste gebeeten zijn van dit fenijn, wy hebben een levend exempel in Marcus Antonius, een man van groot vernuft, en rijp oordeel, als gebleken heeft by alle vrome daden by hem uytghevoert, doen hy de helft van het Roomsche rijck onder hem hadde. Maer na dat hy met de liefde van Cleopatra besoetelt was, wert hy licht, onachtsaem en onbedacht in al sijn raetslagen, ende rechten na die tijt niet aen dat prijs waerdig was. Want sijnen geest storf in hem om te gaen leven in 't lichaem van sijn beminde, en sijn sinnen waren soo betoovert, dat sonder eenighe schaemte ofte schande, ofte oock het perijckel, dat hy liep, te vreesen, niet en dacht ofte en sprack, als van sijn Cleopatra, gelijck Plutarchus dat verhaelt in de beschrijvinge van sijn leven. Maer wat eynde op 't lest? droevigh en beklaeglijck voor alle beyde. Want overwonnen zijnde van Augustus, stack hy sijn selven 't hert af, en sy bracht haer-selven met vergift om.

Henrick de derde Koning van Vranckrijck, midden in de swarigheydt die hem over 't hooft hingh, als groot en kleyn tegen de borst wesende, vergat alle wijs beleydt dat hem noodig was, door sijn wellust, en onkuysche liefde: door welcke versuym sijn vyande de overhandt kregen, hem uyt Parijs joegen, en ten laetsten door een Monick dede ombringen. Ick sal alleen hier van een exempel verhalen uyt de Francoysche history van d'Heere van Aubigne livr. 4. chap. 2. van het derde deel. De Konningh wesende te Lyon, verliefde op een van de voornaemste Vrouwen van de stadt. De Grave van Malevrier en Antraget werden hier toe in 'twerck gestelt. Sy kregen lichtelijck de wil van de Iuffrou, maer niet de gelegentheyt van de by-een-komst, vermits de groote jaloursheyt van den man, die haer niet meerder alleen en liet, als sijn eygen schaduwe. Dese Makelaers sochten hem te betrecken in de Koopmanschap van 't zout, en hem voor gierigh houdende, verhoopten dat hy een reys aennemen soude op de plaetse, daer het zout lagh: maer als het aenbieden van de winst niet woude lucken, soo komtmen tot de eere, hem presenterende een Reys voor den Koningh aen eenige Hense-steden, om vrede te maken tusschen den Hartogh en de stadt van Bruynswijck. Die voorslaegh van eer geen beter uytkomst hebbende, als die van profijt, soo mostmen komen tot den wegh van devotie. Daer op wert versocht den Gardiaen van de Minder-broeders, met welcken sy spraken, by manier van klachte, over een voornaem burger van de stadt, als of hy verachte te wesen in de broederschap van de penitentien, daer de

Koningh selve in was, en dat sulcks hem in achterdenken bracht, om wat na den mutsaert te ruycken. Als sy hevig by den Pater aenhielden, dat hy sijn schaep daer toe met redenen vermanen zoude; zoo worp de Biecht-vader sulcks seer verre, seggende, Ghy moet dat op een ander soecken, wy zijn van 't ambacht; en meer drollery. Waer op de Grave begost te sweeren, dat de Koningh verlieft was op sijn vrou, ende datter geen middel was om hem uyt den huyze te krijgen sonder sijn hulpe: derhalven indien hy een eerlijck man wilde wezen, dat hy hem s' anderen daeghs twee hondert dubbelde ducaten soude brengen, tot aslaet van die sonde. Dat is (seyde de Monick) goet S. Françoys gesproken. Ick sal 't wel flanzen. Her welck hy dede door een generale processie, alwaer volgens d'ordre van de confrarie, de man als nieu-in-komeling, het kruys most dragen. Ondertusschen ontsloopt de Koning, met de Grave van Malevrier door een achterpoort, die de Gardiaen haer opende, en gingh na de bestemde plaets. De goede man, na dat hy al eenighe straten ghepasseert had, kreegh muyse-nesten in 't hooft, en nam de jaloersheyt voor uytleggingh van sijn devotie: zo dat hy 't hooft lager liet hangen als een kruys-drager toestont, ende sijn swaermoedige gedachten groeyden zoo verre dat hy komende op een hoeck van een straetjen, 't welck op sin huys uyt quam, zo dat hy de venster van sijn slaep-kamer sien konde, sommige seggen, dat hy sag een boet door de glasen, hoe het is, hy bleef staen met een groote sucht, waer op volgde een bangigheydt recht of geveynst, soo dat hy 't kruys ter aerden soude laten vallen hebben, ten ware het behulp van twee Edelluyden des Konings, die hem 't eerste paer volgden. Aldus werde hy in sijn huys gebracht, daer terstont toeloop was van bueren, en vrienden, zo dat de Koning in 't kantoir most loopen, alwaer verkleet zijn de in 't habijt van de ordre, begaf hem in de processie die noch niet voorby en was. Maer hoe liep dit, en diergelijck op het lest noch af? Dat de Koning van sijn meeste onderdanen gehaet, en by na uyt sijn Rijck gestooten zijnde, ellendighlijck in sijn buyck doodt gesteken werde.

In 't self de Rijk is een wijl voor dese door een sonderlinge drift, een vreemde daer geschiedt 't geen onse Poët in de volgende versse ten berde brenght.

Een man van diep vernuft was eens-so hoogh geresen,

Dat hy aen alle kant van yder wert gepresen,

Hy wist (gelijck men sprack) al wat een deftigman,

Wie hy oock wesen mocht, of weet of weten kan.

Al wat de Son beschijnt en haer vergulde stralen,

Al wat den afgront deckt met haer ongure dalen,

Dat wist hy na de kunst te brengen aen den dag,

Als of men Plutos rijck en oock den hemel sag.

Een yder hing hem aen en wou by hem verkeeren,

Al wie begerich wat om eenig goets te leeren,

Soo dat geheel Parys en al het Fransche rijck,

Hem lof en eere gaf, als niemant sijns gelijck.

Noch zijn hem evenwel veel dingen weder-varen,

Van die om dese tijt geleerde luyden waren.

De Kloosters en haer volck als met gemeene stem,

Berispten sijn bedrijf en vielen tegen hem.

Hy wou dat eensaem volck benauder regels geven,

Om in een beter tucht voortaen te moeten leven.

Dat baerd' hem groten haet. Oock schreef hy seker boek,

Dat namaels is verdoemt tot nader ondersoek.

Maer schoon hy besich was met duysent hooge saken,

Een dertel minne-brant die quam hem gaende maken.

Een Maegt van soet gelaet en van een hooge stam,

Die was die hem bevocht en oock gevangen nam.

Daer lach sijn hoog vernuft, en sijn verbeve sinnen.

Die laten van het vyer haer willig overwinnen.

Sijn drift tot wetenschap schijnt uyt te sijn geblust,

En in het titsich dier bestont sijn gantsche luft.

Daer was doen in de Stadt een hoop van Edellieden,

Die haer gestage gunst en trouwe quamen bieden;

Het stont Louise schoon te treden in de trouw,

Waer doorse machtig goet en eer bekomen sou:

Maer wat de vryers doen sy laet haer niet bewegen,

En wat haer yemant raet daer isse bijster tegen,

Sy was aen Abelaert ten vollen nu verpant,

En zelve leet zy met een ongevoonen brant.

Want door sijn hoog vernuft kond' hy haer soo bewegen,

Dat hy tot sijn vermaeck haer maegdom heeft verkregen:

Maer 't spel en duert niet lang, want na een kone stont

Soo klaegde dese Maegt dat zy swanger vont.

Haer oom, een moedig hooft, die quam het strax te weten.

Dies was hy totter doot op Abelaert gebeten;

Dies leyd' hy in beraet hoe hy het wreken zou,

Dat sijn beminde Nicht was swanger buyten trouw.

Hier op leyt hy en maelt en spant de gantsche sinnen,

Hy weet door slim beleyt sijn eygen knecht te winnen,

En onder dat behulp soo wert hy in der nacht,

Tot in de kamer selfs van Abelaert gebracht.

Daer gingh het seltsaem toe; de man die Wert gegrepen,

Hy liet hem uyt den slaep en van het bedde slepen.

Hy leyt hem op een banck en flux met eenen streeck,

Sneet hy hem van het lijf, al wat een man geleeck.

Daer was de man ontmant, en al sijn le den krimpen,

Maer Foulbert wel vernoegt bestont met hem te schimpen,

Oock met het slimste jok dat yemant oyt bedacht,

En dat ging daer in swang by naest de gansche nacht.

Siet daer die groote man een spot van alle menschen,

Meest van het klooster volk die hem niet beters wenschen,

Hy was door sijn bedrijf in grooten haet gebracht,

En elders wederom bemint en hoog geacht.

Maer hy dus af-gericht ging in een klooster schuylen,

Ging buyten sijn beroep en eensaem sitten pruylen,

Niet dat hy in den geest de kloosters heylig vont

Maer mits hy niet als eerst wel metten rechter stont.

Hy die voor dit geval was over al gepresen,

Wort nu van al het volck met vingers aen-gewesen.

Hy eens een fluxen Haen is nu een slecht Capoen,

Dit riep geheel Parys, wat sal de lubbert doen?

Hy heeft die korte vreught wel diere moeten kopen,

Sijn broeck is ongevoert sijn wambuis sonder knopers.

Saet daer ons Abelaert verwonnen van de spijt,

Die hem alwaer hy gaet tot in het herte bijt.

Het klooster ende kap dat is by hem verkoren,

Om dat hy by het volck sijn luyster had verloren;

Ey let hoe dat het werck hier in de werelt gaet,

De wan-hoop maeckter veel of Monick of soldaet.

Louise, naer het werck by haren oom bedreven,

Ging treurig uyt Parys en in een klooster leven,

Haer sucht tot Abelaert bleef echter even groot,

Want zy bleef hem getrouw tot aen de bleke doodt.

Sy schreven over hant verscheyde minne brieven,

En leefden onder een gelijck twee soete lieven,

Haer liefde (so het schen) bestont maer in den geest,

En daerom niet gegront op eenich bruylofts-seest.

Groot man, wat gingh u aen, te wijken van de boeken,

Om 't innich vrouw-geheym te mogen ondersoecken?

Gy scheent meer als een mensch maer nu geheel ontmant,

Siet daer den rechten loon van uwen geylen brant.

Ey let op dese mensch hoe laegh hy is gevallen,

En waer hy is geruckt door ongeregelt mallen,

Hoe geestigh dat hy was hoe Abel uytter aert,

De straffe van de lust en heeft hem niet gespaert,

De werken van onse soet vloeyende Poët verder lesende, vont noch eene geschiedenis die my niet onvoeglijck dunckt hier achter te vervolgen.

Daer was een hupsche maeght begaaft met schone leden,

En daerom over-al genoeghsaem aen-gebeden,

Sy was een eenich kint en had een machtigh goet,

En haer vermaerde stam beroemt van edel bloet.

Daer waren in de Stadt verscheyde jonge lieden,

Die aen haer stage gunst en trouwe quamen bieden,

Calistenes was een die zy geheel besat,

Maer Strato quam'er by de rijckste van de Stadt.

Daer was een klare beeck die met haer frisse stromen.

Omringhde seker wout beplant met ceder-bomen,

Hier was 't dat onse maeght haer leden somtijts wies,

Wanneer een koelewint een somer-luchje blies.

Siet dit nam Strato Waer, hy wist' er op te passen

Wanneer de jonge maegt hier quam om haer te Wassen.

Hy vont het aerdigh dier soo uytter-maten schoon,

Dat zy een wonder scheen en aller maegden kroon.

Hier door quam in sijn hert soo groote liefde rijsen,

Dat hy haer hulde deed' en eere quam bewijsen;

Ia met haer vader sprack en boot haer volle trouw,

En hielt haer even doen gelijck een echte vrouw.

Maer siet, daer zijnder veel die met geheele sinnen

Zijn besich even-staegh om haer te mogen winnen,

De vader sach het aen maer let op alle dingh,

En vint door sneegh beleyt al wat'er omme gingh.

Hy die so goeden kans doen niet en wou verliesen,

Gaf aen sijn dochter macht een man te mogen kiesen:

Haer woort dat stont te zijn gelijck een stale wet,

En hier toe wert terstont en dagh en plaets geset.

De tijt wert niet versuymt maer vlytich waer-genomen,

De plaetse was bestemt daer al de vryers komen,

En naer een langh gespreck door yeder was gedaen,

Soo sprack Theophanes aldus sijn dochter aen:

Kom Cleopea siet hier zijn de jongelieden,

Die u haer innich hert en echte trouwe bieden:

Ick heb u vry gestelt dat ghy verkiesen meught,

Een die u best bevalt van dese brave jeucht,

Siet daer een schoonen rinck wilt dien hem over-geven,

Met wien ghy zijt gesint u dagen af te leven;

Ick hou het voor gewis ghy hebt u wel versint,

Wel toont hier met 'er daet wie ghy van herten mint.

De luffer nam de rinck en gingh met trage schreden,

Tot drie-mael om de zael door al de vryers treden,

En na de derde-mael gaf zy haer rechter hant,

Ia gaf Calistenes den schonen diamant.

Die viel haer om den hals en kust' haer menich-werven,

En scheen in haren arm van vreucht te sullen sterven,

Maer Strato die besturf als hy den handel sach,

Het scheen aen sijn gelaet het was sijn lesten dach.

Doch echter bont hy in sijn omgeroerde tochten,

Die in sijn stillen geeft bedeckte lagen wrochten;

Want op den naesten dach sprack hy den Vader aen,

En boude tot verdrach aldus een nieuwe baen.

Hoe wel ick niet en mach u lieve dochter trouwen,

Noch wil ick even-wel ons vrientschap onderhouwen,

Mijn vader is u neef en oock u trouwste vriendt,

My dunckt dat u verbont niet af-gebroken dient.

De man die niet en docht op list en slimme lagen,

Vindt in dit soet gespreck een wonder groot behagen,

En was daer op gerust en met een blyden geest,

Noot hy hem tot sijn gunst en op het bruylofts-feest.

Nu was daer een gebrujck van ouden tijt gebleven,

Als haer een jonge maeght ten echte quam begeven,

Sy dan een offer-werck de Goden plach te doen,

En krans van bloem-gewas of ander jeughdig groen.

De Bruyt gingh tot dit werck verselt met jonge lieden,

Om soo haer Offer-werck de Goden aen te bieden.

De blyde Bruydegom die was daer oeck ontrent,

En doet in dit geval gelijck men was gewent.

De vryer onder dies stelt vast in sijn gedachten,

Dat hy den offer-dach in stilheyt sal verwachten,

Om dan te mogen doen wat hem de liefde riet,

Maer dat en wist de bruyt en ook haer vader niet.

Hy nam tot sijn behulp een hoop geswinde gasten,

Die scholen daer ontrent en op den handel pasten,

En als de Iuffer stont om daer te zijn getrout,

Soo quam het happich volck gevallen uyt het wout.

Gelijck als van een bergh de beeren neder-komen,

Soo van een groten dorst als honger in-genomen,

En vinden daer eenschaep dat qualijck is gewacht,

Gaen vechten om de proy met al haer gansche macht.

Het gaet oock even soo met dese twee gesellen,

Die om de schone maeght haer lijf in twijffel stellen,

Sy vallen tegen een en woelen over-hoop,

Maer siet de bange Bruyt die geeft haer op de loop.

Maer dat is sonder vrucht, want zy wort ras gegrepen,

Calistenes die poocht met hem haer wech te slepen.

Een yeder stelt te werck al wat hy immer mocht,

Soo dat men over-hant in volle leden vocht.

Maer siet de jonge Bruyt en hare teere leden,

Van soo een rouwen hoop van alle kant bestreden,

Wort flau en gansch onstelt tot aen haer swacke ziel;

Soo datse gansch besweeck en doot ter aerden viel.

Daer is 'et al bekaeyt; maer t' wijl de vrienden suchten,

De vryer gansch verbaest begeeft hem om te vluchten;

Sijn mackers van gelijck; en 't is noch onbekent,

Of hy noch leven mach en waer hy is belent,

Maer siet als Stratosach de schoone maget sterven,

En nu geen sprake meer van haer en kan verwerven;

Vermits haer soete mont (te voren purper-root)

Nu was van alle kant bevangen van de doot;

Soo wist hy niet te doen noch wat hy sou beginnen,

Hy kon in geenen deel sijn droefheyt overwinnen,

Hy greep haer in den arm en na den lesten kus,

Sagh hy den hemel aen en sey ten lesten dus:

O! Goden mach ick niet mijn lieve bruyt genieten,

Ick sal mijn 's herten bloet op bare leden gieten,

Ick wil oock met' er daet my geven aen de doot,

En treden neffens haer in Charons swarte boot,

Die sal op mijn versoeck ons in een plaetse setten,

Daer anders niet en wast als thijm en violetten,

Daer niet als heyligh volck en trouwe minnaers zijn,

In stage herten-lust en buyten alle pijn.

Daer mede liet hy af on kon niet langer spreken,

Maer heeft een vinnigh sweert hem in de borst gesteken,

Soo dat hy stracx verschiet en oock ter aerden sonk,

Soo dat sijn laeuwe bloet op 't doode lichaem spronk.

Het exempel van Samson en van Hercules is genoeg bekent. Phillis, Iphis, Haemon, Sappho, Biblis, Castuce, Phedra Timagoras, Cilice, die alle uyt oorsake van liefde haer leven verkort hebben, sullen wy voorby gaen, om eenige exempelen te verhalen die ontrent onsen tijt geschiet zijn.

Een seeker Hertog in Italien, rijdende te Pavia over een brugge, spranck om een vrysters wille, die hy seer lief hadde, met peert met al van boven in een diepe wijde rivier, sonder eens te ontsien de seekere doodt.

Een jong fraey Francois Heer, Amoureus van de Princesse van Mantua, en van haer oock bemint, aen de welke hy door misverstant gegeven had een vergiftigen appel (die hem vereert was om daer mede vergeven te werden) siende dat de Princesse, die hem opgegeten had, op haer uytersto lagh, overvallen met doodelijcke droefheyt, en om vergiffenis biddende, sterf eerst in de armen van d'Infante, sijnen asem verstickt zijnde en de natuerlijcke wermte uytgeblust, door de overgroote droefheydt. Sy volghde hem terstont na; maer het amoureus fenijn was krachtiger, en had eerder sijn werck gedaen, als het ander. Een vast teycken van 't dapper gheweldt van dees doodelijcke passie.

Het selfde betuyght oock de Historie van een jong

Ridder, genaemt Eurialus, de welcke den Keyser Sigismond in Italien volgende, wert te Siena verlieft op een dochter van de stad, met namen Lucretia begaeft met sulcken schoonheyt, datse van velen geheeten werde de tweede Venus. Dese jonge Dochter was niet minder gesint, op den selfden Eurialus, die mede uytermaten schoon, en galiard was. Het vuur van de liefde brande aen d'een en d'ander zijde, het welck niet en konde gelest werden, dan door het gebruyck van de liefde. Maer gelijckmen siet dat een weynigh water, daer een Smit het vuur van sijn smits altemet mede besprenght, dient om het selve meerder te doen branden, in plaetse van uyt te blussen; soo geviel het oock aen dese twee gelieven. Want na de versamelinge werde de vlamme soo vermeerdert, dat Eurialus ghenoodtsaeckt zijnde door het vertreck van den Keyser, hem te volgen, ende een droevigh af-scheyt te nemen van sijn lieve Lucretia, zy so grooten rouw en swarigheydt stelden, dat het gewelt van de droefheyt haer in weynig uuren dede sterven: en hy hoorende die droevige tijdinge, soude den selven wegh ghegaen hebben, sonder de vertroostinghe, die hy kreegh van sijne vrienden. Hy leefden evenwel daer na altijt in groote droefheyt, sonder datmen hem oyt sagh lacchen, ofte vrolijck zijn.

En om niet over de bergen te blijven, geleden ontrent veertigh jaren, een braef en moedigh jonghman van Gorcum, sittende by de gene die hy lange op goede hoop gevrijt hadde; en niet konnende op haer verwerven, doorstack sijn selven in haer tegenwoordigheyt.

En als of het niet genoegh en was, dat de Vrouwen ons met haer lodderlijck ghesicht, ende goede gratien aldus verblinden, ende van ons verstant beroofden: zoo zijn sommige noch hier in verder getreden, toekende haer-selven over onsen wille gantsch meester te maken, en met alderhan de tooverijen ons in slavernye van haer Liefde te trecken. Dan leest de Historien van alle eeuwen, ghy sult naeulijcks een exempel vinden, dat wel geluckt is, en het selve te weegh gebracht heeft Francisco Petrarcha, de voornaemste Poët onder de Italianen, als yeder weet, in seekeren sijnen brief verhaelende sijn wedervaren op sijn Fransche en Duytsche reyse, vertelt dat hy rijdende door de Stadt Aïx, aldaer verstont van eenighe Priesters, een sonderlinghe geschiedenisse, die de selve Priesters verklaerden van handt tot hant van de voor-ouders te zijn ontfangen, en midtsdien voor waerachtigh te houden: te weten, dat Karel de Groote, anders Charlemagne, na veel landen te hebben gewonnen, eyndelijck sich so verre vondt opgenomen door de liefde van een slecht vroumensch, dat hy, alle sijne hoogheyt en achtbaerheyt te

rugge stellende, niet alleenlijck vergat de groote saken van 't Rijck; maer boven dien oock de sorghe van sijn eygen persoon, tot groot leetwesen van sijn Ondersaten, zijnde allenlijck besigh in 't streelen, en lievekoven van de vrou-persoon. De welcke eenige tijdt daerna komende t'overlijden, hebben alle de Princen (verblijt zijnde over de voorsz doodt) seker gestelt, dat de voorsz Koningh weder soude hernemen sijn vorige deftigheyt, en sorge van het Rijck. Maer de Koningh vont hem so verslingert en verdwaeft in de voorsz liefde, dat hy niet af en liet het doodt lichaem van de selve vrouwe als noch by sich te houden, en alle maniere van vrientschap aen te doen, als te voren, 't selve gebalsemt wesende, om helfende, troutelende, kussende, al

op gelijcke maniere als of het selve noch in levende lijve ware gheweest, onderhoudende het selve, in plaetse van Gesanten te hooren, met duysenderley kluchten. Het voornoemde lichaem begost niet alleenlijck quaden lucht van sich te geven, maer gheheelijck sich door verrottinge te ontbinden, en evenwel en wasser niemant van de gene die dagelijcx ontrent hem waren, die hem van sulcks dorsten afraden. Hier op geviel het dat de Ertz-Bisschop Turpin, verder siende als d' andere, begon te dencken, dat al het gene hier voren is verhaelt, niet en konde geschieden, als door middel van eenige spookerye. Hy daerom sijn slagh waernemende in 't afwesen van den Koning, onderstont het voorsz lichaem te betasten, en van alle kanten t'ondersoecken, invoegen dat hy eyndelijck in den mont van het selve lichaem onder de tonge ontdeckte eenen sekeren ring, dewelcke hy dadelijk tot hem nam. Dien selven dagh de Koningh wederkeerende in de kamer, daer het lichaem stont, toonde sich gantsch verwondert te zijn, aldaer te sien een doodt lichaem, vol van stanck, ende, als uyt een droom ontwaeckt zijnde, gaf terstont last het selve te begraven, ghelijck oock dadelijck is gedaen. Maer 't is terstont daerna ghemerckt, dat de Koning alle sijn ghedachten hadt over geset op den voorsz Ertz-Bisschop, nu besitter van den voorsz ringh, niet konnen de gedueren sonder desselfs geselschap. Het welck ghemerckt zijnde by den selven Ertz-Bisschop, en vreesende dat deselve ring eens mochte koomente vallen in handen van yemant anders, die misschien denselve mochte misbruycken, wierp dien in een diepen moras, niet verre van de Stade; na welcken tijt wert geseyt, den Koning zo vervoert geweest te zijn door de genegentheyt van deselve plaetse, dat hy sich ontrock van de Stadt Aïx, en bouwede in 't voorsz moras een schoon Paleys, en ook een Klooster, sich in 't eene onthoudende alle de tijdt sijns levens, en in 't andere na sijn doot willende zijn begraven, gelijck oock is geschiet. En met dese geschiedenisse hebben de liefhebbers van de swarte konstenaersseer welhaer voordeel weten te doen, als daer uyt willende beweeren, dat de booze geesten in ringen konnen opgesloten werden. Of dit alzoo zy dan niet (seyt Pasquier, die deze Historie mede verhaelt in sijn Recherches de la France) gedraegh ick my tot de waerheyt. En het selve seyt oock Petrarcha. Diergelijcke exempel is aengeteeckent in het Iournael, gehouden by de ministers van de Oost-Indische Compagnie in de Stadt Surat, Anno 1623. dat de groote Mogol, ghenaemt Cha Selim, mede Heer van Surat, by sich had een vrouwmensch, ghenaemt Nortmael, die van hem verkreegh watze woude. Van haer wert verhaelt datze hadde een sekeren gouden keeten, ende dien aen hebben de zoo scheen deselve gantsch schoon, byzonder in het oogh van den voorsz grooten Mogol; maer die afgeleyt hebbende, was zy geheel anders als te voren. Daer wort vorder verhaelt dat de voorsz-vrou Nortmael, op een seeker tijthaer hebbende gewasschen in seker bat, den voorgemelten keten aldaer by versuymenis had gelaten, en dat een jonge deerne van den lande den keten aldaer vindende, den selven hadde aenghedaen, en haer zelven toe ghe-eygent: Dat de groote Mogol in die gestalte deselve ontmoetende, dadelijck met haer liefde was verruckt, en geen ruste en hadde gehadt, ter tijdt toe hy deselve by sich op sijn Kasteel had doen komen, om aldaer haer geselschap te mogen genieten. Het welck tot kennisse van Me-vrouw Nortmael gekomen sijnde, is deselve met soo hevigen ongesintheydt tegens het voorsz vrou-mensch ingenomen, datse niet en heeft gherust, voor deselve, door heymelijck beleyt om den hals te hebben gebracht.

Dan soo verre is het daer van dat dees ketenen, ringen, caracteren, briefkens, ende andere duyvelsche middelen, ofte oock kruyden en minne drancxkens, liefde tot sekere persoonen souden verwecken, (gelijck sy wel in 't gemeen geyligheyt konnen te wege brengen:) datse in plaetse van liefde, dikwils dulligheyt en de doot selve veroorsaken. Soo dat de Poët Ovidius wel raet in de konst der minnen:

Verhoet u, soete jeught van alle minne-drancken,

Van daer komt rasery, en alle boose ramken.

De Keyser Cajus Caligula is een minne-drancxken hem van sijn Vrou ingegeven, soo qualijck bekomen, dat hy na die tijdt noyt aen geest, noch aen lichaem gesont was: maer altijt key bleef: soo dat een Toovenaerster, seydt Iosephus 19. Ant. de gheheele werelt veel verdriets aengedaen heeft.

Cornelius Gallus, ten tijde van den Keyser Augustus, Gouverneur van Egypten, werdt door dierghelijck drancxken heel rasende en buyten westen.

De Poët Lucretius is op den selfden wegh in sulcken raserye gerocht, dat hy sijn selven doorstack.

Behalven al 't quaet dat dees minne-drancken, en andere onbehoorlijcke middelen doen in de gheene dieze inneemt: soo zijnse oock voor de liefde gantsch onnut, en van geender kracht: Circe de vermaerde Tooveresse konde wel, na het schrijven van Homerus, en andere Poëten, de gesellen van Ulysses in verckens veranderen, maer met geen tooverien Ulyssem selve tot haer liefde trecken. Medea en had mede geen macht om met al haer konst eens te beletten, dat sy, van Iason niet verlaten en werde. Een yegelijck neme dan aen de lesse die hier over van den gemeken Ovidius gegeven is;

Wilt ghy door onse konst geluckig leeren vryen,

Soo treckt u sinnen af van alle spookeryen

Op dese materie dient wel aengemerckt het bericht van onsen Poët in 't vijfde deel van 't Houwelijck:

Koom segh ons of het dient de menschen aengeraden

Door wortels, selsaem kruyt, door onbekende zwaden,

Of ander vreemt geheym, een flauwen minne-brant,

Te brengen tot de kracht van haren eersten stant.

Hier op een kleyn bericht: Na vlijtigh ondersoecken

En van den ouden tijt en van de nieuwe boecken,

En word ick niet gewaer, dat loof of selsaem gras

Oyt oorsaeck tot begin van rechte liefde was.

Veel, die in waren ernst van desen handel schrijven,

Verachten dit bejagh als klap van oude wijven:

En seggen dat het moes, dat menigh vryer brout,

Geen liefde baren kan, geen haet en wederhout.

Een ander wil het kruyt dat minne kan verwecken,

Begraven in der nacht, en voor de mensche decken:

Gelijck men voor het volck van geen vergif en schrijft,

Dat kleyne kinders doodt en uyt de moeder drijft.

Wie heeft sich immermeer voor desen onderwonden

Te trecken soete min uyt dese loose vonden,

Die naer een korten tijt geen klachten heeft gedaen

Een sake vol gevaer te hebben onderstaen?

De vis die giftig aes heeft in het lijf gezoogen,

Wort naer men wilt gefoolt, en daer men wilt getoogen:

Maer alsmen desen vang aen gast of vrienden biet,

Soo dientse voor de mont of voor de mage niet.

Als yemant is vergift door loose minne-drancken,

Hy schijnt gemaeckt te zijn tot enckel venus-jancken:

Maer veeltijts feylt de geest, soo dat hy niet en kun

Vervullen, daer het dient, de plichten van de man.

Al die met open keel hen geven om te drincken

Wat sotte liefde mengt, Wat Circe plagh te schencken,

Zijn dof en sonder geest,gelijck een deusig swijn,

Soo datse tot den buyck alleen genegen sijn.

Een van het geestig volck die met geleerde dichten

Ging çieren sijnen tijt, en in het duyster lichten,

Verviel in dwepery, om dat sijn jonge vrou

Hem door eene minne-dranck tot minnen trecken wou.

Hier door is (soo men houd) Caligula bedorven,

Lucullus uyt-geteert, Silvanus mal gestorven;

Hier door heeft menig wijf al scheen de liefde groot,

Door onbedachte sucht een lieve man gedoot.

Dies isser op gevolgt, dat alle goede Wetten

Haer tegen dit bedrogh met harde straffen setten;

Soo dat het jonghste recht met al den ouden tijt

Geen liefde-rancken dult, geen minne dracken lijt.

Soo stelt dan liever vast, dat onder echte luyden,

Een soet en heus gelaet is boven alle kruyden.

En datter niet een gras in bosch of heyden wast

Dat beter op de Trouw als reyne liefde past.

Het recht laet yeder toe, door soet en aerdig jocken,

Door minne, door gedult, malkander aen te locken;

Maer gunst te wecken op door naere spokery,

En staet geen echte volck, geen jonge lieden vry.

Wie kan een' smenschen hert door kruyt of dranken buygen?

Wie kauder soete min uyt harde wortels suygen?

Pluckt, stoot, mengt onder een, al wat je mengen kont,

De beste minne-dranck dat is een heusche mont.

Philips de Grieksche vorst was op een tijdt bevangen

Met lust en minne-druck, met duysent bette prangen,

Niet op een groote vrouw voor Princen opgevoedt,

Het is een slechte maegt die hem de pijne doet.

Hy dicht op haren naem, hy sendt haer moye dingen,

Hy doet meest alle nacht voor hare vensters singen,

Hy sit op haer en loert by na den gantschen dagh,

In 't korte, mal genoeg, gelijck een vryer plag.

Het Hof is hem een walg en al de groote mouwen;

Hy wil een slechte kap, hy wil een enghe bouwen.

Hy prijst niet als hy plag een vast en Hoofs gelaet,

Om dat het zedig oog de maegden beter staet.

Dit heeft de Koningin geweldig seer gespeeten,

Te meer om dat het stuck was over-al geweeten.

Geen slaep en komt haer aen, geen honger, geen vermaek,

Soo gansch is haer de borst geswollen van de wraeck.

En nademael de Faem liet over-al verluyden,

Dat hem de liefde quam uyt vreemde toover-kruyden,

Soo heeftse door beleyt haer saken soo gestelt,

Dat sy haer vyandin eens kreeg in haer gewelt,

De gramme Koningin, met yver aen-gesteken,

Is uytermaten graeg om haer te mogen wreken,

Sy laet haer sinnen gaen door alderhande pijn,

Die fel en boven al oock leelijck mochten zijn;

Sy is te mael verwoet, en op de maegt gebeeten,

En schijnt oock in gepeys haer op te sullen eeten;

Sy wrockt in haren geest,sy vraegtet over-al

Hoe sy de jonge maegt ten vollen plagen sal;

Nu wenstse (soo het schijnt) haer oogen uyt te plucken,

Haer ooren, haer neus, haer wangen af te rucken,

Haer lippen met gewelt te scheuren van de mont,

En al wat eenigsins haer welen aerdig stont;

Dan schijntse gantsch het vel soo af te willen stroopen,

En met gesmolten loot daer op te laeten droopen;

Sy wenscht haer wel de doot, maer uyt een wreede spijt

Soo wilse met de doodt haer houden in de tijt;

By wijlen gaetse sacht, en sonder haer te schenden,

Meynt dat het beter is haer uyt het lant te senden,

Of wel te sluyten op in eenig diep gebou,

Daer nimmer gulde son of mane schijnen sou.

Nae menig wreet gepeys sy laetse voor haer setten,

En gaet in groeten ernst op haer gedaente letten;

Sy spreeckt haer bitter aen, en vraegt na alle ding,

Van waer en wiese was, en watter omme-ging.

De maegt bericht Me-vrou met soo bequame reden,

Met soo een soet gelaet en aengename zeden,

Met soo een seedig oog, dat op den staenden voet

De Koningin betoomt haer ongetoomde moet.

Ick sie nu watter sy van dese malle rancken,

Van nare spokery, van vijse minne-drancken,

Ick vinde; (seyt de vrou) ick vinde metter daet,

Dat al de liefde-gift is enckel kinder-praet.

't En u geen slim bedrog, geen kunste van besweeren,

Dat u, beleefde maegt, van Princen doet begeeven;

Hier is geen toover kracht, geen list of loose vont,

Al wat de Koning treckt dat is u soete mont.

Hier was het dat de loop van hare gramschap stilde,

De maegt ging uyt het Hof, en reysde daerse wilde,

En niemant doet haer leet; en siet na dese saeck

Zo liet de Koningin de Koning sijn vermaeck,

Laet drancken, jonge vrou, laet alle rancken varen,

En sooje middel soeckt om recht te mogen paren

In vast' gegronde sucht, gaet beter wegen in;

Koopt gunst met uwe gunst; en mint om enckel min.

Zoo doende zulje best u weder-paer belesen.

De rechte minne-dranck dat is een eerbaer wesen,

Een onder danigh hert, een soet en reyn gelaet.

Geen kruyt dat in de min de min te boven gaet.

Men vint in de Kerckelijcke Historie, dat een van de voornaemste oorsaken, die Sinte Cypriaen tot de Christelijcke Religie riep, was, dat hy seer verlieft sijnde op Sinte Iustine, een Christene, en geestelijke maegt, ende niet konnende tot sijn voornemen komen, ten lesten sijn toevlucht nam tot de tooverye, daer hy op die tijt veel mede te doen hadt, en gebruyckte tot dien eynde eenen geest, die hy achte de grootste en bequaemste tot dat werck te zijn: maer siende dat al het ghewelt van sijnen geest te vergeefs was, en dat Iustine stantvastig en onbeweeglijck bleef, soo oordeelde hy, dat de Godt die sy diende en aenbadt, en die haer beschermde, veel machtiger was als de sijne, en door de gebeden van Iustine werden hem de oogen geopent, bekende zijn misdaet, verbrande al sijn toover-boecken, en aennemende het Christelijcke geloove, werde daerna van de H. Kerck, waer voor hy oock ten lesten als martelaer gestorven is, voor een Heylig aengenomen.

Maer behalven alle de plagen, die uyt ongetoomde Liefde de Ziele ende den Geest over-komen, en gaet het lichaem oock niet vry, maer het selve wert hier door oock soo aengetast, dat de mensch niet alleen in manieren, maer wesen soo verandert, dat men niet en soude seggen, dat het de selfde was. Dit wert van Chariclea getuygt in de Historie van Heliodorus. En van de magerheydt van Ammon, die op sijn halve suster Thamar verlieft was, lezen wy in het 2 Boeck Samuelis op 't 13 Capittel. Want alsoo de sinnen gestadig loopen op de gene diese beminnen, soo vergeten sy haer selven, dencken naulijcks om eeten noch drincken, hebben des daegs gheen rust, des nachts geen slaep in 't hooft. Chaucer in the knights tale:

HIs slepe, his meat, his drincke, is hem bereft,

That leave he wareth and dry as ashaft. Ec.

Geen slaep, geen kost, of drank en kan hem meer vermaken,

Hy wert van vasten schrael, en mager van te waken.

Sy gaen dickwils heele daghen sonder spreeken, en nemen haer gedachten tot gheselschap. Ia werden dickwils soo mager ende slap, dat sy het bedt moeten houden, soo dat van nooden is om den Doctoor te loopen, dewelcke bevindende de Polsras, ende het water root en vierigh, van weghen het waken, vasten, ende de ongestadige ongerustheydt, waer door het bloet en de geesten dapper ontsteken werden, sal oordeelen dat het Binne-koortse ofte een andere sieckte is, na de teeckenen die hy in den amoureusen patient sal bevinden, ende sullen dien volgende alle de remedien, die hy ordineert, te vergeefs wesen. Hier toe dient dan een subtijle wetenschap, en lange ervarentheydt, soo men wel sal kennen en onderscheyden dese amoureuse quellingh, van andere verteerende sieckten. Het welck seer konstigh in het werck gestelt heeft, de groote Prince der Medicijns Hippocrates, die van wegen sijn hooge wetenschap door geheel Griecken-land vermaert sijnde, ontboden werde van Perdiccas, Koningh van Macedonien, dewelcke aen een langh-duerige sieckte lagh, die voor de teering gehouden werde. Hippocrates by hem komende, en de neerstig lettende op de natuere van des Konings sieckte, merckte uyt seker teeken, datse quam uyt eenige ontroeringe des Ghemoeds: Want fijnen Pols anders slappelijck slaende, vermeerde so haest als een van de by-wijven van sijn over-leden Vader Alexander, genaemt Phyle, van sonderlinge schoonheydt, ontrent sijn bedde quam. Op welcke de Koningh Perdiccas soo verlieft was (sonder het selve te derven aen haer ontdecken) dat hy allencxkens als snee verging: soo groot was het gheweldt van het bedeckte vuur, het welck evenwel aen de pols uyt-brack.

Hoe dat je Gelt of Liefde sluyt,

Sy wil, en sal, en moeter uyt.

Hippocrates dan hebbende uyt de verandering van sijn wesen ende pols ontdeckt de oorsaek van des Konings sieckte, heeft de remedie oock behendelijck by ghebracht. Want als hy de selve aen Phyle te kennen gegeven hadde, ende datsy hem wel streelden ende carasseerden, soo is de Koningh in korten tijdt bekoomen, en tot sijn vorige gesontheydt herstelt.

Diergelijcke Historie isser beschreven van Plutarchus in het leven van Demetrius, die ghehout hebbende zijn dochter Stratonice met den Koningh Seleucus, soo geviel het dat de voor-soon van die Koningh, ghenoemt Antiochus, verliefde op dese Stratonice sijne Stiefmoeder, een vrou van besondere schoonheydt: ja dese Liefde ging soo hoogh, dat hoewel hy sijn best dede om de selve te overwinnen, soo bevant hy hem nochtans de slapste, also dat hy oordeelde datter geen remedie en was als alleen de doot, ghevoelende sijn begeerte berispelijck, ende sijn passie ongheneselijck. Op dese wan-hope besluyt hy sijn leven en de liefde te eyndighen door den honger, ende veynsende een ander sieckte te hebben, die hem den appetijt wegh-nam, werde in korte tijdt heel ongedaen, ende als uytgeteert. Erasistratus, een vermaart Medicijn, ende neve van Aristoteles, gehaelt zijnde om hem te genesen, werde haest gewaer, dat de quellingh uyt Liefde ontstont: dan hy en konde niet weten, op wien hy verlieft was. Om daer achter te komen, bleef hy een gheheelen dagh voor het bedde van de jongen Prince, seer naeu lettende op alle de geene die in de kamer quamen ende opal de veranderingen die hy in hem voelde. Vorder ghemerckt hebbende, soo dickmaels als Stratonice, ofte alleen, ofte met geselschap by hem quam, hoe dat Antiochus veranderde in sijn aenghesicht, dat dan root, dan bleyck werde, hoe hy haer lodderlijck aensagh, ende dickwils in sijn reden bleef steken, hoe zijn pols t' elcken rasser ende hooger gingh.

Daer de schat is, is het hert,

En de handt is by de smert:

En het ooge swiert altijt,

Daer een jeugdig herte vrijt,

Romy Belleau zeyt, dat het ken-teecken van de liefde in de borst gedragen wert:

Les Chevaux pour les mieux cognoistre,

Bien souvent à la cuisse dextre,

Portent une merque de feu;

Et moy aussi tost, que j'ay veu.

Vn amoureux, je le devine,

Car il porte à sa poictrine

Vn signal, qui paroist peu.

De Medicijn besloot uyt dese, en andere dierghelijcke tekenen, dat het de Liefde van Stratonice was, die hem dus verre had doen verzeylen. Ende na dat hy langh by sijn selven overleyt hadde, of hy de oorsaeck van de sieckte aen den Koningh te kennen soude geven, of niet: ten laetsten hem vertrouwende op de Vaderlijcke liefde die hy sijnen sone toedroegh, en siende dat het anders den Prince zijn leven soude kosten, verstouten sijn selven, om den Vader aen te seggen, .dat het niet als Liefde was, 't welck.sijnen soon quelde: maer dat het sulcke Liefde was die niet voldaen en konde werden, ende oversulcks de sieckte ongeneselijck. Seleucus werde van dese tijdinge heel verbaest, en vraegde na de oorsaeck van de ongeneselijkheydt. Om dat hy, antwoorde Erasistratus, verlieft is op mijn huysvrou. Ey lieve, seyde de Koningh, daer ick u altijdt voor soo goeden vrient gehouden hebbe, sout ghy niet willen haer aen mijn soon laten trouwen, om hem van de doot te verlossen? Ghy en soudt sulcks niet willen doen, antwoorde hy; indien het Stratonice was, dien hy beminde. Och riep de Koningh, of sy het was! Het welck Erasistratus hoorende, ende vast vertrouwende dat de Koningh sulcks seyde, niet uyt een beveynst herte, maer beladen met liefde van sijn zoon, aengesien de tranen die hy storte: hem by de hant grijpende, zeyde ront uyt: Ghy hebt Heer Koningh hier in mijn hulpe niet van doen: ghy kondt alleen, zijnde Vader, Man, ende Koningh, oock Genees-meester wesen van de sieckte van uwen soon, die op Stratonice verlieft is. Het welck by den Vader verstaen zijnde, laet sijnen Raedt vergaderen, en om sijnen soon te behouden, doet hem kroonen Koning van hoogh Asien, en geeft hem Stratonice ten houwelijck. De Poët Propertius heeft seer wel geseydt 2. Eleg. 1.

Wat sieckte dat een mensche quelt,

Al is hy wonder vreemt gestelt,

Dat jaeght een dranck, een machtig kruyt,

Dat jaeght een kunstig meester uyt;

Maer brant van liefd' en minne pijn,

Die past niet op den Medicijn.

Wy hebben evenwel ghesien hoe die twee groote personagien door haren vernuftigen geest ontdeckende de verborgen quellinge van de liefde, daer van genesen hebben twee groote Princen.

Maer met wat remedie? haer toestaende het gebruyk van 't beminde, dat is, genesende een quaet door een grooter quaedt, te weten, haer radende tot bloedtschant, ofte haer toestaende ende ordonnerende een vuyle onkuysheyt: het welck was de Ziele te doen verliesen, om het Lichaem te behouden. Maer dat was op sijn Heydensch ghemedicineert: het welck niet en moet na-gevolgt werden van de Christelijcke Doctoren, die tot sulcke quellingen andere remedien moeten soecken, waer door Godts gramschap niet verweckt en wert. En voorwaer hier toe is wel soo veel bequamen raet, dat het alleen soude ontbreken aen de ongehoorsaemheyt van de siecken, ende niet aen 't officie van den Doctoor, dat sy niet volkomentlijck geholpen souden werden.

Het ghemeen ende principael remedie, dat niet alleen in dese passie, maer oock in alle Sieckten voor moet gaen, is sijn toevlucht tot Godt te nemen, als tot den oppersten Medicijn van alle kranckheydt, aen wiens goetheyt, almogentheyt, ende seegen behooren alle Christelijcke Medicijns, haer ende hare remedien te bevelen: en sulcks haer siecken in te planten, datse van sijn ghenade de meeste hulpe moeten verwachten.

Daer-beneffens moet den ghenen, die aldus met amoureusheyt gequelt zijn, voor oogen gestelt werden, datse van haer sinnen, verstant, ende oordeel berooft zijn; en dien volgende totter doot toe kranck.

En als sy hier na beginnen te luysteren, dan konnen sy vorder gebracht werden, tot het gebruyck van besondere remedien.

Maer men moet wel letten dat dese vermaningen niet ontijdigh en zijn, anders soudense lichtelijck in plaetse van verlichten meerder doen beswaren, ende den gepassioneerden veel hertneckiger maecken. Gelijck seer levendigh by den Comedie schrijver Plautus aengewesen wert Trinumno.

Het minnen is een selsaem spel,

Het brengt de minnaer in gequel,

Het is een los een loose vont,

Het is een wesen sonder gront:

Al wat men aen de vryers raet,

Dat danckt de jonckers enckel quaet;

Doch wat hun af-ger aden wert,

Daer henen wil haer gillig hert:

En wat men soo een lincker biet,

Dat wil hy doch sijn leven niet;

En wat hem niet gebeuren mach,

Daer haeckt hy na den gantschen dag.

Roept yemant soo een vijsen quant,

Gewis die wijckt hem vander hant;

En schoon hem yemant henen sent,

Hy is stracx weder daer ontrent;

In 't korte, 'tis een wreede pijn,

In Venus Hof verdoolt te zijn.

De reden van dese hartneckigheyt is, dat deghene die minnen, leven na hare passien, en sulcke, gelijck Aristoteles seydt 10. Ethic. 10. sluyten voor reden en vermaninge haer ooren. Daerom moet de tijdt wel bespiet werden, dat sy best gesint zijn, en hooft en sinnen ghestelt hebben om goede vermaninghen plaetste geven.

Wat hier gedaen dient, en moet geensins uytghestelt werden, maer in 't begin by de handt ghenomen, eer het quaedt te diep gewortelt is. Het welck de Meester van de konste der minnen wel leert in sijn eerste Boeck van de remedie der Liefde:

Gesellen hoort een woort, Wanneer u teere sinnen

Gevoelen eerst den brant en hellen om te minnen,

Soo vint u metter daet ontrent het wellig kruyt,

En eer het vorder gaet so roeyt den wortel uyt.

Gelooft het, dien het raeckt, met lang hier op te wachten

Soo wert de liefde sterck, en boven uwe krachten,

Dat eerst een beeckje was, dat wert een groote stroom:

Dat eerst een tackje was, dat wert een groote boom.

Een sieckte die wel eer stont haest te zijn genesen,

Kan heden buyten raet en sonder hoope wesen:

Een die sijn tijt vergeuwt als hy wat goets vermach;

Sal niet bequamer zijn oock op den naesten dach.

Wy zijn onachtsaem volck, en sleuren alle saken,

En willen als het dient niet aen het zeer geraken:

Daer kruypt dan evenstaeg, daer kruypt de kancker voort

Om dat het stem vergif niet eer en was gestoort.

Voelt daerom eenigh mensch van Liefde sich bevechten,

Die zy stucx in de weer en laet hem onderrechten;

Maer doe het met beleyt, en eer het vinnig quaet

De sinnen overloopt, en vast gewortelt staet.

In qualen van een geest, in sieckten van de leden,

Daer wijst de stage daet, daer leert de vaste reden

Dat yeder raet behoeft, en dat ter rechter tijdt

Al eer het slim bejagh tot in het herte glijt.

Daer zijnder onder u van so verdraeyde sinnen,

Die sonder voor-beraet haer stellen om te minnen;

En als het slim fenijn is aen het hert gegaen,

Dan spreeckt men om behulp de beste vrienden aen.

Dit zijn, onwijse jeught, dit zijn verkeerde slagen,

Ghy dient van eersten aen om raet te komen vragen;

Het is van outs geseyt, het licht dat vooren gaet

Dat geeft in alle dingh voer-al de meeste baet.

Mercurialis in het vierde Boeck van de sieckten der Vrouwen op het thiende Capittel, en andere Medicijns raden de gene die met den brandt der Liefden ontsteken zijn, haer te onthouden in koude vochtige lucht: geen bont, veloers, of eenige heete kleederen te dragen: geen muscus, ofte ruyck-ballen by haer te hebben, maer liever Campher. Raden oock sober te leven, en liever water ofte kleyn bier, als wijn te drinken, alsoo de wijn, na het segghen van den grooten Philosooph 1 Probl. 18. amoureus maeckt. Waer van het spreeckwoort komt, dat Venus verkout sonder Ceris ende Bacchus, dat is, dat de liefde sonder eten ende drinken geen deegh en heeft. Het welck onse groote vrient Heer Daniel Heynsius, Ridder, &c. in sijnen Lofsanck van Bacchus, aldus uytgedruckt heeft:

O Bacche sonder u licht Venus als gebonden,

Cupidoos vyer gaet uyt, sijn pijlen zijn geschonden:

Maer als ghy ons aensiet, so zijn wy bly van sin,

Bequaem tot soeten praet, en vyerigh in de min.

Hierom is 't dat men pleegt hier voortijts op d' autaren

Van Griecken wijt vermaert, met Venus u te paren;

Want sonder Bacchi nat, en Ceres, uwe vrucht,

Is 't met de min gedaen, tijt Venus op de vlucht.

En daerom is by de oude wet-houders geordineert, dat een vrouwe die wijn dronck, ende een die overspel dede, met gelijcke straf soude gestraft werden. Leg. 12. Tabb. apud Halicarnass. lib. 2. Plin. 14.19. Agell. 123. evenwel soo laet de vermaerde Medicijn Gordonius toe, dat de Amoureusen wijn mogen drincken, maer weynigh, en niet tot dat sy droncken werden. Ovidius steeckt in contrary gevoelen, daer hy remedie voor de liefde geeft:

De wijn, de soete wijn is dienstigh om te minnen,

Maer neemt hem niet te veel tot ondienst van de sinnen.

Door wint so leeft het vyer, en 't brant naer onsen lust,

Maer is de wint te groot, so wortet uytgeblust.

Ende hy raet verder tot remedie voor de liefde, ofte gantsch niet droncken te drincken, ofso, datmen om geen swarigheyt meer en dencken, welcken raet een Poët die soo naeu niet en siet, lichtelijck toe te geven is: maer soo licht niet den Platonischen Philosooph Marsilius Ficinus, de welcke over het Bancquet van Plato raet geeft voor de liefde, hem altemet droncken te drincken, om nieuw bloet, en nieuwe geesten te maken, in plaetse van het bloet en de geesten, die door het verlieven besmet zijn.

Desen raet en is niet alleen quaet, maer oock godloos, leerende de eene soute door d'ander genesen, ende dat tot schade van de gesontheyt. Behalven dat de bloedt-schande van Loth den selven volkomentlijck overtuyght van onwaerheydt. Men sal dan de soberheyt voor een beter remedie aennemen, hem van alle heete ende ghekruyde spijse wachten: weynig vleesch, eyeren, ende 't ghene veel voedtsel geeft ofte winden maeckt, maer liever salaet, verkoelende kruyden, ende spijse van weynigh voedsel gebruycken.

En dit is een van de drie remedien, die Crates gaf aen de gene, die met Liefde te seer gequelt waren, te weten, den Honger, de Tijt, en de Strop. Want ghelijck gasten en brassen het voornaemste voedsel is van de liefde, soo is haer remedie, de hongher, het vasten, en de soberheyt. Indien dat niet en helpt, soo sal de tijdt het allencxkens slijten, wiens manier is alles te matigen, veranderen, ende te doen vergeeten. Ende by aldien oock dese remedie geen baet by en brenght, dat men dan tot den Strop kome, dat is, dat den amoureusen hem uyt mistroostigheydt verhange. Wy vervloecken desen laetsten raet, als geheel strijdehde tegen het Christelijcke geloove: hoewel hy dickwils van dese rampsalige in 't werck gestelt wert.

Plinius schrijft in 't 30. Boeck van sijn Natuerlijcke Historie op 't 16. Cappittel, dat de liefde verkeert met een dronck van Bocks-water, tot meerder tegenheyt. Nardus onder 't selve gemenght.

Ian de Vigo, Chirurgijn van de Paus Iulius de tweede, neemt den dreck van de gene daer yemant op verlieft is, en brandt die, seggende dat dien reuck den amoureusen seer goet is, om de Liefde te vergeten. Maer dese vijgen schijnen gekomen te zijn uyt den winckel van de meester, die by Aristophanem Skatophaga, dat is, Stront-eters ghenaemt worden. Albertus Magnus, ende Cardanus prijsen hier toe verscheyde gesteenten. Sommige het bloet van die gene die bemint wert: het welk wy lesen by Iul. Capitolinum, in 'twerck gestelt te zijn van den Keyser Marcus Aurelius, om wech te nemen de onghetoomde liefde, die sijn huysvrouw Faustina een seeker schermer toedroeg door raet van de Chaldeers. Dese raden den Keyser, dat hy den schermer in 't heymelijck soude doen doorsteken, en Faustina van sijn bloet laten drincken den selfden nacht als hy by haer slapen sou. Het welck wel na haer seggen uytviel, maer van dat by-slapen is gekomen Antonius Commodus, een van de bloedt-dorstigste ende wreedste Keysers van Romen: die hem altijt onder de schermers begaf, ende meer den schermer geleeck, als den vromen Keyser Aurelius,

die dat quaet alleen aen sijn vaderlant dede, dat hy Commodus voort-gebracht heeft. Auson.

Hy dede maer een eenigh quaet

Tot nadeel van den Roomschen staet:

Dat was vermits de goede man

Een soon by sijn Faustine wan.

Voor een van de beste remedien wert geraden ledigheyt te schouwen, het welck het oor-kussen van de liefde is. Daerom sullen de amoureusen haer altijt besigh houden met het een ofte het ander te doen, na haer beroep ende gelegentheyt. Welcke lesse oock gegeven wert van den meer gemelten meester der Liefden 1. de remed. amor.

Al wie door liefde queelt, en wenst te zijn genesen,

Die moet in staegh bedrijf en nimmer ledigh wesen:

Door luy te zijn so wast het weeligh Venus- kint,

En daerom is het wicht hier wonder toe gesint.

Vraeght yemant hoe het komt, dat, na een dertel mallen,

Veel menschen menigmael in vuyle lusten vallen?

De reden is bekent: om datse ledigh zijn;

Want dat is aen den geest een wonder boos fenijn.

Indien het water staet, so moet het stracks bederven,

En jonckheyt sonder werck die sal het licht verkerven;

Het yser roest terstont indien het maer en rust,

En wie daer ledigh is die valt in vuyle lust.

Hierom seggen de Poëten, dat Cupido noyt en heeft konnen overwinnen, ofte doen verlieven Vesta Pallas, ende Diana, daer hy over alle d'ander Goden ende Godinnen meester geworden was: willende ons met die fabulen leeren, dat de gene, die haer vermaeck hebben in de jacht, studie, huys-houdinge, het liefkoosen niet onderworpen en zijn.

De Spinne-kop en sal de slange niet genaken,

Als sy die besich siet, of neerstigh vint in 't waken:

Maer soo de slangh haer eens door ledigheyt geeft bloot,

De spinne valter op, de slange komt in noot.

Die schouwen wil de min, of van haer zijn genesen,

Dient, sonder yet te doen, tot geener tijt te wesen:

Dat kleyn vergiftigh dier, dat dertel Venus wicht,

Neemt ledigheyt te zijn een wet-steen sijner schicht.

Daer zijn evenwel eenige oeffeninghen, die seer schadelijck zijn, als het Musijck-singen ende spelen op instrumenten: als mede het lezen van amoureuse Boecken; het welck oock niet vergeten is van den selfde meester der liefde:

Ghy die van minne-brant begeert te zijn genesen,

En wilt geen dertel jock, of geen Poëten lesen,

Al ben ick even selfs van dat geselschap een,

Noch seg ick evenwel dat ick van herten meen.

Wy dichters in 't gemeen beschrijven vreemde saken

Die oock een eerbaer hert by wijlen gaende maken,

Wie leest Tibullus werk die niet en wert gewont,

Als hy sijn liefste prijst en haren rooden mont?

Wie leest Catullus boeck, die niet en wert ontsteken,

Als hy van liefde schrijft en van haer soete treken?

Ons rot is dertel volck, en lievers van den doeck,

Ghy laet dien geylen hoop, en leest een deftigh boeck,

Noch erger zijn de Comedien, bancquetten, en het danssen. Want soodanige oeffeninge opent ende verheugt niet alleen het herte, maer oock het geheel lichaem, waer door de liefde, gelijck als door een gheopende venster, lichtelick ingelaten werdt. Ende 'tgeene in sulck geselschap het gevaerlijkste is, dat is het mallen en soenen: Waerom onse maegden qualijck seggen, dat het soenen maer een afvegen is, ende met de Herderinnen van Theocritus, dat een zoentjen niet om het lijf en heeft: want door soenen en mallen werdense aen beyde zijden gaende gemaeckt, en komen lichtelijck verder. De Italianen seggen:

Donua basciata,

Meza chia vata.

Ende de Poët in sijn Spiegel:

Een wijngaert dichte by de stadt,

Een boom met fruyten aen de padt,

Een slot dat op de grensen staet,

Een wijf dat veel laveyen gaet,

Een schoone jonge, vlugge maeght,

Gekust, geleckt, gestreelt, gevraeght,

Zijn dingen die een handigh man

Met toesien niet bewaren kan.

De Keyser Claudius, als uetonius betuygt, werde door het recht dat hy hadde om Agrippina sijn broeders dochter te kussen, verweckt tot een bloetschandigh houwelijck.

Die dan sijn selven geen slave van Cupido wil maken, moet sulck geselschap, ende diergelijck gebaer schouwen. Daerom en woude Alexander de Groot, als hy Darius den Koning van Persien overwonnen hadde, sijn vrou ende dochters niet eens onder sijn oogen laten komen, om door hare schoonheyt niet verleyt te werden, Prop. 2. Eleg. 12.

Het oogh is in het minnen,

Een leyts-man van de sinnen.

En gelijck onsen Poët seydt in de nimmermeer genoeg gepresen Self-strijdt:

Het oogh, alleen het oog, kan gantsch den mensch ontrusten?

Het is een open deur, een inganck van de lusten;

Die sonder goet beleyt, die vensters open doet,

Krijght, lichter als hy meynt, een dief in sijn gemoet.

Hierom stelt de Genees-meester van de liefde, het afwesen van de beminde voor een remedie:

Begeerdy los te zijn van Venus wreede handen,

Verlaet u vaderlandt, besoeckt de vreemde landen,

Seyt Nasa, Venus tolck: dat meepse venus kint

Mach tegen 't reysen niet.

Hier toe hooren oock eenige amoureuse en lichtveerdige schilderyen, die mede lichtelijk tot onkuys-heyt verwecken: Waer van Eunucho Terenty een notabel exempel is.

Avicenna, Gordonius, Arcuianus, Villa nova, ende andere Medicijns raden de gene, die te seer op yemant verlieft is, tot de Liefde van een ander te trecken, en hem een nieuwe vryster te gheven, door welckers vriendelijckheyt hy allencxkens vervreemt mochte werden, ende van die weder tot een derde, ende so al voort, om de Liefde t'eenemael te verdeelen, tot dat hy het vryen geheel moede wert, ende hem vry gevrijt heeft: geloovende met Aristoteles, dat de gene die veel vrienden hebben, geene en hebben, ende also die veele Vrysters versoecken, op gene sullen versotten. Welckers raet te vooren gegeven was, by den Poët Ovidius in sijn remedien der liefde met dese verssen:

Ick rade, tot behulp van u verdwaelde sinnen,

Dat ghy op eenen tijt twee vrysters siet te minnen;

En dieder twee gelijck voor hem verkiesen kan,

Dat is een lustigh hert, dat is een rustigh man.

So ghy een vlies verspreyt in veelderhande tacken,

Haer loop, haer snelle stroom die sal terstont verswacken,

Soo ghy een vyer verdeylt, daer is geen twijffel aen,

De brandt sal minder sijn, de vlam ter neder slaen,

Indiender twee gelijck in u gedachten speelen,

Ghy sult te vryer zijn, ghy sult te minder queelen,

Ghy sult niet vrolijck zjjn, schoon d'eene qualijck wilt,

En siet, in dit gewoel wort u de geest gestilt.

Maer of desen raet wel somtijdts ten besten luckt, soo en is hy evenwel niet sonder perijckel. Want gelijck de gewoonte de tweede natuere is, so is te vresen, dat de Liefde door dese middel niet altijdt verdeelt ende zoo vermindert, maer oock altemet verdubbelt ende vermeerdert mochte werden. Dewijl dese amoureuse gewoonte, eens vast in de herssenen gheprent zijnde, den amoureusen ghestadigh op sijn plat doet vallen, en sijn sinnen soo wel hier, als daer vast kan maken.

Paris by den Françoischen schrijver Henorée, Dursé, in sijn Astrée ofte Herdersche vryagie, konde heel aerdigh met alle winden wayen, ende so vryen, dat hy altijdt vryende bleef, ende niet lichtelijck van liefde mal en werde. Maer den amoureusen Poët scheenen al de vrijsters bequaem om van hem bemint te werden, in elcke zeyt hy 2. Amor. 4. een oorsaeck van liefde te vinden: en 2. Amor. 10. klaegt hy sijnen vriendt, dat hy op eenen tijt op twee vrijsters even versot was.

Ia vorder dienstigh voor de gene, die op yemandt te seer verlieft zijn, dat sy haer selven dickmaels voor oogen stellen, al de fouten ende ghebreken van de gene die zy beminnen, en ghestadigh overdencken al 't gene haer mis-staet. Het welck van den genees-meester der Liefde oock niet overgeslaghen en is, 1. de remed. Amor. daer hy gebruyckt dese verssen:

Indien ghy wilt den geest van u geminde keeren,

Leert hier hoe datje meught de sinnen over-heeren,

Siet datje wel bedenckt, en u voor oogen stelt,

Hoe datse menighmael u dapper heeft gequelt,

Hoe datse rancken heeft en wonder slimme grepen,

En datse met bedrogh u dickmael heeft genepen;

In 't korte paster op dat ghy veel overgaet

Al dat aen haer gebreeckt, en dat haer qualijck staet.

Die alsoo ghestelt is kan niet beter sich in beelden, seyt Cicero 4. Tulc. als hoe weynigh, hoe verachtelijck, hoe nietigh dat het is, daer hy soo seer na verlanght, en hoe licht dat hy dat ontberen soude konnen, ofte op een ander verkrijgen.

Men sal oock overdencken dat het niet al vyolen en sijn dieder ruycken; en dat dickwils onder een schoon aengesicht wel een vuyl ende ongesont lichaem gedragen wert: oock dat men voor seer fraey acht, dickwils niet anders en is als vuyligheydt ende blancketzel. Waer toe dienen kan het exempel (by Suidas beschreven) van een jonge dochter van Alexandrien, met namen Hypatia, de welcke soo gheleert was, datse openbaere lesse dede. Het ghebeurde, dat een jong student door haer uytnement verstant en schoonheyt seer op haer verliefde, ende haer tot sijnen wil versochte: dien sy de vuyle en de bezoetelde doecken van haer stonden toonende, seyde, Siet daer 't gene ghy so bemint; en maeckten hem alsoo een afkeer van 't gene hy nageloopen hadde. Ovidius siet hier mede op, in 't tweede boeck van de remedie der liefde:

Hy sagh eens op een tijt haer vrouwelijcke deelen,

Die wat een Man gelijckt genegen is te streelen:

En even dat gesicht viel hem so selsaem in,

Dat by een afkeer kreegh van sijn begonnen min.

S. Isidorus verhaelt in den 23. brief van sijn tweede boeck, hoe dat een seker jongman, seer tot de vrouwen ghenegen, siende een seer schoone dochter, op haer quam te verlieven, ende alles in 't werck stelden om tot sijn meeningh te geraken. In 't eerste sloegh sy hem plat af: want het was een dochter, die reynigheyt belooft hadde. Maer als sy vernam, dat de vryer stont om van liefde dul en rasende te werden, soo bedachtse een middel om haer eerbaerheyt te bewaren, ende met eenen sijnen brandt uyt te blussen. Voor eerst doetse haer schoon hair af-scheeren, en af-schrappen, streeck haer aensicht met natte asch: daer na laetse den sot by haer komen, seggende, Hebt ghy noch sin in dat leelijck backhuys? Hy door dese vrage ontlast zijnde van de rasernye, die hem quelden, voelden dat den brant van sijn liefde uytgingh en vervloogh.

Raymundus Lullus, een seer gheleert ende vermaert Spaengiaert, van een dochter daer hy seer op versot was, dagh geset zijnde, quam met groote begeerte na haer toeloopen. Maer by haer komende, toonde sy hem haer slincker borst, die gheheel van den Kancker op gegeten was, waer door sijnen brant verkoelde, ende nam daer van oorsaeck, om in de Medicijne te gaen studeren, 't welck hem soo wel geluckte, dat hy remedie vant, om dat schrickelijck accidentte genesen.

Hier by sal ick noch een kluchtigh exempel vertellen, van de genesinge der liefde, getrocken uyt de vertellinge van de Koningin van Navarre, Nouvelle 20. In 't Lantschap van Daulphiné in Vranckrijck, was een Edelman met namen de Heere van Riant, van den huyse van den Koningh Françoys de eerste, een jonghman van sonderlinge schoonheyt en eerbaerheyt. Dese maeckte langen tijt de vryer aen een sekere Iuffrou, weduwe zijnde, de welcke hy soo seer beminde ende eerde, dat

uyt vreese van haer goede gratie te verliesen, hy haer niet en dorst moeyelijck vallen om 't gene hy aldermeest begeerde. Ende wel wetende dat hy fraey, ende waerdigh was om bemint te wezen, geloofde vastelijck het gene sy hem dickwils swoer, te weten dat sy hem meerder beminde, als alle de Edellieden van de werelt, ende dat by aldien zy yet zoude moeten doen voor een Edelman, dat sulcks alleen voor hem wesen soude, als de volmaeckste, die zy immermeer gekent hadde, hem biddende daer mede te vreden te houden, sonder te willen treden over die eerlijcke vrientschap, hem verseeckerende, by aldien sy vernam dat hy yet voorders versocht als redejijck was, dat hy deselfde t'eenemael verliezen zoude. Den armen Edelman en hiel hem niet alleen daer mede te vreden, maer sijn selven oock voor geluckig, van gewonnen te hebben het herte van de gene, die hy meenden, soo eerlijck te zijn. Het soude te lang vallen te vertellen alle sijn lange vryagien ende reysen, die hy dede, om haer te versoecken. Maer, om te besluyten, die armen martelaer van een aengenaem vyer, van 't welcke hoe men meer brant, hoe men meer branden wil, versocht altijt te vermeerderen sijn martelaerschap. Op seeker tijt krijgt hy een inval om te gaen bezoecken de ghene, die hy liever hadde als sijn eygen selven, en die hy achte boven alle de vrouwen van de wereldt. Aldaer gekomen zijnde, gaet hy in haer huys, en vraeght waer sy is. Men seydt hem, datse even uyt het Lof gekomen was, ende in den hof haer wat gingh vertreden. Hy treet van 't paert, ende gaet recht na den hof daer sy was, en vint aldaer hare kamenieren, die hem seyden, datse alleen was gaen wandelen in een lange gaeldery van den selfden hof. Hy begint meer als oyt te voren te hopen op een leecker beetjen. Ende soo stil, als hy konde, soeckt hy haer, uytermaten verlangende om haer alleen te vinden. Maer komende ontrent een speel-huysken van gevolchte boomen, treedt hy daer haestelijck in, als een die niet en wist hoe hy tijts genoeg sien soude de gene, hy seer beminde. Maer met dat hy intreedt; so vint hy sijn juffrouw in 't groen legghen, in de armen van haren stal-knecht, een mensch soo vuyl, leelijck en onbeschoft, als hy was een fraey, eerlijck, en aengenaem Edelman. Ick en sal niet aenvangen het spijt, dat hy hier uyt nam, af te schilderen: maer 't selfde was soo groot, dat het kracht hadde om op een dogenblik uyt te blusschen een vyer, 't welck so lange tijdt gebrant hadde. Ende nu soo seer ontsteecken door spijt, als hy te vooren geweest hadde door liefde; seyt hy haer, Me vrouw, wel bekomet u: door uwe vuyligheyt, die ick van daeg gesien hebbe, ben ick genesen en verloft van mijn gestadige pijn, daer de eerbaerheydt, die ick meende dat by u was, oorsaeck van geweest is. En sonder ander adieu, keert hy rasserwederom, als hy daer gekomen was. De arme vrouw, en gaf hem anders geen antwoordt, als dat sy haer handen voor 't aengesicht hiel. Want alsoose haer schaemte niet en konde decken, so deckten sy haer oogen, om niet te sien den genen, die nu sagh hoe geveynst sy haer te voren gehouden hadde.

Nu om te besluyten, gelijck door de onkuysche liefde Huysgesinnen, Steden, Landen het onderste boven geworpen zijn, als te sien is aen Tarquinius de seste en laetste Koning van Roomen, Dionysius, de jonge ende Hieronimus, tyrannen van Sicilien Appius Claudius, Thien mannen van Romen, Galleazza Sforza, Hertog van Milan, Alexander de Medici, eerste Hertog van Florencen, Petruccio Tyran van Syena, het in-nemen van Troyen, het verwoesten van Spaengien door de Mooren, het vermoorden op eenen avont van al de Françoisen in Sicilien, ende diergelijcke, daer de Historien vol van zijn: soo siet men aen d'ander zijde wat goet ende voordeel dat het aen Alexander de Groot dede, dat hy de eerbaerheyt bewaerde van de huysvrouw ende dochters van den Koninck Darius, die sijn gevangenen waren, als te lesen is by Quintus Curtius in sijn Historie, ende Plutarchus in het leven van Alexander; ook mede hoe dat Scipio al de herten van de Spaengiaerden wan, met dat hy een schoone Iuffrouw ongeschent haren Bruydegom te huys sondt, gelijck deselfde Plutarchus mede in 't leven van Scipio, als oock Livius, en Florus in haer historien beschrijven. Het selfde dede Pompeius: oock Totilas Koning der Gotthen, als hy Cuma in-nam, gelijck by Sigonium te sien is, in sijn negentiende Boek van 't Westen-rijck.

Volaterranus verhaelt in het vijfde Boek van sijn Geographie, dat de Keyser Ottho, wesende in de Kerck van S. Ian den Dooper te Florence, aldaer sag een uytnemende schoone jonge dochter, doch arm en van gemeen volck, waer op hy verlievende, de Moeders consent bequam: Maer de Doch ter, daer sterck tegen strijdende, seyde, datze liever arm, als oneerlijck wilde zijn. De Keyser over die antwoort verwondert zijnde, willende sulcke deugt beloonen, dede haer terstont trouwen aen een van sijn fraeyste Edel-luyden, en lietse met sijn voornaemste Heeren t'huys leyden, en gaf haer eenige Kasteelen ten hou welijck.

Selim de wreede Turcksche Keyser, die Vader en broeders om doen brengen heeft, wert evenwel over dese deught gepresen van den Spaenschen Schrijver Illascas, in het leven van Leo X. De groote Capiteyn (gelijck hy in 't eerste als hy in Italien quam, van de grootsche Spaengiaerts ghenoemt werde, en daerna dien naem met het in-nemen van het Koninckrijcke van Napels wel verdient heeft) was mede zo vroom en eerlijck, dat hy niet en wilde waernemen de goede gelegentheydt die hem voorquam van een Vader, maer arm Edelman, hem presenterende twee sijne Dochters van sonderlinge schoonheydt, meenende daer door hem selven uyt den noot te helpen. Maer de groote Capiteyn holp hem, ende hylickte die twee Iuffrouwen aen twee Edel-luyden, meer sorge dragende voor haer eere, als de eygen Vader: gelijck blijckt uyt het 7 Capittel van de Chronijck, die in 't Spaensch van hem beschreven is; welcke daedt hem by een yegelijck eenen grooten en goeden naem maeckte, ende was hem sonderlingh vorderlijck tot sijn aenslagen. In Spaengiaerts, Italianen, ende andere Natien, die wat heet van natueren zijn, is dit vry te verwonderen. Maer onse Nederlantsche Natie heeft dese deught meest van haer ingeboren aert, en wert derhalven by alle volckeren over hare eerbaerheyt geroemt. Gelijck onlanghs oock van de geestelijcke Maegden in Brabant gedaen heeft de Cardinael Bentivoglio, Nuntius van den Paus aldaer, in sijn Italiaensch vertoogh, dat hy van den Nederlanden aen sijn H. doet. Daerom is 't ons so veel te schandelijcker en schadelijcker, als wy ons van de Minne-sucht laten overwinnen.

Van de Eergierigheydt.

Het V. Capittel.

DAer is een ander plaegh om onlust in te voeren,

Die komt wanneer den mensch op eer begint te loeren,

Op staet-sucht is geset, want dan is 't dat de geest

Voor ick en weet niet wat, voor alle dingen vreest.

Siet daer een slaegh gequel, de wooningh van de sterren

Die heeftmen even-selfs, die heeft men sien verwerren,

By dit onrustigh spoock, soo datter twist ontstont

Ter plaetsen daermen noyt als soete vreed' en vont.

Wel om dit grilligh bloedt uyt onsen geest te drijven,

So dient een yeder mensch in sijn gemoedt te schrijven,

Dat Godt van alle tijdt verwaende sinnen baet,

En trotse lieden straft, en met den donder slaet,

Wie dan met sijnen Godt in vrede soeckt te wesen,

Moet als een stage les dit aen sijn herte lesen:

En waerom dus gepooght tot eer en hoogen lof?

Wy zijn (hoe groot wy zijn) maer aerd' en enckel stof.

DE Eergierigheydt, dewelcke niet anders en is als een groote liefde en begeerte van eere en staet, stort haer lichtelijck in de fraeyste geesten, en kan seer qualijck uyt deselve ghetrocken werden. Het is wel dat men oordeelt, dat wy het ghene goet is behooren te omhelsen: Maer wy stellen de eere boven alle goet, en daerom loopen wyse met alle geweldt na. De Eergierige is altijdt ongerust, hy pynigt hem selven gestadigh met hope, begeerte en sorchvuldigheydt: Hy wil allesins de eerste zijn, ende en kijckt nimmermeer achter hem om, maer altijdt voor uyt na de gene, die hem voorgaen, en meerder zijn: en het is hem grooter verdriet, datter een voor hem gaet, als het hem vreught is, datter hondert achter hem komen. Het welck de eersuchtige Iulius Caesar wel betoont heeft, als hy tegen sijn volck 't welck al lacchende vraeghden of in seker kleyn Dorpken, daer zy door reysden, oock wel gheloop om staet en officie was, antwoorden, dat hy in die plaetse liever de eerste was, als te Romen de tweede. Sijn begeerlijckheydt is volbracht, maer hoe en met wat eynde? Na dat hy door den doodt van veel duysenden, en met duysent perijckelen van sijn eygen leven, dat hy selve in Spaenjen eens met sijn eygen

handen meenden te verkorten, ten lesten naeulijcks, meester geworden zijnde, werde in den vollen Raedt van sijn vertroude vrienden, met drie-en-twintig steken om-gebracht, nedervallende voor het beeldt van Pompejus, dien hy te voren ter doodt vervolgt hadde.

Dese eergierigheyt en begeerte om altijdt meerder te zijn, heeft voor eenige jaren den manhaftigen Helt de Mareschal de Biron, op een Schavot gebracht, en daer belet door een slagh van een Borgoignon, (gelijckmen voorgeeft, hem voorseydt te wesen) dat hy geen Souvreyn en werde, daer hy na trachte. Stellende alsoo sijn leven en groote staten in perijckel, om yet dat heel te los en onseker was. Hier toe en past niet qualijk het gene de Koning Philippus van Macedonien gebeurden van den Philosooph Diogenes. Dewelke komende in 't Konings Leger voor de Stadt Cheronea, werde van

de soldaten aengetast, en voor Philippus ghebracht: die een onbekent man siende, riep verstoort: O ghy Verspieders! Waer op Diogenes seyde, Voorwaer een verspieder: Want ick koom hier om u sottigheydt te sien, die niet te vreden zijnde met het Koninckrijck van Macedonien, nae andre staende, u selven in perijkel werpt, om u Rijck en leven te verliesen. De Koningh verwondert zijnde over sijn vry spreken, liet hem losgaen. En misschien door deze vrye berispinghe verbetert zijnde, syde eens, als hy 't zant, daer hy in gevallen was, sagh de groote van sijn Lichaem: ‘O wat moghen wy de geheele werelt begeeren, daer wy maer soo kleynen plaetse aerde van natueren van doen en hebben! 't welck sijn soone Alexander de Groote niet wel en bedacht, als hy schreyde, doen de Philosooph Anaxagoras leerde, datter ontallijcke werelden waren, om dat hy noch van geen een meester en was.

De eergierigheydt is van soo grooten kracht, datse alle ander Passien te boven gaet, en overwint, selfs oock de liefde, dewelcke het nochtans naeuwlijcks kamp wil geven. Gelijck wij sien in Alexander, Scipio, Pompeius en zoo veel andere, als 't laetste van het voorgaende Capittel gheseydt is, de welcke met een groote standvastigheydt en kleynmoedigheydt haer onthouden hebben van d'alderschoonste Vrouwen, die in haer macht waren, daer zy anders van eergierigheydt branden, ja dese Victorie over de Liefde dienden haer tot de eergierigheydt, (Nihil domi impudicum, nisi dominatione expederit. Tacit. de Agrippina,) voornamelijk Iulius Caesar.Want daer is noyt yemant meer genegen geweest tot de amoureusheyt, even wel had d'eergierigheydt in hem altijt d'overhandt, soo dat de wellust hem niet een ure dede verliezen, die hy besteden konde tot sijn vergrootingh. Wy sien aen d'ander zyde, dat in Marcus Antonius, en andere de krachten van de liefde, alle beleydt ende sorchvuldigheydt wechghenomen heeft. Maer als dese twee Passien in twee ghelijcke schalen geleydt waren, men soude sien dat de eergierigheydt de swaerste soude weghen. De liefde kan versadight, en door verscheyden remedien genezen werden: maer de eergierigheyt is nimmermeer te versadighen, ja sy vermeerdert door het verkrijghten en bekoomen van 't gene, daerse eerst om gewenscht heeft, ende daer en is geen remedie om de selfde uyt te blusschen, sijnde gantsch gewickelt selve in de ziele en reden. Sy en overwint oock de liefde, niet alleen nopende de gerustheydt en gesontheyt (want glorieusheyt en rust, sijn dinghen die niet t'samen en konnen woonen) maer oock het leven selve, gehelijck Agrippina de Moeder van Nero betoont heeft, dewelcke, gelijck Tacitus verhaelt, ondersoeckende en vernemende by de Chaldeers, dat haren soon Keyser soude werden, maer dat sulcks haer het leven soude kosten, antwoorden met de rechte woorden van d'eergierigheydt: laet hy my maer doot-slaen, als hy maer Keyser is.

Vorders doet d'eergierigheydt gewelt op de Wetten, en de conscientie selve, seggende de Leer-meesters van d'eergierigheydt, datmen altijdt ende in alle dinghen de Wetten moet gehoorsamen, behalven in het stuck van de regeeringhe, als sijnde soo leckeren beetjen, dat het wel de pijnen waert is, daerom sijnen vasten te breecken. Caesar plach dickwils in de mont te hebben, de verssen van Euripides, verhaelt en vertaelt by Cicero, in 't eerste Boeck van de Officien.

Indien men 't recht oyt schende mach,

Het dient gedaenom 't hoogh gesagh:

Maer watter anders mach geschien,

Laet daer u deught en vroomheydt sien.

Ick sal hier een exempel stellen uyt den doortrapten Politijck Nicolaes Machiavel, het welck hy verhaelt in 't Boeck van den Prince op 't achtste Capit. In onse tijden, seydt hy, regeerende de Paus Alexander de Seste, na dat Oliverotte da Fermo, veel jaren kleyn gebleven was, soo werde hy van sijn Oom van Moeders wegen, met namen Giovanni Fogliani, onderhouden, en in sijn jonckheydt gegeven aen den Veldt-overste Paulo Vitelli, op dat hy sijn krijgs-handelingh siende en leerende, ghevordert soude mogen werden. Na de doodt van Vitelli, diende hy daerna onder Vitellozzo sijn broeder, en zijnde gaeu van verstant, en wacker van persoon, werde in korten tijdt onder d'eerste van sijn Leger. Maer hem inbeeldende dat het dienstbaer was onder andere te staen, nam voor, met hulp van eenige Borgers van Fermo, by dewelcke de slavernye van haer Vaderlant aenghenamer was, als de vryheydt, en met de gunst der Soldaten van sijn Overste, hem meester van Fermo te maken Schreef derhalven aen sijn Oom Fogliani, alsoo hy veel jaren van huys gheweest was, dat hy nu eens geernehem en sijn Vaderlijcke Stadt sien soude, en also hy anders nergens na getracht en hadde, als om eer in te leggen, op dat de borgers sien mochten, dat hy sijn tijt niet te vergeefs besteet en hadde, soo wilde hy wel eerlijck inkomen, vergeselschapt met ontrent hondert van sijn vrienden en dienaers: en badt dat hem geliefde ordre te stellen, dat hy van de Borgers eerlijck mocht ingehaelt werden, het welck niet alleen tot sijn eere en soude strecken, maer oock tot eere van hemselven, van dewelcke hy op getrocken was. De Oom dede hier in voor sijn Neve al wat hy vermochte, en doende hem eerlijck inhalen, liet hem in sijn huys logeeren, alwaer na eenighe daghen, in dewelcke hy ordre stelde tot sijn toekomende schelmerye, hy een groote maeltijdt gaf, noodigende sijnen Oom, ende alle de voornaemste van de Stadt, op 't lest van 't bancquet werpt hy op de baen van de grootheyt van de Paus Alexander, en Caesar sijnen soon, en van haer aenslagen, waer op sijn Oom en d'andere gasten antwoordt ghevende: soo rijft hy schielijck op, seggende, dat dese dingen waren, om in secreter plaetsen van te spreken, en vertrock alsoo in een Kamer, daer hem sijn Oom, en alle d'ander Borghers volgden: ende sy en waren naulijcks geseten, ofte daer quamen uyt verborghe plaetsen Soldaten, die Fogliani, ende alle de andere doodt smeten: na welcke Moort begeeft hem Oliverotto te peerdt, rijdt door de Stadt, en belegert in het Paleys de Magistraet, soo datse door vreele genootsaeckt waren, hem voor haren Prince en Heere aen te nemen, en na datse allegader omgekomen waren die hem konden tegen wesen, stelde hy sijnen staer, na hem dochte, geheel vast. Maer wat eynde? een jaer na dit feyt, laet hy hem (tegen den aert van de Italianen) van sijnen versoenden vriendt Caesar Borgia bedriegen, soo dat hy met Vitelozzo, die hem den oorlogh en schelmerye

gheleert hadde, te Sinigalia na sijn verdiensten geworgt werde: gelijck in het bysonder mede beschreven is by den selven Machiavel. De vermelte Borgia, sone van de Paus, siende dat sijn oudtste broeder den Hertogh van Candien, sijn eergierigheyt in de weegh was, liet hem op een sekeren avondt, als sy t' samen by haer Moeder Vannoccia wel vrolijck gheweest hadden, in den Tyber smijten, en leyde daerna sijn Cardinaels Hoet neder, om een Soldaet te wesen, tot dat hy na veel avontuers ten laetsten in Spaenjen ghevanckelijck gebracht zijnde, in de belegeringe van een slechte plaets in Navarre om hals quam.

Soo dat wy hier sien, dat de eergierigheydt wechneemt de eygen Wetten van de Natuere. Van daer is ghekomen het vermoorden van Ouders, Kinderen, Broeders; gelijk getuygen Absolon, Abimelech, Athanalia, Romulus, Sey, Koningh van Persien, Selim, Soliman, en meest alle de Turcksche Keysers. Siet verscheyde exempelen in de Historische Meditatien van Camerarius in het 8 Capittel van sijn vijfde Boeck van het eerste deel.

Carel de achtste Koning van Vranckrijck, had een eenigh kint, dat heel jong stierf, tot blijtschap, seggende de History-schrijvers, van de Vader, om dat hy vreesde dat het hem te gaeu wesen soude. En hy selve was van sijn Vader Lodewijck de Elfde, in geenderhande saken op-getrocken, om dat hy geen party aen sijn Soon hebben soude, gelijck hy aen sijn Vader Carel de Sevende gheweest was. Soo dat wy sien, datter niet en is, dat het gheweldt van de eergierigheydt kan wederstaen.

Men siet hoe dese Passie, die haer in de wereldt de aldereerste ingedrongen heeft, Godt mishaeght, aen de groote en sware straffe, die hy altijt over den hooveerdigen gedaen heeft.

De quade Engelen, om dat sy haer wouden verghelijcken met Godt haren Schepper, ende haer te hoogh verheffen, vielen in 't diepste van den Afgront der Hellen, sonder hope van genade ofte barmhertigheydt: dewijl sy door haer eygen boosheydt en bedorven wil alleen, vervallen zijn tot soo schrickelijcke foute en ondanckbaerheydt. Soo is oock Adam onse eerste Vader, van dese rampsalige eer-gierigheyt gebracht zijnde tot de begeerte om Godt gelijck te zijn, ten rechten gestraft van sijne vermetenheyt en leelijcke ondanckbaerheyt, soo seer vernedert als hy hem verhoogen woude, en ontbloot van alle heerlijckheydt, Gaven des Geefts en des Lichaems, daer hem de Schepper soo rijckelijck mede versien hadde. Na het exempel van Adam zijn alle andere menschen, Koningen, Princen, ende andere opgeblasene, die al te hoog gevlogen hebben, in 't leste neder-gestort, en ellendiglijck om-gekomen. De grootsche en eergierige Goliath, die God braveerde: Sennacherib, Holophernes, die verblint zijnde, van hoovaerdye tegen Godt op-stonden: Ozias, die niet te vreden zijnde met den Konincklijken staet, wilde oock door eergierigheydt Over-priester zijn: Aman, om dat hy hem liet aen bidden: Herodes, om dat hy had toe-gelaten, dat het pluym-strijken de volck hem so veel eere bewees, als aen God: en onder de Keysers eenen Caligula, eenen Domitianus, eenen Heliogabalus; dewelcke niet willende gerekent zijn onder de sterffelijcke menschen, haer selven hebben Altaren, doen bouwen, beelden op-rechten, gebeden uytstorten, ja onder het ghetal der Goden stellen: dese alle, segh ick, zijn schandelijck omgekomen, en in ellende aen haer eynde gebrocht.

En voor waer de Poëten, die onder de wolcken van haer versieringhen en fabulen de waerheydt plegen te bedecken, vertoonen ons genoegh welck het eynde sy, en den ellendighen omloop van den eergierighen. Soo seggen sy, dat Phaëlon met den blixem geslagen is, om dat hy soo hoovaerdigh was, dat hy dorst bestaen Waghen en paerden van de Son te voeren: luttel denckende om de goede vermaninge, die Phoebus sijn Vader hem gegeven hadde.

Het selve is ons voorgebeeldt, door den val ven Icarus de sone van Dedalus, die, om dat hy al te hoog wou vliegen, in de Zee ghevallen is. Welck ongeluck van den Poët Ovidius beschreven is 8 Metam. 3.

Soo haest de jongelingh een weynig heeft gevlogen,

Is hy tot aen de Son en hooger op-getogen.

Hy kreegh een moedig hert, by maeckt een snelle vlucht,

Het docht hem wonder moy te swerven in de lucht.

Hy liet sijn Vader daer (die wou geen zonneraken)

Hy dacht in sijn gemoedt, hy woudet beter maken:

Hy siet dat helder licht, en 't stont hem wonder aen,

Hy wou, indien hy mocht, tot in den Hemel gaen.

Maer als de gulde zon sijn vleugels quam beschijnen,

So smolt de loose was, sijn veren die verdwijnen,

En hy is sonder hulp, sijn leden worden bloot;

Daer is van stonden aen de vlieger in den noot.

Hy roept tot sijn behulp de vleugels van de winden,

Maer daer en is geen troost in sijn verdriet te vinden.

Ach! t'wijl hy nederviel, en om sijn Vader riep,

Soo lagh hy metter daedt te midden in het diep.

Daer liet de jongelingh sijn onversichtigh leven,

En daer is maer alleen de bloote naem gebleven,

De naem van Icarus, die nam het water aen:

Sie daer een droef besluyt van onbedachte waen.

De Poëten, segh ick, hebben ons door soodanighe verçierde Historien willen leeren, dat de uytkomst en het eynde van de eergierighe altijt ellendigh is, en dat Godt den hooveerdighen niet en kan verdragen, sonder hem strengelijck op d' een ofte d'ander maniere te straffen, ja sonder hem te slaen met sieckten en krankheden, den Doctoren gantsch onbekent; en tegen dewelcken alle remedien van de Medicijne krachteloos en onnut sijn. Alsoo kreegh de Koningh Osias een ongeneselijcke laserije, Antiochus Epiphanes een onsienlijcke quetsuere, ende Herodes de luys-sieckte. In onsen tijdt is mede ghebeurt, dat groote Princen en Heeren verteert en op-gegeten sijn van vreemde en onbekende quellingen, die na geen Medicamenten wouden luysteren, om dat de oorsaecken van de selfde niet gewoonlijck, maer boven natueren waren.

Ia oock sonder dese straffe, zijn de eergierige in gestadighe bekommering, om van hooger tot hooger te komen, sonder dagh oft nacht te konnen gerust sijn, het welck haer dickwils swackheydt van de maegh, en ander qualijckheyt veroorsaeckt: en niet komende tot haer voornemen, vervallen in droefheydt en swaermoedige sieckten: ja in de rasernye en de doodt selfs.

Willen wy dan ons lichaem en gemoedt in rusten houden, soo laet ons dencken, dat de Deught gheen grooter of heerlijcker Tonneel en behoeft, om haer te laten sien, als ons eygen conscienne. Hoe de Son hooger is, hoese minder schaduwe maeckt, hoe de Deugt grooter is, hoese minder glorie soeckt, die de schaduwe gelijck is, dewelcke volght de gene die haer vlieden, en vliedt de gene, die haer na-loopen: datmen hier in de Werelt komt (Epictet.Ench.cap. 22.) gelijck in een Comedie, daermen niet en speelt de personagie diemen wil, maer men let alleen om die wel te spelen, die ons ghegeven is: ofte ghelijck in een maeltijdt, daermen eet de Spijse, die voor-geset wert, sonder aen 't ander eynde van de Tafel te reycken, ofte de Schotelen uyt de Tafel-dienders handen te trecken. Als ons eenigh ampt t'huyskomt, daer wy toe bequaem zijn, laet ons dat met sedigheydt aen-nemen, en vromelijck bedienen, denckende dat Godt ons daer op de Wacht gestelt heeft, op dat andere onder onse sorge soude mogen rusten: en laet ons anders geen loon van onsen arbeydt soecken, als een conscientie van wel gedaen te hebben, beter achtende dat het getuygenis daer van geprent zy in de herten van ons medeborgers, als in eenige openbaere wercken. In 't korte, laet het ons daer voor houden, dat de Deught haer selven loon genoeg is, en dat sy daer buyten geen loon soude konnen bekomen, dat haer weerdig was. Groote staten te weygeren, en te misprijsen, en is so grooten noch soo swaren saeck niet: maer te fseer begeeren en de grootsheydt te veel toe te geven, komt uyt een qualijck gestelt gemoedt. Die sijn selven liefheeft, en wel oordeelt, houdt sich te vreden met een matige gelegentheydt, in dewelcke de meeste gerustheyt te vinden is. Otanes een van de seven, die recht hadden tot de hooge heerlijckheyt van Persien, liet sijn recht aen sijn mede-broeders over, behoudens dat hy en de sijnen souden leven in dat Rijck buyten alle subjectie, als alleen van de oude Wetten, on verduldig om over andere te heerschen, ende om van andere geheerst te werden. Frederick Hertogh van Saxen, werde het Keyser-rijck van de Keur-Vorsten aen ghebooden; het welck hy weygerden aen te nemen, en biacht soo veel te weegh, dat het quam op Carel, doen Koningh van Spaengien, gheseydt Carel de Vijfde, die het selfde Keyser rijck mede daer na noch by sijn leven, en niet seer oudt zijnde, overgaf aen sijn Broeder Ferdinand en sijn ander Rijcken aen sijnen Soon Philips de Tweede, en ging alsoo, ontslagen van alle moeyten, op sijn rust leven. Diocletian liet het Keyser-rijck varen, om op sijn gemack te wesen, Celestijn het Pausdom (hoewel d'Italiansche Poët Dantes van hem seydt Canto. 3. dat hy in de hel sag.

- -L'ombra di colvi,

Che fece per viltat' ilgran rifiuto.)

en andere hebben andere staten verlaten, siende dat de grootste eere dickwils de grootste onrust ende moeyte is mede-brengende.

Cicero III. Tusc.

De contemnendo borore, multi inhonor ati proferuntur, & quidam propter idipsum honoratiores, eorumque qui privatum otium negotiis publicis an etulerunt, nomminatim laudatur vita. Nec siletur illud potentissimi regis Anapoesticum, qui laudat senem, & fortunatum esse dicit quod inglorius fit, atque ignobilis ad supremum diem perventurus.

Van de Gierigheydt.

Het VI. Capittel.

DE liefde tot het gelt heeft vry geen minder krachten,

Om tot een vreemt gewoel te rucken ons gedachten:

't Is wonder om te sien wat dat het aertsche goet

Door al het gantsche landt, door al de wereldt doet.

Wat isser menigh mensch die nachten ende dagen,

Is besich over al met rijckdom na te jagen:

En schoon hy 't eens verkrijght dat hy geduerigh socht;

Soo is hy maer alleen in meerder anghst gebracht.

't Is oly in het vyer al wat hy heeft bekomen,

En sijn geligierigh hert is dieper ingenoomen:

Het goet dat hy besit dat is dat hy ontbeert,

En hoe hy meer verkrijght, hoe dat hy meer begeert,

Wat raet voor dit gebreck? Siet op u vluchtig leven,

Siet wat een engen buyck is aen de mensch gegeven;

Siet wat hy maer en hoeft, en, wilje zijn gerust,

Tracht niet tot meerder goet, maer mindert uwen lust.

DE derde Liefde, gelijck wy die hier voren verdeelt ende onderscheyden hebben, is de gierigheydt. Een onmatige liefde tot gelt ende goet, als ofte aen 't selve al ons wel-varen hingh. Dese onmatige begeerlijckheyt is als het kout vyer; want gelijck 't selve door sijn fenijnigheyt het lichaem verdooft, en verteert, alsoo verteert oock de gierigheydt onse natuerlijcke genegentheyt, ende vervult ons met quade humeuren. So dra sy in ons herte komt herbergen, soo vliet daer uyt de eerlijcke en natuerlijcke affectie, die wy ons Ouders, Vrienden, en ons selven behooren toe te dragen. Alle andere dingen vergeleken by 't proffijt, schijnen ons niet met allen te wesen, wy verachten ten lesten en misprijsen ons selven, ons lichaem ende ons ziele om het goet, en wy verkoopen, gelijck men seyt; het paert voor 't hoy.

Maer watte sottigheyt is het, datmen voor sijn afgod hout 't gene de natuere selve seyt Seneca, Ep. 94. onder onse voeten gestelt, ende in de Aerde verborgen heeft, als niet waerdig om gesien, maer om onder de voeten getreden te werden? Het welck de gierigheyt alleen den mensche geleert heeft uyt het ingewant der aerden te rocken, en in 't licht te brengen, om malkanderen doodt te steecken. Daerom seyt de Poët Ovidius, dat dit eerst geschiet is in de ysere eeuwe, als de deught al heel verbastert was. 1. Met. 4.

Doen saghmen al het volck in gierigheydt verhitten,

Men roert het aertrijck om, men stelt sigh om te spitten,

Al wat verholen was en in het duyster lagh,

Dat haeltmen aen het licht en aen den hellen dag,

De werelt lijt geweldt: men groeffer diepe kuylen,

Daer in (gelijck het scheen) veel moye dingen schuylen:

Van daer quam 't yser voort van daer quam ons het gout,

Dat meer als 't yser selfs ons quade rancken brout.

Hier zijn van doen voort aen gebreken uytgekomen,

Die hebben met gewelt de werelt ingenomen;

So dat het gantsche land in vreemde bochren stont.

Het yser doet het werck, het gout dat leyt den gront,

Wat een vreemde dwaesheydt is het, al sijn leven te besteden om goet te vergaderen, daer de begeerlijckheyt noyt van versadight en kan werden? Wat is dan 'tgoedt, 'tghene dat wy naeulijcks selver en konnen besitten sonder een sanders armoede, ende daer wy een ander niet mede konnen helpen, sonder ons selven te verarmen, en den vergaderden schat te verminderen? Wat een arme ende beklaeghlijcke slaverny is het, sijn selven soo verre te verworpen, datmen een slave werdt van 't gene hem behoort te dienen? Want een gierigaert dient sijnen rijckdom, ende den rijckdom hem niet: Ende hy en heeft niet meer ghenuts van 't goet dat hy besit, als van het ghene dat hy niet en heeft: dewijl hy het selfde niet en derft gebruycken uyt vreese dat het verminderen soude.

De fabule van Tantalus is by een yegelijck bekent. Lucianus zeyt wel in Timone, dat een gierigaert even als Tentalus, niet toegelaten wert te eeten ofte drincken, maer dat hy alleen droogh monts sit en gaept na het gout. De Poët Horatius gebruyckt mede dese gelijckenisse, 1. Sat. 1.

De bange Tantalus staet midden in de beken,

En pooght sijn dorren mont daer aen te mogen steken,

Maer 't is om niet gesocht al wat de man betracht,

Soo dat hy in het nat van enckel dorft versmacht.

Waerom belachje dit? Al warent malle grillen,

Ey, leert wat onder dit de geesten leeren willen,

Gelooftet, lieve vrient, verandert maer den naem,

De fabel is voor u en u bedrijfbequaem.

Vhuys is vol getost met alderhande waren,

Vry meer als eens genoegh om wel te mogen varen,

Maer, vrient, wat esser van? Ghy leghter op en slaept,

Ghy legter op en dut, ghy leghter op en gaept;

Het schijnt u heyligh broot, ghy mooghtet niet genaken,

En min tot u vermaeck door mont of lippen smaken,

't is u maer als een beeldt geschildert aen de want,

Daer in wel yemant waen, maer niemant wesen vant.

Ick heb hier in de Stadt een man gekent, die sijn verre vrienden kisten met gelt na-liet, ende in sijn uyterste sieckte hem ontsagh gelt uyt te geven voor een pinte Rijnsche Wijn, my vraghende of hy 't niet met Franschen soude konnen doen, alzo den Rijnschen hem te kostelijck was. Wie soude al sijn dagen om rijkdom slaven, gelijk dese goede man gedaen hadde, om ten minsten niet in 't laetsten van sijn leven, daer van gedient te werden? Veel Ambachts lieden zijnder beter aen, die segghen datse wercken voor den siecken

dagh, en derven dan oock van haer winste leven, ende 't gene haer noodigh is gebruycken. Veele arm, om rijckte sterven. Of dit wijsheydt is, laet ick een yegelijck bedencken.

Arostoteles heeft seer wel geseyt dat alle sonten spruyten uyter eer ende gelt-sucht, ende dat die twee de beulen zijn van de men schelijcke natuere, dag en nacht deselve pijnigende, alle quaet in de werelt veroorsaekende, soo aen het lichaem als de ziele. Zy zijn beyde rechte pesten van het menschelijcke geslacht, waer door Landen en Steden ten onder gebracht, ende verwoest zijn. De Eer-sucht van Iulius Caesar heeft de Republijck van Romen te ondergebracht: zoo heeft een Bagijn uyt gierigheyt het Capitolium van deselve Stadt aen de vyanden overgegeven. Iugurtha een Koninck in Africa uyt Romen scheydende, keeck dickwils om na ‘de Stadt, ende seyde, O veyle Stadt! ende die haest vergaen sal, sooder maer een kooper gevonden wert.’ Want hy hadt bevonden, dat alles daerom gelt te koop was, ende dat hy sijn wel-verdiende straffe over de doodt van sijn Neven, met gelt hadt konnen afkoopen. Maer dat is by-na 1700 jaren geleden: dan 't en gaeter nu niet beter Alexander de Seste werde door gelt Paus: verkoft wederom alles voor gelt: ende als hem eens geseydt werde, dat sijn bastaert-soon, Caesar Borogia 100 duysent ducaten op eenen nacht verspeelt hadde, seyde dat zijn maer de sonden van dronke Duytschen. Maer die Duytschen hebben daerna grooten af-slagh in de koopmanschap gemaeckt. Als ten tijde van den Paus Leo de thiende, die het in-komen van de af-laten over eenige quartieren van Duytschlandt aen sijn Suster Magdalena geschoncken had, de af-laet brieven tot vergevinge der sonden seer schandelijck door de gehuerde Commissarisen gepresen, haer krachten om de af-gestorvene uyt het vagevyer te verlossen, werde opgepronckt door de ghene, die een deel van 't gelt in de herbergen saten en verspeelden en verdroncken. Soo dat dese ongheschickte en onbeschaemde gierigheyt het volck somishaeghde, dat daer door Martinus Luther een Monick den meesten aenhang van Duytschlandt kreeg, en allencxkens oock na de aflaet-brieven, de macht van den Paus dede verwerpen.

Waer toe en sal dan de gierigheyt den mensche niet brengen, als sy de Religie selve doet aen een zijde stellen het Vaderlandt doet verraden, ja het leven, van de gierigaerts doet verkoopen? Daer en is niet booser, seyt Ecclesiasticus Cap. 10. als een gierigaert; dewijl hy sijn eygen ziele verkoopt. Het is gebeurt in ons eerste Oorlogen, gelijck Berclaius een Engels schrijver ghetuygt 4 Saryr. 4. als den Hertogh van Alba al de Soldaten die hy van den Prince gevangen kreeg, op dede hanghen, dat, om hem sulcks of te wennen, men eenige gevangens dede briefkens trecken, waer van 't derdepart met de Galg geteyckent was, ende hangen moeste; Onder dese was een Spaengiaert die seer kerm de ende dapper schrickte voor een quaet lot: dan een Engelsman by hem komende, die sijn selven al vry-getrocken hadde, vraeghde of hy eenighe kleyne somme gelts wilde geven, hy soude voor hem trecken. Het welck de Spaenjaert blijdelijck toestaende, en by de Overigheyt toegelaten zijnde, trock noch eens, en wederom vry. Voorwaer by-na sulck geluck onweerdig, die zoo met zijn leven speelde.

Wy lesen by Stobeum van eenen Hermocrates, die krank leggende, vast besig was met rekenen wat hy, genesen zijnde, den Doctor al te geven soude hebben, en hoe veel hy in sijn sieckte verteeren soude. Maer bevindende, dat sijn gereet gelt meest in de kaers soude vliegen: Het is beter, seyde hy, te sterven, en weide ter stont stijf. Maer de vrienden deelden sijn goet met vreugden: alhoewel dat hy by Testament sijn selven erfgenaem ghemaeckt hadde. Waer op staen de verssen van den hoog-geleerden Iul.Scaliger in faerrap. Epigr. 31.

Alastot had hem selfs als ersgenaem geschreven,

Door noodt en karigheyt tot in den doot gedreven,

Die voor sijn eygen selfs noyt eens en heeft geleeft,

Is 't vreemt dat so een vreck een vreemde uytgang heeft.

De gierigheydt en is gheen simpele passie, maer is gestadelijck vergeselschapt met mistrouwen, vreese, bekommering, ydele hope en wan-hope: welcke vijf furien den gierigaert dagh en nacht quellen, en nimmermeer laten rusten. Een gierigaert, seydt Ioseph Hall in de derde Centurie van sijn Engelsche Meditatien, is even gelijck een Spinne, niet alleen hier in, dat hy anders niet en doet dan sijne Netten spannen om al de vliegen te vangen, alleenlijck trachtende na de proye des gewins, maer noch veel meer hier, dat hy, terwijl hy sijne netten spant voor de vliegen, sijn eygen in gewant verquist, in-voegen dat het gene, 't welck sijn leven is, sijne doot wort. In dien daer eenige creature miserabel is, zoo is 't de gierigaert, ende nochtans is hy minst te beklagen, om dat hy sijn selven ellendig maeckt. Want hoe vele dat hy heeft, hy en is evenwel nimmermeer te vreden, noyt versadight, vol nijts, als hy siet dat een ander wat meer heeft: ende hoe hy selve meerder, krijgt, hoe hy altijdt meer hebben wil. Altijdt leyter een stuck landts naest het zijn, dat hem wel dienen soude, misgunnende alsoo dat sijnen even-naesten mede wat heeft.

Werpt aen den hondt een stuck, hy sal 't terstont op rapen,

En stocken 't in sijn lijf en naer een ander gapen;

Hy proeft niet eens hoe 't smaeckt, 't en glijt maer door sijn keel,

Hy loert altijt na meer al komter noch so veel.

Vreck, onversaed'lijck hert, wat goets dom u dijn schatten,

Midts gy staegh besig zijt om na wat nieus te vatten?

Elck die na versch gewin geduerig snackt en haeckt,

Van dat gewonnen is niet soets met al en smaeckt.

Galenus schrijft dat sijn Vader dese groote begeerlijckheydt om te hebben, plagh te vergelijcken met een gulsige maegh, die meer inslickt, alsse verswelgen kan. Want wy en hebben de spijse, seyde hy, anders nergenstoe van doen, als om het lichaem te voeden: ende die voedt het lichaem, als zy wel verteert is; zy verteert wel, als zy matelijck is. Maer onmatelijck genomen zijnde, en verteert niet, dan bederft in de Maegh. Gelijck in 't lichaem geschiet, zoo gaet het oock met het gemoedt: welckers onversadelijckheyt altijdt meerder soeckt, als dienstig is, en is een eenige oorsaeck van onrust ende bekommering. Want die met eenen gierigen duyvel beseten zijn, en houden nimmermeer op van berg hen, indiense yet dubbelt hebben, dat soeckenze terstont driedubbelt te krijgen;

en daer toe gekomen zijnde, loopen zy om 'tvierdubbelde.

Wat quaet sal 't groot goet dan wechnemen, seydt Plutarchus in sijn boeck van de gelt-liefde, indien het selve de begeerlijckheydt van het goedt niet en kan wech-nemen? Honger en dorst doen wy met eeten ende drincken vergaen: maer de gierigheydt en is met geen goedt te versadigen. Het gaet met de gierigaerts ghelijck met de Water-suchtighe, dewelcke hoese meer drincken, hoese meer dorst hebben: alsoo is 't volghende het spreeck-woordt, hoe rijcker hoe gierigher.

Ellendig voorwaer, seyt Hippocrates, is het menschen leven door de gierigheydt: dewelcke erger sieckte is als de rasernye. Ende indien die met de wortel wel uytgetrocken konde werden, zoo datter niet over en bleef, men soude beyde de lichamen en de zielen der menschen wel suyveren, dewelcke door de gierigheyt beyde besmet, en verswackt werden. Alsoo een gierigaert noch een ander, noch sijn selven eenigh goet gunt, ende liever honger lijdt, als dat hy te veelghelts uyt soude geven. Maer ick wenschte dat onze groote Medicijn den wegh ende kruyden gewezen hadt, om de menschen van deze plaeg te genezen.

Ick geloove datmen al veel elleborus van doen soude hebben, eermen zoo veel uyt soude rechten, als de Philosooph Crates met woorden dede by Demetrius Phalesius. Deze, volgens het schrijven van Plutarchus, na dat hy met koopmanschap veel jaren besteet hadde om goet te vergaren, quam eens by geval ter plaetze daer hy den Philosooph Crates in't openbaer hoorde leeren: ende na dat hy met groote aendacht ende verwondering aengehoort hadde den lof en weerdigheydt van ‘'t Geestelick goedt; O ongeluckige! riep hy terstont, dat ick dus lange onwetende ben geweest, en dat ik gantsch geen werck gemaeckt en heb van zoo kostelijcke goederen, als die van de deught zijn, daer de andere ydele en die alleen maer een schijn van goedt en hebben, met zoo veel arbeydt verkregen, met so veel sorge bewaert, en met soo veel verdriet verlooren werden.’

Hoe weynig soudender den Philosooph Anacreon gelijck gemaeckt konnen werden, den welcken de Koninck Polycrates vereerde ontrent negen duysent gulden. De History verhaelt dat hy 't geschenck wel aen-nam, maer zy doeter oock by, dat, siende de vreese, ende bekommering daer hy buyten gewoonte mede beladen was, en dat in plaetze dat hy plag gerust te slapen, nu niet en dede als sweeten, ende schierlijck wacker werden, meenende datter al een dief in de Kamer was, om hem de keel afte steecken, ofte datter yemant van 't volck in huys achter sijn Koffer was, om 't gelt daer uyt te stelen; hy, seg ick siende sijn selven in deze benautheyt en ongerustheyt des gemoets, en docht niet anders, dan hoe hy wederom geraken soude aen sijn vorige vryheyt; tot dien eynde neemt hy het gelt en geeft het Polycrates weder, seggende, dat in de weynig dagen, die hy dat rijck geschenck gehadt had, het hem meer onlust, vreese, en schrick gemaekt hadde, als het hem oyt vreugt, blijdschap ofte genoegen by zoude konnen brengen.

Hoe veel verschelen hier van onse gierigaerts, die niet alleene naer ziele met onruste van goedt by goedt te vergaderen, gestadig quellen: maer oock haer lichaem met veel ongesontheydt vervullen. Want die gestadige ongerustheyt, gelijckmen in Euclio by den Comedie-schrijve Plautus, ende hedensdaegs in vele andere siet, beschadigt de natuerlijcke wermte, ende belet het verteeren van spijse, behalven datse haerselven niet veel goets en doen: Maer dewijlse noch wint noch weer dickwils en ontsien, alsser maer voordeel en proffijt te doen is, dagh ende nacht door regen en snee reysen, sonder oyt stil of gerust te zijn: zoo vergaderen zy vele rauwe humeuren, sinckingen, ende verscheyde sieckten.Horat. 1. Epist. 1.

Wat doet een mensche niet om groot te mogen werden?

Hy leeft in stage sorg en wilder in volherden,

Hy reyst door Zee en Landt, tot aen de laetste Kust,

En leeft om rijckte zijn, geduerigh ongerust.

En dan mach noch naeuwelijcx eenigen deeg aen 't lichaem, of eenige kosten tot de gesontheydt gedaen werden.

O arme menschen oock midden in den rijckdom. Maer siet eens hoe u gierigheydt by Godt ende den menschen gestraft wert. Het exempel van den rijcken gierigaert, daer het Euangelie van spreeckt, is by een yder bekent. Metridates de Koning van Pontus gevangen hebbende een Capiteyn Aquilus, heeft hem om sijn gierigheydt gout in sijn mont laten gieten, als Plinius beschrijft in 't derde Capit. van sijn drie-en-dertighste Boeck. Het selve getuyght Benz' in 't eerste Boeck van de Nieuwe Werelt, den Spaenjaerden geschiet te zijn, als sy de Indianen om haer gout soo wreedelijck vermoorden. De Indianen, seyt hy, smeten al de Spaenjaers dieze kregen, insonderheyt de Capiteyns, handen ende voeten gebonden op de aerde neder, en goten dan gesmolten gour in haeren mont, met dit smadigh verwijt van gierigheydt, Eet, eet gout, Christen: en dan sneden zy haer het vleesch van 't lijf daer na de leden aen stucken, die zy braden en aten, en setten de beenderen tot teecken van victorie te proncken.

Een van de Oversten van Alexander de Groote, onteerende met gewelt in 't innemen van de Stadt Thebe een Edele Iuffrou, vraegden haer of zy geen gout en silver verbergt en hadde: zy sulcks bekennende, leyden hem alleen in den thuyn, en daer wijsende op een put: Hier in, seydeze, heb ick al mijn kostelijckheydt geworpen. En als hy bockende om de plaets te besien het hooft daer in stack, stiet sy hem van achteren over, soo dat hy gout noch silver meer van doen en hadde, gelijck in 't leven van Alexander by Plutarchum beschreven is.

In de wercke van onsen Poët, vinde ick op dit stuck dese geschiedenis, die ick waerdig oordeele hier by te voeghen.

Een Grieckse Handelaer, die met de gantsche sinnen,

Was besigh evenstaegh om veel te mogen winnen,

Sagh naer een langh beraet voor hem de beste kans,

Indien hy handel dreef ontrent gelubde mans:

Dies als er in den Krijgh veel menschen zijn gevangen,

En ruste hy gantsch niet maer stelt daer na sijn gangen,

Alwaer men in het lant oyt markt van menschen hiel,

Daer was by stracks ontrent als met de gansche ziel.

Daer kocht hy, die hem docht bequaem te sullen wesen,

En lubd' het dienstbaer volck, en als het was genesen

Soo wert het opgepronckt en na de marckt gebrocht,

In 't openbaer geveylt soo dier hy kon verkocht.

Hy had eens op een tijdt een Edelman bekomen,

Die in een harde slagh gevangen was genomen,

En mits de Iongeling hem schoon en geestig docht,

Heeft hy hem oock ontmant, den Koning t'huys gebrogt.

De Vorst (gelijkse veel van dese luyden houwen,

Vermits sy dienstigh zijn ontrent de jonge vrouwen)

Kocht den gelubden slaef en vont hem nader hant

Seer nut tot sijnen dienst, als van een groot verstant,

Dies wert hy meter tijt in hoogen Staet verheven,

En hem wert groot bedrijf door al het Landt gegeven,

Soo dat hy machtigh wert en uytter maten rijck,

En echter wel gesien door al het Koninghrijck.

Het is daer na gebeurt gelijck hy veeltijts reysde,

Schoon hy doen maer alleen op sijn beroep en peysde:

Dat hy belanden quam in seker ander lant,

Daer hy doen Panion den Menschen-lubber vant.

En als hy desen gast op strate quam gemoeten

Nam hy ten eersten voor hem feestelijck te groeten,

En nae hy Panion te voren had vertelt,

In hoe verheven Staet dat hy nu was gestelt,

Doe heeft hy hem genoot by hem te komen eten,

En sijn met goet onthael te samen aengeseten,

Daer weyd doen Hermo breet hoe ver hy was geraekt,

En dat hem Panion dus machtigh had gemaeckt.

En nood hem voort naer 't Hof om hem sijn gunst te toonen

En sprack ick kan u daer naer eysch uw weldaet loonen,

De Groote Werelt-vorst die is my toegedaen,

En wat ick hem versoeck dat wert my toegestaen,

V hant en u bedrijf die hebben my gegeven,

Dat ick te deser tijt in hoogheyt ben verheven,

Ick was een slecht gesel jae een gevangen slaef,

En nu houd' ick een Staet gelijck een machtig Graef,

My dunckt het is mijn plicht, als recht en reden melden,

Dat ick met weder-gunst u weldaet moet vergelden,

Wel breeckt dan heden op met al u Huysgesin,

Soo ghy oyt winste socht, daer vind ghy eerst gewin,

Geeft u maer naer het Hof, komt in mijn buer te wonen,

En brenght oock even daer u vier geswinde Sonen,

De Keyser is beleeft en my een grooten vrient,

Ick sal haer gunste doen gelijck als ghy verdient.

Al wie door yemants hulp in hoogheyt is geresen,

Is hy een eerlijck Man, die moet oock danckbaer wesen,

Dit heeft oock van der jeught de reden my geleert,

En waerom langh verhael? hy weet soo veel te seggen,

Dat Painon het werck gingh dieper over leggen,

Dies als hy met sijn Wijf dit nader had bedaght,

Soo heeft hy naer het Hof sijn huysgesin gebraght,

Daer was hy wellekom, als eerst mael heeft geschenen,

Maer al dat soet gelaet is in der haest verdwenen,

Want Hermo vol bedroghs nood Panion te gast,

Maer had daer wacker volck dat op den handel past,

Dies na dit lieve paer aen tafel was geseten,

En na den vollen eysch te samen had gegeten,

Soo ginghter anders toe, want naer het middagmael,

Rees Hermo van den disch en sprack een ander tael,

O! Godt vergeten schelm, die om u rijk te maken,

Geduerigh onderneemt onlijdelijcke saken!

Ghy schent het schepsel Gods berooft de frisse jeugt,

En neem haer met gewelt haer aengeboren vreught.

Ghy pleeght een slim bedrijf dat alle menschen haten,

Mits sy aen 't Vaderlant geen zaet en konnen laten,

Ghy hebt het soo gemaeckt, dat ick ellendigh Man,

Aen mijn bouvalligh Huys geen steunsel geven kan.

Siet hier is nu de tijdt dat ick u boose treken,

Sal straffen na deneysch en na den regel wreken.

Het is een out gebruyck dat yeder lijden moet,

Al wat hy quaets bedenckt en aen een ander doet.

Ghy hebt 't is my bekent vier Sonen opgetogen,

Die sijn hier in het slot, en staen in mijn vermogen,

Die sal ick al gelijck hier brenghen aen den dagh,

Ghy doet hun al te mael gelijck men slaven plagh,

't Sa lubt den gantschen hoop oock sonder yet te sparen,

Want dat my is geschiet dat moet hun wedervaren

(Dit stot dat is beset tot dat 'et is geschiet)

Of anders ghy en komt uyt dese kamer niet.

Dit eyst den Hemel selfs; en al de grootste Goden,

Die hebben dese waeck aen mijnen geest geboden:

Vvuyl en slim bedrijf dat moet nu sijn betaelt,

En u moet soo geschien gelijck ick ben onthaelt.

Ghy moet in dit bedrijf u niet onwilligh toonen,

Mensch-schender als ghy zijt, Ick moet u heden loonen,

't Sa tijt terstont te werck; want soo j'et niet en doet,

Ghy sult hier stroomen sien van u ontuchtigh bloet.

Hoort, wat'er noch gebuert: Hy laet de Sonen halen,

En wat hy schuldigh was dat wild' hy doen betalen,

Hier baet geen deerlijck sien; De Vader snijt haer af,

Dat vrou Natura selfs in haer geboorte gaf.

Schoon Hermo sijnen wil dus ver nu had verkregen,

Noch wild' hy vorder gaen en liet hem niet bewegen,

Dies sprack hy gantsch verwoest de jonge gasten aen,

't Sa doet den ouden schelm als hy u heeft gedaen:

Want soo j'et niet en doet, dit moogje vast vertrouwen,

Ick sal u alte mael in stucken laten houwen,

't Sa grijpt den vuylen boef en maekt hem veerdig quijt,

Dat hy soo menighmael van ander menschen snijt.

Stracks laet by na het woort een deel Soldaten komen,

Die hebben dadelijck de kamer ingenomen,

De deuren wel beset en dat aen alle kant,

Tot dat oock even selfs de Vader is ontmant.

Na 't al was uytgewracht, gingh Hermo weeder spreken,

En heeft met schamper jock den Vader deur gestreken,

Ghy hebt voor dese tijt mijn frisse jeught geschent,

Maer hoe dat yemant smaeckt dat is u nu bekent.

Gaet woont nu in het Hof en dient de jonge vrouwen,

En leert gelijck als ick den Koningh onderbouwen;

Ghy zijt nu in den staet om groot te zjjn gemaeckt,

Want op dien eygen voet ben ick'er toe geraeckt.

Dat ghy aen mijn bedreef om my dus hoogh te setten,

Heb ick u aen gedaen en dat naer onse wetten,

Ick heb mijn vreught gemist mijn frisse jaren lanck,

Ghy reyst vry daerje wilt en weet my grooten danck,

Ick hadde Machts genoegh om my te mogen wreken,

Om u en u gesin den kop te laten breken,

Maer ick pleegh uytter aert soo wreede dingen niet,

Maer doe u maer alleen gelijck my is geschiet.

Daer gaet de Koopman heen met vier gelubde Soonen,

En weet niet wat te doen of waer te sullen woonen,

Hy is een tafel praet een kluchjen door het landt,

Van niemant oyt beklaeght hoe wel hy is ontmant.

Ey! siet hoe Godt oock hier de menschen weet te plagen,

Als hy haer slim beleyt niet langer wil verdragen,

Hy leyt het schuldig volck gelijck een Rechter doet

En brengt het daer het dient en daer het lijden moet.

Maer eer wy besluyten, is weerdigh dat hier by-gevoegt wert 't exempel verhaelt by Willem Isengrin, van eenen vervloeckten gierigaert Haton, Aertz-bisschop van Mentz, dewelcke moede sijnde het gekrijt van eenige hondert arme lieden, die in een tijdt van hongersnoot om aelmis baden, belasten datmen de ratten, gelijck hyse noemde, in een schuer soude sluyten, 't welk gedaen zijn de, dede hyse allegader met de schuer verbranden. Maer Godt Almachtig sont hem haest de straffe. Want een ongelooflijcken hoop ratten quam hem terstont den oorlogh aen doen: waer hy was, waer hy sat, aen tafel, in 't bedde, sy waren by hem. Hy meende hem te verbergen in een besloten kamer, daer noch deur noch venster aen en was, de ratten quamender evenwel in: al wat de knechts en omstanders deden om de selfde wech te jagen, en wech te slaen, 't was al te vergeefs. Hy dede ten lesten ontrent Bingen een Toren bouwen midden in den Rhijn, meenende soo Gods geessel te ontloopen, maer een heel leger van ratten swom hem na, ende vervolghden hem in den Toren, knabbelden, en aten hem ten lesten op; verlaten sijnde van al sijn volck. Boven dese sienlijcke straffe, heeft Godt oock andere, om de menschen van haer begeerlijckheydt te straffen, waer van de oorsaken dickwils verborgen zijn, en de regelen van de Medicijne te boven gaen, ende de remedien oock uyt andere Boecken als van Hippocrates te halen zijn.

Gelijck dese plaghen een yegelijck behoren een schrick te geven van gierigheydt: soo kan oock deselve een afkeer maken als maer de reden plaets gegeven wert. Want de liefde der wijsheydt, gelijck Augustinus wel seyt 7. de civ. Dei 12. suyvert van alle vuylnis der gierigheyt. Derhalven moet het gemoedt voor eerst wel ghestelt, en de redelijckheydt aldaer ingeplant werden. Seer wel seyt de Griecksche History-schrijver Polybius in 't 13. Boeck. Gelijck den dorst van de watersuchtige niemant met eenige vochtigheydt en kan slissen, als die eerst de lichamelijcke sieckte geneest, soo en kan ook de begeerlijckheydt van gelt en goedt nie-

mant genesen, als die eerst het gebreck, in 't gemoet door de reden verbetert heeft. De Poët Horatius schrijft te recht in I. Epist. 1.

Indien u win-sieck hert van gierigheyt beseten,

Aen u verheerden geeft sijn plichten doet vergeten;

Soo dat u gantsche ziel als van begeerten brant,

Of woelt, gelijck een Zee ontroert het dorre strant.

Weet datter woorden zijn en welbedachte reden,

Waer door een ydel hert gewent tot beter zeden.

Stelt die maer in het werck, ghy sult in korten tijdt

Al vry geruster zijn, als ghy op heden zijt.

Dese middelen hebben wy hier voor al aengeroert in 't tweede Capittel. Het beste is, datmen niet soo seer en staet om het goet te vermeerderen, als wel om de begeerlijckheydt te verminderen. De wijse Socrates gevraeght zijnde, hoe yemand rijck soude werden? gaf voor antwoort: Indien hy arm is van begeerten. Het selfde werdt oock Plato en Epicurus toe-gheschreven, en wel te recht gepresen van Seneca en Plutarchus. Al wat ons noodigh is, kan lichtelijck bekomen werden. Die leven wil volgens de natuere, sal nimmermeer arm wesen: die volgens sijn opinie, sal noyt rijck sijn. De natuere vereyscht weynig: de opinie en begeerlijckheydt kan nimmermeer versadight worden. Die maer een konst ofte wetenschap en heeft, ja die den arm uyt de mou kan steken, behoeft die van gebreck te klaghen? Al 't gene tot ons onderhout noodigh is, hebben wy by der hant: maer al 't gene daer wy om woelen, streckt maer tot overvloedt. Aristippus plagh te seggen, indien yemant veel etende en drinckende niet versadight en werde, dat hy dan gaen soude om raedt by de Doctoren. Indien dan yemant vijf Bedden hebbende, thien begeerden, en thien Tafels hebbende, noch soo vele daer by kocht, en met aenkomen van veel landt en gelt niet versadigt en werde, maer al besigh was om meerder: dese en soude niet eens dencken, dat hy een Medicijn van doen hadde, die hem d'oorsaeck van dit gebreck soude aenwijsen: Nochtans den dorstigen, die noch niet gedroncken heeft, werdt verhoopt dat hy met den dranck sijnen dorst sal lisse: maer de ghene, die ghestadigh drinckende, evenwel dorstigh blijft, die houden wy geen drincken, maer purgatie van doen te hebben: derhalven laten wy hem braken, om dat hem geen gebrek en quelt, maer eenige hitte oft scherpigheyt tegen de natuere. Op de selfde wijse, by de gene die besigh sijn met goedt te winnen, schijnt dat een arm oft benoodigh man ophouden sal, indien hy een eygen huys kan krijgen, indien hy een schat vint, indien hy sijn schulden kan betalen: maer die meer als hem noodig is besittende, noch meer begeert, die en kan door gout noch silver, door koeyen noch schapen, oft eenigh goedt, genesen werden, maer heeft alleen van doen schade en purgatie. Maer sijn gebreck en bestaet niet in armoede, maer in onversadelijcke begeerlijckheden, spruytende uyt een quade en onredelijke opinie des gemoeds, dewelcke, indiense niet als een harde quast uytgehouwen wert, soo en sal sodanig mensche nimmermeer ophouden, alles te begeeren in overvloedt. Laet ons tot besluyt altijt in gedachten houden, 't gene Apollonius Tyanaeus de Goden plach te bidden: Geeft dat ick weynigh mach hebben, en geen gebreck en lijde. Het welck oock over-een komt met 't gebedt van de wijse Koning Salomon.

Horatius.

Danda est ellebori multo pars maxima avaris.

Van Ialousie, of Yver-sucht, soo van Mans als Vrouwen.

DAer is een slimmer quael, dat vrou en echte mannen,

Behoren t'aller tijt uyt haer gemoet te bannen:

Men noemt 'et Ialousy, ick heet 'et Yver-sucht;

Het dient, hoe dat 'et hiet, gedreven op de vlucht.

't Is angst dat eenich mensch een haven mocht bevaren,

Die hy voor hem alleen ten nausten wil bewaren;

't Is vrees, dat ghy misschien wel yet verliesen sout,

Dat ghy voor u alleen geduerig hebben wout.

Maer hoe dit yemant noemt of hoe het wert beschreven,

Het dient van 't echte volck geduerig wech-gedreven,

Want als die felle pest haer sinnen eens besit,

Soo wort het lijf onstelt tot aen het minste lit.

Wat onheyl menich-mael hier uyt is voor-gekomen,

Dient neerstig aen-gemerckt en in te zijn genomen,

En op dat yeder mensch dit recht bedencken magh,

Wil ick een kort verhael hier brengen aen den dagh.

Leuconis had een man tot jagen seer genegen,

Het wiltbraet dat hy vingh scheen hem een grooten zegen,

Soo dat hy menichmael door woeste velden liep,

En als hy was vermoeyt oock in de bosschen sliep.

Sijn vrou uyt dit bedrijf verviel in groot vermoeden,

Dat hy met vreemde kost sijn lust bestont te voeden,

Dat ja een hupse maegt, of wel een wout-Goddin,

Sijn geesten had verruckt tot ongewoone min.

Zy droef om dit gepeys en in den geest verbolgen,

Nam voor, haer lieven man oock in het bos te volgen,

Sy koos een eensaem wout dat niemant sien en kon,

Al schenen over al de stralen van de Son.

De bracken op het velt van jagers aen-gedreven,

Die lopen door het wout waer boom of tacken beven,

Oock daer het kreuckel-bos en ander groente drilt,

En vallen op de vrou als op een seltsaem wilt:

Daer wort Leuconais van alle kant gebeten,

En door het gras geruckt en in het stof gesmeten,

En eerder yemant quam soo isse gantsch verscheurt,

Ia door een fellen hont en hier en daer gesleurt.

De droeve Chianip, als hy daer was gekomen,

Is met een grooten rou ten diepsten in-genomen,

Hy sagh een lieve vrouw, sijn uyt-verkore pant,

Gantsch leelijck af-gemaekt en liggen in bet sant.

Hem docht dat dese smert geen meester kon genesen,

En dat geen spookster self de wonden sou belesen,

Hy nam een korte pieck, een wapen voor de jacht,

En gaf hem op de punt als met geheele macht,

Daer quam sijn jeugdig bloet met stralen uytgesprongen,

Gelijck het water doet door buysen opgedrongen,

En schoon sijn innig hert nam af-scheyt van de Ziel,

Noch maeckt hy dat sijn lijf ontrent de vrouwe viel.

Daer wort haer bloet gemengt. Nu roep ik Echte vrouwen,

Wilt met u gantsche kracht dit onheyl weder-houwen,

Ghy tast als metter hant en leert hier uyt de daet,

Hoe verre dese pest in vrouwe sinnen gaet.

Maer wilj' op dit bedrijf gelijcken handel lesen,

Neemt Naso metter hant daer wert 'et aengewesen,

Siet procris daer gemelt die braght haer in de noot,

En wert oock sonder ergh van haren Man gedoot.

Doch mits oock Echte mans hier in by wylen dwalen,

Wil ick, tot haer bericht een ander stuck verhalen,

Want dat nu is geseyt, daer was de goede Man,

Noch sijn jalour sen geest noch gront noch oorsaek van.

Iustine boven al een Perel van de Vrouwen,

Moet hier een af-beelt zijn van 't ongeluckig Trouwen,

Sy was van soeten aert en uyttermaten schoon,

Maer voor baer frisse jeugt so kreeghse slechte loon,

De Iuffer had geleyt een onbesproke leven,

Soo dat haer Momus selfs geen lack en wist te geven;

Daer was geen rauwe jeugt die haer te veel besocht,

Geen lincker uyt het Hof die haer geschencken brocht;

Sy stont eens ongekleet als veerdig om te slapen,

En Thirsis nam vermaeck op haer te mogen gapen,

Hy sagh haer witten hals haer borst gelijk een swaen,

En bleef een lange wijl in dat gesichte staen.

Hy liet een grilligh oogh op al haer leden dwalen,

Iae liet een deusigh breyn op haer gedaente malen,

Hy seyde binnens mondts dit over schoone wijf,

En heeft God niet gemaeckt voor mijn on aerdig lijf,

Hoe kan ick dit Iuweel voor my alleen besitten,

Een yeder die het siet die moet'er op verhitten,

En wie doch sach'er oyt soo af-gerichten Man,

Die soo een aerdigh pant voor hem bewaren kan.

De Ionckers die haer werck van slimme rancken maken,

Die sullen voor gewis die sullen haer genaken,

Ia seggen over luyt en dat tot mijnder spijt,

Gaet hooren-drager gaet ghy zijt u bloemt jen quijt.

Ick ben een Edelman en kan geen schande lijden,

Ick heb dien witten hals al liever af te snijden,

Hy nam een vinnig mes en trat in haesten toe,

En seyd', ô deftigh werck, dat ick op heden doe.

Ick meyne met 'er daet mijn schande voor te komen,

Dies sal my dit Iuweel niet worden afgenomen,

Hy dede dat hy sprack. Siet daer een wreede moort,

Iustina lag gevelt en in haer bloet gesmoort.

Veel gingen dit bedrijf ten naeusten over leggen,

Maer wat de reden was en konde niemant seggen,

Sy hadde van der jeught so wel en stil geleeft,

Dat niemant van haer doen een quaet vermoeden heeft.

Wel heeft nu eenigh mensch een Dochter te besteden

Die let op dit bedrijf en dat in volle leden;

Vrient geeft noyt uwe Maegt aen eenig selfsaem hooft.

Of ghy wert van u vreught en van u vrucht berooft.

Ey siet wat dit vergif kan in de Menschen wercken,

't En zy men sijn gemoet met reden wil verstercken,

Gesellen hoort een woort indien ghy Mannen zijt,

Maeckt dat je dese pest in al haer deelen mijt.

Nu ghy dit vuyl gebreck met onlust hebt gelesen,

Hoort van een yver-sucht die u kan dienstig wesen,

Ghy, trach jaloers te zijn oock met een diep gepeys,

Van 's Duyvels slim bedrogh en van u eygen vleys.

Voegt hier de werelt by sy weten slimme grepen,

Om oock u beste pant tot in haer net te slepen,

Ghy siet geduerigh toe en hout 'et als verdacht,

Wat by dit oilijck volck te voor-schijn wert gebracht.

Let op haer slim gestreel en op haer lieve koosen,

Daer zijn in dit geval oock prickels by de roosen,

Hebt dan hier op het oog, soo veel als eenigh Man,

Op sijn verdachte Vrou de sinnen spannen kan,

Ghy kont oock voordeel doen met veelderhanden saken,

Die ons nadeeligh zijn en alle Menschen laken,

En om hier ront te gaen, ick houd hem voor geleert,

Die sijn gebreken selfs tot voordeel omme keert.

Van de Blijdschap.

Het VII. Capittel.

MAer ghy moet niet alleen verdriet en vreese mijden,

Ghy mooght u boven dien niet al te seer verblijden,

Want is in u gemoet de blijdschap al te groot,

Sy leydt u menigmael tot aen de bleecke doot.

De geesten en het bloedt die komen op-gevlogen,

En worden van het hert geweldig in-getogen:

So dat de leven-kracht, oock midden in de lust,

Wort haestig overstolpt, en veerdig uytgeblust;

Maer wat kan doch een mensch op aerden over-komen,

Om met so grooten vreught te werden in-genomen?

Eylaes! wat hier vermaeck geneugt, of blijtschap schijnt,

Dat siet men dat in haest gelijck een roock verdwijnt.

't Is niet de pijne waert, om aertsche beusel saken

Te roeren sijnen geest, en groote vreugt te maken.

Mijn ziel, schoon gy bequaemt lust, eer, en groten schat,

't Is al maer enckel droom, hebt of jet niet en hadt.

ONder alle beweginge des ghemoedts, is de blijdtschap wel de beste, de levende geesten door al de leden verspreyende, en 't gantsche lichaemverquickende: maer alsse evenwel te groot en onmatig is, zo drijftse met sulcken kracht de warmte en de geesten van

't hert na d'uytwendige leden, dat het selve van de natuerlijke warmte verlaten sijnde, den mensche doet van sijn selven gaen, ja somtijts oock haestig doodt blijven.

De blijdschap geschiet om verscheyden oorsaecken. Meest om ons eyghen, ofte vrienden geluck, voorspoedt en welvaert, het welck de rechte blijdtschap is. Somtijdts oock om dat het ons vyanden qualijck gaet, om haer doodt ofte ongeval. Alsoo lesen wy in Suetonius dat verblijdt geweelt is, ende groote vreught ghemaeckt heeft het volck van Romen, over de doot van de Tyrannige Keysers, Tiberius, Caligula, Nero, en Domitianus, van welcke zy hart en wreedelijck getracteert waren. Cusquiniaen beschrijft dat de blijtschap, die door gantsch Italien, en rontom daer ontrent, over het dootslaen van den Keyzer Constans den tweeden, zoo groot was, dat de Gouverneur van Italien, ende de Capiteyns, niet en dorsten het minste teecken van droefheyt voor het volck toonen. Senec. Oedip.

Wie yemandt heest gevreest wanneer by plagh te leven,

Die sal noyt aen sijn graf bedroefde tranen geven.

Groote en onverwachte tijding, en die haeft gebootschapt, maeckt een verbaestheyt, en gelijck als eenen schrick in de gene dieze ontfanght.

Als Philips, Koningh van Macedonien, door de Romeynen overwonnen was, zo liet Quinctus Flaminius op een plaets, daer geheel Griecken-landt by een vergadert was, eerst door 't blasen van de Trompet stilte gemaeckt zijnde, by een bode uyt-roepen, dat het volck van Romen, en haren Veldt-oversten Flaminius, al le de Griecksche steden, die onder het gebiedt van Philips gestaen hadden, geboden voortaen vry en vrank te wesen. 't Welck de Menschen hoorende, stonden door de groote en onverwachte blijdschap geheel verslagen: en in 't eerste geloovende, 't ghene zy gehoort hadden, niet gehoort te hebben, swegen heel stil. Maer als het zelve wederom uytgeroepen werde, so schreeuden zy allegader met zulck een keel, dat de Vogels, die boven haer vlogen, van schrick ter aerden vielen, gelijk Valerius Maximus beschrijft in 't 4. Boek op 't 8. Cap. Livius in sijn 33 Boeck voeghter by, dat de blijdschap grooter was, als datse van de menschen geheel konde gevat werden: dat den eenen den anderen verbaest aenkeeck, ghelijck oft eenen droom was; dat elck een den anderen vraeghden, wat het was, zonder sijn eygen ooren te gelooven; dat niemant oock op het spel, 't welck daer ghespeelt werde, eens acht en nam, geen oogen noch sinnen daer toe verleenende; soo verre had de blijtschap alleene ingenomen het gevoelen van alle andere vreught.

Doen Dionysius de tijding eerst kreeg dat Alexander de Groote tot Babylonien overleden was, heylighden hy de blijdtschap eenen Autaer, en op de eerste tijdingh werde hy soo ontzet van blijdschap, dat hy al zuylende van sijn zelven viel, ende scheen geheel wech te wezen, gelijck uyt de Historie van Memnon verhaelt wert, in de Bibliotheecke van Photius.

En als d'uytdampingh van d'ingeboren geesten, en natuerlijcke warmte te groot en gheweldigh is, dan werdt het leven zelve haestelijck uytgeblust. Van dit ghetal sijn de gene die van te veel lacchen sterven. Men zeyt dat de Comedie schrijver Philemon (want dat sommige het selvige den Philosooph Chrysippus toeschrijven, en kan niet wel aenghenomen werden by de gene, dien de statigheydt van de Stoische Philosophen bekendt is.) Als hy by gevalle een Ezel onversiens zag vijgen eten, den selfden ook wijn dede voorsetten, om dat hy drincken soude: en dat als den Esel die beleeftheyt oock aennam, den anderen soo vol laghs werde, dat hy daer in stickte. Voorwaer my dunckt dat den armen man vry wat onwetende gheweest is in wereltlijcke dingen, die om zo kleynen zake wilde sterven: daer wy alle daegh sien, dat de Ezels wel beter onthaelt werden.

Zeuxis, die al sijn konst en verstant by-bracht, om de schoone Helenae met alle haer fraeyigheyt wel te schilderen, hebbende eens heel na 't leven uyt-gebeelt een oude Bes van het leelijckste fatzoen, en siende dat die groote leelijckheydt uytermaten wel getroffen was, bersten by hem selven soo uyt tot lacchen, dat hy al lacchende sijnen geest gaf.

Wat belanght de gene die gestorven sijn door al te grooten blijdtschap, die zy stelden om haer ofte den haren grooten voorspoedt en geluck, daer van sijn verscheyde exempelen.

Uyt den slagh van Canna, daer de Romeynen een schrickelijcke nederlage gehadt hadden, quam een, die doodt gezeydt was, onversiens t'huys, waer over de Moeder van de blijdtschap soo verschrickte, dat sy doodt bleef.

Sephocles, dien vermaerden Poët van Droevigh-eynde-spelen, die soo dickwils den Prijs gehadt hadde boven sijn mede-Poët: hebbende ten laetsten met sijn alderleste Tragedie mede den Prijs gewonnen, werde soo veel gelucks van een yegelijck gewenst, en sijn hert met soo grooten blijdschap bevangen, dat hy op de plaetse stierf.

Philippides, geen slecht Poët van Bly-eynde-spelen, nu out geworden, siende dat hy buyten hope, in den strijd tusschen de Poëten, de victorie bekomen hadde, stelden zulcken blijdtschap, dat hy midden in de vreught verscheyde.

Maer seer aenmerckens weerdigh is de Historie van een Vader, die door al te grooten Blijdtschap die hy maeckte, om de eer die hy aen sijnen soonen sagh geschieden, in haer armen stierf, gelijck dat van Agellius mede beschreven is. Deze Vader hadt drie zonen jong van jaren, wel opgevoedt, en wel verstaende 't gene zy ter hant trocken, so dat elck voor sijn hooft in d'openbaere spelen van Griecken-land van een byzonder de Prijs verkreegh, en de kroone van victorie. Maer als zy alle drie quamen om haer kroonen te setten op het hooft van haer oude Vader, en hem vrolijck te omhelsen, soo werde den ouden man soo wech-ghenomen van blijdschap, dat hy onder haer handen vooral de wereldt sijn geest gaf.

Ende om soo verre niet te gaen: Leo de Thiende, Paus van Romen, zijnde een groote vyandt geworden van de Françoisen, en verstaende dat de Stadt van Milan, haer van het volck van Keyser Karel ontnomen was, daer hy uyttermaten seer na verlanght hadde, werde soo dapper verblijdt, en sijn hert ontstack met sulcken vreugt, dat hy terstont een koortse kreeg, en korts daer aen sterf, noch jong van jaren zijnde, gelijck onder andere verhaelt wert van Montaigne 1. des Essais 2.

Alsonsus, Hertogh van Ferrare, verstaen hebbende dat de Paus Clemens de Sevende, die hem groote vyant

geweest hadde, overleden was, ende in sijn plaetse een van sijn beste vrienden, Paulus de Derde, gekoren was, werde soo uytermaten daer over verblijdt, dat hy binnen weynigh dagen quam te sterven. Waer op dese verssen doen gemaekt, en nu uyt het Latijn aldus overgeset zijn.

Soo haest Alfonsus wist dat Clement was gestorven,

En dat sijn beste vriendt de sleutels hadt verworven,

Soo wert hy soo verheugt dat hy te bedde viel,

Ia in het duyster graf den Paus geselschap hiel.

Het wert ('t is waer) gelooft en over–al geschreven

Dat, ja de Prins, uyt rouw, verloor sijn dier baer leven.

Maer, vrienden, hoort een woordt dat ick u seggen derf,

Het was uyt enckel vreught dat onsen Hertogh sterf.

Dese exempelen hebben wy voorgestelt, om een yegelijck te toonen de groote macht, die d'onmatigheyt heeft van onse bewegingen des gemoedts, daer oock de alder-ghezontste (ghelijck oock onder de complexien de vrolijcke de gezontste is) alsse de mate te veel te buyten gaet, niet alleen het lichaem van gesontheyt, maer oock van het leven berooven kan. Waer uyt te leeren is, dat men fijn selven matige, en hem wenne met een effen gemoedt op te nemen, 't ghene hem van Godts-hand toe-gesonden wert, het zy goet oft quaet, sonder hem te verheffen, oft den moedt te laten sinken, te seer verblijden oft bedroeven, en gedencken datter noyt recht volkomen vreught en is, Ovid. 7. Met.

Daer is noyt reyne vreught, noyt recht volkomen lust,

Daer is geduerigh yet dat ons den geest ontrust:

En dat daer blijdtschap in huys is, de droefheydt voor de deur staet: en dat na droefheydt, de blijdtschap oock een beurt krijght. Soo dat hier waergenomen dient de lesse van den Poët Horat. 2. Carm. 3.

Wanneer ghy wert besocht met druck en tegenspoet,

Soo stijft u met gedult, en houdt een vast gemoedt,

En als het soet geluck op u komt neder-dalen,

En schijnt in u vertreck als met vergulde stralen,

Soo bint den hoogh-moedt in, en toomt u windigh hert,

In voorspoet weest geset, en lijdtsaem in de smert.

De Natuere, seydt Simmachius in sijnen 34 brief van 't Vierde Boeck, heeft alle menschelijcke blijdtschap een wet ghestelt, dat de sorch altijdt na de vreught volcht. So dra het kint gheboren is, zijn de Ouders verblijdt, maer terstont volcht vrees en bekommeringh.

Eer en Staet wert in 't aennemen met blijdschap aenghegaen, maer terstondt valter veel moeyte over den hals. Ende soo gaet het voort in andere dingen. Maer de vaste en rechte blijdtschap bestaet alleen in de deught, seydt Seneca in den 27 Brief. Waerom oock een wijs man, ghelijck Phylo schrijft, hem verblijt in sich selven, niet in de dingen, die ontrent hem zijn. Het ghemoedt van de wijse is even eens gestelt, seydt de gemelte Seneca in den 59. brief, als den Hemel boven de Maen. Het is daer altijdt helder: Ghy hebt dan waerom ghy soudet willen wijs wezen, om dat deselve nimmermeer zonder blijdschap en is. Die blijdtschap en spruyt niet als uyt een deughdelijcke conscientie. Die niet deughdelijck en is, ofte geen goede conscientie en heeft, en kan niet recht vrolijk wesen. De Keyser Tiberius, die maer verson wat sijn hert luste, en in alle wellust leefde, en hadde evenwel noyt de rechte vreught, door dien sijn quade conscientie hem als een Worm gestadigh knaegde. Het welck hy selver heeft moeten bekennen, als hy in sekeren Brief (ghelijck Suetonius betuyght) aen den Raedt van Romen aldus ‘aenvingh: Wat sal ick u schrijven, ofte hoe sal ick schrijven, oft wat sal ick oock niet schrijven, op dese tijt? De goden moeten my, die den ondergangh alle’ daegh gevoelde, straffen, indien ick het wete, &c.

Wiens hert is overstolpt met ongeschickte lusten,

Draeght een geduerigh pack, hoe soud' hy konnen rusten?

Alwort hy schoon gedient, al is hy Prins of Graef,

Al maeckt hy and're vry, soo blijft hy doch een slaef,

Een mensch bewust van quaet, leeft in gestadigh beven,

Hy sucht, hy krucht, hy ducht, hy vlucht, oock niet gedreven,

Doer't ruyschen van een blat verschiet sijns herten bloet,

Verdrietigh is den stant eens goddeloos gemoedt.

Ick hebbe sommige gekent, die gestadig swaermoedigh waren, door quade daden, en sochten haer vermaeck in droncke drincken, om also haer onrust in slaep te wieghen. Een vermaeck voorwaer dat haest overgaet, ende dan wederom in de vorige zwaermoedigheyt verandert. Maer een mensch die gestadigh de deught alleen voor ooghen gehadt heeft, blijft altijdt vrolijck, en sijn hert, als vast steunende op een goede conscientie, blijft oock zelfs in tegenspoedt verheught, en met geen swaermoedige dingen ontrust. Derhalven die een vaste ende ware blijdschap zoeckt, moet altijdt trachten wel te doen.

Was stelt ghy Luyt of Veel om blijdschap op te wecken?

Stelt, vrient, en stilt u hert: druck sal u vreught verstrecken;

Een wel gesteldt gemoedt vint over al sijn lust,

In alle dinck is vreught, als 't hert maer is gerust.

Van de Gramschap.

Het VIII. Capittel.

HEt spoock dat gramschap hiet dient mede wech gedre-

Voor yeder die hem voegt om stil te mogen leven, (ven,

Want die in sijnen geest dit vinnig monster voedt,

't Is seker dat hy staeg in roere wesen moet.

Ghy, voor den besten raet, om dit gewoel te mijden,

Leert spot, en spijt, en smaedt, met koele sinnen lijden,

Leert onrecht, leert geweldt verzetten met gedult:

En om dit wel te doen, zoo weeght u eygen schult.

Soo weeght in u gemoedt den staet van uwe saken,

En hoe ghy 't by den Heer of elders plag te maken.

Peyst dat je menigmael voor desen hebt verdient

Met schimp te zijn onthaelt oock van u besten vrient,

Spout hy dan gramme zucht, gelijck als heete kulen,

Seght in u stil gemoedt, Godt heeft et hem bevolen.

Godt geve my gedult. Dit na den eysch betracht

Heeft menig Christen hert tot zachten aert gebracht.

DE gramschap is een dulle Passie, die ons gantsch buyten ons selven stelt, een begeerte, seydt Aristoteles, met spijt vergeselschapt om sich te wreken over eenigh ongelijck oft verachtinge, die yemant meent hem ofte den sijnen buyten reden aengedaen te zijn. En op een ander plaetse aenwijsende de materiale oorsake van de gramschap, seydt hy deselve te zijn, een ontstekinge van het bloedt, dat ontrent het herte is, waer uyt eenige heete dampen in de herssenen opstijgen, die den geest ontstelle, en verrocken tot alles, dat de wraeckgierigheyt voorstaet. Sy is veel heviger als eeenige andere Passie, oock als de Liefde, om dat het bloedt in haer meer verhit is. Een gestoort mensche siet wit noch swart aen, alleen lettende om hem van een ander te wreken, sonder eens te dencken wat hem selven van een ander over zoude konnen komen. Waer mede hy dick wils te kort schiet. Onse Poët geeft ons dit voorbeelt daer uyt.

Een Spaensche jongelinck gevangen in Granaten,

Was voor een ruyme tijt als slave daer gelaten,

Hy was daer in den dienst van seker Heer geraeckt,

Die had hem opper-voogt van sijnen bouw gemaeckt.

Hy was een geestig quant en wist hem soo te dragen,

Dat hy wan metter tijt des Meesters welbehagen,

Doch siet in dit gesin daer was een jonge maeght,

Aen wien hy buyten hoop een stille gunste draeght,

Hy dient haer lijcke wel als met de gantsche sinnen,

En wist soo eenigh deel van haer gemoet te winnen,

‘Een hout (al is'et groen) ontvonckt noch in het vier,

Het gaet oock even soo met dit eenvoudigh dier.

‘Siet door een kleyne leck so komt een Schip te sincken,

‘Al schijnt 'et maer de Zee by droppels in te drincken;

‘Een boom wort metter tijdt en ongevoelig groot,

‘Een veertje veel gepluckt dat maeckt de vincke bloot.

De Maegden (so men seyt) die krijgen veeltijts stuypen,

Die ick en weet niet hoe haer in de sinnen kruypen,

En siet om dese tijt dan zijnse bijster swack,

En dat baert onder haer al menig ongemack.

Hoe dat 'et wesen magh? de twee verliefde Menschen,

Die komen tot het werck dat jonge luyden wenschen,

En dit is naderbant soo menigmael geschiet,

Als haer bequamen tijt en plaetse gunste biet.

Maer Roderigo seyt dit kan niet lange dueren,

Wy sullen met verdriet ons soet vermaeck besueren,

Hier dient dan op gelet en goeden raet beschaft,

Of wy staen in gevaer om haest te zijn gestraft,

Maer hoort wat voor besluyt dat sy hier over namen,

Sy vinden alderbest in haesten op te kramen,

En vluchten uyt het Lant en even na de Stadt,

Daer onse Iongelingh de naeste Vrienden hadt.

Sy (alsse tot het werck bequame stonden sagen)

Sijn wacker in de weer en op de wegh geslagen,

Maer eer naeu eenigh deel was van de reys gedaen,

Eylaes de teere Maegt en kon niet langer gaen,

Daer moest de Iongelingh met sijn Geminde rusten,

Schoon dat hy niet en sagh sijn Vaderlantsche kusten,

Nu siet daer was een rots ontrent het naeste velt,

Daer heeft het vluchtig Paer haer gangen na gestelt.

Maer sy als genen tijt op dese plaets gekomen,

Sijn met een groote schrick geweldigh ingenomen,

Want siet haer Vader quam die met een snelle loop,

Bracht daer beneffens hem veel Dienaers overhoop.

Wat raet in dit gevaer voor dese bange lieden,

Want daer en is geen kans om weg te konnen vlieden.

Te klimmen op de rots docht haer de beste raet,

Al sijn de gangen steyl en al de wegen quaet.

Eylaes de Maegt versterft tot aen haer roode lippen,

Noch geeft de noot haer kracht te klimmen op de klippen,

En schoon het jonge Dier dat Ambacht niet en kan,

Sy quijt haer niet te min gelijck een wacker Man.

De Vader tot de Ziel met gramschap ingenomen,

Toont hun een wreet gebaer en hiet haer af te komen,

Hy dreyght haer even staeg en toont een sel gelaet,

Dat aen het jonge Volck tot in het herte gaet.

Maer 't hout sich op de klip, de Vader hiet de vrienden,

Die hem doen tot behulp en voor geselschap dienden,

Te klimmen op de rots: Die luyden sijn bereyt,

En doen met alle vlijt alwat de Vader seyt.

Maer wat de klimmers doen of watse mogen pogen,

Rodrigo met de Maeght en willent niet gedogen,

Sy nemen tot behulp wat haer de plaet se gaf,

En rotlen harden steen en groote keyen af.

De vrienden sien geen kans om op de klip te raken,

Sy moeten haer bedrijf en al den handelstaken,

De stoutste van den hoop die is geheel beschroomt,

Wanneer een groote steen van boven neder koomt;

De Vader des te meer met gramschap ingenomen,

Doet uyt het naeste Dorp een hoop geboerte komen,

Die vallen aen het werck maer op een beter voet,

Als kundig hoemen gaen en waermen klimmen moet.

Daer slaet het jonge Paer haer oogen na beneden,

En sien haer alle troost ten vollen afgesneden,

Daer is geen uytkomst meer, daer is geen vluchten aen,

Sy waren op de rots ten eynde toe gegaen.

Een meyt die uyt de Stadt met Rachel was geweken;

Die hoord' op dit geval de jonge luyden spreken,

Rodrigo gingh voor eerst ontrent de luffer staen,

En sprack haer gantsch verbaest in dese woorden aen.

Mijn's hertsen diepste vreugt en schoonste vande maegden,

Die mijn naeu-keurig oog voor desen oyt behaegden,

Wy zijn hier (soo je siet) in hoogen noot gestelt,

Dat my rampsaligh Mensch tot in de ziele quelt,

My dunckt, indiense wout u Vader gaen begroeten,

En vallen hem gedweeg met tranen aen de voeten,

Ock seggen dat wy zijn verplicht met echte Trou,

Ick hope dat hy ons genadig wesen sou.

Ey! neemt hier van de preuf. Maer Rachel daer-en-tegen,

Die nam het anders op, en laet haer niet bewegen,

Ach! (dit was haer gesprek) Ick ken mijn Vader wel,

Hy is van wreeden aert, en uyttermat en sel.

Indien ick by hem quam en sprack van dese dingen,

Hy sou gewis mijn hals met krachten omme wringen,

Of mist hy yet misschien van sijn onstuymigh bloet,

So raeckt ick by het volck dat eeuwig spinnen moet;

En gy, mijn weerde vrient, en zout geen troost verwerven,

Maer door een wreeden beul met schande moeten sterven,

En dat sou my eylaes een droever smerte zijn,

Dan of mijn Ziel versmolt in d'allergrootste pijn.

't Sa laet dees harde rots ons Bruylofts bedde wesen,

Die sal van stonden aen van droefheyt ons genesen,

't Is maer een kleyne sprongh en maer een korte stont,

Die ons de moede ziel sal rucken uyt den mont.

Ick wil op dese tijt mijn dagen liever enden,

Als leyden naderhandt een leven vol ellenden.

't Sa grijpt my in den arm, en neemt den lesten soen

Ick wil oock even soo mijn laetste plichten doen.

Na spraeck en weder-spraeck de jonge luyden grepen

Malkander in den arm en vast aen een genepen

Gaen rollen van den rots, en daer de Vader stont

Daer stort het lieve Paer by stucken op de gront;

Haer leden sijn mismaeckt door hondert diepe wonden,

Maer zijn noch even wel te samen vast gebonden,

Sy twee zijn nu maer een. Sie daer een droef geval,

Waer van de spitse rots den naem behouden sal.

Siet aen de steyle klip is stracks de naem gegeven,

Van dit ellendigh werck dat by haer is bedreven,

En tot op heden toe behoutse desen naem,

Want heest tot haer behulp de vleugels van de faem

(Als Icarus wel eer was in de Zee gestorven,

Doen heeft de woeste stroom sijn eygen naem verworven,

En dat heeft even selfs tot heden toe geduert,

Om dat de jongelingh de doot daer had besuert)

Daer wert een put gemaeckt juyst daerse neder vielen,

En siet daer u het graf van twee verliefde zielen,

De Vader was te bars sijn geest te bijster fel,

Siet daer het droef besluyt van dit ellendigh spel.

Indien hy sijn verdriet en ongetoomde sinnen,

Had aen den bandt geleyt en konnen overwinnen,

En met een soet gespreck sijn Dochter aen gegaen,

Hy had haer al te mael een beter dienst gedaen,

De Man had wel gelijck om hart en gram te wesen,

Maer dat kon even wel de wonde niet genesen,

‘Siet als'er eenigh dingh in vreemde bochten staet,

‘Noch doet hy alderbest, die sachte wegen gaet.

Onder de Philosophen die van Sedigh eydt en Manieren gheschreven hebben, zijnder gheen van welke ons de Beweginghen des Gemoedts beter voorgestelt zijn, als van Seneca onder de Latijnsche, en Plutarchus onder de Griecksche. Dese beyde hebben insonderheydt haer best gedaen, om boven andere Passien de gramschap na het leven te schilderen ten eynde wy

haer schrickelijck wesen, gelijck als in een spiegel, aenschouwende, de selfde souden soecken met alle middel te schouwen en te mijden. Sy beschrijven haer als een onverzaegde, wreede, en razende furie: Stellen haer te sijn een wortel en oorspronck van alle tweedracht, twist, oproer, oorlogh, rooven en moorden, ja die de wereldt in roeren stelt, en den mensche van alle menschelijcke reden berooft, ende de Wilde beesten ghelijck maeckt.

Om nu wel in te beelden de leelijckheydt van dese Passie, soo let eens te degen op het ontstelt wezen, en al 't gebaer van een verstoort en vergramt mensche: hy raest en tiert of hy dul en uytsinnigh was, hem dan herwaerts dan derwaerts drayende, dan root dan bleyk werdende, schoppende onder de voeten al wat hem ontmoet: hy bijt op sijn tanden: klopt op de borst: treckt het hayr uyt het hooft, het welck hem nochtans niet misdaen en heeft. Wilt ghy hem noch naerder in het gesicht sien: ghy zult dat dapper ontsteken bevinden, de oogen glinsterende als een Fackel, en gantsch root, niet anders als in de dulle honden: ende als 't wat hooger gaet, mede den mondt van quaetheydt schuymende: soo datter niet een lidt aen 't geheele lichaem en is, dat niet en sittert ofte en beeft. Persius in sijn derde schimp-dicht:

Wanneer de gramschap komt dan schijnt het bloet te sieden,

Men kan sijn eygen hert, sijn geesten niet gebieden,

Men vier ooght als een kat, de mont die baert geluyt

Dat vreemt, dat grousaem is, dat niet met al en sluyt.

Dit aldus ghestelt, wat isser dat hy hem ontsien zoude te doen? Siet men niet, Godt betert, alle dage, hoe dat de beste vrienden, door het op-loopen van dese korte dolligheydt, malkanderen komen te vermoorden? Siet eens hoe dat den verstoorden Geta aen gaet by Terentius Adelphi als of hy al de werelt soude opslocken, Act. 3. Scen. 2.

Och of nu desen hoop my tegen mochte komen,

Terwijl icksta en briesch, met gramschap ingenomen.

Ick sou van stonden aen, met wonder fel gebaer,

Ick sou mijn vinnig hert gaen spouwen onder haer.

Ick sou met groot vermaeck mijn leet ten vollen wreken,

Ick sou dien ouden boef den kop in stuckeu breken.

Ick sou hem met den voet gaen treden op het lijf,

Om dat hy is de gront van al het slim bedrijf.

Hoe sou ick Syrus slaen? Hoe sou ick hem verscheuren?

Hoe sou ick met gewelt hem gins en weder sleuren?

Hoe sou ick al sijn breyn doen vlieten over straet,

Om dat het spel begon door sijn door-trapten raet.

Ick sou hem over-al, om mijnen brant te koelen,

Ick sou hem voor gewis mijn krachten doen gevoelen,

Ick brack hem gal en blaes, en al met eenen slag,

Tot dat ick aen den guyt geen leven meer en sag.

Wat noch? den jongen laf trock ick in hondert stucken,

Ick sou hem uyt den kop sijn oogen komen rucken,

En goyen in den griel: maer al het vorder rot

Dat joeg ick op de vlucht, alleen tot enckel spot.

Of soo mijn wrange ziel haer vorder ging verhitten,

Ick maeckter bancken van om scheerlincks op te sitten.

Of dreef hem in de lucht, gelijck een lichten bal,

Siet daer een kleyne preuf van mijn verwoede gal.

De oorsaecken, die yemant ras te paert helpen, sijn voor eerst kleyn verstant, en de swack heyt van oordeel; en de dat sien wy aen Vrouwen, oude luyden, kinderen, en de fiecken die moeyelijk en de dra geraecke sijn. Daerom is het een groot misverstant te meenen, datter couragie is, daer geweldt is. De gheweldige bewegingen zijn gelijck het op-vliegen van de kinderen en oude luyden, dewelcke loopen als sy meenen te gaen.

De tweede oorsaecke is sieckte des gemoets, die yemant maeckt dat hy korsel is, en niet veel en kan verdragen. En gelijck den schorften, als men seydt, haest gheraeckt is, soo gaet het oock met de gene wiens gemoedt niet wel gestelt en is. 't Verliesen van een penningh verstoort een gierigaert, een lachjen, ofte een vriendelijck gesicht van sijn wijf, vergramt den jalourschen. Sulcks schrijft de Poët Propertius van sijn selven:

Ick ben in stagen anghst, ick voele vreemde streeken,

Ook in een vrouwen-kleet, dunkt my een man te steeken;

Indien u moeder komt en u wat hartig kust,

Soo ben ick metter daedt geweldigh ongerust:

V Suster, of u Nicht (indien het mocht ghebeuren

Dat sy ontrent u slaept) doet my de sinnen treuren,

Ia sooder maer een vlieg omtrent u leden koomt,

Ick bender om ontset, ick bender in beschroomt.

Ten derden maeckt oock de sinnelijckheyt, ende eyghen liefde den mensche moeyelijck, en ras ontstelt. Dat een glas, daer yet anders, daer sulcke luyden sin in hebben, gebroken wert, daer sullen sy haer terstont seer in ont setten; gelijck men leest van Pollio, die daerom sijnen knecht in de vijver soude doen smijten hebben om aes voor de visschen te sijn, ten ware Augustus, die over tafel sat, sulcks belet hadde.

Ten vierden soo doet oock licht verstoren, dat men al te licht ghelooft, dat een aen ghebracht wert. Ende ten vijfden:

Die trots zijn uyter aert, en grooten hoogmoet drijven,

Zijn, om het minste dingh, genegen om te kijven;

Maer die sijn herte proeft, en kent sijn eygen schult,

Al wort hy schoon geterght, hy toont geen ongedult.

Maer in sonderheyt dat men hem laet voorstaen veracht te sijn, doet oock een eerlijck man verstoort werden. Soo verhaelt Iustinus in sijn 13. Boeck, dat na het overlijden van Alexander de Groote, als de Oversten beiloten na de verlossingh van sijn weduwe te wachten, ende de Ruyters sulcks toestonden, het voet-volck siende haer geen plaets van beraden gegeven te sijn, Aridaeum de broeder van Alexander uyt spijt tot Koninck aen-nam.

De gramschap werdt by den Philosophen niet op een manier ghenomen. Sommighe meenen datse gantsch quaet is, en alle menschen schadelijck: Van welck ghevoelen de Stoici geweest sijn, dewelcke oock andere berispen, die Platonem en de Aristotelem volgende van andere gevoelen waren, gelijck in 't breede te sien is by Senecam in sijn Boecken van de Gramschap. Want wat belanght, dat wy hier voor in 't eerste Capittel van de sterckte en krachten, die door de gramschap soude moghen toe-nemen, by-ghebracht hebben, daer op seydt Plutarchus, gelijck de hitte in de Koortse is, maer onghematight ende schadelijck, dat oock alsoo de sterckte in de gramschap is, maer een quade. Ende den Oudt-vader Arnobius en schijnt mede niet vreemt van dat ghevoelen te sijn, als hy schrijft, dat de gramschap niet sonder sieckte en is, en de derhalven in de Goden geen plaets en kan hebben. Maer dese leere van de Stoische Philosophen wert wederom berispt van een ander Oudt-vader Lactantius, daer hy leert, dat sonder gramschap de sonde niet gebetert en werdt; van welck ghevoelen oock de andere Oudt-vaders zijn. Daerom dient de gramschap wel onderscheyden te werden. Want voorwaer soodanige, als wy in 't beginsel van dit Capit beschreven hebben, is altijdt ende een yegelijck seer quaet en schadelijck, en maeckt niet alleen den mensche dul en uytsinnigh, maer brenght hem oock dickwils om 't leven, ghelijck wy terstont met verscheyden exempelen sullen bewijsen. Dan matige gamschap kan dienen voor een Soldaet om lustig te vechten. Dese wert by de gene, die Peripatetici ghenoemt werden, gestelt te sijn een Wet-steen van de dapperheydt en sterckte, en aengewesen dat yemant die gram is met meer kracht teghen den vyandt gaet, als een die met een koel gemoet maer denckt, dat hy voor 't Vaderlandt, of om sijn soldye vechten moet: Ovid. 1. Amor. 7.

De gramschap maeckt den swacken sterck,

Om wel te vechten in het perck.

Achilles was de vroomste, ende sterckste van al de Grieken, die in de belegering voor Troyen quamen, ende werdt so haestigh van den Poët Homerus beschreven, dat hy na veel smadige woorden hem oock niet ontsien en soude hebben, sijn handen te slaen aen Agamemnon, den Oversten van 't gantsche Leger: ten ware op't leste de Godinne Pallas, dat is, de Reden, hem tegen ghehouden hadde. Sy seggen oock dat het gheen goet Advocaet is, die niet met hevigheydt sijn sake voor en spreeckt, ofte ten minsten deselve met sijn gebaer niet na en bootst.

Wy hebben onlangs in dese Stadt gesien, hoe dat de vroome en seer wel-sprekende D. Balthasar Lydius zalr. ged. met gesten en manieren van hevigheydt de sonden soo wist te bestraffen, en de conscientie der toehoorders daer mede so ontroerde, dat veele de tranen uyt de oogen bersten; 't welck andere, oock de aldergeleerste Predicanten met haer tonghen, noch hy selve met de pen ne niet en soude konnen te weghe ghebracht hebben, Soodanighe gramschap (indiense soo ghenoemt mach werden) ofte hevigheyt en is niet te misprijsen: Maer de andere, die wat boven de kerf gaet, en kan in niemant goet doen, als misschien in de gene die wat te bloode, loom, ofte vreesachtigh is, die daer wat mede opgeweckt kan werden; ghelijck aen d'ander zijde oock de gramschap door vreese in-ghetoomt werdt. Het welck de Poët Claudianus mede aenwijst in dese verssen:

Schoon dat de gramschap woedt met uyt-gelaten geest,

De spijt die kropt baer in indiense maer en vreest.

Anders en kanse niet als alle quaet voor den geest, ende het lichaem veroorsaken, hoedanigh sy oock is. Want sy verandert en is verscheyden na de verscheyden complexie van de ghene daerse in valt. In de ghene die vol gals, heet, korsel en haestig sijn, is sy als het

springent vyer, ende barst ras uyt, gelijck men ghemeenlijck siet in de Françoysen: in andere die veel melancholijcke humeuren hebben, wertse gelijk alsvyer ghesmoort, ende eet in gelijck een verborgen kanker, die daer na sijn fenijn open baert, het welck in de Italianen plaets heeft. De eerste, die met open schuttelen op-dist, en Ioffer uyt de montspreeckt, ende al datter op 't hert is, uyt laet bersten, ende haer selven alsoo ontlast, is beter te lijden als d'andere; also beter is geen vuyl water langh op 'thert te laten staen, ende ons oock geboden wert, de Son over onse gramschap niet onder te laten gaen: van sulcke seytmen, dat haestige luyden geen verraders en zijn, daer men hem van d'andere niet genoeg en kan wachten Seneca Meden.

Daer is geen groot gevaer in openbaren haet,

Maer gramschap diemen deckt dat is een vinnig quaet.

Alle Gramschap, maer voornamelijck de haestige en op-loopende, van rasende dulligheydt, maer in de tijdt en geduersaemheydt verschelende, ontroert het bloet, onstelt al de leden, en humeuren, insonderheydt de gal (die by haestige luyden veel is) dewelcke, gelijck ofse swavel in hadde, eerder als eenigh ander humeur onsteeckt: waer door veroorsaeckt werden brandende koortsen, pluris, boorts, roos, geelsucht, popelzy, en dickwils de doodt selve, gelijck uyt verscheyde exempelen blijckt.

De Keyser Nerva sieckelijck gaende aen een quade maegh, soo dat hy dickwils sijn eten overgaf, werde eens soo seer gestoort op eenen seeckeren Regulus, en over hem roepende, dede sulcken gheweldt met deborst dat hy terstont de koortse kreeg met vervolgh van sweet, en de doot.

Plet selfde is gebeurt den Keyser Valentiniaen, dewelke donderende en blixemende van quaetheyt in den vollen Raet tegen de Polacken, om datse Slavonien berooft hadden, en dreygende haer te verderven, endegantsch uyt te roeyen, quam door die hevigheyt aen 't bloetspouwen, met sulck gewelt en menigte, dat hy doot bleef.

Wenceslaus, Koninck van Bohemen, ontstak met sulke gramschap op sijnen schencker, dat hy hem met sijn eygen hant woude door-steken: maer hy verviel in een popelzy, daer hy van sterf.

De Paus Paulus de derde, gesien hebbende een brief van den Hertogh Octavio (Vader van den Prins van Parma, die hier te lande geweenst is) sijn Soons Soon, waer in hy schreef te willen accorderen met Ferrante Gonzaga, om in Parmate komen, welcke Stadt de Paus dede bewaren, in den naem van den Roomschen stoel, werde soo dapper onstelt ende verstoort dat hy van sijn selven vielien na eenige uren wederom bekomende, openbaerde hem de koorts, van dewelcke hy in drie dagen sterf: ghelijck beschreven is van P. Paulo Servita van Venetien in het derde Boeck van sijn Historie, die hy onder den naem van Pietro Soave in Italiaens uyt-gegeven heeft van 't Concilie van Trenten.

Dewijl wy nu den aert ende natuere van de gramschap genoeg beschreven hebben, soo is het mede tijt de remedien voor de selfde aen te wijsen. Dese werden van Seneca tweederley gestelt, in 't tweede Boeck van de gramschap op het 18. Cap. Datmen hem voor de gramschap wacht, ende datmen hem in de gramschap niet te buyten en ga. Gelijck in de genesinge van 't lichaem ander geboden sijn om de gesontheyt te bewaren, andere om de selve te herstellen, also moeten wy oock op een ander maniere de gramschap afkeeren, en op een ander bedwingen en overwinne.

Het eerste is dan, niet gram te werden; 't welck wy sullen konnen na komen, indien wy alle de seylen van de gramschap wel voor oogen stellen, en al 't quaet dat door toornigheyt komen kan, wel by ons overleggen. Daerom salmen de eerste prickeling van de gramschap niet verachten, maer het zaet en de beginselen tegen staen, en den vyant buyten onse palen houden; want ingelaten sijnde, maeckt hy hem heel meester, ende doen ons yet aen-rechten, daer van wy daerna groot berou hebben.

Dies acht ick't oude spreeck-woordt nat,

Het schaep dient voor den dam gechut.

So dra men dan gewaer werd eenige beweginge van dese Passie, dat de pols harder klopt, het herte begint te beven, het gemoet te ontstellen, soo moetmen om desen brant te blussen terstont by-brengen het water van de Reden: ghelijck Socrates plagh te doen, die zoo sacht-sinnig was, ende sijnen toorn soo wel wist te matigen (als Plutarchus verhaelt) dat by haer beginsselen maer gewaer werdende, sijn wesen ende spraeck terstont veel sachter stelden, als te voren.

Dese Socrates op een sekeren tijt geschopt zijnde van eenen moet willigen Iongelinck, als hy sagh dat sijn volck dat heel qualijck nam, en dat sy het wilde wreken. Want seyde hy, indien my een Ezel achter uyt geslagen had, wout ghy dat ick weder tegen hem achter uyt slaen sou? De selfde Socrates, als hy in een Comedie sat van Aristophanes, daer alle bespottingen tegen hem uyt gesprooken werden, en een van sijn vrienden teghen hem seyde: Neemt ghy dit niet qualijck Socrates? Niet met allen, seyde hy, want ick werde op't tonneel, gelijck in een groote maeltijt, met woorden wat overgehaelt. De selfde als hy een kinne-back-slagh kreeg, seyde niet anders, als dat het moeyelijck was, dat de menschen nieten wisten, wanneer sy meteen helmet moesten uytgaen.

Een seker jongman (AElin.9.V.H.,36.) had lange verkeert ter schole van den Philosooph Zenon, t' huys komende vraegden hem den Vader, wat wijsheyt hy gheleert had: en antwoordende, dat hy 't noch wel toonen soude, werden de vader so seer gestoort, dat hy hem sloegh. Het welck de soon met sedigheydt en lijdtsaemheyt verdragende, dat selfde (seyde hy) heb ick geleert, mijn vaders gramschap te verdragen.

Leoprepes een wijse Grieck, gevraeght van twee jongelingen, goede vrienden met malkanderen zijnde, op wat maniere sy beyde in onderlinge vriendschap souden mogen volherden, gaf voor antwoort, Indien den eenen des anderen gramschap kan toegeven, ghelijck deselfde AElianus beschrijftin sijn verscheyden Historien 4. 23. So is my verhaelt van twee haestige jonggetrouden, datse met malkanderen besloten een teyken te gheven, als by een van beyde den toorn heel hoogh gingh, ende dat de ander voor die tijt moest wel wesen: met welcke sy daerna gherust en in vrede leefden.

Achterklap en bespotting dunckt my, seydt Aelia-nus 5.8. van geender krachten te zijn. Want indiense op een vast gemoedt vallen, soo brekense, en vergaen: maer komende op een die 't hert onder den riem niet en heeft, dan doense haer werck, ende en veroorsaken niet alleen droefheyt, maer oock dickwils de doot selve. Gelijck blijckt uyt Socrates, die in een Comedie bespot zijnde, daerom loeg, ende Poliagrus, die sijn selven daerom verworgden. Archilochus een Griecks Poët, maeckte een schimp-dicht op Lycamben, om dat hy sijn Dochter, die hem toegeseyt was, aen een ander gegeven had: Het welck den ouden man so ter herten nam, dat hy sijn selven uyt wan-hope verhing.

Ick ken een eerlijk Heer, die my geklaegt heeft, dat hy om een seeker pasquil op hem gemaeckt, eenige weecken niet en had konnen slapen: daer een ander in gelijcke saeck anders niet en dede, als allacchehde sijn spotters selve uyt te spotten. Anders gestoort zijnde, hadde hy de penne van Archilochus wel konnen ghebruycken.

De selfde AElianus verhaelt 11.10. van Zoilus, die sijn werk maekte om Homerus ende Plato overte halen; ende gevraegt zijnde van een geleert man, waerom dat hy van de beste so qualijck sprack: Om dat, seyde hy, daer ick qualijck doen wil: niet en kan. Waer uyt wy konnen leeren, dat ons genoeg moet wesen, dat ons vyanden geen quaet en konnen doen; ende dat het ons nieten raeckt, als sy haer gal met quade woorden uytbraken. Die een ander meynt te jagen, jaegt sijn selven: ende het is hem een groote spijt, als hy siet dat de gene die hy meynt spijt aen te doen, hem selver bespot en versmaet.

Maer sal yemant seggen, dit is niet licht na te volgen; en waer soudemen sulck kruydt vinden, 'twelck de haestigheyt, die van haer selven scherp is als peper, soo soude versachten? Men moet het plaetsen, en wel onderhouden in den lof van ons herte. Ende gelijck door de bouwinge, en het verplanten bittere kruyden soet werden, also bouwende allencxkens in ons dese matingheyt, en ons gemoet wennende tot sacht moedigheyt, soo sullen wy onse Passie konnen veranderen, en heel af-trecken van het gene daerse te voren toe genegen was. Om sijn genegentheydt te leeren bedwingen, plag deselve Socrates, als hy aldermeest verhit was, water te putten, en dat lang te laten staen sonder drinken, al-hoewel hy grooten dorst had, sijn selven also gewennende tot matigheydt en lijdtsaemheyt.

De selve matigheydt is soo wel geplant geweest in 't herte van Plato, ende had aldaer sulcke wortels ghemaeckt, dat hy alle spijt en smaet, die hem, doen hy in Sicilien was, van Denijs den Tyran aen-gedaen werde, niet soo veel en vermocht, datse hem eens quaet oft gestoort maeckte. Een ander exempel is van de selfde beschreven in dese verssen uyt 't vijfde Deel van het vermaert Houwelijck.

Als Plato sijnen knecht door wel verdiende slagen

Eens wilde tot de deugt en van de wrevel jagen,

En dat hy wert gewaer, eer hy den lincker sloeg,

Dat hem een vinnig bloet door al de leden joeg;

Speusippe (sprack de man) ontneem my dese roeden,

En doet wat hier behoort; want ick begin te woeden:

Geen mensch en isser nut te straffen eenig quaet,

Indien zijn eygen Ziel haer ampt te buyten gaet.

Aristippus berispende op eenen sekeren tijt de gebreken van Denijs den Tyran, maeckte hem soo quaet dat hy den goeden Philosooph in 't aengesicht spoogh, dewelcke gewapent sijnde met de deught van lijdtsaemheyt, soo verre was van eenige gramschap of ontstellinge, dat hy het voor jock op-nam, ende niet en dede dan lacchen, seggende, Indien de visschers om een kleyn visken te vangen wel heel nat worden, dat hy 't hem niet en behoefde te belgen een weynig besprengt te zijn, om eenen grooten Salm te vangen.

Ende om te bethoonen dat het niet alleen Philosophen geweest en sijn, als luyden geen macht hebbende om haer te wreken, die dese deugt omhelft hebben; maer datse oock van groote Princen, nagevolght is, siet wat Plutarchus beschrijft van den Koninck Antigonus. Dese als hy eens op een Winter sijn Leger geslagen hadde ter plaetse daer van alles groot gebreck was, en dat de Soldaten daerom qualijck van hem spraken, sonder te letten dat hy so dicht by haer was. Hy sijnen staf ‘uyt detente stekende, riep haer toe, als ghy qualijck van my spreken wilt, gaet ghy dan niet verder hier van daen?’

Charillus de Knoninck van Lacedaemonien, als hy van ‘een van de slaven qualijck bejegent was: By de Goden, seyde hy, ick soude u doodt slaen, indien ick niet verstoort en was.’

Philippus Koning van Macedonien gewaerschout sijnde van een van sijn volk, met namen Smicythus, dat een seeker Nicanor hem gestadig verachte, ende qualijck van sijn Majesteyt sprack, en oversulcks geraden werdende, om hem daer over waerlijck te strasfen: Nicanor, antwoorde de Koningh, en is van de quaetste niet. Ick moet eens sien of de schult niet aen mijn sijde en is. Verstaende dan dat hy in groote ongelegentheyt stont, ende van hem vergeten was, so sondt hy hem een fraye schenckagie. Waer door Nicanor beweeght werde om den Koninck allesins hooglijck te prijsen. Het welk hem door Smicythus, en andere aen-gebrocht ‘sijnde, kregen dese antwoorde: Nu siet ghy, dat het in onse macht is, een goeden of quaden naem te hebben.’

Dierghelijcken exempel werdt van een ander Koning van Macedonien, met namen Archelaus, verhaelt na ander Autheuren by Montaigne 3 des Essais 5. ende van den Keyser Constantinus by Ribadeneyra 2. de las virtudes del Principe Christiano 18. Verscheyden andere exempelen van verdraegsaemheydt in Koninghen, ende Princen zijnder te lesen by Plutarchus, Valerius Maximus, en Erasmus in sijn spreucken.

't Is vry een grooter eer sijn eygen hert te dwingen,

Als tot een vaste schans met krachten in te dringen;

't Is vry een grooter helt, die sijne tochten bint,

Als die een machtigh heyr met wapen overwint.

Maer seer aen merckens en navolgens weerdigh is het exempel van den Konincklijcken Propheet David, dewelcke vluchtende voor sijn Sone Absalon, bespot en vervloeckt werde door eenen Simei, die van hem een bloedt-hondt maekte, ende op hem met slick ende steenen wierp. Het welck soo verre van daen was, dat het David met toornigheydt ontsteken soude hebben, dat hy oock verbodt dede aen sijn volck, seggende: ‘Laet hem geworden, dat hy vloecke: want de Hee-re heeft het hem geheeten, Misschien sal de Heere mijn ellende aensien, en my met goet vergelden sijn huydige vloeckinge: Alsoo sag David op God, ende’ en slachten de honden niet, die op den steen bijten, sonder te sien op de gene diese geworpen heeft, ende nam verduldigh aen de straffe die hy door sijn sonden verdient hadde, hopende dat door Godts barmhertigheyt de saken veranderen souden: gelijk na sijn geloof daer na oock geschiede.

Niet minder prijsselijck is het exempel van den vromen velt-oversten Phocion. Dese na dat hy lang en veel goede diensten voor sijn Vaderlandt gedaen had, werde evenwel door ondanckbaerheydt, gelijck wel meer in Republijcken gebeurt is, ter doot veroordeelt. Als hy nu in degevanckenisse vergif soude drincken, ende den Beker hem van de Beul gegeven werde, eenige goede vrienden by hem gekomenzijnde, vraeg de hem, of hy sijnen Sone yet bevelen wilden: Dat bevele ick hem, seyde hy, dat hy met het gedencken van dit ongelijck, die van Athenen niet te pas en brengt desen dronck, die ick nu drincke. Selve oock over sijn doot, noch na sijn doot geen wraeck begeerende, als beschreven is by AElianum 12.49.

Die nu soo haeftig ende op-loopende van sinnen sijn, datse haer niet konnen matigen: die sullen alle oorsaecken en gelegentheden vlieden, waer doorde gramschap eenigsins verweckt soude mogen werden

Veel saken van het huys, of dienen niet geweten,

Of door een sachten aert in haest te zijn vergeten;

Want die niet alle daeg en soeckt te Zijn gestoort,

Moet dickmael seylen sien, en spreken niet een Woort.

Tegen de meeninge dat ons eenig leet ofte ongelijck gedaen is, salmen ten eersten strijden, ende niet licht gelooven al dat ons aengebracht werdt. Laet de soute van de menschelijcke natuere altijt by ons voor suspect ende bekent gehouden werden: dat, het ghene wy noode hooren, geerne gelooven: ende eer wy oordeelen, ons vergrammen. Daer beneffens moet men niet al te curieus alles ondersoecken, 't En is niet goet datmen alle dingh weet, alles siet of hoort. Die gaet on dervragen wat van hem geseyt is, waer hier of daer in 't heymelijcke van hem gepraet wert, ontrust sijn selven. Dat niet om 't lijf en heeft, werd somtijdts verdraeyt of het vry wat was. Oock salmen schouwen het geselschap van haestige luyden. Want gelijck het baffen van een hont, seyde den Oudt-vader Basilius, andere honden mede gaende maeckt, so sal een gemoet dat nu gestilt is, tot Gramschap verweckt werden, door het getier van de gene die vergramt zijn. Maer het is evenwel goet, na de lesse van Plutarchus, gelijck die van Lacedaemonien hare slaven dronken over tafel lieten komen, om dat haer kinderen daer door een afkeer van dronckenschap souden krijgen: datmen oock also het ontstelt wesen van de gestoorde sich voorstelt. En gelijck onsen Hippocrates seydt, dat het de periculooste sieckten sijn, daer het aensicht van de sieken veel verandert: soo moetmen hem oock inbeelden, dat het gaet met de gene die vergramt sijn, die in wesen, coleur, ganck, en stem haer selven niet en gelijck en: maer schijnen heel dulen rasende te wesen. Daerom raden ook soommige, dat een verstoort mensche sijn selven in een Spiegel besie, op dat hy sijn selven, so leelijck verandert siende, sijn gemoet mocht leeren bedwingen.

Een van de grootste remedien voor de Gramschap is het uytstellen, datmen den eersten brant wat laet verwayen; want daerna komense wel tot bedaren. Ovidius in het eerste Boeck van de konft der Minnen.

Indiense krijgt een gram gemoet,

Wint tijdt, dat is de beste voet:

Het is dat smelt door enckel tijt,

En soo doet oock de wrange spijt.

De Philosooph Athenodorus sijn af-scheyt om na huys te trecken van Augusto versoeckende, werde van den Keyser versocht hem een goede vermaning voor 't leste te geven; En de Philosooph gaf hem dese: Dat als hy verstoort was, niet doen noch seggen en soude, eer hy het heele A.B.C. by sijn selven opgeseydt hadde. Het welck den Keyser soo wel behaegde, dat hy hem op de schouderen kloppende, seyde: Ick heb u presentie noch van doen; Blijft noch: Plutarchus in Apropht. Aurel. Victor. in Epitom. Hist.

De Philosooph Plutarchus, in sijn Boeck van de Musijck, bewijst met Homerus, in het exempel van Achilles, die gestoort sijnde op Agamemnon, een deuntjen speelt, dat de Musijck en het snaren-spel bequaem is om een toornig gemoedt te doen bedaren; en selver een Musicijn sijnde, seyt AElianus, 14.13. neemt uyt den roof der vyanden, voor eerst den Cyther. Het selfde verhaelt hy van eenen Clinius, van de Pythagorische secte. De selfde als hy begon te voelen de ontstekingh des Gramschaps, nam, al-eer datse noch heel in brant quam, terstont de Cyther in de handt en speelden daer op. Gevraeght sijnde de oorsaeck: Om dat, antwoorde hy, ick voele dat het mijn gemoet stilt.

Wy, sullen dit Capittel van de Gramschap besluyten met de verssen van onsen Poët uyt het vierde deel van 't Houwelijck, slaende op het gene wy hier voor gheseydt hebben, datmen de oorsake van den toorn mijden moet, en schouwen sulcke dingen, waer door wy lichtelijck haestig werden:

Hoort noch een dienstig woort voor alle teere vrouween,

Die niet en zijn geleert haer sucht te wederhouwen,

Die licht, en in der haest om eenig kleyn geval,

Gaen stellen in het werck de vlagen van de gal.

Men sietet menigmael dat yemant scijnt te rasen,

Wanneer de plompe meyt ontrent de sijne glasen

Of by het porceleyn haer dingen qualijck doet,

Men siet dat yeder een de strasse lijden moet.

Ghy, die u swackheyt kent, verschoont u eygen feylen,

En treckt de sinnen af van al de blauwe teylen,

Van al dat China zent. Het broose porceleyn

En is u geensins nut al isset wonder reyn.

Of, soo u weerde man vint eenig soet vermaken

In lack; of aerde werck, of diergelijcke saken,

Soo gaet van eersten af, en wapent u gemoedt

Met vrede, met gedult, en met een zedig bloet.

Gewent u met verdrag en sonder gramme vlagen,

Nu eenig ongeluck, dan ongelijck te dragen;

Nu dat een haestig knecht u fijnste schotel breckt;

Nu dat een plompe meyt u glasen omme steeckt:

Nu dattet eenig kint sal over-hant verkerven,

En stroyen uwen vloer met kostelijcke scherven;

Nu dat de schuerster selfs de dingen omme stoot,

Of somtijdts eenigh vriend, of ander dis-genoot,

Set vast in u gemoet u niet te mogen quellen,

Wanneerje nu en dan komt uwe dingen tellen;

En, schoon ghy menighmael u beste panden mist,

Onthoudt u niet te min van alle wrangen twist.

Hier is geduerigh stof, om uyt de daet te leeren

Hoe datmen alle spijt moet krachtig over-heeren,

Hoe datmen alle zucht van korzel onverstant

Moet houden in den toom, en leggen aen den bant.

Denckt hier, tot uwen troost, dat broose vaten breken,

Dat wreede stoffe smelt, dat natte dingen leecken;

Alwat van desen aen of is, of komen sal,

Dat heeft alree gevoelt, of wacht gelijcken val,

Al wat de werelt siet moet vallen, breken, sterven,

Wat sietmen evenstaegh, wat moeter niet bederven?

Al watmen hier besit is ick en weet niet wat,

Ia siet de meester selfs is maer een aerde vat.

Waerom dan door de spijt so vinnigh aengedreven?

Ey lieve! breeckter yet, het staeter op geschreven;

Hoe diep oock eenigh dingh u wortelt in den sin,

De doodt, de bleycke doot, die zitter midden in.

Doch soo ghy lijckewel u niet en weet te dwingen,

Soo keert de sinnen af van alle broose dingen,

En des al niet te min, versoeckt aen uwen wan

Dat hy doch niet en koopt dat haestigh breken kan.

't Is beter, jonge vrou, 't is beter rogge-soppen,

Te natten sonder twist uyt hier-gemaeckte kgppen,

Als treurigh ongesint, en met een vinnigh breyn,

Te nutten Hoofsche kost uyt fijne psrceleyn:

Wat China backen kan, Veneetjen weet te blasen

Van konstig aerde-werck, van kostelijcke glasen,

En dient aen geenen mensch van tochten opgehult,

Dus laet dat broose tuygh, of oeffent u gedult.

Van de Vreese.

Het IX. Capittel.

ICk kome tot den anghst, en hare vreemde grillen,

Waer door ons menighmael de gantsche leeden drillen,

En dat wel meesten-deel om eenigh ongeval,

Dat noyt sijn leven was en nimmer wesen sal.

Wie isset niet bekent, dat even stoute lieden,

By wijlen sonder gront en buyten reden vlieden?

Men seydt ons van een Prins, die noyt gewelt ontsagh

Maer van een kleyne muys als doodt ter aerden lagh.

Hoe dickmael wort een slagh, oock tegen hoop, verloren,

Vermidts een rassche schrick het leger quam bekoren?

Wel, vriendenm, leeft gerust, en stilt u bangen geest,

De vrees is dickwils meer als datter wort gevreest.

Het beste dat de Mensch hier over kan bedencken,

Is dat hem buyten Godt niet machtig is te krencken:

En waerom doch beschroomt voor druck of sware pijn?

Het quaet oock even-selfs moet ens ten goede sijn.

DE vreese is een benautheydt ende onsteltenisse, die wy hebben van weghen eenigh quaet, dat wy meenen ons over het hooft te hangen. Wy en spreken hier niet van de vreese Godts, die een beginsel der Wijsheydt is, ende ons so seer in de H. Schriftuere belast wert: noch oock van de ghene die de Ondersaten hebben van hare Overheydt, als prijsselijck zijnde: maer van een quade en ongeregelde vreese, dewelcke is een broetsel van de sonde. Gelijck Adam, na dat hy Gods bevel overtreden hadde, en de daerom vluchtigh ‘was, seyde: Ick vreesde om dat ick naeckt was, ende daerom verberghde ick my. Soodanige vreese is een’ wel-bekende Passie, ende die by na alle d' andere kort op de hacken volgt, gelijck de schaduwe het Lichaem. Want sy vervoeght haer by den gierigaert, dewelcke altijdt vreest dat hy te kort sal komen. By den Eersuchtigen die gestadigh in vreese staet voor verkleyninghe. By den Amoureusen, die dagh ende nacht bekommert is, uyt vreese van een blaeuw scheen te loopen. Ten kortsten, sy is een passie die haer wijt spreydt, ende daer weynig personen af konnen ontslagen zijn. Ia sy is van de quaetste en moeyelijckste van allen, dewijl dat d'ander passien niet quaet en zijn dan so langh haer oorsaeck duert, en deselve tegenwoordigh is: en die wech-ghenomen zijnde mede op-houden: maer de vreese is een quaet ende ongerustheydt die komen kan van yet dat niet met allen is, en misschien nimmermeer wese sal.

Dit quaet dan, dat gheen quaet en is alleen in meeninge ende inbeeldinghe, ende dickwils t'onrecht, hout ons evenwel altijdt gaende, ende berooft ons niet alleen van alle rust ende vreught, maer vervaert ons oock soo seer als het wat over de kerf gaet, dat het ons memorie, reden en verstant doet verliesen; het minste neemt onse moedt wech, beroost ons hert van krachten, en doet het soo bevriesen, dat het alle kou, al het schudden en beven van de koortse te boven gaet, Lucret. lib. 3.

Door vrees is dat het bloedt als in den mensch vervriest,

Soo dat hy menighmael sijn gantsche kracht verliest.

Ia het verweckt dickwils sulcken schrick dat de hairen, ghelijck men seyt te bergen staen; maeckt vleugelen in de voeten, en somtijdts sulcken verbaestheyt, dat de kloeckste loopen als of de vyandt achter haer was, die nochtans daer ontrent niet en is. Van dese Vreese, dewelcke Panicus terror genoemt wert, sijn verscheyde exempelen in de oude en nieuwe Historien te lesen, en zijn daer uyt vele by-een vergadert van Simon Goulart, in het eerste deel van sijn wonderlijcke Historien, die uyt het François in onse tale overgeset zijn.

Wat een groote kracht de Vreese heeft, om veranderinghe in ons Gemoedt en Lichaem te maken, blijkt uyt het exempel van Ferd. Gonzaga, verhaelt by Pontus de Heuter, in het leven van Philips de II. blijckt oock aen verscheyde, die door vreese van doodt geschoten te werden, onversiens van haer gicht genasen, betuyght by Thuanus Hist. 15. Cael. Rhogid. 12. Ant. Lect. 15. en Valetiol. 2 Obs. 4. van andere, die uyt schrick van de sententie des doodts in eenen nacht geheel grijs werden, beschreven van Schalig. exerc. 112. Thuanus Hist. 13. Iunius de Comac. 10. Lemn. 2. de. Complex. 2. Cael. Rhod. 13. Ant. 27.

Het is een vreemde Historie, die sy schrijven van een groot Heer, dewelcke een vroom ende kloeck Krijghsman sijnde, evenwel als hy eerst voor de vyand quam, en den slagh soude aen gaen, soo verbaest werde, dat hy sijn selven vuyl maeckte. Het welck hem van een ander voor den slagh van Pavien verweten sijnde, gaf voor antwoordt, dat hem misschien dese swackheyt wel over soude komen, maer dat hy evenwel al vechtende voor de voeten van sijnen Koningh blijven soude, ende dat den anderen de eerste soude sijn in 't wech-loopen, gelijck korts daer aen oock geschieden.

Garsia de vijfde, een van de vroomste Koningen van Navarre, bevende, als hy ten oorlogh soude gaen, gaf voor antwoordt aen de ghene, die meende dat sulcks uyt blooheyt geschieden, en hem moedt wilde geven: ‘Ghy kent my qualijck, indien mijn vleesch wist waer mijn couragie het brengen sal, 't soude plat van sijn selven vallen.’

Sodanige bysondere Vreese, sijn sommige personen onderworpen, en dese soorte van Schrick en Vreese komt haer uyt onbekende oorsake, waer van het ondersoecken seer swaer is. Want daer sijnder, die hoorende alleen den naem van een krijgsbaer vyant, sullen vervaert sijn: gelijck den naem van Ian Huniades, die soo gevreest was van de Turcken, dat de Minnen daer mede de kinderen plachten te stillen. Wy sien dat de kinderen (die geen verstant en hebben, en dien volgende sonder vreese behoorden te wesen) seer vervaert sijn voor yemandt die ghemomt, ofte swart is, en dat men haer beter doet swijgen met een schoorsteen-veger ofte diergelijcke, als met andere dreygementen.

Dese soorte van vreese en komt niet alleen over de kinderen sonder verstant, maer oock de grootste luyden van staet, ja selve de Stoïsche Philosophen, die onder alle andere de stantvastighste waren, soo dat sy niemant, wie het oock sy, en spaert.

Plutarchus beschrijft in 't leven van Alexander, hoe dat Cassander, die hy al in sijn leven vervaert had met quade onthalingh in Babylonien, uyt eenigh suspicie die hy op hem hadde: daer na gheworden sijnde Koningh van Macedonien, ende van gheheel Griecken landt, ende wandelende op eenen sekeren tijt te Delphis, wierp sijn oogh onder andere beelden, die hy daer stont en bekeeck, op het beeldt van Alexander, ende kreegh daer sulken schrick van, dat hem al de Leden beefden, en men hadt al de moeyten van de werelt, om hem wederom tot sijn selven te doen komen. Dese vrees ende schrik en komt niet alleen den mensche over door het aenschouwen ofte de heughenis van haer ghelijcke menschen, van dewelcke, als sijnde haer ghesworen vyanden, sy eertijts ontfangen hebben, ofte noch ontfangen, eenigh quaedt, onghelijck, ofte straffe, maer daer sijn noch andere verscheyde saken die materie en oorsaeck geven tot dese passie.

Want men vreest niet alleen de Leeuwen, Tijgers, en andere wilde en wreede beesten, die ons konnen om-brenghen, 't welck oorsaeck ghenoegh is om te vreesen: ende men vreest oock niet alleen slanghen, padden, spinne-koppen, dewelcke al sijn het leer kleyne beesjens ons evenwel konnen dooden, aenghesien datse venijnigh zijn; maer daer zijn oock eenighe die van natueren een seeckere tegenheydt hebben, dat sy soo vervaert en verschrickt zijn van beesten, die wy ghestadigh in huys hebben, ende waer van sy niet

beschadight konnen werden, dat het onghelooflijck schijnt.

Wert verhaelt van een groot Prins, die in de Legers tegen den vyandt groote vromigheyt toonde, en ovenwel dapper verschrickt als hy een Muys sagh ofte hoorde in sijn kamer.

Een Engels Edelman sittende aen tafel, werdt qualijck, ende hier ende daer hem keerende, tot dat hy van benautheyt sweete, ghelijck of hem yet quaets overkomen was: ten lesten verstont men van de gasten, die mede aen tafel waren, datter een kat in de kamer moest wesen, vertellende hoe dat den Edelman gewent was altijd zoo t'ontroeren alsser een kat ontrent was, alhoewel hy die niet en sagh, soo drae konde hy ghewaer werden 't ghene hy vreesde ofte hate, ende na dat men ghesocht hadde, werter een onder 't bedt gevonden, dewelcke uyt de kamer gejaeght sijnde, quam hy wederom tot sijn selven, ende beschaemt zijnde, bekende daer in sijn swackheyt. Dese dingen moet men wijten eenige secrete antipathie ofte tegenheydt, die sommige hebben in eenige beesten: even ghelijck wy van d'andere zijde sien sommige heel versoten versnot sijn, sonder te weten waerom, op honden, katten ende andere beesten.

Dese passie streckt hem noch verder uyt: Want den eenen vreest het water, ende 't verdrencken, andere sijn seer verschrickt, en niet sonder oorsaeck, voor den donder. De Keyser Caligula en konde geen kelders diep genoegh vinden om hem te verbergen, als het donderde.

Iovius schrijft van een die zoo vreesachtig van naturen was, dat hy gantsch buyten postuer stont als hy maer een slagh van de donder hoorde, en gelijck een die buyten sijn sinnen is, socht de donckerste en diepste holen, om daer in te kruypen.

Ick heb ghesien de kloeckste Krijghslieden (ende wert mede van een vroom Prince vertelt) dat sy niet en konden sien, datmen haer ofte een ander bloedt liedt, of sy werden qualijck, en waren nochtans ghewent haer deghens bebloedt te maken tot het gevest toe in de ribben van de vyanden.

In 't korte dese passie besprenght ende ontstelt de menschen op verscheyde manieren, ende men vinter weynigh die op d'een ofte d'ander wijse daer mede niet beladen en werden: maer de Vreese komt sommige uyt kleynhertigheyt, andere met eenigh sondament ofte reden, als oock van wegen de menschelijckheyt, ende dat is, 't welck de Philosooph Zena een tot antwoort gaf, die hem verweet dat hy voor een baffende hont, die hem meende te bijten, bevreest was ghe- ‘weest: 't Is seer swaer, zeyde hy, den mensche heel uyt te trecken: willende ons te verstaen geven, dat’ een mensche noyt soo stantvastigh en noyt soo wel op sijn hoede is, dat hy niet al-te-met en toont dat hy de passie onderworpen is. En Agellius is Noct. Art. 1. vertelt hoe dat doen de Philosooph Aristippus, eens over Zee voer, daer een groot on weder op stont, soo datter niet verwacht en werde, als dat Schip en menschen souden vergaen, hy van vreese verbleyckte: het welck gemerckt sijnde van een Soldaet, daer by zijnde, hem al lacchende ende spottende seyde, dat hy hem niet seer Philosoophachtigh droeg, soo seer voor de doodt vreesende, en van sijnen 't weghen, dat hy gantsch ‘niet en vreesde. Dat geloof ick wel, seyde Aristippus want ghy en hebt oock soo grooten oorsaeck niet van vreese, als ick doe: Want ghy niet seer bekommert en zijt om te verliesen de ziele van een boef, maer ick vreese voor de ziele van een wijs man. Uyt’ welcke woorden licht af te nemen is, dat de Stoïsche Philosophen soo wel als andere beweegt konnen werden, door de inbeeldinge van 't quaedt, voor soo vele sy menschen waren, maer dat sy evenwel haer consent daer niet toe en gaven.

Cicero seydt, 1 Tusc. Dat een wijs man niet en verschrickt voor de doodt, dewelcke van wegen de onseekere toe-vallen ons ghestadigh over het hoost hanght, en om de kortheydt des levens nimmerm eer verre kan af-wesen.

Geen wijs man vreest de bleecke doot,

Sy stelt de menschen buyten noot;

Men weet niet wat voor ongeval,

Ons uyt de werelt rucken sal.

Maer, hoe het is of wesen mach

Ons naeckt wel haest den lesten dagh,

En dat vermits ons korten tijdt

Gelijck een post daer henen rijt.

Het is waerachtig datter sommige gevonden werden, die een soo stercken, stillen, stantvastigen ende onbeweeglijcken geest hebben, dat sy van dese passie niet ontroert en konnen werden, al is 't oock dat haer op het alder-onversienste yet overvalt: maer alsulcke persoonen sijnder weynig, en elck een en kan niet wesen als Fabricius, dewelcke (gelijk Plutarchus in sijn leven beschrijft) van de Romeynen gesonden was voor Ambassadeur aen den Koning Pyrrhus: dese Koning willende beproeven het groot hert, en de kloeckmoedigheyt van Fabricius, liet achter het tapijt een Olyphant verbergen ende hem op sijn onversienst briessen, als Fabricius daer voor-by gingh, en minst op dachte. Hy die niet met allen verschrickt en was, seyde al lacchen- ‘de: Heer: u gout en heeft my gisteren niet konnen beweeghen, noch minder van dage uwen Olyfant.’ Diergelijcke exempelen souden noch konnen gevonden werden, hoe wel datse selden gebeuren.

Om nu mede wat te spreken van de remedien tegens de Vreese. Wy moeten in 't eerst ons voorstellen, dat wy ons misschien bekommeren ende ongerust maken in dingen, die niet te vreesen en staen, ende waer uyt ons geen ongemack over het hooft en hangt. Hier van sal ick een kluchtige geschiedenisse by-brengen, uyt de vertellinge van de Koninginne van Navarre, Nouvelle 34. Daer leyt een dorp tusschen Niort en Fors, genaemt Grif, toe-behoorende den Heere van Fors. Her gebeurde op sekeren tijt, dat twee Cordeliers, ofte Grau-monicken, komende van Niort, heel laet quamen in 't voorschreven Dorp van Grif, en t' huys lagen by een Slager. Ende also tusschen haer Kamers, en die van de Slager maer een dun beschot was, so waren sy begeerigh om te luysteren wat de man al teghen sijn Vrou in 't bed soude praten, en hielen derhalven haer ooren dicht aen het beschot. De Slager, die om sijn gasten niet en docht, praten van sijn nering, en seyde onder andere, wijf ick moet morgen heel vroegh opstaen, om te gaen sien ons Cordeliers: daer is een heel vette die ick moet slaen, wy sullen hem daer na

zouten, en daer mede ons profijt doen. En al verstont hy dat van sijn verekens, die hy Cordeliers noemde, so hielen evenwel die twee arme broeders, aenhoorende sulck besluyt, voor vast, dat het op haer kap aen soude komen, en verwachten met groote vreese en anghst den dageraet. Een van haer beyde was heel vet, den anderen wat magerachtigh. De vette wilde hem aen sijnen kameraet biechten, seggende, dat een slagher verloren hebbende de liefde ende vreese Gods, geen meerder werck en soude maken van hem om te brengen, als om een Os, ofte eenigh ander beest: Ende dewijl sy in een kamer besloten waren, daerse niet uyt en konden, als door de kamer van de waert; wel versekert mochten wesen van haer doodt om haer zielen Godt te beveelen. Maer de jonghe Monick die so verre niet overwonnen was van vreese als sijnen maet, seyde: dewijl de deure voor haer gesloten was, datse mosten sien door het venster te geraken: ende dat in allen gevalle haer niet arger en soude overkomen, als de doodt. Het welck de vette oock toestont. Hier over doet de jonge het venster open, ende siende dat het niet seer hoogh van de aerde en stondt, was met eenen sprongh terstont om leeg, ende liep wat hy mocht, sonder sijn maet te wachten: Dese waegden het mede, maer de swaerte van het Lichaem benam hem het loopen: want in plaets van springen viel hy soo onbesuyst neder, dat hy sijn een been dapper quetste. Ende siende dat hy van sijnen maet verlaten was, ende hem niet volgen en konde: so keeck hy rontom, waer dat hy hem best soude verbergen, ende en sagh niet als een verckeschot, waer hy na toe kroop so hy best mocht, en de deur open doende, soo liepender twee groote Verkens uyt, welckers plaets de Monick in-nam, en sloot de Deur achter hem toe, verhopende, als hy eenigh volck soude hooren voorby gaen, om hulpe te roepen. Maer soo haest als het daeghde, sleep de Slager sijn groote messen, ende seyde teghen sijn wijf, datse hem geselschap soude houden, om twee vette Verckens te slaen. En als hy aen 't kot quam daer de Cordelier verborgen was, begon hy wel luyde te roepen, opende de deur: Spring uyt mijn Cordeliers, spring uyt, ick moet van daeg van u beulingen hebben. De Monick niet konnende op sijn been staen, kroop op handen en voeten uyt het kot, roepende soo veel hy konde om genade. Ende was den armen Monick in grooten anghst, de slager met sijn wijf en hadden niet minder: want sy meenden dat Sint Françoys op haer vergramt was door diense van een beest een Cordelier gemaeckt hadden, ende sy vielen op haer knien voor den armen broeder, biddende vergiffen is aen St. Françoys, ende sijn ordre: Soo dat de Monick aen de een zijde riep om ghenade aen de slagher, en de slager aen de ander zijde om vergiffenis aen den Monick, tot datter wel een vierendeel uurs door liep, eer den eenen den anderen gherust konde stellen. In 't laetste de goede Monick, siende, dat de slager niet quaets voor en hadde, vertelden hem de oorsaeck, waerom hy in 't schot gekropen was, waer door haer vreese terstont in lacchen veranderde, behalven dat den armen Monick, die sijn been gequetst hadde, niet wel vrolijk konde wesen: maer de slager leyden hem in sijn huys, alwaer hy hem dede verbinden. Den anderen Monick, die hem in den noot gelaten hadde, liep alle de nacht, tot dat hy 's morgens quam ten huyse van den Heer van Fors, alwaer hy klaegden over de slager, die hy meende dat sijnen maet vermoort hadde, alsoo hy niet gevolgt en was. De Heer van Fors sant terstont na de plaets, om de waerheyt te vernemen. Deselve verstaen hebbende, en vont geen materie om te weenen: maer alleen om voor een klucht te hove te dienen.

Vele zijnder, die ghelijck dese Monicken uyt misverstant, ofte verkeerde inbeeldinghe, haer selven schrick ende vreese op den halsjagen. Maer wat willen wy ons doch quellen in dingen, die noch niet en zijn, en ons noch onbekent zijn ofse komen sullen? Misschien sal de tijdt troost by-brenghen, in plaetse van droefheydt daer wy voor vreesen. Hoe veel kander noch tusschen beyde komen, 't gene dat het quaet mach beletten?. Eenen omgangh van het rat, stelt het onderste boven, ende dickwils van daer wy onsen ondergang verwachten, komt de behoudenis. Als de Koning Françoys de eerste, in den slagh van Pavien gevangen was, meenden een yegelijck dat heel Vranckrijck in hande van Keyser Karel soude komen: maer het viel heel anders uyt, dewijl elck een, oock die te voren sijn grootste vyanden geweest waren, den Koningh te hulpe quamen. Daer en is niet dat lichtelijcker bedrogen kan werden, als des menschen voorsichtigheydt. Het gene datse hoopt, mistse, datse vreest, ontloopt: het ghene sy niet en wacht, overkomt haer. Godt houdt sijnen raet bysonder, 't gene de menschen op d' eene maniere beraemt hebben, besluyt hy op een ander. Laten wy ons niet ongeluckig maken voor den tijt: misschien en sullen wy het gantsch niet eens sien. Het toekomende, 't welck soo veel menschen bedriegt, sal ons misschien soo dra bedriegen in ons vreese als in ons hope. 't Is een vermaerden regel in de Medicijne, dat in hestige sieckten het voorseggen nimmermeer seker en gaet: so is 't oock met de hevigste dreygementen van de Fortuyne. Soo lange aIsser leven is, so lange isser hoop. De hoop blijft so lange alsser adem is.

Maer alsoo dese vreese niet altijdt en komt uyt de gestaltenisse der Natueren, maer dikwils van al te sachte en teere op-voedingh (want om datmen van jonghs op niet opgevoedt en is tot moeyte en arbeydt, vatten wy dickwils de dingen sonder reden) soo moeten wy ons van langer handt gewent maken het ghene ons soude mogen verschricken, ons voor oogen stellen de swaerste perijkelen daer in wy soude mogen vervallen. en de onghelucken met een mannelijcke dapperheyt van selfstegen-gaen. Het is ons veel lichter de Fortuyne te wederstaen, als wy haer bespringen, dan als wy ons tegen haer moeten verweeren. Want wy hebben dan tijt om ons te wapenen, en wy letten op ons voordeel; maer als sy ons verrast, soo leeftse met ons ghelijckse wil. Wy moeten dan toesien, dat wy haer bespringende ons leeren weeren, dat wy ons dikwils een valschen alarm maken; dat wy ons voorstellen de perijckelen die groote Personagien gepasseert hebben: dat wy overleggen, hoe sommige de grootste ontkomen sijn, om dat sy in de selve niet seer ontstelt en waren, en andere in de minste bleven steecken om datse haer kleynhertig hielden.

Daer en is geen sake ter werelt, daer de menschen door de banck meerder voor schricken, als voor de doodt: evenwel en isset dat minder oorsaeck geeft van vreese, en daer in tegen deel meer reden is, om de selfde aen te nemen, en hem selven daer toe te begeven. Soo dat wy nootsaeckelijck moeten bekennen, dat het

maer een enckele opinie, en algemeene mislagh is, die de wereldt aldus inghenomen heeft. Wy staen op 't gemeen los gevoelen, het welck ons wijs maeckt, dat de doot een groot quaet is, ende wy en geven geen geloof aen de wijsheydt, die ons leert, datse een verlossing van alle quaet, en de haven van het leven.

Het bestaet dan alleen maer in een verkeerde opinie, die ons reden wil benemen met het mom-aengesicht van de doot. Seer wel seydt de wijste onder de Heydenen, dat het vreesen voor de doot, was, hemselven wijser te willen maken, als een ander; dat het was veynsen yet te weten 't welck geen mensche en wist. Dit seggen betoonde hy oock in sijn selven. Want aengheport zijnde door sijne vrienden, dat hy doch sijn saeck voor de rechters soude willen verdedighen, om het leven te behouden, siet daer sijn aenspraeck: ‘Mijn Heeren, seyde hy, indien ick u bad, dat ghy my niet ter doodt en soudet brengen, soo soude ick vreesen te spreken tot mijn schade, want ick en weet niet wat sterven is, ofte wat daer gebeurt die voor de doot schricken, schijnen te willen weten watse is voor my, ik en weet niet watse is, noch ook wat men in de ander werelt doet, misschien is de doodt een dingen sonder onderscheyt, misschien oock goedt en aengenaem. De dinghen die ick weet dat quaedt zijn, gelijck sijn even-naesten te beschadigen, vliede ick, maer de gene, die my onbekent zijn, gelijck de doodt, daer en kan ick niet voor vreesen. Derhalven stel ick het aen u. Want ick en kan niet weten, welck voor my beter is, te sterven, of niet te sterven, derhalven kont ghy-luyden daer in doen, wat ghy begeert. Soo sprack hy, en zo storf hy. Maer een’ Christen kan hem noch beter troosten in de doodt, dewijl hy weet de selfde te wesen, eenen inganck van een beter leven. Dan ick en sal in dese materie niet breeder gaen, dewijl onlangs van de verachtinge des doodts geschreven is by den hoogh-geleerden Heere Daniel Heinsius, Ridder, &c. Na wien van die materie yet te willen handelen, is van Troyen te schrijven na Homerus. Derhalven zo sullen 't wy hier by laten blijven, en besluyten, met dit dicht van onsen Poët:

Het schricken voor de dooot dient mede wech-genomen,

Om dat voor haer gewelt meest al de lieden schromen:

En wie dat voor het graf geduerig sit en vreest,

Die heeft tot aller stont een ongerusten geest.

Wat raet voor dit verdriet? leert in u herte wegen

Hoe dattet met de mensch op derden is gelegen,

Stelt is u sinnen vast, dat slecht, dat edel bloet,

Dat al wat adem heest in asch verkeeren moet.

Leert so met stage vlijt u tot de doot bereyden,

Ghy sult als sonder schrick van aertsche dingen scheyden;

Want datmen menigmael in sijn gedachten siet

Hoe swaer het eerst gelijkt, het is ten lesten niet,

Maer boven alle ding begint een beter leven,

Ghy sult u aen het graf vrywillig overgeven,

Ghy sult geduldig zijn tot in den lesten noot,

Een die wel heeft geleeft wat past die op de doot?

Seneca 7. de Benef. 1.

Mors omnium dolorum & solutio & finis est.

Cicero

Lib. 1. de Divinatione

Aliae terrae pestilentes, aliae salubres, aliae quae acutae ingenia gignant, aliae quaeretusae. Quae omnia fiunt & ex coeli varietate, & ex disparili aspiratione terrarum.

Montaigne

au 11. livr. des Essais chap. XII

Si par experience nous touchons à la main que la forme de nostre esprit depend de l' air, du climat, & du terroir où nous naissons: non seulement le teint, la taille, la complexion, & les contenances, mais encores les facultés de l' ame. Et plaga coeli non solum ad robur corporum, sed etiam ani morum facit, dit Vegece.

Idem docent Polib. lib. 4. Cicer. 2. de Divinat. Livius lib. 44. Barclaius 4. Satyr. 2. Bodin. 5. de Rep. 1.

Huarte

en el exam. de ingenios cap. 11.

No solamente se conoce esta variedad de costumbres en regiones tan apartadas, pero aun en lugares que no distan mas que una pequeña legua, non se puede creer la differencia, que ay de ingenios entre los moradores.

Het tweede boeck van de lucht.

Van de Noodtsakelijckheydt, ende verscheydenheydt des Luchts, ende uyt wat oorsaken de selve veel veranderinge onderworpen is.

Het eerste Capittel.

Nadien dat aen de Lucht is wonder veel gelegen,

Soo dient van sijne kracht hier mede niet geswegen,

De lucht speelt in den mensch soo lang sijn ader slaet,

Het zy dat hy sich rust, of op en neder gaet;

Wy nemen spijs en dranck alleen by korte stonden,

Na dat de tijt vereyscht, en dienstig wert bevonden;

Maer yeder nut de lucht door al den gantschen dach,

Soo dat hy sijn gebruyck niet eens ontbeeren mach.

Het staet dan yeder mensch met alle vlijt te letten,

Waer dat hy, na de kunst, sijn wooning heeft te zetten,

Want so hy sich begeeft in ongesonde lucht,

Weet dat sijn korte tijt in haest daer henen vlucht:

Weet dat uyt vuylen stanck en ongesonde dampen,

Niet anders rijsen kan als veelderhande rampen.

Weest dan voor 't Element en sijne kracht bevreest.

Want uyt een dicke lucht onstaet een dommen geest.

Onder de ses verhaelde middelen der Gesontheyt, en is de lucht de minste niet. Sy geeft onse natuerlijcke warmte en geesten, bequaem voedsel, en de verkoelingh; ontfangt oock daer-en-boven de roock-achtige dampinge, die ons lichaem uytgeeft. Vyt dese drie oorsaken is de lucht een van de middelen om onse Gesontheyt te helpen bewaren: het welck zy doet soo van wegen datse ronts-om ons sweeft, en door de kleyne sweet-gaetjens van de huyt binnen ons lichaem dringt, als insonderheydt datse door den asem inghetrocken werdt. Op dese maniere heeftse de meeste macht om ons lichaem te veranderen, also se met meerder hoop ende kracht indringt. Door het adem-halen, door de winden, insonderheydt die uyt het Noorden wayen, te seer beroert zijnde, is sy al te droogh. Maer alsse met matige poosen door-waeyt ende somtijdts, doch niet lange, beregent werdt, dan werdt de droogte door den regen ververst, en wederom den regen door de drooghte gematigt. Sodanige lucht behoudt onse natuerlijcke warmte in haer matigheydt, verquickt de geesten, verdunt het bloedt, verheught het herte, vermaeckt het gemoedt, verweckt den geest en verstant, be waert het gantsche lichaem in volle ghesontheyt, en maeckt het selve wacker tot alle werckinge, en is yeder menschen van wat jaren, en gematigheyt hy zijn mach, nut en gesont.

In tegendeel is het quade ende ongesonde lucht die te heet, te kout, te vochtig ofte te droog is, alsoo deselve ons lichaem doet veranderen van haren natuerlijcken stant, ende haer ongematigheyt ons indruckt. Evenwel is soodanige ongematigde lucht den eenen soo onbequaem niet, als den anderen, gelijck hier na in het tweede Deel geseyt sal werden.

Noch erger is de besloten lucht, gelijck in Kamers die lang toe gestaen hebben. So verhaelt Albertus Magnus van een Put die te Padua geopent werde, waer uyt soo quade lucht quam, datter veele menschen af storven. Dicke, mistige, onsuyvere lucht, verdonkert de geesten, verdickt ende verswackt het bloedt en de humeuren, benaut het herte, beswaert het gemoet, ende maeckt het gantsche lichaem loom en traeg: ende overvallende ende verswackende de natuerlijcke warmte, belet alle haer werckinge, en maeckt den mensche grof, dom, ende plomp.

Heete lucht verhet onse lichamen, verdunt ende versmelt de humeuren, vermindert de krachten: ende indiense heel heet is, maeckt daer en boven een kort leven. Daerom seyde Aristoteles dat de Moren, ende die van Africa, daer de Son de aerde seer verhet, woonen, niet lang en leven, om dat haer natuerlijcke warmte door de groote hitte van de Son vervliegt, en haer lichamen haest verdrooght werden. Daer beneffens doet de heete lucht sweeten, en het water-maken verminderen, verweckt dorst, krenckt het verteeren van de spijse, ende alle natuerlijcke werckinge.

In tegendeel de koude lucht verkoelt, treekt toe, maeckt vast, besluyt ende vermeerdert de innerlijcke warmte, en doet daer door alles beter verteren; verweckt het water, soo om dat de vochtigheydt niet uyt en sweet, als oock insonderheyt om datse door het toesluyten ende toedringen, gelijck als met de handt uyt een natte spongie na beneden uytgeperst werdt. Daer-en-boven maeckt de koude lucht dat de lichaemen sterck en van goede coleur zijn, het welck men siet aen de Luyden die in 't Noorde woonen.

De vochtige lucht vervochtight het lichaem, ver-sacht de huyt, doet veel overtolligheydt groeyen, maeckt den menschen van geesten en leden traeg.

De drooge lucht verdroogt alle de gestaltenis des lichaems, vermindert de overtolligheydt, maekt het lichaem rap, en ras, en den geest wacker.

Hoe nu dese onmatigheydt verbetert wert, sullen wy in 't tweede Deel aen-wijsen.

Wat vorders de gestaltenis des Luchts aengaet, deselve en is niet allesins, en altijdt even-eens, maer verandert uyt verscheyde oorsaken. En voor-eerst is sy verscheyde na de situatie ofte gelegentheyt en natuere van de plaetse.

Tot de Gelegentheyt behoordt eerstelijck op wat climaet ofte hoeck van de werelt de plaetse gelegen is. Het eene Landt is heeter ofte kouder, na dat het verder ofte naerder leydt van den Circkel Equinoctiael ofte Tropico Cancri, ende op wat graet ende breete, gelijk de Sterre-kijkers spreken. Want hoe een Lant langer de Sonne heeft, en hoe de stralen daer rechter en vlacker op vallen, hoe het warmer is: en in tegendeel, kouder.

Uyt dese gelegentheyt voornamelijck, isser niet alleen groote veranderinge onder de menschen van lang leven, sterckte, en gesontheydt des Lichaems, maer oock in verstant en manieren. Soo seydt Hippocrates in sijn Boeck van de Lucht, Wateren en plaetsen, dat de gene die in de Noortsche Steden woonen, wat wilder ende woester zijn, ende niet soo gaeu van verstant, als die van 't Oosten. Het welck de Poët Lucanus mede aengeroert heeft in sijn achtste Boeck:

Wat in de soete Lucht van Oosten wert gebaert,

Dat is van sachte stof, en van een heuschen aert;

Maer uyt het Noorde-rack daer komen harde menschen,

Die spotten met de door, en niet als krijg en wenschen.

Tot bevesting van die leeringe, heeft Galenus een Boeck geschreven, bewijsende dat de manieren des Gemoedts, volgen de complexie en gematigheyt van 't Lichaem, en dat na gelegenheyt van de wermte, koude, vochtigheydt, ofte droogte van het Landt, daer de menschen woonen, ende van de spijse diese eeten, en het water datse drincken, ende de Lucht diese in-trecken, de een mal is, en d'ander wijs: d'een stout en d'ander bloo: d'een wreet ende d'ander barmhertigh: en zoo voort. Ende om sulcks vast te maken, brengt hy verscheyde plaetsen by, uyt Hippocrates, Plato, ende Aristoteles, dewelcke bevestigen, dat het onderscheyt der natien zoo in de gestaltenis des lichaems, als in de conditien der Zielen spruyt uyt de verscheydenheyt van de gematigheydt. En men siet klaerlijk door de ervarentheydt, hoe veel de Griecken verschelen van de Moscoviters, die Françoysen van de Spaengjaers, de Indianen van de Duytschen, de Moren van de Engelschen. Ende sulcks en blijckt niet alleen in Landen so verre van malkanderen gelegen, maer ook in na-burige Provintien. Laet ons maer aensien de Brabanders, Vlamingen, Hollanders, Walen, Vriesen, en andere nabuerige volckeren, wy sullen daer in bemercken verscheyden wesen, manieren, en conditien, en dat om de verscheyde gematigheyt, die elcke van deselvige Provintien heeft.

Die dan tusschen beyde in een gematigt Landt, daer het niet te heet ofte te kout is, woonen, zijnder best aen; ende niet alleen gesontst van Lichaem, maer oock van verstant, manieren, ende wijsheydt best begaeft. So seydt een Egyptisch Priester by Plato in Timaeo, dat de gematigste Landen de wijste verstanden voort-brengen. Aristoteles schrijft mede datse woest van wesen ende manieren zijn, die in te heete ofte in te ‘koude plaetsen woonen: want seyt hy, 14. Probl. 1. de beste gematigheyt is niet alleen het Lichaem, maer oock het Verstant der Menschen nut. dan alwat uytsteeckt, verandert, en verkeert zoo de gematigheyt van 't Lichaem, als van 't Verstant. Vergelijckende’ evenwel de heete plaetsen met de koude; seydt, 14. Probl. 15. dat de Luyden in de warme Landen wijser en verstandiger zijn, als in de koude. Diergelijcke wert van Galenus bygebracht, in het tweede Boeck van de Gematigheden, op het seste Capittel. Als oock in het tweede Boeck van de behouden is der Gesontheyt, op het sevende Capittel, alwaer hy besluyt, dat de best-gestelde Lichaem en niet als in middelbare, en gematigde ‘Landen gevonden werden: Het beste Lichaem, seyt hy, 'twelck is als een regel van Polycletus, heeft in ons Lant, als wel gematigt zijnde, veel sijn gelijck. Maer by de Françoisen, Scythen, Egyptenaers, Arabiers en is sulcks gantsch niet te vinden. En hy voegter by: Het gene in ons Lant, het welck wijt en breet is, in 't midden gehouden wert, is voorwaer aldergematigst, gelijck het Vaderlant van Hippocrates. Hier’ uyt hebben sommige nieuwe Schrijvers ghenomen, datter buyten Griecken-land noyt, oock door mirakel, een groot verstant voortgekomen is, dat niet van vele verstanden der Grieken overtreft soude sijn. Dewijl in ander Landen van wegen der Philosophie, niemant tot de hoogheyt van Plato ofte Aristoteles noch oyt gesien en is: noch uyt de Medicijns yemant ergens uytgemunt en heeft, als Hippocrates en Galenus: gelijck ook uyt de Orateuren niemant het en kan halen by de vloeyende wel sprekentheyt van Demosthenes: of uyt de Poëten by de aerdigheyt van Homerus, en soo voort in ander konsten en wetenschappen. Maer al is 't waer, dat Galenus geseyt heeft, datter by de Scythen van aller menschen gedachten maer een Philosooph geweest is, en te Athenen veel diergelijcke. Oock dat te Abdera veel dwasen geboren zijn, en weynig te Athenen, waer van Apuleius schrijft, by de plompe Scythen is de wijse Philosooph Anacharsis geboren, en by die van Athenen den dwasen Cato Melicides: des niet tegenstaende, so en behooren evenwel andere Landen niet veracht te blijven, insonderheyt sommige, de welcke indiense niet beter, altijt zoo wel gematight zijn, als onder een climaet gelegen, gelijck het uytterste deel van Italien, 't welck den wijsen Pythagoras, en vele van sijn navolgers voort-gebracht heeft. Maer wijckt Iulius Caesar wel voor Alexander? Is Cato minder als Socrates? Cicero als Demosthenes? Virgilius als Homerus? Ende nu om van andere Landen te swijgen, ende te toonen dat de Lucht alleen het verstant niet en geeft, wert tegenwoordig met minder verwondering in de Staten van Hollant aengehoort, de welsprekende tonge van d'Heer Raet Pensionaris Cats, als eertijdts die van Demosthenes te Athenen, ofte die van Cicero te Romen? Heeft deselve Heere de Nederlantsche Poët midden onder sijn groote en lastige ampten, niet soo veel luysters gegeven, als Homerus de Grieksche, Virgilius de Latijnsche? Wy volgen Virgilium, Virgilius Homerum, en die heeft ontallijke plaetsen van de heylige Schriftuere gevolgt, ghelijck

aengheteyckent is by den Hoogh-gheleerden Heere Daniel Heinsius, dewelcke met sijn Griecksche ende Latijnsche verssen al d'oude Poëten de Kroon van 'thooft genomen heeft, daer by besittende de geleertheyt ende de talen van Oosten ende Westen. Wy zouden van andere wetenschappen mede trefselijcke Lichten uyt ons Land konnen by-brengen, dan alsoo wy hier geen Lof-dicht en schrijven, soo sullen wy 't daer by laten. Iuvenal. Sat. 10.

Democritus een destigh man,

Die is 't die 't ons bewijsen kan,

Dat even uyt een swarte lucht,

Daer onder zielen lichaem sucht.

Dat even in een rouwe kust

De geest niet uyt en wert geblust;

Maer dat oock in een selsaem lant

By wijlen rijst een groot verstant.

Maer hoewel de Lucht verscheelt, na dat de plaetse van den geseyden Circkel gelegen is, en dat elck climaet een besondere gematigheyt van de lucht heeft, so sijnder evenwel noch andere dingen, die oock in een en het selfde climaet de Lucht doen veranderen, en dien volgende ook de gestaltenis van het Lichaem ende Gemoedt in de menschen. Soo seyde Cicero de Fato, van Griecken-landt, dat te Athenen een dunne lucht was, en 't volck daerom scherper van verstant, als te Thebe, maer 20 mijlen daer van daen, alwaer een dicke lucht was, ende bot volck. Horat. 2. Epist. 2.

Men zou wel sweren voor gewis,

Dat onse Fop geboren is

In eenigh rou en selsaem lant,

Daer niet en woont als onverstant,

Daer niet als dicke lucht en sweeft,

En daer geen mensch vernuft en heeft.

Soo en woonen oock nerghens in een climaet de swarte Moren, als alleen in Moren-landt, en dat om den besondere aert van de plaetse. Want aldaer komt by andere oorsaken, die met d'andere, onder een climaet gelegen, gemeen zijn, dit noch by, dat het landt van natueren sandigh en savelachtigh is, het welck de ontfangen hitte langer behout, en de Lichamen van de in woonders verdrooght en verbrant.

So dat dan ten tweeden den eyghen aerdt ende Natuere van 't Lant mede wat doen kan tot de gematigheyt van de Lucht: Waer in gemerkt wert, van wat nut het zy, ofte het hoogh of leegh is, hoe de bergen ofte valeyen geleghen zijn: wat voor winden daer meest wayen: ofte het ontrent de Zee, of by Moerassen leyt. Want daer is veel aen gelegen of het een vette, kleyige, steenachtige, zantachtige, ofte magere landsdouwe is: ofter metael gevonden wert, ofte niet, of het effen en vlack landt is, ofte vol bergen en valeyen. Dewijle sandige en magere grondt een drooghe lucht maeckt, ende vette grondt een vochtige lucht. De Landen daer Mijnen gegraven werden, geven dickwils een fenijnighe en quaet-aerdighe lucht van haer, ende verwecken zoo in de naest-gelegen Steden eenige sieckten, die aldaer Endemy, ofte dat Landt eyghen werden. Hooge plaetsen sijn gemeenlijck kouder, ende werden van de winden meer door-blasen. De leege zijn heeter, ende ontfangen rasser ende krachtiger den weder-slagh van de stralen der Sonne, ende die onder den bergh tegen het Oosten ende Zuyden haer woonplaets hebben, voelen veel meer hitte, als de gene die achter den bergh in 't Oosten ofte Zuyden woonen, en dewelcke het Noorden en Westen open hebben, ende van het Oosten ende Zuyden, door den bergh afgesloten zijn. Want die op de voorighe wijse gelegen zijn, ontfangen terstont de stralen van de morgen-zon, ende moeten oock de hitte van de middagh-zon uytstaen: Maer die op de laetste maniere achter den bergh woonen, sijn het meesten-deel van den dagh sonder Sonne-stralen, ende legghen ondertusschen voor de Noordtsche winden open, ende krijgen eerst de stralen van de Son, als sy daelt ende aen 't ondergaen is. Siet hier van breeder by Doctor Septalius in sijn uyt-legginge op Hipp. de arr. aq. & locis, en op Arist. 1. Probl. 53.

De Bergen veroorsaken mede dat sommighe Landen sekere winden min ofte meer onderworpen zijn, ende also volgens den aert van alsulcke winden, alsse ontfangen, heeter ofte kouder zijn. Want indien de Bergen den Noorden wint steuten en uyt-houden, ende den Zuyden wint in-laten, dat maeckt de plaets warmer en vochtiger: ter contrarie indien door het leggen van de Berghen den Zuyden wint den toegang benomen wert, ende den Noorden ontfangen, dan is 't lant kouder en drooger.

De Steden die na de op-gaende Son legghen, zijn ghesonder, als de ghene, die na het Noorden, ofte na de heete winden toe strecken: en hare inwoonders zijn levender van wesen, en hebben een beter coleur, ende daer komen minder Sieckten. Dewijl hitte en koude aldaer ghematight is: Daer beneffens soo is al het water, dat na den Oosten, ofte den op-ganck van de Son leydt, klaer, suyver, ende lieffelijck. Maer de wateren die na het Westen, en den ondergang van de Son leggen, ende voor de winden die uyt Oosten waeyen, bedeckt zijn, werden dan van heete, dan van koud winden licht overwaeyt, en maken derhalven dat soodanige Landen vele sieckten onderworpen zijn. Want sy en hebben de glans van de Sonne niet, voor datse heel hoogh is. Ende des Somers waeyender s' morgens koele winden, en den dou valt: en voorts de Son tot haer komende door-braet de menschen. Hierom seyt Celsus ook wel, dat de gene die de gesontheyt lief hadden, haer moesten wachten voor de morgen ende avont-lucht.

Onthout my, Lezer, desen raet,

En geeft u niet te vroegh op straet,

Maer vroegh des avonts onder 't dack,

Dat is gesont en groot gemack.

Alsoo hebben oock een besondere ghestaltenis des luchts, alsucke Steden, dewelcke leggen op heete winden, en de die tusschen des Winters Sonnen opgang, en ondergang door-blasen: Als oock die contrarie gelegen sijn, ende koude winden tusschen den Somerschen opgangh en ondergangh der Sonnen ontfangen. Van 'twelke breder verhandelt wert by Hippocrates, in 't Boek van de lucht, wateren, en plaetsen, niet verre van 't begin: en by Cardanus en Septalius, in haer uyt-leggingen.

De Zee ende Moerassen ontrent eenighe plaetsen zijnde, maken aldaer mede een besondere veranderingh in de lucht. Want uyt sulcke vochtige en waterachtige plaetsen werden veel vochtige dampen inge-trocken, dewelcke haer onder de lucht vermengen, en deselve vochtig maken: Ende dat te meer, indien de Zee ofte Moeras in het Zuyden leydt; want de winden daer van daen wayende, vermeerderen de vochtigheydt. Dat indien de wateren in 't Noorden gelegen zijn, soo sal sonder twijffel de kouwicheydt door de Noorde winden vermeerderen. Maer soo de Moeras, ofte de Zee in 't Oosten leyt, ende sulcks niet verre, dat sal stoffe van overvloedige vochtigheydt aenbrengen, en de opgaende Son sal lichtelijck de vochtige dampen in de plaetsen daer sy na toe komt, met haer slepen. Dan by aldien datter meer weghs is tusschen de Zee en de plaetsen die in 't Oosten leggen, so werden de dampen, die daer van op-komen, van de stralen der Sonne verhit ende verdrooght, ende brengen een drooghte in de plaetsen, daerse komen. Maer daer komt minder vochtigheydt van de wateren, die in 't Westen gelegen zijn. Want de dampen, die daer uyt waessemen, werden van de ondergaende Son wech-ghevoert; ten ware de sterckste winden het contrarie deden. Dit is evenwel insonderheyt te verstaen van effen, ende velt-achtige Landen. Want indien der oock bergen zijn, so en konnen deselve niet weynig de matigheydt, daer wy af geseydt hebben, des luchts, van de Zee, ofte andere wateren voort-komende, vermeerderen of verminderen. Want indien-het landt van voren de Zee, ofte ander water heeft, ende van achteren Bergen, soo verminderen sy de qualiteyt ofte hoedanigheydt van de lucht, die door de byleggende wateren aengekomen is, door dien datse beletten ende verhinderen, dat de dampen en winden, die uyt de Zee ofte waterachtige plaetsen wayen, niet voort en konnen gaen, maer aldaer gelijck als met een muer tegen-gehouden werden, ende alsoo versamelende, ende vermeerderende haer krachten, meerder uytspreyen. By exempel, indien een Poel, Zee ofte Moeras in 't Zuyden van eenighe Stadt ofte Landt gelegen ware: en dat deselvige van achteren, ofte uyt het Noorden met Bergen beset was, soo soude den Zuyden wint in sulcken gelegentheydt als besloten zijnde, veel groote hitte ende vochtigheyt verwecken, als in een open en vlack velt, daer hy voort-loopen mocht. Soo oock indien in 't Oosten ofte Westen een Moeras of de Zee het land bepaelde, en het selve van achteren met bergen becingelt was: soo souden de winden haer gematigheden veel krachtiger in-storten, als in een vlack veldt.

Alsoo gaet het oock met de Mijnen. Want de stinkende dampen die daer gemeenlijck opgheworpen worden, mengen haer onder de lucht, ende werden door de winden in de na-buerige plaetsen gedreven, daer toe niet weynig en helpt, de gelegentheyt gelijck geseyt is, van de bergen. Maer de speloncken, ende hollen der aerden; fenijnighe dampen van haer ghevende, konnen de lucht aldermeest bederven. Daer van hebben wy hier een notabel exempel aengewesen, dat ontrent Napels in Italien een plaets is die soo vergiftige dampen op-geeft, dat alle dieren, die daer wat, over blijven staen, op staende voet doot blijven, ten zy datse terstont in een stil-staende Poel daer ontrent, Lago d' Agnano genaemt, geworpen werden. Leander Albertus, die de plaetsen van Italien in de Italiaensche sprake seer wel beschreven heeft, geeft hier van goede redenen: Ick geloove, seyt hy, dat de dieren hier aldus sterven, om de stinckende en fenijnige dampen, die ghestadig optrecken van onderen uyt de aerden, daer Mijnen sijn van swavel, aluyn, ende diergelijcke: dewelcke daerom te schadelijcker sijn, om datse op een kleyne plaetse, ende daerom dicht by malkanderen gedrongen sijnde, op-komen. Waerom sy soo veel meer den adem sluyten, ende de Dieren doen sticken. Maer datse daer na in dat water geworpen zijnde, wederom bekomen, meent hy, misschien te geschieden, om dat de levende geesten door den fenijnigen damp besloten zijnde, blijven gelijck al slapende: en dat daerna door de kou van 't water sy terstont bekomen, maer so men daer wat te langh mede vertoeft, dat dan de levende geesten gantsch onderdruckt werden, en den eeuwigen slaep volght, sonder van het water eenighe baet te krijgen. Niet verre van die plaetse is noch een ander lack ofte stilstaende water, eertijts Avernus, ende nu Lago d' Averno genaemt, om dat het door sijn stinckende dampen alle de vogelen, die daer over vlogen, neder dede doodt vallen. Hier van spreeckt de Poët Virgilius in sijn seste Boeck, daer AEneas en Sybilla na de hel gingen, waer van alhier de mont by alle oude Schrijvers gestelt wert:

Wat vogel oyt bestont op desen pael te sweven,

Die viel in haesten neer, en liet terstont het leven;

So grousaem was de stanck die uyt het watter quam,

Dat gantsch het Griecken lant hem voor den afgront nam.

Maer de Keyser Augustus heeft de Bosschen, die daer rons-om stonden, uyt doen roeyen, en alsoo al den stanck ende ongesontheyt van het water wech-genomen, gelijck ick gesien hebbe dat het noch op dese tijdt is. Want dichte bosschen beletten dat het schijnen van de Son ofte Mane daer ontrent niet en komen, ende oock dat de lucht niet beweeght kan werden, het welck nootsakelijck verdervinghe ende stanck moet verwecken.

Van de Vier getijden des jaers, en wat veranderingh sy in de Lucht, ende ons Lichaem maken.

Het II. Capittel.

HEt jaer wert asgedeelt in Vierderley getijden,

Die om des werelts-kloot met rasse paerden rijden;

Gebruyckt na rechten eysch u jaren, soete jeught;

Geen deel is sonder leet, geen deel is sonder vreught,

Geen deel is sonder vrucht, geen deel is sonder schade,

Ghy, dient u van den tijdt, eer dat het is te spade;

Let met hoe rassen spoet u leven henen glijt,

Ghy sult noyt weder zijn dat ghy op heden zijt.

Ianuarius Lou-maent.

Het jaer is weder nieu, maer met de nieuwe jaren

Verout ons kranck gestel, dat wy daer henen varen;

Maer 't is een kleyn verlies al rimpelt ons het vel,

Als maer de geest vernieut so gaen de saken wel.

Februarius Sprockel-maent.

Al komt de gulde Zon eens kijcken door de spleten,

Noch heeft de strenge vorst haer koude niet vergeten;

Ghy, blijft noch in de koy, dat acht ick alderbest,

't Is dwaesheyt al te ras te vliegen uyt den nest.

Martius Lente-maent.

De Meert, hoe wel onweert, komt in het velt getreden,

De Meert steeckt met de steert, en treft de swacke leden,

De Meert brenght aen het licht dat in het duyster lagh;

Ghy, maeckt dat u de Meert geen hinder doen en magh.

Aprilis Gras-maent.

Ick ben der maenden maeght, en moeder van de bloemen,

Wat kan de nieuwe most, wat kan het kooren roemen?

Men prijse wat den Herfst en wat de Somer wint,

Het groen, het eerste groen is boven al bemint.

Mayus Bloey-maent.

Ick ben de soete Mey, een bruyloft van de dieren,

Het zy die in het wout, of in het water swieren;

Wel paert, O jeughdig heyr, en geeft u uyt den nest,

Wat out is mach het doen, maer 'tvoegt de jonkheyt best.

Iunius Braeck-maent.

De Lent is al te koel, de Somer plagh te branden,

De koors heerscht in den Herfst, des winters klipper-tanden,

Ick ben de middel-maet, niet heet of niet te kout;

Hy doet een edel ding die maet en regel hout.

Iulius Hoy-maent.

Waerom hoor ik voor quaet mijn doen van yemant schelden,

Al maey ick kruyt en bloem, wat schaet het aen de velden;

Gelooft het, stage jeugt 't en heeft noyt mensch geluckt,

Al wat op aerden wast dient eens te zijn gepluckt.

Augustus Oegst-maent.

Al wert het bloem gewas van alle man gepresen,

Haer bladt valt in het stof, mijn koren wert gelesen,

Een yeder is gepast oock met het dorre graen,

Maer is de roos verlept, so wilder niemant aen.

September Fruyt-maent.

Komt snoeper, gragen hoop, ick breng u nieuwe vruchten,

Maer eeter niet te veel, of ghy sult namaels suchten,

Dus so ghy qualijck vaert, het is u eygen schult,

Al wie geen raet en volght, die lyden met gedult.

October Wijn-maent.

Ick schenck het edel nat, het sap van soete druyven,

Dat druck en sware sorg doet uyt den geest verschuyven:

Het leven is van 't broot, 't wel leven van den wijn,

Ten dede mijn gewas, wie souder vrolijck zijn?

November Slacht-maent.

Hoe slacht men al het vee om ons te mogen laven!

De mont verslim het al, ons buycken worden graven:

't Is eerst voor ons gedoot, al wat de keucken geeft,

En vraegje noch waerom de mensch niet lang en leeft.

December Winter-maent.

Komt oeffent nu het lijf, de hit is wech geweken,

Gaet bolt, of slaet den bal, geen mugh en sal u steken;

Laet sparen, dien het lust, ick teer gelijck een graef,

De Winter is een heer, de Somer maer een slaef.

DE Vier-getijden van 't jaer maken ook groote veranderingh in Lucht, ende met eenen in ons Lichaem. Sy zijn van Godt inghestelt om alles by beurte om te doen gaen, om nieuwe dingen voort te brengen en rijp te maken, ende hebben haren oor-spronck uyt het drayen van den Hemel en Sterren, insonderheyt van Son ende Maen, gelijck Plato in Timaeo, ende daer over Chalcidius bewijsen, Virgil. 1. Georg.

--------- Vos ô clarissima mundi

Lumina, labentem coelo quae ducitis annum.

Het welck van Moses oock bevestigt wert in het eerste Capittel van het Boeck der Scheppinghe, met dese ‘woorden: Ende Godt sprack: Daer worden lichten aen het Firmament des Hemels en scheyden dag ende nacht, ende sijn teeckenen, tijden, [te weten, die vier Iaer-getijden] dagen ende jaren. Ghelijck dan’ een jaer gerekent wert; als de son met sijnen gestadigen loop in de tijt van drie hondert vijf-en-tsestig dagen de twaelf tekenen van den Zodiacus doorloopen heeft; so werden by de Sterre-kijckers die twaelf tekenen met het jaer in vieren gedeelt, ende elck jaer-gety drie teeckenen toegevoegt. Soo dat by haer de Lenten zijn, als de Son in den Ram, Stier ende Tweeling is (also noemen sy de teecken van den Circkel Zodiacus, door dewelcke de Son sijnen loop heeft:) de Somer als hy gaet door de Creeft, Leeuw, ende maeght: Den Herfst, door de Schalen, Scorpioen, en Pijlschieter; de Winter door den Bock, Water, ende Visschen. Dit is de verdeelinge van de Sterre-kijckers, die elck jaer-ghetijde even groot rekenen. Maer de Doctoren, alsoose niet alleen na den loop der Sonne, maer voornamelijck na de ghematigheydt des luchts dese tijden af-meten, soo noemen sy de Lenten, wanneer de gestaltenisse des luchts aldergetemperst is; Somer, wanneer deselve heet ende droogh is; Herfst, alsse kout ende droogh, ofte liever ongestadigh is; Winter, alsse vochtig en kout is. Welcke hoedanigheden om vele redenen also door malkanderen verdeelt sijn, als oock om dat de aerde des winters nat gemaekt soude werden, in 't voorjaer het zaedt ontfangen, in de somer rijp maken, in den herfst vruchten geven, ende gelijck Boethius wel seydt 4. de Cons. Philos. 6.

De Lente geeft ons rieckent kruyt,

De zomer brenght het koren uyt,

Den herrefst doet de fruyten wassen,

De Winter maeckt ons volle plassen.

Nu wat een groote voorsienigheyt is het, dat om dat de winter alleen met haer koude niet en soude doen vervriesen, ofte de Somer alleen met sijn hitte verbranden, de middele gematigheyt van de Lenten ende Herfst tusschen beyde gevoegt is, op dat de dinghen

door de selfde voet-stappen onbeschadight wederom souden keeren! Maer also de landen in gematigheydt veel onder malkanderen verschelen, soo en stellen de Doctoren oock de getijden des Iaers, in alle landen niet even gelijck.

In het eylant Thasus, daer onsen Hippocrates woonde, werde de Winter bepaelt van den ondergang van de seven sterren, ofte het beginsel van November tot dat in 't voor-jaer dagh en nacht even lang waren; Ende van die tijdt de Lenten tot den opganck van de seven sterren, dat is, ontrent den sevenden dagh van Mey: De Somer van den opganck van de seven sterren tot den opgang van de sterre Arcturus ghenaemt, het welck is ontrent het midden van September: Den Herfst van die tijdt tot den ondergang van de seven sterren. En na dese rekening soo werden den winter toegevoegt vier maenden en thien dagen; even-veel de Somer, de Lenten maer twee maenden ende eenige dagen: den Herfst naulijcks twee maenden. En in veel Noorsche Landen en beginnen de lenten en de ghematigheydt des luchts, waer door wy niet en beven van koude, ende en sweeten van hitte, niet terstont met dat de dagen en nachten in 't voor-jaer even lanck zijn, maer een ruymen tijt daer na; want wy dan noch dickwils sitteren van koude, ende na het vyer toe kruypen, ende de Somer en duert daer gheen vier heele maenden; noch de Herfst en begint niet van den opgangh van Arcturus: noch de winter en is in de vierde maent niet uyt. Prosper Alpinus, een treffelijck Doctor ende Professor tot Padua in Italien, daer ick hem weynig voor sijn overlijden heb hooren lesen, schrijft in het eerste boeck van de Medicijne der Egyptenaren op het sevende Capittel, dat in Egypten, daer hy gheweest hadde, de lenten, of het gematighste deel van het jaer in de maenden van Ianuarius en Februarius ghesien werden dat de Somer aldaer begint in de Maert, en duert tot het laetste van Augustus: den Herfst September en October; dat de winter met November ende December uyt heeft.

Om nu in 't besonder van elck Iaer-gety te spreken, sullen wy beginnen van de Lenten die de ander in aengenaemheydt te boven gaen (dewelcke alsoose alle dingen uyt doet komen, ende gelijck als een nieu leven gheven: soo hebben Iosue, ende andere onder de Ioden (Siet Garzoni, nella Piazza universale, discorso 38. ende Cael. Rhodig. 1. Ant. Lect. 9.) gemeent dat het begin van de werelt in de Lenten geweest is, het welck den Outvader Ambrosius oock bevestigt, en de Poët Virgilius mede aenroert. 2. Georg.

Men houdt het voor gewis dat als die diepe gronden

Des werelts sijn geleyt, en eerst bevestight stonden,

De lente doen begon. Het was de soete tijt

Die in de kruyden speelt, en op de bloemen rijt,

Die met een soeten reuck de menschen kan vermaken,

En noyt door harden vorst het velt en laet genaken.

Alsoo dan de Doctoren de vier tijden van het jaer in elcke plaets bepalen na de gematigheyt van de Lucht, en de veranderinge van deselve in de hitte, koude, vochtigheydt, ende drooghte: soo nemen sy de lenten voor den tijt, die so kout niet en is dat hy doet beven, noch soo heet dat hy doet sweeten: ende werden van Hippocrates geseydt werm en vochtig te wesen. Ende alhoewel Galenus 1. de nat. human. c. 33. ende 1. de Temper. 4. ontkent dat de Lenten werm ende vochtig zijn; om dat soodanige gestaltenis en gematigheydt niet alleen de gesontste niet en is, gelijck na het oordeel van Hippocrates, de Lenten zijn, 3. Aphor. 9. maer de ongesontste van allen: ende seyt dat sy heel gematight zijn: so is 't evenwel sulcx, dat Hippocrates ende Galenus niet veel in dese saken en schijnen te verschelen: Want die werme ende vochtige gestaltenis is alleen ongesont, en de bedervinge seer onderworpen, in dewelcke de hitte ende vochtigheydt seer uyt-muyten. Maer daer de hitte maer matelijck boven de koude is, en de vochtigheyt boven de droogte, dat is een gematigheydt niet sonder reden van de Oude gepresen, en voor den menschen, wiensleven in wermte ende vochtigheyt bestaet, seer dienstig ende derhalven voor matigh te houden. Ende sodanige is meesten deel der gematigheyt van de Lenten. Want na dat in 't voor-jaer de dagen ende nachten even lang zijn, soo begint na de Wintersche kouw de wermte te vermeerderen, en is tusschen beyden van de hitte van de Somer, ende de koude van den Winter. Oock begint dan de vochtigheyt, die by de winter vergadert was, van de wermte verteert te werden; maer alsoo die wermte noch niet groot en is, soo werdt de vochtigheyt soo wel niet verteert als in de Somer. Ondertusschen en wert by ons niet ontkent, dat alsooder een veranderingh geschiet van de grootste kouw ende vochtigheyt tot de grootste hitte ende drooghte, niet op eenige tijdt van de Lenten die selve gematigheden tot een volkomen middel-mate en souden konnen komen. Maer soodanige matigheyt en kan naulijcx eenige tijt dueren.

In de lenten dan schijnt lucht en alles wat uyt de aerde spruyt, ons vriendelijck aen te lacchen: want gelijk de Poët Ovidius seyt 1. Fast.

Dan komter als een jeught in alle dingen sijgen,

Men siet van stonden aen den wijngaert botten krijgen,

Men siet dat alle Zaet, dat alle wortel spruyt,

De boomen geven loof, de velden edel kruyt,

De Lucht is in vermaeck, de soete vogels singen,

Het vee speelt in het groen, de wilde Dieren springen,

De swaluw tijt te werck en bout haer leemen nest,

Die sy ontrent een balck of aen den gevel vest.

De bloemen geven reuck, en doen het oogh verblijden,

Soo datter niet en is als lust aen allen zijden.

Dan beginnen de lichamen, die in de winter door de koude by-een getrocken waren, allencxkens haer te ontsetten, het bloet wert vermeerdert, de geesten verquickt, ende na het wintersche ys ende kou alles verheught. Waeromme de lenten gehouden werden voor de gesontste van de tijden des jaers. Ende al is 't, dat dickwils in de lenten vele sieckten op-komen, soo en zijn daer evenwel de lenten by haer selven gheen oorsaeck van. Want de lenten en maken van wegen haer eygen nature geen nieuwigheydt, en als sy een lichaem van goede vochtigheden krijgen, dan behouden sy 't in dien goeden staet: maer de quade vochtigheden beginnen in de lenten ghelijck als te smelten, ende werden van de binnenste deelen des lichaems na buyten toe gedreven. Waerom Galenus de lenten seer wel met de oeffeninge vergeleken heeft: dewelke ook gesont is, alsse

in een suyver lichaem geschiet, maer in een lichaem vol quade vochtigheden isse oorsaeck van sieckten.

De Somer is heet ende droogh, om dat de stralen van de Sonne recht op onsen top neder-vallen, ende om dat de Sonne dan langer boven onsen Horisont blijft. In dese tijdt des jaers werden de lichamen heeter ende drooger, ydelder, losser, maffer en swacker, de humeuren werden verdunt en ontsteeken, ende veel galachtige ende scherpe vochtigheyt vergadert.

Den Herfst is na de leere van Hippocrates droogh van de Somersche lucht: volgens Galenus ongematight in gematigheden. Want 's morgens ende 's avondts is 't dan kout, ontrent de middagh warm, ende de gestaltenis van den Herfst is gemengt uyt hitte en kou, ende op verscheyde uren heeft de hitte de overhant, en op verscheyde de kou, ende vallen niet ghebroken tot malkandeten, gelijck in de gematigheyt van de lenten. Om welcke ongelijckheyt van lucht is den Herfst aldermeest den siecken onderworpen, en op dese tijdt des jaers wert het bloet vermindert: en de melancholie ofte swarte galle neemt de overhant, de lichamen werden in een gedrongen, ende de sweet-gaten gesloten. Horat. 2. Sat. 6.

Wanneer den natten Herrefst koomt,

Dan is 't dat yeder sieckten schroomt;

Want als de wint het velt ontbloot,

Dat is een oegst-maent voor de doot.

De Winter is kout ende vochtigh. Want de Son verre van onsen top sijnde, schiet van dwers haer stralen, en blijft niet lange boven onsen Horizont. Waerom dat het dan kouder is, als op eenige ander tijdt van 't jaer, om dat van de minder wermte de overtollighe vochtigheden niet en konnen verdreven werden, soo vermeerdert de sluymerigheyt, en het lichaem wert met sinckingen gequelt.

Het gene dus verre van de gematigheyt van de tijden des jaers geseyt is, moet verstaen werden, alsse haer natuerlijcke gestaltenis behouden, gelijck ons Hippocrates seer wel in sijn kort bondige spreucken gheleert heeft. Want het gebeurt dickwils dat de Iaer getijden haer selven ongelijck zijn, de somer gelijck de lenten, (3. Aph. 6.) de winter droog ende Noordelijk, de lenten nat ende Zuydelijck (3. Aph. 11.) ofte de winter Zuydelijck, regenachtig ende werm, de lenten droogh en Noordelijck, (3. Aph. 12.) de somer droogh en Noordelijck, den Herfst regenachtig ende Zuydelijck, (3. Aph. 13.) En dan komender oock verscheyde sieckten, na de verscheydenheyt van de laer-getijden, dewelke van Hippocrates op de gemelte plaetsen, en uyt hem van Aristoteles in sijn Problematis aengewesen werden.

Van de Winden, ende veranderingh diese in de Lucht, en ons Lichaem maken.

Het III. Capittel.

MAer hier dient van den wint al mede wat geschreven,

Nadien hy veel vermag ontrent des menschen leven;

Die blasers (schoon haer stof is van gelijcken aert,

Als uyt den eygen damp en eenen geest gebaert)

Verkrijgen haren naem, en staeg een ander wesen,

Na dat de plaetsen zijn waer uyt die zijn geresen.

In vier staet haer getal, daer ons door wert beduyt

Het Oosten, en het West, het Noorden, en het Zuyt.

Niet datter maer alleen sijn vierderhande winden,

Neen, die ter zee verkeert die kander dertig vinden;

En twee noch boven dat; en so men verder gaet

Men vint het vluchtig rot ontelbaer in der daet.

Alwaer dat waesem is, of snelle dampen rijsen,

Daer is een nieuwen wint de menschen aen te wijsen,

Maer vier gelijcke wel dat is haer gront getal,

Hoe veel daer heden is, of namaels wesen sal.

Maer let hier naerder op, ghy vinter in beschreven

De stonden van den mensch, de deelen van het leven,

Neemt acht op yeder wint, en watter is ontrent,

De loop van onsen tijt die staeter in geprent.

Hy die van Oosten komt, kan ons de leugt beduyden,

Die van het Westen rijst, den aert van rijpe kruyden,

Neemt voor den ouderdom die uyt het Zuyden blaest,

Maer voor de koude doot die in het Noorden raest.

Haer kracht is menig fout. Sy konnen regen maken,

Sy konnen wederom een langen regen staken:

Sy doen de boomen goet, en oock het jeugdig kruyt,

Sy sagen slim vergif en quade dampen uyt.

Sy konnen aen den mensch (als sy daer henen sweven)

Sy konnen aen het vee een nieuwen adem geven;

Al watter na verderf of na verrotting helt,

Dat wort door haer behulp in beter aert gestelt.

Maer wilt ghy desen gront wat nader onder leggen,

Soo leest dat onse Vrient hier op bestaet te seggen,

Mijn pen die sluyt haer op, vermits sy is beducht,

Dat haer den snelle wint mocht blasen in de lucht.

DE Winden sijn wel de voornaemste oorsaken die de lucht veranderen, ende dien volgende oock onse lichamen. Ende 't is seer noodig dat wy niet alleen en letten wat winden datter waeyen, als wy ons in de lucht begeven, maer oock in 't bouwen van huysen, het stellen van deuren en vensters, ende alle uytsicht, in dewelcke de winden konnen waeyen, om met haer goede lucht ons te ververschen, ende met swaren reuk ende ongesonde dampen ons niet te beschadigen. Het welck als Hippocrates in de Pest, die geheel Asien ende Griecken-lant doorloopende, seer veel volcx om hals bracht, waer nam en in 'twerck stelde, bewaerde menig duysent Menschen van de selfde. Marcus Varro mede, als hy te Corcyren was, en daer over-al de huysen vol siecken lagen, inlatende door nieuwe vensters den Noordt-oosten windt, ende sluytende die op 't Zuyden stonden, ende veranderende de deure, bracht sijn volck ende huysgesin gesont t'huys. Soo is het hier te landt ontrent de Zee, om datter veel steden op het Zuyden, ende Zuyt-west leggen, ende dat sulcke winden hier uyt Zee op ons lant waeyen, so gaen de menschen de meeste tijdt van 't jaer sieck, ende sijn de sinkingen seer onderworpen. Waer toe mede behoort, 't gene Vitruvius seydt in 't vijfde Capittel van het eerste Boeck: In 't Eylandt Lesbos is een stadt Mytilene

‘treffelijck gebout, maer niet voorsichtigh gestelt in welcke stadt, alsser de Zuyden wind waeyt, soo is 't volck sieck; (want die wint veroorsaeckt bedervinge) alsser de Noordt-westen, dan hoest het; als’ den Noorden ende Noordt-oosten, dan wert het wederom gesont. Waer uyt merckelijcken blijckt, dat de ongestadige winden het lichaem ongesont maken, ende veele sieckten toebrengen: ende indien men alsulke kan vlieden ofte uytsluyten, datmen minder van sieckten gequelt sal werden: ende als men by ongheluck met eenige beladen is, den toegangh van quade winden gesloten sijnde, soo sullense lichtelijcker stillen en genesen. Soo dat niet sonder reden Hippocrates belast een Medicijn goede kennisse te hebben van de winden, om wel te verstaen de natuere ende den aert van d'algemeene sieckten, van de gesontheyt ofte ongesontheyt van de Landen, van de verscheydentheyt van de jaer-getijden, uyt welcke veranderinge, ende het waeyen van verscheyde Winden, verscheyde siekten ontstaen. Want alsooze veel veranderingh in de Lucht maken, en het Lichaem verscheydelijck veranderen in hitte, koude, vochtigheyt en drooghte: dikwils oock eenige quade ende vuyle dampen uyt nabuerige oft ver-gelegen plaetsen mede-brengen, soo is seer noodtsakelijck dat wy letten op de natuer van elcken wint, en van wat oirt dat hy waeyt.

De Philosooph Aristoteles seyde de Wint niet anders te wesen als een hoop drooge dampen uyt de aerde rijsende, ende rondt-om de aerde swevende. Plutarchus, volgens de opinie van Anaximander, meent dat hy is een vloeyende Lucht, wiens fijnste ende vochtigste deelen van de Son beweegt ende gesmolten sijn. Soo stelt oock Seneca die wint niet anders te sijn, als Lucht die na een zyde drijft. De oorsake van de Winden houden Aristoteles en Seneca alleen te wesen, waessem en dampen, van het water ende d'aerde, dewelcke in de Lucht op-treckende, ende ten lesten verdunnende, ruymer plaetse haer selver maken. Al wat de Rivieren, en andere wateren, ende open velden waessems door kracht van de Son op-geven ('t welck veel ende ghestadig is) dat verdickt hem alle des nachts, ende tusschen de Bergen besloten sijnde, wert in een Lant en plaetse vergadert. Als die waessem daer soo volghepropt is, datse gheen plaets genoeg langer en heeft, wert uyt-geperst, ende breeckt dan met gheweldt d'een ofte d'ander kant uyt, welk uyt-breken de Wint is: de welcke hem daer na toe begeeft, daer hy best uyt kan, ende alwaer de plaetse de meeste openheyt heeft, om de by-een-vergaderde dampen te ontfangen.

De Ouden, om datter vier quartieren en bepalingen in den Hemel zijn, hebben oock vier winden gestelt: gelijck van de Poët Ovidius beschreven is, 1. Metam.

Den Oosten wint die woont daer hem de Son ontdeckt,

En met een roose-kleedt sijn paerden overtreckt;

Maer daer haer gulde Koets in 't water plag te dalen,

Daer heeft den Westen wint geset sijn vast palen;

De Noordtsche stoker raest, en heeft sijn plaets gestelt

Daer 't ijs en dicke snee schier noyt tot water smelt,

Maer 't rack dat regel recht hier over is gelegen,

Gevoelt een dicke mist, of schier een stagen regen.

Soo heeft oock de selfde, als mede haren aert, seer aerdig aengewesen d' Heere van Bartas, op den tweeden dag van de tweede Weeck, wiens versen uyt het François in Nederlandts na-gevolght zijn in 't begin van het jegenwoordig Capittel.

Dese vier Winden dan, hebben haren oorspronck van vier hoecken van de Werelt, Oost, West, Zuyt en Noordt, waer van sy oock haren naem trecken, ende veranderen elck na sijn gestaltenis verscheydelijck de Lucht met regen, nevel, wolken, onweder, klaer weder, vochtigheydt, droogte, warmte ende koude: waer van wy alle dagen zijn, ende gevoelen dat onse Lichamen mede anders gestelt zijn en komen te veranderen. Dese vier deelen des Hemels worden wederom van de Sterre-kijckers verdeelt, en sy doen by elck van de vier principale winden noch twee andere, ende maken soo twaelf Winden. En onse Schippers die nu de geheele werelt door-reysen, hebben den Hemel kleynder gesplist, en twee-en-dertig Winden gestelt, diese oock op haer Compas doen teyckenen. Maer voor ons, die geen Reys na Oost-Indien voor en hebben, staet niet soo veel te letten op het getal, als op den aert en krachten van de Winden. Want een yegelijk, die, volgens het voorschrift van Hippocrates, voor sijn gesontheyt goede sorge moet dragen, die moet letten, wat Winden dat in d'een ofte d'ander tijdt gewent sijn te waeyen, en of sy warm, kout, zoel, vochtig, droog, ofte anders gestelt zijn. Want niet alleen de Lichamen, maer oock ons gemoedt lijdt verandering, na de gelegentheydt van Weder en Wint; soo dat oock de gesonde anders gestelt sijn, als de Lucht droevigh en ontstelt is, en als het schoon en droog Weder is, anders als het uyt het Westen, anders als uyt het Zuyden waeyt, Virgilius 1. Georg. Alsoo dat niet alleen de Lichamen radder sijn, maer het gemoedt lustiger en vrolijker als een klaer ende heldere Lucht, met een sacht windeken door-blasen werdt. Wy sullen dan den aert en kracht van elcken Wint in 't bysonder aen wijsen.

Den Oosten Wint is meestendeel gesont, verheugt het gemoet: is 'smorgens vroeg wat koel, 's middaegs en als de Son na het Zuyden gaet, wat zoel: maer midden in de Somer als de Son steeckt, dan verhit hy, ende ontsteeckt de Gal, waer uyt de brandende Koortsen voort-komen: dan des Winters is hy wat zachter, ende niet zo scherp ende straf als de Noorde wint. Hy komt een groot eynde weegs uyt het Oosten, het welck als hy door-waeyt op het heetste van den dag, en het jaer, zo neemt hy onderwege veel drooge en heete dampe mede: dewelcke hem groote hitte mede deelen. Van gelijcken oorspronck ende natuer is by-na den Oost-Zuyt-Oosten-Wint behalven dat, gelijck hy aen de slinker zyde wat na het Zuyden daelt, oock van het Zuyden een weynig deelachtig wert. Hy is in de Somersche Maenden heel heet, en verwekt heete Koortsen, ende maeckt dickwils hier te Lande, alsser een algemeene sieckte in swang gaet, gelijckgemeenlijck beurt als hy waeyt, bloet-sweren, puysten, quade en besmettelijck geswellen in de liessen, en onder de oxelen, en quade vierigheydt en vlacxkens over de huyt: Want also hy een zoele warmte heeft, door eenige vochtige vermenginge uyt het Zuyden, so geeft hy eenige oorsaeck in 't bloedt van ontstekinge en bedervinge. Maer in de Wintersche Maenden brenght hy een scherpe kou aen, waer op veel snee plag te volgen, en soo scherpen rijp, dat de ghene die over de

straet gaen, genoegh te doen hebben om neus, ooren, oogen, ende aensicht daer voor te bewaren. De naeste plaetse na het zuyden beslaet den Zuyt-Oosten, die Somers meestendeel klaer is, al is 't dat hy somtijts niet alleen de Lucht, maer oock ons gemoedt met wolken verduystert: want dewijl hy altemet ongestuymigh is, soo maeckt hy wel swaermoedigheyt, maer die lichtelijck vergaet, alsoo hy soo scherp ofte straf niet en is als wel andere.

Onder de Winden, die de Lichamen der menschen tegen, ende de ghesontheydt schadelijck zijn, is de Zuyden Wint van natueren en krachten warm en vochtig. Want als hy waeyt, wert het aertrijck met regen bestort, ende seer vervochtight, waer door de humeuren des lichaems lichtelijck bederven. Hy verweckt oock catarren, ende sinckingen, waer uyt heesheydt, hoest, suyselingh, popelsy, gicht, ende andere sieckte ontstaen. Men siet oock dickwils, als hy langh achter een waeyt, dat de Vrouwen misdragen, ende een grooten vloedt krijgen. Want alsoo de steunsels van de vrucht door de vochtigheydt verslappen, en de Lijf-moeder oock door deselve gladt en allenxken open werdt: soo en kan het naeulijcks geschieden, dat de natuere voldraegt, en tegen-houdt, insonderheydt als na een groote droogte nat Weder komt: het welck, gelijck het voordrooge en galachtige Lichamen niet onbequaem en is, soo is het seer schadelijck voor de vochtige en phlegmatijcke, te weten, kinderen en Vrouwen, en die op moerassige en vochtige plaetsen woonen. Ende die en geschiet niet alleen in onse Lichamen: maer ons gemoedt is mede, als de Zuyden wint waeyt, traeg, loom, slaperigh, en heel onlustig. Welcke kracht wy oock aen andere dingen dagelicks lien. In huys is alles vochtig, dekens, lakens, kaerten, papier; de mueren van veel huysen druypen; het water is allesins onklaer. Daer alles, als de Noorden wint waeyt, suyver, klaer, ende glinsterende is, so datmen in 't water tot de gront sien kan. Het selfde geschiet in 't bloet ende de humeuren, welckers onsuyverheydt met den Zuyden wint haer op-werpt, ende een donkerheyt in de sinnen veroorsaeckt: maer blijft onder met den Oosten oft Westen, oft andere sachte winden. Hierom is 't, datmen verheugt ende vrolijck van herten is, als de Son door een helder Weder blinckt: en datmen benaeuwt van herten, en swaermoedig is, wanneer het rou ende duyster Weder is, ende onghestuymige winden waeyen. Also dat, als het sal regenen, ende dat de wint Zuyden, ofte Zuyt-West is, so stincken de Secreten, Goten, Grachten, en andere plaetsen, daer vuylnis en onreynigheydt doorloopt, ende dan bederven de eetbare Waren, soo datse soo langh niet bewaert en konnen werden. De Winden van ter zyden, ofte tusschen beyden, die wat van het Zuyden af-gaen, ende een weynigh na het Westen wijcken, hebben de selve kracht, als den Zuyden, ende Zuydt-Westen, waer onder is, den Zuyt-Zuyt-Westen, het welck een ongestuymen ende vochtigen wint is, beyde het lichaem, en het gemoedt schadelijck: Want dat hebben de wrevelighe en ongestuymige winden, dat sy de humeuren in 't onderste van 't ingewant, gelijck de pompin de Schepen, om-roeren: door welckers dampen de sinnen seer ontstelt, ende het gemoedt ontroert en ontrust wert. Het is hier te Lande seer ghemeen, dat sommige die niet wel by haer sinnen en sijn, drie dagen eermen eenigh onweer ofte wint ghewaer werdt, seer malen en rasen, waer van men dan ghemeenlijck seydt, Het sal wayen. En in tegendeel, als het schoon Weder en stil is, soo sietmen dat de gecken dan oock bedaren, ende haerstil houden. Nu onder de voorseyde winden, en isser geen heviger, als den Zuyt-Westen want hy in de Somersche Maenden donder en blixem voortbrenght, ende groot onweer verweckt, maer en duert evenwel Somers soo lang niet als 's winters: want gelijck hy subijt op-dondert, soo is sijn razen nock haest gedaen. Maer den West-Zuyt-Westen gaet hem noch te boven, en duert meest het geheele jaer deur, dan midden in de Somer is hy wat sachter.

De Weste Winden sijn soo vochtig niet als de Zuyden, maer vochtiger als de Ooste, dewijlse komen over een groote lenghte van de Zee, ende dat de dalende Son soo veel niet en drooght als de opgaen de ofte middagh Son. Dese zijn in 't beginsel van de Lenten sacht, lieffelijck, aenghenaem; want door de ghematighde warmte der Sonne verwarmt zijnde, brengen bloemen en kruyden voort, maecken alles weder om leven, soo datse oock het bloedt en de humeuren, die 's winters gelijck als gedoken waren, verwecken; ende verstroyende de wolcken van 't gemoedt, 't selve verquicken en de verheugen. Evenwel als 't na de Winter gaet, sijn de Weste winden dapper onstuymig, en beroeren het Landt en de Zee met een groot onweder: ende sijn oock soo schadelijck om koude sieckten te verwecken, als de Zuyde. Nu de Winden die tusschen de Westen en de Noorden zijn; werden drie gestelt, West-Noordt-West, Noordt-West, Noordt-Noordt-West, alle stercke winden, en die de baren van de Zee soo omroeren, datse de Dijcken dickwils doen inbreken, en ons Lichaem oock veel sieckten toebrengen. Want in de Lenten en Herfst, en insonderheydt in de Maert, makense pijn in senuwen en gewrichten, beven, schudden, ende treckinge in de leden, soo dat de ghene die sulcks onderhavigh zijn, weer-wijs werden, en het onweder weten te voorseggen.

By dese is naest de Noorden Wint, kout en droogh van aert, als komende van plaetsen die met ijs ende sneeu bedeckt sijn, ende die met geen Son beschenen en werden, meestendeel klaer, hoewel somtijdts wat regenachtigh, hy versacht de woestheydt van den Noord-Westen, en West-Noord-Westen: want als sy langh genoeg gebaert hebben, ende by-na moede sijn, dan houdense met een Noorden-wint op, soo dat het Weder dan stilt, hoewel dat hy oock 's winters somtijts ongestuymig genoeg is en dapper waeyt, waerdoor hy oock sinckingen verweckt, maer heel op een ander manier als den Zuyden windt. Want door desen, smelten de humeuren, ende vallen van selfs uyt het hooft. Maer de Noorde-Wintperst de vochtigheyt uyt, gelijckmen uyt een spongie het water druckt. En op wat tijdt van 't jaer dat de Noorde-Windt waeyt, soo verkout hy de Lichamen, treckt de openingen toe, suyvert de Lucht, ende de natuerlijcke warmte na binnen dringende, helpt de verteeringe. Ende daer de Zuyde Winden de gestaltenis van 't Lichaem losmakende, en de Leden verslappende, de menschen leu, traegh, slaperigh, ende onbequaem tot eenigh werck ofte oeffening maken: daer stellen de Noorde Winden de Lichamen vast, sterck, lustig ende tot alles be-quamer, voornamelijck in de ghene die wat vochtigh van natueren sijn. Want in soodanige werden alle werkingen dan beter uytgevoert, en alles gaet ghesonder toe, gelijck oock de vochtige Lucht best is voor de gene, die droogh en dor zijn, want dan beven sy minder van kouw, ende werden minder van de hitte verbrant.

Dewijl dan dese twee Winden, Zuyden en Noorden, en de gene die de selfde na-by komen, by-na in gheheel Europa met jaerlijcksche gebeurte waeyen, (want als den eenen op houdt dan begint den anderen, en al is 't dat de andere mede haer beurt hebben, so en dueren sy evenwel maer eenen korten tijdt) soo moeten wy op dese twee meest acht nemen, niet alleen in de bewaringe der ghesontheydt, maer oock als wy ons op Reys willen begeven. Want de ervarentheyt leert, dat den Noort-Oosten Wint die 's nachts begint te waeyen, geen drie dagen so en blijft staen: het welck Homerus, na de ghetuygenis van Aristoteles, 26. Probl. 9. oock aengewesen heeft in sijn dolinge van Ulysses. Den Noordt-Oosten is de middelste tusschen Oosten ende Noorden, wat meer na het Noort is den Noordt-Noordt-Oosten; en meer na het Oosten den Oost-Noordt-Oosten. Desen en is soo onstuymigh niet, als den Noordt-Oosten: noch soo spits kout niet, om dat hy de Son nader is.

Behalven de gemeene Winden, sijn der noch eenige Landen eygen en besondere Winden, die niet verre van daer haren oorspronk en hebben, ende en waeyen daerom oock niet buyten die palen. Dese doen den aert en natuere van de voornaemste winden veranderen.

Veel en sterck in de wint te loopen, vermoeyt het Lichaem niet anders als een stercke oeffening. Een stille Lucht, en die met geen winden beweeght en werd, al schijntse sacht en lieflijck te zijn, indiense evenwel niet gins en weder beroert en wert, komt medegelijck stilstaende water te bederven. De Philosooph Plato, schrijft in 't vijfde Boeck van de Wetten, dat door het veel waeyen van verscheyde Winden, de Menschen stout ende korsel werden: waer uyt af te nemen is, dat niet alleen het lichaem, maer oock het ghemoet door de winden verandert.

Lucanus Lib. 1.

Vnde venit Titan, & nox ubi sidera condit;

Quaque die medius, flagrantibus aestuat horis;

Et quâ brumâ rigens, ac nesciâ vere remitti,

Astringit Scythicum glaciali frigore Pontum.

Van het onderscheydt der Plaetsen en Landen, en welcke de gesontste zijn.

Het IV. Capittel.

SOo ghy misschien een huys voor u begeert te bouwen,

Soo let wel op de plaets, of 't mocht u wel berouwen;

Want die een quaet gewest tot sijne wooning kiest,

't Is seker dat hy veel van sijnen lust verliest.

Indien ghy neder-staet ontrent onguere poelen,

Ghy sult als metter handt het ongemack gevoelen;

En soo ghy neemt verblijf ontrent een siltigh strant,

Het sal u schade doen, soo haest de Sonne brant.

Die in een vochtigh dal sijn woon plaets heeft genomen,

Hem sullen voor gewis veel sieckten over komen;

Maer die op hooge stal haer Tenten neder slaen,

Die sijnder in 't gemeen al vry wat beter aen.

Maer op dit gantsch beleydt is vry al meer te seggen,

Ghy dient hier met verstant u saken aen te leggen;

Doch voor een korte les, siet dat je neder slaet,

Daer vocht en daer het Droogh is in gelijcke maet.

UYt het gene in de voorgaende Capittelen verklaert is, en is 't niet swaerlijck af te nemen, wat plaets ofte Landt voor ons lichaem bequaemst en gesontst is: namelijck, in 't welck de ghestaltenis des Luchts soodanigh is, dat de vochtigheydt ende drooghte by-na gematigt zy, maer een weynigh na de warmte trecke, en dewelcke (soo spreeckt Iustinus, van Egypten, in 't tweede Boeck van sijn History) noch door groote hitte ons Lichamen verbranden ofte verdrogen, ofte door groote koude kan doen verstijven; maer matelijk onse warmte onderhoudt ende verquickt, ende de beste stoffe geeft tot onderhoudt van de levendige geesten; ende de ghestaltenis onses Lichaems met geen uytmuytende hoedanigheden en verandert. Daer de Lenten ghematigt zijn. De Somersche hitte bequaem, om de vruchten rijpte maken. De Winter wel kout: maer die nochtans door de felle koude onse Lichamen niet en beschadige. Alwaer de Lucht alsoo gestelt is, daer is voorseeker het Landt vruchtbaer, ende daer vintmen van alles in overvloet, ende daer sijn de Luyden van bequame gedaente ende fatsoen, blosent van aengesicht, niet te wildt ofte te loom van manieren, geestigh en bequaem tot alle konsten, en leven derhalven aldaer door de banck lange ende in voorspoedige gesontheydt. Soo dat een yegelijck, die sijn ghesontheydt ende leven lief heeft, wel mach letten op wat plaetse hy hem nederslaet. Waer op siende Aristoteles seyt (5. Politic. 11.) datmen in het bouwen van een Stad, vooral behoort te sien, op de ghesontheydt van de plaetse. Want dat men insonderheydt moet sorge dragen voor de gelontheydt van d'Inwoonders: ende dat deselve hanght aen goetlandt, hoog gelegen, in goede lucht, ende water, en op gesonden winden. Daer geen Moerassen, stil-staende ofte stinckende wateren ontrent en zijn.

De steden die tegen de opgaende Son, en in het Oosten leggen, werden van Hippocrates de aer.loc. & aquis, en Aristoteles 7. Polit. 11. voor de gesontste gehouden: om dat deselve (gelijck Varro seydt) Somers de schaduwe, en 's Winters de Son hebben. Na dese komen de ghene, die in 't Noorden leggen, om dat de winden daer van daen komende, de Lucht suyveren, ende de lichamen verstercken, ende voor bedervinge bewaren.

Die op heete plaetsen, en in 't Zuyden gelegen, haer woon-plaets hebben, ende Noorde winden niet en voelen, sultigh ende dick water besighen, die sijn slap, en hebben soo grooten lust niet tot eten en drincken, gelijck Hippocrates schrijft. Soodanige sijn veel sinckingen, loopen, ende koortsen onderworpen: en indien het Landt seer heet is, ghelijck Moren-landt en meest heel Afrijcken, daer sijn d'Inwoonders noch veel slapper (door het vervliegen van d'inwendige warmte, die van d'uytterlijcke hitte uytgetrocken werdt) van kort leven, kleynhertigh, bruyn en verbrandt van co-leur gekrult van hair: maer lucht en vlijtigh van Lichaem. Indien Leo Ager, ende Fr. d' Alvarez, die geschreven hebben de Historien van Afrijcken ende Morenlant, acht genomen hadden, op dese natuerlijcke reden, sy en souden so grootelijcks niet verheven hebben, de ongelooflijcke soberheyt van die volckeren: want sy en zijn niet gulsig, om dat sy genen grooten appetijt en konnen krijgen, door dien dat haer de innerlijcke warmte ontbreeckt. Het selve moghen wy van Spaengjaers, Italianen, ende diergelijcke seggen.

Die in de Noordsche ende koude Landen woonen, worden met kouwe ende gesonde winden doorwaeyt, sijn van de Zuyde winden bevrijdt, hebben kout en straf water, maer dat evenwel soet is. Dese zijn wacker ende sterck van Lichaem, haer natuerlijcke warmte is veel, sy zijn stout, kloeckmoedigh, bleyck van kouleur, vleesig, poeselachtig, insonderheydt soo by de kouwigheyt van 't Lantschap eenige vochtigheyt is. So sijn de Duytschen, Françoisen, en Engelschen, en voornamelijck de Nederlanders. Dese zijn van natueren groot van eten, seydt Hippocrates: maer waerom en heeft hy daer niet by-gevoegt, en groot van drinken? want 't is beyde waer. De Griecksche Poët Anacreon, noemt hierom een grooten ofte (gelijck de Duytschen seggen) een statelijcken dronck, een Scytischen dronck, na het Landschap Scythia in 't Noorden gelegen; ende die van Lacedaemonien alsse lustigh veghen wilden, hieten dat Scythizeren, gelijck Atheni schrijft 10. 12. Siet Erasmus Ch. 2. Cent. 3. Adag. 17. De Historyschrijver Tacitus, in sijn Boeck van de manieren der Duytschen, seyt dat de selvige veeldrincken, ende weynigh eten, om de kouwigheydt ende onvruchtbaerheydt van haer Landt. Maer hy heeft ongelijck. Want dewijl den Dorst niet anders en is, als een begeerte van kouw ende vochtigheyt, ende den honger een begeerte van warmte ende droogte, ende datse in 't Noorde ongelijk veel grooter inwendige warmte hebben, als die van het Zuyden, so en is 't niet vreemt datse oock meerder drinken. Soodanige Luyden, seyt Hippocrates, sijn meer wildt, dan geset van manieren, sy sijn lang van leven, om de sterckte van haer natuere, ende krachten: evenwel plueris, loopende oogen, bloeyen uyt de neus, en heete Koortsen onderworpen.

Die haer op vochtige plaetsen onthouden, zijn glat van huyt, los en slap van gevrichten, maer fraey van aengesichte, gelijck Avicenna seydt. Dese werden met langh-duerige sieckten gequelt, en vallen dickwils in sinckingen: gelijck in tegendeel de Lichaem in drooge Landen hart, vast, sterck, en wacker zijn, ende so onderwerpen niet de gebreken die uyt vochtigheydt oft bedervinge van humeuren komen.

Die hooge en berghachtige plaetsen bewoonen, sijn fris, sterck, gesont, mogen wel tegen den arbeyt, leven lang, ende sijn tot alles bequaem.

Die in lage ende holle plaetsen leven, insonderheyt in valleyen, die in 't Oosten oft Noorden Bergen voor haer hebben, alsoo sy van geen gesonde winden doorwaeyt en konnen werden, 't gene niet door-waeyt en wert de bedervinge onderworpen is, so en is 't niet mogelijck, of soodanige menschen moeten veel siekelijck zijn. Hebben daer beneffens geen moedt, noch stoutigheydt, gelijck die op de bergen woonen. Sonder reden verwondert hem dan de vermelte Leo, dat de Inwoonders van den hoogen berg Megeza in Afrijcken, blanck, groot, en sterck, en die in 't platte landt woonen, kleyn, slap, en swart zijn. Want de menschen, de beesten, en de boomen van 't gebergte zijn door de banck van veel stercker natuere, als de andere. Ia, d'oude luyden van hondert jaer op den Berg Ailas, sijn noch kloeck, gelijck Leo getuygt. Dese sterkte van de berg-luyden, maeckt dat sy seer voor haer vryheyt strijden, ende haer niet lichtelijck onder eens anders ghebiedt en laten brengen. Ghelijck men hedensdaeghs aen de Switsers siet: ende de Romeynen eertijdts geproeft hebben aen de bergh-luyden van Genua, die haer gheweldt meer als hondert jaer tegen gestaen hebben, ende en konden geensins overwonnen werden, voor datse in 't platte landt verplaetsten; doen warense eerst stil, ende onderdanigh, ghelijck in de Romeynsfche Historie van T. Livius te lesen is. So siet men oock dat de vruchtbaerheydt ofte d'onvruchtbaerheydt van een landschap, de natuerlijcke inclinatie ende genegentheydt van den Hemel eenigsins verandert. Daerom seyde de vermelte Livius, dat de luyden van een vet ende welig landt door de banck loom ende plomp zijn. In tegendeel maeckt de matigheyt, ende onvruchtbaerheyt van een landt, de Inwoonders door noot sober, ende daerom gaeu, neerstigh, ende sorghvuldigh; gelijck waren die van Athenen, alwaer de ledigheyt met de doot gestraft werde. De onvruchtbaerheyt was mede oorsaeck dat Athenen soo groot ende vol volck was, het welck oock aen ander steden gebeurt. Want de vyanden en willen soo niet aen een dor en mager landt, en het volck levende in ruste vermeerdert, ende is genootsaeckt handel te drijven ende te arbeyden. Soo sien wy dat Norenbergh, het welck in een seer onvruchtbare plaetse leydt, de grootste Stadt van 't Rijck is, ende vol van de beste Konstenaers van de Wereldt, ghelijck oock sijn de Steden Limoges in Vranckrijck, Gent in Vlaenderen, Genua in Italien. Ende ghelijck men siet dat in een dor en woest landt, 't welck vol klippen ende bosschen is, de lieden woest ende wilt van manieren sijn, oock argh, behendig, ende gaeu van verstant: so sijn mede haer lichamen hart, ende sterck tot allen arbeyde. Of nu beter is een stadt te bouwen in mager, ofte in vet landt, siet daer van het 5. discours van het 12. Boeck, in Italiaens over Tacitum geschreven by Scipione Amirato.

Die aen de Zee woonen, sijn wat ghematiger van complexie, soo evenwel dat de wermte de overhant heeft. Want de plaetsen aen de Zee-kant, sijn wermer, als die binnen in 't Landt leggen.

De alderquaetste woon-plaetsen sijn ontrent moerassen, ofte vuyle ende stinckende wateren. Want moerassen, poelen, stil-staende wateren, ofte die heel sachtloopen, geven Somers werme dampen op, ende hangen 's winters vol kouwe, nevel ende wolcken, dewelcke indiense door de kracht van gesonde winden niet wech-gedreven en werden, brenghen het vee en den mensche de pest aen: en doen oock kleyne ende scherp-bytende vliegkens groeyen, die met groote menighte ons bestormen. Daer beneffens groeyen in alle moerassen, vorssen, aelen, padden, slangen, en diergelijcke quade gedierten, de welke de Wintersche vochtigheydt in de Somer misschende, de moerassen door de hitte verdroogt sijnde, de Lucht vierig maken,

ende met fenijnigheyt ontsteken: waer uyt veel verborge en besmettelijcke sieckten voort-komen.

Die in 't Oosten woonen, sijn de alderghesontste: want haer wermte en de kouwigheyt, gelijck Hippocrates schrijft, is gematight. Daer by hebbense, seydt hy, klaer, suyver, wel-ruyckent, ende lieffelijck water, om dat de op-gaende Son het selve verbetert. De luyden sijn daer van fraeye ende blosende koleur, om datse van binnen het beste bloet hebben. Want de koleur van buyten is een seecker teecken van de humeuren, hoese van binnen gestelt sijn, gelijck Galenus betuyght in sijn uytlegginge op de tweede kort-bondige spreuke van Hippocrates in 't eerste Boeck. Sy hebben een klaer ende klinckende stemme, met de goede ghestaltenis van de deelen door dewelcke het geluyt schiet, sy sijn vier-schoten ende ghematight van lichaem, om de gematigheydt van 't Landtschap. Dewelcke alsoose de Lenten aldergelijckst is, ende in de gematigheyt van hitte ende koude ghetempert, soo moet volgen datse menschen van de beste natuere voort-brenght: ende derhalven al dat daer groeyt van kooren, vruchten, plantsoenen, vee, gesteenten, moet in den eersten graet van goetheydt gestelt werden, volgens het ghetuygenisse van Hippocrates in sijn meer-gemelte Boeck van de Lucht, Wateren ende Plaetsen. Daer vallen weynigh sieckten, ende die niet doodelijck: soo dat de menschen aldaer in een voorspoedige gesontheyt lang leven. Voor soodanig, te weten, voor het alder ghematighste Landt, wert gehouden 't gene dat onder de Linie leyt, recht in 't midden tusschen beyde de polen, hoewel daer vele Schrijbenten tegen sijn. De Prince onder de Arabische Medicijne Avicenna leert sulks met klare woorden. Maer Aristoteles 2. Meteor. 5. ende Averroës in Comment. & 2. Coll. ultim. sijn so verre hier van, dat soodanige plaetse de bequaemste soude sijn om te bewoonen, datse segghen dat men daer geensins woonen en kan. Het welck Averroës met vele redenen soeckt te bevestighen: maer alsoo deselve volkomelijck wederleydt sijn van Manardus 7 Epist. Med. 1. ende datse oock strijden teghen de ervarentheyt, so en is 't niet noodigh van de waerheydt hier over langh te disputeren. Het is kennelijck uyt de vaert van ons ende de Portugijsen, dat onder de Linie groot volck woont, seer rijcke ende groote Eylanden legghen, en daer heel gesonde Lucht is, te Samatra insonderheyt, 't welk om hare groote eertijdts voor een ander werelt gehouden werde, (Plin. 6. Nat. 22.) ende Zailan, waer van Ludovicus Romanus schrijft 6. Navigat. 4. dat het leydt onder de Linie, ende van soo goede ende ghematigde Lucht is, dat het schijnt daer altijdt May te wesen. In dit Eylandt, seyde hy, dat de inwoonders noyt hitte, noch koude en voelen, De selfde getuygt 2. Navig. 9. van Reamen, een Stadt in geluckig Arabien op het Oosten gelegen, een weynig boven de Linie, hebbende het vruchtbaerste aertrijck, ende de gematigste Lucht, dat de luyden aldaer over de hondert en veertigh jaer geluckigh leven. Dat Cancieten so getempert is, dat men daer Somers over geen hitte, noch 's winters over de kouw niet en klaegt, wert getuyght by Columbus in het hondert en thiende Capittel van sijn Rijsen, ende dat daer goede, eenvoudighe, ende oprechte Luyden woonen. Het welck al te samen een groote gematigheyt van 't Landt beteyckent. Daer nochtans dat Eylandt onder den Circkel Capricornus leydt, alwaer meer hitte als onder de Linie behoorde te wesen. Het welk ook van 't Lant Parias ghenoemt, Americus Vespuccius schrijft in 't eerste Boeck van sijn Reysen. Daer de Luyden, na de ghetuygenis van andere, over de hondert en vijftigh jaren leven. Die oock seggen datter onder de Linie wel gewoont wert, ende geen groote ongematigheydt en is, maer dat die Landen meer na de hitte als na de kou hellen, om dat twee-mael des jaers de Son aldaer recht boven den top staet, en haer stralen recht neder schiet, waer door die Landen nootsakelijck seer verhitten. Dit sy genoegh van de wooninge onder de Linie.

Die in 't Westen woonen, leven heel ongesont, om dat sodanige Steden de gesonde winden, die uyt het Oosten waeyen, niet en hebben, ende voor de heete winden open leggen. Dese hebben geen klaer, maer dick water, om dat den Son in die plaetsen de Lucht lancksaem verlicht, waer door de wateren nootsakelijck dick blijven. En in de Somer waeyen koele winden, en den dou valt: dan de Son verbrant de Luyden, waerom sy quaet van coleur, ende ongesont van Lichaem werden. Sy trecken dicke, grove, en onsuyvere Lucht, om dat de selve niet veel van de Son verklaert, noch van de Noortsche winden doorwaeyt en wert. Waerom de menschen aldaer lichtelijk heesch en haersch van stem zijn, en veel sinckingen, en verdervingen onderworpen.

Homerus Iliad. XIX.

- ἀλλὰ πάσασθαι ἄνωχθι

σίτου καὶ οἴνοιο, τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή.

- Sed vescijube

Pane & vino: hoc enim robur est & fortitudo.

Plato VIII. de Rep.

ἡ τοῦ φαγεῖν ἐπιθυμία μέχρι ὑγιείας τε καὶ εὐεξίας

καὶ αὐτῳί σίτου τε καὶ ὄψου ἀναγκαῖως ἐστί;

Cupiditas utique commedendi, cibique & obsonii usque ad salubritatem & bonum corporis habitun necessaria est.

Aristoteles I. Polit.

οὐ γὰρ οἶόν τε ζῆν ἄνευ τροφῆς

Non enim fieri potest, ut vivatur sine alimento.

Het derde boeck van spyse en dranck.

Van het Voedsel, als oock de nootsakelijckheyd en de verscheydenheyd van het selve.

Het eerste Capittel.

DAer is nu van de Lucht en van de wint geschreven,

En wat daer aen de mensch door beyde wort gegeven:

Hier dient nu door de kunst de keucken op-gedaen,

En hoemen met bescheyt aen tafel heeft te gaen.

Men vint het in der daedt, geen mensch en leerter eten,

Om dat het yder mensch en alle menschen weten:

Maer hoemen evenwel ten besten dient gevoet,

Dat is het dat de kunst de menschen leeren moet.

De mensch is als een dijck daer op de baren woelen,

En zooden alle daeg zijn besig af te spoelen:

De mensch is als een pot die aen den vyere staet,

Daer uyt geduerig vocht en staege waesem gaet.

Indiender niemant poogt ons dijcken aen te vullen,

't Is seker datse korts geheel vervallen sullen;

En soomen in den pot geen ander nat en doet,

't Is seker dat het stracks gantsch ydel wesen moet.

Daer is een edel vocht in onse binnen leden,

Dat staeg wert afgeteert, en van den tijdt bestreden;

En soo het niet gestaeg door voedsel wert gestijft,

Eylaes! ons kranck gesteldat is terstont ontlijft.

Soo dient dan oock de kunst hier regels in te ramen,

Want dranck en nutte spijs houdt lijf en ziel te samen:

Wel aen dan, weer de man, beschrijft den recht en voet,

Wat dat men eten sal, en hoemen drincken moet.

NA de Lucht stellen wy al te recht Spijs en Drank, als de welcke tot onderhout des lichaems niet veel minder als de lucht van noode sijn. De lucht wert wel veerdiger, ende rasser in het lichaem getrocken, maer Spijs ende Dranck, alsoo sy het selfde een blijvende en aenklevende materie geven, konnen dat stercker ende langer bewegen. Dewijl dan de genegentheydt van ons lichaem soodanig is, dat het selve de verderffenis onderworpen zijnde, gestadelijck slijt als een kleet, en dat door de ongevoelijke transpiratie of uytwaessemen, onse natuerlijck wermte gestadigh vervliegt, ende olyachtighe vochtigheydt allencxkens, gelijck den olye in de lampen, van de selfde wermte verteert wert; so heeft de voorsichtige Natuere, op dat den mensch niet terstont na sijn geboorte en sou komen te sterven, als een remedie voor de verganckelijckheydt, ghegeven het Voedsel, om 't ghene door gestadigh uytvloeyen vergaen was, door Spijse ende Dranck wederom te herstellen. Het welck van de Poët Lucretius seer wel aen-gewesen is in sijn vierde Boeck:

De mensch die staeg verslijt gevoelt sijn swacke leden,

Geduerig af te gaen, en hellen na beneden,

Verliesen haren stant, en missen hare kracht,

Tot dat haer nieuwe jeugt door voedsel wort gebracht.

Verlies van vaste stof dat leert hem kost begeeren,

Om weder op een nieuw daer op te mogen teeren;

En fruyt van eenig vocht dat geeft hem groote lust,

Op dat sijn heeten dorst mocht werden uytgeblust.

Want indiender niet met allen in ons gestadigh en vergingh, en de mensche altijdt in eenen stant bleef, soo en soude het voedtsel gansch niet van nooden wesen, ja wy souden van den Ouderdom ende de doodt heel bevrijt sijn: Maer also wy bemercken ende gewaer werden dat door het gestadigh uytvloeyen van onse substantie, onse krachten verminderen, ende daer uyt volgende is een slappigheydt van de deelen onses lichaems, so is 't nootsakelijck dat wy deselve soecken te hermaken ende te vernieuwen. De spijse hebben wy dan van nooden, om te herstellen 't gene van de harde ende drooge substantie wech-genomen is: den Dranck, om het gene dat vochtig is. Gelijck oock de substantie, die in ons uyt Vuur en Lucht bestaet, door het halen van den adem, en 't slaen van de pols ofte slaghaderen onderhouden wert. Waer uyt dan blijckt dat wy sonder die middelen tot gener tijt en konnen ons leven behouden, ende dat wel geseydt is van den Poët Horatius 2. Sat. 3.

Stelt vast dat u den ader slagh

Alleen maer weynig dueren mach,

't En zy dat ghy met goeden kost

Van flaeu te worden haer verlost.

Soo sien wy dan, gelijck als een dijck die gestadigh af-spoelt, ende niet gestadigh onderhouden en werdt met nieuwe aerde, het lant als dan komt in te breken,

en verlooren werdt: ofte ghelijck een ketel met water, die gestadigh over 't vuur hanght en siet, allencxkens geheel uyt soude waessemen, indien der geen versch water by gegoten werde: also soude het oock gaen met het gestadig uytvloeyen ende verteren van de substantie van onse lichamen, indien het af-gespoelde niet met goede zooden van broodt en toespijse, en het uytgewaessemde met vochtigheydt van wijn ofte bier onderhouden ende vernieuwt werde. Dese vernieuwinge alsse wel; bequamelijck, en volghens de regelen van de Konste der gesontheyt, die wy hier beschrijven, geschiet, so is 't dat de menschen in een langhduerige ende voorspoedige gesontheydt leven, ende anders sonder ordre, ende in 't wildt levende, haestelijck, ende voor haren tijdt komen te sterven. Waer uyt blijckt dat dit deel van onse Konite seer noodigh is te weten, en datter veel aengelegen is wat spijse of dranck ghebruyckt werdt. Het welck daerom oock wat wijt-loopigh van ons sal verhandelt werden. Insonderheyt mede om dat de menschen in gheen dinghen, die de behoudenis der gesontheydt betreffen, meer bekommert en zijn, en van gesont ofte ongesont en weten te spreken, als van Spijse en Dranck, en evenwel in gheen dinck haer meerder te buyten gaen. Want sy nemen de lucht, ende de andere dingen (Res Nonnaturales ghenaemt) soose komen: maer in Spijse ende Dranck hebbense groot onderscheydt, ende kiesen het een voor het ander, hoewel niet juystaltijdt het beste. Want alsoo sy meest op de smaeck en leckerheydt letten, soo en nutten sy niet altijt de beste en gesontste kost, maer alleen die haer best lust, en leckerst smaeckt. Ende ick heb dickwils bevonden, dat de gene, die d'een ofte d'ander quellingh onderworpen waren, meest altijdt lust hadden tot het ghene dat haer quaetst was. Het welck de mensche, soo in spijse, als oock in andere dingen meest van natueren ghewent is, gelijck Isocrates seydt tot Nioclem.

De Kost dan, ofte het Voedtsel daer wy nu van sullen handelen, is, 't gene dat de substantie van ons lichaem kan voeden, ofte, dat door onse natuerlijcke warmte verteert sijnde, in de substantie ofte selfstandigheyt van ons lichaem verandert kan werden. Waer door het van de Medicamenten onderscheyden wert: dewijl deselvige niet en veranderen in de substantie van ons lichaem, maer beroeren alleen het selfde. En dat is het oprechte Voedsel, het welck alleen kracht heeft, om door de gelijckheyt van sijn substantie met ons lichaem, het selfde te voeden, en niet dat met eenen ons lichaem kan beroeren, ofte veranderen. Gelijcker oock sulck een Voedsel is, 't welck de Medicijns daerom Medicamentaneus Voedsel noemen. Het selfde voet ons lichaem wel, maer heeft daer beneffens noch wat by, dat in de substantie van ons lichaem niet verandert en kan werden; dan evenwel niet stil en is, maer eenige alteratie en verandering veroorsaeckt.

Wy sullen dit nu wat naeuwer gaen insien. Al 't gene wy nuttigen ende gebruycken, doet sijn kracht, ende maeckt in ons veranderinge, ofte door sijn complexie en ghetempertheydt, ofte door de gestaltenisse van sijn stoffe ende materie, ofte door sijn geheele substantie; om hier in nu te volgen de pertinente distinctie (hoewel by velen besprongen) van den hoogh-geleerden Doctor Fernelius, eertijdts Raedt en Medicijn van Henrik de Tweede, Koningh van Vranckrijck. Door getempertheyt, complexie, ofte hoedanigheydt werckt het kout water ende de Latouw in ons verkoelinge, het Vuur ende de Wijn verwerminghe. Door de stoffe werckt het ghene, dat door dunnigheydt van sijn substantie doordringht, ende de humeuren ofte vochtigheden verdunt; dat door sijn dickigheyt verstopt, door sijn taeyigheyt beslijmt, oft door sijn scherpigheyt suyvert en afveeght. Door de heels substantie werckt het ghene, 't welck door d'aengenaemheyt ende de gemeenschap van sijn gheheele substantie ons lichaem voedt, ofte door strijt en tegenheydt beschadight en verderft. Want van het eerste Voedsel, het laetste fenijn ghenoemt wert. Soo is dan het rechte Voedsel, niet dat door sijn ghetemperheyt, ofte stoffe, maer door sijn geheele substantie met onse natuere over-een komt, ende daerom in de substantie van ons lichaem kan verandert werden. Het welck een simpele veranderinghe is: maer daer is verscheyde Voedtsel, het welck op twee, ofte driederhande manieren ons lichaem kan veranderen. Op tweederhande, den Azijn, door getempertheydt ende stoffe, want hy verkoelt, en doordringht met sijn dunnigheydt: de Latouw door getempertheyt en geheele substantie, want sy verkoelt en voedt: onghedeessemt Broodt door stoffe ende gheheele substantie, want het verstopt ende voedt. Op driederhande manieren wert veranderinge gemaeckt van de Wijn, dewelcke verwarmt, verdunt, ende voedt. Het ghene dan, dat door de gemeenschap van sijn geheele substantie, in de substantie van ons lichaem verandert werdt, is eygentlijck Voedtsel: het gene, dat de natuerlijcke gestaltenis van 't lichaem eenichsins beroert, is een Medicament: ende 't gene, dat, terwijl het in 't lichaem verandert werdt, het selve met eenen wat verandert, is, ghelijck geseydt is, Medicamentaneus Voedtsel.

Nu de naem van Voedtsel werdt by Hipp. de Alimento, op drie manieren verstaen, te weten, voor het ghene dat voedt en Voedsel is, voor 't gene dat als Voedsel is, en 't gene dat voeden sal. Soo dat het ware Voedtsel is, het welke komt, en blijft in de plaetse van het gene, dat vervlogen is: als Voedtsel, is het ghene, dat aldernaest is om Voedsel te wesen, gelijck het bloedt: toekomende Voedtsel is, alle Spijse die gebruyckt werdt, de welcke als zy verteert is, voeden kan, en in de substantie van ons lichaem verandert werden. Derhalven wert alle Spijse die wy gebruycken, voor Voetsel gerekent, niet dat de mensche daer nu af gevoedt wert, ofte dat het soodanig is dat het dadelijk voet, maer om dat het wel van de natuere verdout zijnde, voedsel geven sal.

Al 't ghene dat ons lichaem voeden kan, bestaet ende werdt ghenomen uyt tweederley dingen, uyt Rebus animatis, de gene die leven hebben; ofte innamiatis, die gheen leven hebben; als sijn Water ende Zout. De animata, of die leven hebben, sijn, ofte Vegetabilia, aerdtghewas, te weten, Kooren, Moes, Wortelen, ende Vruchten, ofte Dieren, van dewelcke sommige gaen, vliegen, en de swemmen, te weten, Vier-voetige Dieren, Vogels ende Visschen. Ende het voedtsel dat van deselve ghenomen werdt, is wederom tweederhande, ofte de deelen en leden van de selfde, ofte 't ghene van haer komt, als Eyeren, Bloedt, Melck, Wey, Boter Kaes, Honigh, en diergelijcke. Maer in al dit voedtsel, is een groot verschil en onderscheydt. Want de

eene Spijse is van goedt, d'ander van quaet sap ofte gijl, en gheeft derhalven goedt ofte quaedt voedtsel: d'eene is licht, d'ander hardt om te verteeren: d'eene verderft lichtelijck in de Maghe, terwijlze verteert werdt, d'ander niet. Dan de alderbeste Spijse is, de welcke licht is om te verteeren, veel ende goet voetsel geeft, niet licht en bederft, en weynigh overschot laet. Daer is oock harde en de hertelijcke Spijse, de welcke wel veel voedtsel geeft, dan groote kracht van warmte van doen heeft, om in de Mage wel verteert te werden, ende daerom bequamer voor de ghene, die veel arbeyt doen, en sterck zijn, als voor-ledige, slappe, ofte oude Luyden. Daer is mede slappe kost, die wel ras verteert ende voedtsel gheeft, maer het is weynigh, ende niet langhduerig. Het selve bederft oock lichtelijck in een stercke ende heete Maghe. Daer is oock Spijse al isse noch soo goedt, evenwel voor een yegelijck niet nut en dienstigh, om dat de natuere der menschen soo verscheyden is; waer door komt dat van eene Kost, den eenen mensche sieck sal werden, die een ander wel bekomen sal. Dese verscheydentheydt in de natuere, maeckt dat de Scheerlinck ofte dulle Kervel, daer de menschen van sterven, ende de wijse Socrates mede vergheven is, de Spreeuwen voor voedtsel dient, gelijck Galenus schrijft in sijn Boecken van de Gematigheden: ende dat een kruydt voor het een Dier fenijn, voor het ander Medicijne, ofte Spijse is, ghelijck seer aerdign beschreven werdt van den Franschen Poët du Bartas, in den derden dagh van sijn eerste weecke:

Wat heeft de goede Godt, wat heeft hy schoone kruyden

Gheschapen voor den mensch, voor alder hande luyden!

Niet een soo schralen wey, niet soo verwoesten Velt

Daer niet een grooten hoop van Planten werdt ghetelt;

Van Planten wonder nut vour yeder aen te mercken,

Verscheyden in het loof, verscheyden in het wercken,

Verscheyden in de Veruw, verscheyden in den aert;

Siet wat een aerden klomp de menschen wonders baert!

Laet yemant aert gewas uyt Tuyn en velden lesen,

't Sal desen heylsaem kruyt, en dien vergiftigh wesen;

't Sal yemant dienstigh sijn, oock in sijn hooghsten noot,

't Sal yemant hinder doen, en gheven aen de doodt.

Men vondt wel eer een kruyt dat Ossen dede sterven,

Maer maeckt een Esel vet, en deed' hem bloedt verwerven.

Daer is een ander kruyt de Spreeuwen wonder goedt,

Maer dat in haest den mensch de leste pijne doet.

Een ander wederom dat sal den Muyl vergheven,

En brengen aen den mensch een nieuw en vaster leven,

Schoon dat hy is vergift. Let op den Aconijt

Die ruckt als met ghewelt de menschen uytter tijdt;

En desen onverlet soo wordter niet ghevonden,

Dat yemandt nutter is ontrent de felle wonden

Die hem een Slanghe steeckt, of in de leden bijt,

Terwijl hy door het wout of in de Bosschen rijt.

Siet wat een vreemt ghewas van onghesonde krachten;

Gantsch buyten ons begrijp en boven ons ghedachten!

Het doodt terstont een mensch, een Vrouw, een Man, een kint,

Indien het geen fenijn in hare leden vindt:

Maer isser gif ontrent, het laet de menschen blijven,

En pooght met alle macht sijn vyandt uyt te drijven,

Het worstelt met het gif, het dwinget met ghewelt,

Tot dat het op het lest alleen behoudt het Velt:

En als het heylsaem bladt den Vyandt heeft verslagen,

En d'eere van 't ghevecht ten vollen wech-gedraghen,

Soo scheyt het uyt het lijf daer in de krijgh bestont,

En door haer beyder doodt soo wordt de mensch gesont.

Wat dienter meer gheseyt? Waer yemandt komt getreden

Daer vindt men diep gheheym en saecken boven reden,

Daer vindt men hoogh beleydt: en tot een kort besluyt,

Men vindt den grooten Godt oock in het minste kruyt.

Van wat aert en kracht dan dat elcke Spijse is, in welcke lichamen sy gesont en voedende, ofte quaedt en ongesondt is, en op wat maniere sy genoten moet werden, sullen wy nu vervolghens aenwijsen, op dat een yegelijck soude mogen aennemen, 't ghene hem nut en bequaem is, en schouwen, en wachten hem voor het ghene dat hem ondienstigh en onghesondt is. Wy beginnen hier een groot werck, (seyt de Schrijver van de natuerlijcke Historie, in de Voor-reden van sijn 20 Boeck) ende sullen den mensche sijne Spijse uyt-leggen, en hem doen bekennen, dat onbekent is, 't ghene, waer door hy leeft: het welck soo slecht en gering niet geacht en moet werden, al is 't dat sulcks soude moghen schijnen den ghene, die door de slechtigheydt van de namen bedrogen was.

Van Broodt, Pap, Bry, Koecken, ende alderhande Kooren-werck.

Het II Capittel.

DE tijdt, beroemde vrient, begint naen te manen

Te spreken met bescheydt van alderhande granen,

Te schrijven hoe men eerst het edel Kooren vont,

Ten dienste van de waegh, en smaken van den mont.

De menschen hebben eens alleen maer kruyt gegeten,

En vry een ruymen tijdt geen beter kost gheweten.

Oock in het aert-gewas verneemt men vollen lust,

Indien men slechts alleen den gragen hongher blust.

Het was een gulde tijdt, wanneer de menschen saten

Te midden in het Velt en niet als Vruchten aten,

Met kleynen kost gedient: het was een gulde tijdt,

Als met een schotel Moes een Prince was verblijt;

Het was een gulde tijdt, wanneer een kudde Schapen

Gingh onder eenen boom met haren Meester slapen,

Of weyden door het Wout en voor en nevens hem,

En sprongh of op het spel of op een blijde stem.

Het was een gulde tijdt, eer oyt de Lieden dachten

Een Os een jonge Koe, of ander Vee te slachten,

En dat geen jarigh Lam met sijn onnoosel bloedt

Haer monden hadt besinet, haer magen hadt gevoedt.

't Is nu een ander eeuw: het Vee dat wordt verslonden

Ten dienste van den buyck, en van de grage monden:

Men wil geen kruyden weer tot spijse voor den noodt,

Men wil de soete smaeck van nieuw ghebacken Broodt:

Men wil dat lecker is, wel gaet dan vorder treden,

En tast hier in het Graen als met de gantsche leden,

Door gront den rechten aert van Rogh, en Spelt, en Rijs,

En leydt ons van den lust, en tot ghesonde spijs.

WY sullen de beschrijvinge van de Voedselen beginnen van het ghene, 't welck de Aerde tot onderhoudt van de menschen voort brenght, als van het ghemeenste en oudtste van allen, met het welcke de Menschen van d'eerste tijden haer alleen plachten te behelpen, na het gevoelen van Hippocrates, in sijn Boeck van d'oude Medicijne. En daer is ook uyt de H. Schriftuere niet wel te mercken, dat men voor de Sont-vloet yet anders, het sy Vleesch oft Visch, gegeten heeft. De Luyden van die tijdt etende alleen om te leven, en de niet levende om te eten (ghelijck Socrates van sommige plach te seggen) en sochten gheen leckernyen ofte vreem de koketten: maer alleen middel om den honger ende dorst te lessen; en gebruyckten derhalven de Spijse, die gereetst was, en niet veel toestellen van doen en hadde, als kruyden, Wortelen, vruchten, die altijdt by de handt waren, ende en aten geen bloet, als van Kerssen, en Moerbesien: niet zijnde van de dwasen, daer de Grieckse Poët Hesiodus van spreeckt, die niet en weten, datter oock in slecht kruyt wel wat goets, en van groote kracht is. Soodanigh voedtsel is oock by de ghene die soberlijck en heylighlijck gheleeft hebben, altijt genut en gepresen. Xenophon, de Griecksche History Schrijver, vertelt mede van de Persianen, datse voor spijse Broot, en voor toe-spijse de kersse plachten te ghebruycken, en dat, om dit sober leven het onder haer schande was, indien yemant snoot ofte spoude. In Indien is noch hedensdaeghs verscheyden volck, dat niet en eet van 't geneleven ontfangen heeft. Desen simpelen kost schrijft Phytagoras de gulde eeuwe toe, by den Poët Ovidius, in 't vijfthiende Boeck van sijn Transformatie: maer den selfden is daer nae allenghskens verandert. Soo getuygt Varro, de geleerste van de Romeynen, in 't eerste Boeck ende Capittel van sijn Lant-bouwinge, dat het menschen leven van d'eerste Memorie met trappen gedaelt is tot onsen tijdt, en dat den eersten trap den natuerlijcksten geweest is, doen de menschen leefden van het ghene de Aerde van selfs ‘en onghequelt voort-bracht. De eerste Menschen, seyt Lucianus Amorib. Soo dra sy geboren waren, sochten een dagelijcksche remedie voor den honger; en aten uyt ghebreck het eerste kruydt datse kreghen. Daer na sochtense na de malste kruyden, als oock de eeckelen. Maer de later eeuwe heeft dese kost voor beesten ghelaten, en de naerstigheydt van de Huysluyden heeft het zaeyen van Kooren en Gerst ghevonden, en den middel, om de selve alle jaers wederom op een nieuw te doen wassen. By de Poëten wert’ het vinden van het Kooren de Godinne Ceres toegheschreven, het welck daerom oock van Virgilius, het Zaet van Ceres genoemt wert, schrijvende in 't eerste boeck van sijn Landt-bouwinghe aldus:

De werelt leet hier voormaels noodt,

Men vonter Graen noch Witte-broodt,

Men at of kruyden uyt het Wout,

Of vruchten van het eycken houdt,

Of Bramen van een Wilden struyck,

Slecht voedtsel voor een gragen buyck.

Maer doen quam Ceres in het landt,

Die eerst den ploegh en kouter vant,

Die heeft den rauwen hoop geleert

Hoe dat het landt dient om ghekeert,

En hoe men Ossent' samen-vought,

En na den kunst den Acker plought,

Siet dus soo wies het edel Graen,

Dies hadt den eeckel stracx ghedaen.

En al is 't dat in sommige Landen, daer geen Kooren en wast, Broot gebacken werdt van ander Meel, ghelijck in 't Eylandt van S. Domingo, van een witte wortel, genaemt Cazave, als beschreven werdt in de Chinesche Voyagien, by den Spaenschen Schrijver Gonzalez de Mendoza, en van andere wortelen, by andere, oock Nederlandsche Schrijvers: so en komt evenwel soodanig Broodt gheensins noch van smaeck, noch van kracht by het Broodt, 't welck van Kooren gemaeckt werdt.

Onder het Kooren zijn al van Ouden tijden, ende noch gebruyckelijck Terwe, Spelte, Rogge, Gerst, als oock ander aerdt-gewas, Rijs, Geers, Haver, Erweten, Boonen, ende diergelijcke.

De Terwe, is warm en vochtigh van aerdt, ende geeft meer ende vaster voedtsel, als eenigh ander Kooren, en werdt daerom oock meerder geoeffent. Want al isse wat vochtigh, en daer beneffens eenighe taeyigheyt en klevende vettigheyt heeft, soo werdt nochtans de selve door bereydinge verbetert ende wech ghenomen: insonderheydt in het Broodt, het welck de beste Spijse is, die van Terwe gemaeckt werdt, ende oock de oudste van alle, na de Vruchten. Want wy lesen in de Boecken Mosis, dat Adam in het Paradijs Boom-vruchten at, en de daer uyt-gejaeght zijnde, dat hy de Aerde ‘boude, en de moest aen hooren de stemme, In 't sweet dijns aenschijns sult ghy u broodt eten. Welck sweet’ Aben Ezra uyt leyt van dien arbeyt, door de welcke het sweet meest verweckt werdt, als daer zijn, Bouwen, Wannen, Malen, Kneden, Backen, soo dat Adam te ghelijck de straffe, ende de konste van Broodt maken gegeven is. Van die tijdt is het Broodt altijdt in 't ghebruyck ghebleven: en voor de beste Spijse bevonden. Want in het selve werdt de Terwe alder-best bereydt: alsoo de taeyigheyt door den deessem verbetert werdt, ende vochtigheydt, soo sy veel is, neemt het backen wegh, waer toe mede niet weynigh en helpt het zout, datter in komt. Aristoteles schrijft in sijn Problemat, dat het onghesouten Broodt swaerder weeght, als het ghene, daer zout by gedaen is, wel verstaende, als het anders van eenderley ghewicht is: hoewel dat het tegendeel waerschijnelijker mocht aengenomen werden, dewijl het zout swaerder is, als het water. Maer die de saeck wel insiet, sal bevinden dat de reden goet is. Want het zout verdrijft en verdrooght alle vochtigheyt, de welcke door de warmte ghewoon is te bederven. Sulcks blijckt merckelijck aen Vleesch, Visch, ende ander spijse, die langh in de Pekel bewaert werdt. Op de selve maniere verteert oock door het zout de vochtigheydt in 't Broot: en als de selve by blijft (gelijck geschiedt

in ongesouten broodt) soo beswaertse het ghewichte. Deselfde vochtigheyt werdt oock in 't Broot gehouden, als het niet genoeg gebacken is. Het welck sommighe Backers al willens doen, om dat het soo veel te swaerder soude wegen. 't En is oock niet beter, dat het door te grooten hitte van den Oven, al te hart gebacken wert. Want daer door en wert niet alleen de overtollige vochtigheyt verteert, maer oock het lieffelijck sap, 't welck is als de Ziele van 't Meel, uytgewaessemt ende verbrant. Soodanig broot is hart te verteeren, geeft weynig voedtsel, schiet langsaem na beneden, en stopt den buyck. Maer het gene niet genoegh ghebacken en is, beswaert de maeg, wert naeuwelijcks verteert, verweckt veel wints, ende taey slijm. Maer schiet ras na beneden door sijn swaerte, ende maeckt derhalven den buyck weeck. Waer uyt blijckt, datter op het backen wel moet gelet werden. Ja daer is by na soo veel gelegen aen het bereyden ende toe-maken, als in de stoffe, daer het afghemaeckt wert. Want al is het Broot van 't beste Kooren gemaeckt, indien het evenwel niet heel wel ende konstigh gebacken en wert, soo kan het tot ongesonde kost gedyen. De heele saeck bestaet insonderheyt in het rijsen en backen; en daer is een groot onderscheydt tusschengedeessemt, en ongedeessemt Broodt. Want door den de essem werden de groofste deelen verdunt, de taeye lichter ende luchter gemaeckt, en bequaem om wel verteert te werden. Maer ongedeessemt Broot, is swaer, grof, hardt om te verteeren, maeckt in het lichaem rauwe en grove humeuren, ende veroorsaeckt veele verstoppinghen. En al geeft het vast voedtsel, ende dat niet lichtelijck en vervliegt: soo en is het evenwel niet bequaem, als voor heel grove en stercke lichaemen, ende dieswaren arbeydt doen. Het broodt dan, dat wel gekneet, geresen, ende met matelijcke hitte gebacken is, wert met recht voor de beste Spijse gehouden, en is voor een yegelijck, van wat jaren ofte complexie hy zy, nut en dienstig; ende wert bequamelijck tot alle toe-spijse, als Vleesch, Visch, Boter, Kaes, Fruyt, Moes, gegeten, ende sonder het selve wert niet anders, als met schade van de gesontheydt genoten. Het is mede de Maeg seer aengenaem: ende daer alle andere kost, indien men hem dikwils komt te eten, ten lesten tegen werdt, het Broot alleen en wert men niet moede, ende wert gestadig van de gesonden met smaeck gegeten; ende de siecken verliesen alderlest den smaeck van 't Broodt, en wederom bekomende, krijgen die eerst weder.

Maer also het Broot niet altijt van een derley Meel gemaeckt en wert, en isser tusschen het selve oock groot onderscheyt. Galenus seyt, dat onder alle de gheslachten van broot, het Witte-broodt ofte Heeren-broodt van de suyverste ende fijnste Terwe-bloem gemaeckt; het meeste voedtsel geeft.

Daer aen komt het Gebuylt-broot, te weten, daer de grofste Semelen niet by en zijn. Dan volgt het gemeen Terwe-broot, dat al sijn bloemen, en oock al sijn Semelen noch by sich heeft. Hier na werden gerekent de soorten van Broodt, die by nae niet dan Semelen in en hebben, sulcks als is het Broodt, dat daerom Gruys-broodt ofte Semel-broodt gemeenlijck ghenoemt werdt. Sulck broot is het slechtste van allen, en voet veel min, dan eenig van d'andere soorten van Broodt; daer-en-boven soo gaet het haest ende ghemackelijck van onderen af, ja maeckt ende houdt den buyck gemeenlijck heel weeck. Maer al is 't, gelijck wy geseydt hebben, dat het Witte-broodt het suyverste en voetsaemste van allen is, so en dient het nochtans van de delicate Luyden, ende die geen werck en doen of haer lichaemen niet wel en oeffenen, niet gestadig gegeten, alsoo het selve de Lever ende Milt lichtelijck doet verstoppen, ende oock Graveel ende gicht verweckt, om de taeyigheyt ende soetigheyt van de blom. Soo dat het gemeen Terwen-broodt haer beter is, het welck om de Semelen, die het by hem heeft, minder verstopt ende lichtelijck na beneden-schiet. Ende dit is een van de voornaemste oorsaken, waerom de groote Heeren ende Witte-broots kinderen veel tijdts met Graveel en Gicht gequelt zijn, volgens het ghevoelen van onsen vriendt, den Hoogh-geleerden Heere Doctor Lodewijck Nonnius, seer vermaert Medicijn tot Antwerpen.

Daer is oock onderscheyt te maken tusschen versch en oudt-backen broodt. Het ghesondtste ende lieffelijckste is dat daeghs te vooren ghebacken is.

Heet Witte Broodt, ofte anders heet broodt, swelt in de Maegh, maeckt dorst, verstopt de Lever, ende het ander inghewant. Heel oudt-backen broodt is onlieflijck, hert om verteren, ende maeckt swaer bloedt: gelijck oock doen de korsten van broodt, die daerom op veele Heere tafelen werden afgesneden.

Biscuyt, ofte twee-back, is niet quaet, insonderheyt voor de ghene die wat vochtigh van complexie zijn, ofte veel vochtighe humeuren by haer hebben.

Alle ander dingen, die van Tarwe ghemaeckt werden, als daer sijn pappen, waeffelen, panne-koecken, korsten van pasteyen, ende dierghelijcke, en konnen van deugden en gesontheyt by het broodt niet vergeleken werden: also in veele het vermengen van melck, boter, ende diergelijcke de taeyigheyt van den Terwe niet en verbetert, maer eer vermeerdert, ende dat den Terwe oock so wel niet en rijst ofte gekoockt en wert. Ende al is 't, dat de selvige wel goet voedtsel geven, indien sy een stercke warmte ende goede Maegh bekomen: nochtans dewijl het naeuwelijcks en ghebeurt, dat sy geheel in een swacke Maegh, ende in de ghene, die geen stercke wermte in haer en hebben, ende haer niet sterck en oeffenen, verteert werden, ende datter eenighe deelen onverteert blijven: soo sullen de selve sonder twijffel een raeuw en taey voedtsel maecken, 'twelck de naeuwe aderen, insonderheyt van de Lever verstoppen sal, ende stof tot Graveel verwecken, ende de voedinge van het gantsche lichaem in roere stellen.

By ons is seer in 't gebruyck de Blomme-pap, van Terwe-blom met Soete-melck gekoockt: de welcke veel voedtsel geeft, en niet ongesondt en is, by aldien sy so heel dickwils niet gegeten en werdt. Anders doet sy Graveel en Steen (gelijk nu geseyt is) in de Nieren groeyen, en verstopt de Lever, als Galenus getuyght. Ende van dese natuere zijn meest alle andere pappen ende bryen, die men van ander meel met Terwenmeel vermenght, gewoon is in melck te koken, als van Rijs, Haver, Geers, Gerste, en andere. Want veel van de selve voeden wel ende veel: maer sy doen den buyck dickwils swellen, en maken grofende swaer bloedt.

De gesontste pap, die niet van meel, maer kruym van broodt gemaeckt werdt, is de Panada (alsoo na het

broodt genoemt) bequaem soo wel voor de ghesonde, als voor de gene die sieckelijck gaen.

De Spelte komt van natuere aen de Terwe, en gelijck als tusschen de Terwe en Gerste. Want sy geeft meer voedtsel als de Gerste, en minder als de Terwe. So dat het broodt daer van gemaeckt, al is 't goet in de Maegh, oock minder voetsel geeft als Terwen-broodt.

De Rogghe is warmer als Gerst, maer koelder als Terwe, het broodt daer van gebacken gheest meer en vaster voedtsel als het Gersten-broodt, dan heeft eenige taeyigheydt ende verstoppende eygentheydt, door de welcke dat hart ende swaer om verteeren is, insonderheydt dat het gesift ofte gebuylt, ende van sijn Semelen afgesondert is. Want 't gene dat van ongebuylt Meel ghebacken werdt, ende alle sijn Semelen noch heeft, so dat van de Molen gebrocht wordt, alsset wel ende behoorlijck ghedeessemt, ende door-backen is, dan isset min taey ofte swaer, ende en is niet heel moeyelijck om verteert te werden, en gaet haestelijck van onderen af: het en is nochtans dies aengaende niet al uyt met het ongebuylt Terwen-broot te vergelijcken: want het is noch swaerder als het selve, ende moeyelijcker om te verdouwen.

Dan dit Roggen-broodt geeft den lichame een vast, gelijvigh, ende sterck voedtsel, niet quaet van sap ofte gijl, wel-verstaende als het van goede Roggen gebacken is: Want Broot van quade verdufte ofte bedorven Rogge gemaeckt, doet in het lijf quaet ende haeft verrotbaer bloet groeyen, ende veroorsaeckt verscheyde langhduerighe verdrietige sieckten, insonderheydt de gene die wy Scheur-buyck ofte blauschuyt noemen.

Maer om het Roggen-broot so veel te aengenamer ende lichter te maken, mengen sommige daer Terwe by, 't welck sy Miscelluyn noemen, al of men gemengt broodt seyde. En dat Broodt is soo taey en swaer niet, als het ongemengelt Roggen-broodt, ende blijft langer versch, weeck of sacht als het Terwen-broodt self.

Biscuyt van Rogge is voor de Schippers, ende Steden die belegert zijn, ende voor de menschen die grooten arbeydt doen.

De Gerste seydt Plinius 18.7. is van d'alder-oudtste kost, werdt van Galenus 7. Simp. koudt en droog in den eersten graet ghestelt, en is de Terwe van krachten gheensins gelijck. Want de Terwe verwarmt merckelijck: Daer-en-tegen en verwarmt de Gerste gantsch niet, en daer-en-boven in welcker voeghen die ghebruyckt werdt, 't zy oock dat men daer brooden van maeckt, men sal daer eenige verkoelende kracht in bevinden. Voorts so verschilt sy van de Terwe oock aengaende de stoffe van haer voetsel, dat sy den lijve geeft. Want de Terwe is 'dick ende taey van stoffe: maer de Gerste doet in ons lichaem een dun, en een weynigsken af vagende vochtigheydt ofte gijl groeyen, waer van nergens na so veel voedtsel komt, als van de Terwe. Soo dat niet sonder reden de Gerst noyt in soo grooten achtingh geweest is, als de Terwe. Plutarchus verhaelt van Marcellus in sijn leven, als ook Livius in het 37. Boeck van sijn Historie, dat hy de compagnien, die haer Vaendels quyt geworden waren, in de Stede van Terwe, Gerst liet uyt-deelen. Het selfde getuyght Plutarchus mede van Antonius in sijn leven, ende Dio in 't 49. Boeck van sijn Griecksche Historie. Als oock de selfde Dio, ende Suetonius van den Keyser Augustus. Soo weynigh was de Gerst by den Terwe geacht, dat sy de Soldaten die haer qualijck gequeten hadden, tot een straf en schandael ghegeven werden.

Gersten-broodt plagh by de Joden heel ghemeen te zijn, ende soo lesen wy in 't Euangelic, dat het by de hant was, als de Heere Christus daer mede so groot mirakel dede. Het is noch heden by ons in 't ghebruyck, dan soo heel ghemeen niet, als Terwen, en Roggenbroodt, het voedt noch minder. Doch de gene, die van de beste Gerste gemaeckt werden, en verschillen dies aengaende soo veel niet van de Terwe brooden: Maer die van voose en lichte Gerste gebacken zijn, komen van aerdt en voedtsel met de Semelachtige ofte grove Gruysachtige Terwe-brooden heel over een. Dan het broodt van soodanige Gerste gemaeckt, gact seer haestelijck van onderen af: 't welck in de andere soorten van Gersten-broodt oock plagh te gebeuren, als men die met de Terwen-brooden souden willen vergelijcken. Plinius oordeelt op de verhaelde plaets, hier al te slecht van, als hy derft seggen, dat het Gersten-broodt gebruyckelijck by de Ouden, van 't ghemeene leven weder-worpen, ende voor voer van de beesten gelaten is. Biscuyt van Gerst is selden goedt, ten zy daer ander Kooren, als Terwe, Rogge ofte Mistelluyn by ghedaen werdt.

Gerste-pap werdt gemaeckt van het Meel in water, vleesch sap, soete ofte keerne Melck, Wey, ofte yet anders gesooden. Maeckt vochtigh, ververst, en voet matelijck: verweckt oock de ruste (daer de Roggen-pap mede toe ghebruyckt werdt) dan is wat windtachtigh, het welck met een weynigh Venckel-zaet kan verbetert werden.

De Philosooph Aristoteles schrijft, dat wy alder-langst sonder tegenheydt konnen ghebruycken de spijse, die van Terwe ofte Gerste-meel gemaeckt werdt, om dat het gene den mensche volgens de Natuere voor spijse toegeschickt is, altijdt begeert werdt. Derhalven soo geschiedt het van wegen de Natuere, dat al is 't dat wy sulcks gestadelijck gebruycken, even wel 't selfde niet moede en werden, gelijck wy wel doen de alder-beste ende leckerste spijse.

De ander Aert-gewassen en zijn so voedende, noch soo bequaem niet, als de gene daer wy nu afgehandelt hebben, en daer 't broodt afgebacken werdt.

De Rijs die in sommige Landen gebruyckelijck is, in plaetse van broodt, werdt gehouden te zijn warm in den eersten graet, ende droogh in den tweeden. Hy voedt middel-matigh, ende meer (ghelijck men heel Nederlandt door gewoon is) in soete Melck gekoockt zijnde. Werdt heel lichtelijck verteert, ende maeckt wat grof voetsel, is daerom jonge luyden die arbeyden bequamer; en dickwils gegeten veroorsaeckt verstoppinge. Daerom moet hy wel gekoockt zijn, en is beter in Vleesch-sap, als yet anders.

Rijs half gesooden ende dan gedrooght, wordt wel drie of vier jaer lanck goedt bewaert, ende heel Indien door (insonderheydt by de Nayres of Heydenen) wort die Rijs veel gheacht; en sy versien haer Schepen daer mede, als sy een lange Reys aennemen, gelijck wy met Biscuyt of twee-back. Sy eten dat met heele handen vol. ende het smaeckt seer wel: dan sy doen daer ghemeenlijck Suycker by, of Daeyen, of eenig ander ooft.

Die van Malevida wet en nu van dit soo gesooden en gedrooght Rijs, verscheyde Koecken, Krakelingen, en Marsepeynen te maecken. Dit selve alsoo gesoden,

en in de Sonne gedroogt, Rijs stooten sy soo kleyn als meel, ende pappe daer van gemaekt, noemen sy Avela.Geers is van natuere kout en droog, niet onaengenaem van smaeck, insonderheyt in Soete-melck, gelijck men by ons den Geersten-bry maeckt, gesoden, en dan geeft hy geen quaet, doch geen overvloedigh voedtsel.

By gebreck van ander Kooren, is somtijts oock van Geers broodt gebacken: maer 't selve geeft seer luttel voedtsel, ende is kout van aert, seer dor ende breucksaem ofte morselbaer: want het en heeft gantsch geen gesmyigheyt, geen taeyigheyt ofte klevende vettigheyt. Ende daerom is 't niet vreemt, dat het den buyck, die te weeck is, stoppen ofte stelpen kan.

Haver is warm van aerdt, en van weynig voedtsel. Wert in dese, als oock in andere Landen gehouden te zijn een goet voetsel voor de Paerden, en sommige meenen dat het voor de menschen ondienstigh is. Nochtans maken sy in Duytschlandt van de gepelde Haver een aengename spijs voor siecken en gesonde, in water gesoden, gelijck men de gepelde Gerst doet, ende dese noemen sy Habermoes. Diereglijcke wert hier mede van de Boerinnen langhs de straet verkoft, ende uyt-geroepen Haveren-bry, als oock in Switserlandt, te weten, van de bloeme van Haver-meel. In Wals-Engelant werter oock broodt afgebacken, dan geeft luttel voetsel.

De Haver wert in een Vijsel gestooten ofte in een Moolen gemaelt, en Gort ofte Grutten daer afghemaeckt, 't welck alleen ofte met vleesch gesoden wert, of in veel andere dingen gebruyckt. De Gort van Haver of Gerst gemaeckt, is lichter om verdouwen, en geeft den lichame min voedtsel, dan 't gene dat van Spelte gemaeckt plag te werden.

Boeck-weyt wert voor warm ende niet seer droog van aerdt gehouden, voedt min dan Terwe, Rogge of Gerste, maer nochtans meer dan Geers.

Van 't Meel van Boeck-weyt met water wordt Bry gemaeckt, en Koeken gebacken, die gegeten zijnde, lichtelijck verteert worden, haestelijck van onderen af gaen, lichten Kamer-ganck maken, veel water doen loosen, en den lijve wel luttel voedtsels by brengen, waerom gemeenlijck geseyt wert, Boecken-den_bry, is verradery, alsoo degene die daer van gegeten heeft en versadigt is, haest weer honger krijgt: dan het voedtsel, datter van komt, en is niet quaet, bedorven ofte onbequaem.

't Broot dat van Boeck-weyt in seer diere tijden gebacken wert, ofte 't gene dat by ander Meel het Boekweyt-meel vermengt heeft, is vochtig en waterachtig, ende sinckt haester na beneden, ende heeft meer wintachtigheydts in, dan 't gene dat van den Rogge gebacken wert.

Onder de Pluck-vruchten seyt Plinius 18.12. werdt de meeste eere aen de Boonengegeven, als van de welcke men oock heeft gesocht broot te backen. Sy zijn kout ende droog van aert, als Galenus getuygt in 't eerste Boeck avn de krachten der voetselen, op het 19. Capittel. Ende dat de groote Hippocrates schrijft 4. de vict. acut.. 92. dat alle Pluck vruchten wintachtigh zijn, heeft sonderlingh plaets in de Boonen: als oock dat hy schrijft 2. en 4. Epid., dat in tijde van hongers noot, soo Mans als Vrouwen, door het gestadigh gebruyck van Pluck-vruchten swack en traegh van beenen werden. Want sy maken grof en raeuw voetsel, en zijn swaer om te verteeren. Daerom zijnse ongesont en schadelijck voor de gene, die met colijck, aenborstigheyt, ofte pijn in 't Hooft gequelt zijn. Hier-en-boven verweckense noch een loomigheyt, en ongerusten slaep, gelijck Dioscorides getuygt 2.98. ende daerom meen den sommige, dat de Pythagorische Philosophen haer van het Boonen eten onthielen, als of (seyt Cicero.) door sulke spijse niet alleen den buyck, maer oock ons verstant opgeblasen werde.

Onse groote Boonen houde ick voor beter ende gesonder, ende zijn oock lichter te verteeren, als de Roomsche boontjes. Daerom soude ick raden dat de selve alleen voor arbeyders, ende die stercke Magen hebben, gelaten wierden: en niet gebruyckt van de gene die ledig gaen, goet ouwers, ende slap van maghe zijn. De History-schrijver lovius verhaelt dat Andrea Gritti, Hertog van Venetien, over de tachtigh jaren out zijnde, uyt groote lust een schotel met boonkens at, ende dat hy daer van groote krimping in den buyck kreeg, en alsoo storf. Om de wintachtigheydt ende raeuwigheydt wat te verbeteren, werdense ghemeenlijck toe-gemaeckt met verwermende ende dunmakende dingen, als Keule, Orego, Carvi, Cumijn, Peper, Olye, Azijn ende Sout gesoden ofte anders bereyt, en groen zijnde met haer schellen, ofte rijp zijnde uyt de selve gedaen. De roode ofte rootachtige die haest morruw werden, houdt men voor de beste; de witte houdt men voor vochter, en nochtans voor harder om te verdouwen.

De Pluck-vruchten zijn by de Romeynen in soo goeden estime gheweest, dat oock treffelijcke geslachten van de selve haren naem ghenomen hebben. Soo zijn, seydt Plinius op het derde Capittel van sijn achthiende Boeck, de Faby genoemt, om datse de Boonen, ende Cicerones om datse de Erweten wel wisten te zaeyen. Dese leste werden mede veel by ons gegeten soo groen, (raeuw en gekoockt) als droogh. Sy zijn wintachtig insonderheyt de groene: dan de drooge en zijn so wintachtig niet, en maken beter voedtsel als de Boonen, maer so veel niet. Anders zijnse, gelijck Galenus schrijft 6. Simp. beter voor de gene die warm van complexie is, als die kout is. Sy werden gelooft de zenuwen hinderlijck te zijn; als oock de gene, die weecke ende loterende tanden hebben. De wintachtigheydt kan mede verbetert werden, ghelijck van de Boonen gheseydt is. Evenwel is 't sap van de Erweten beter als de substantie self.

Hippocrates.

de affectionibus:

Panis purus ex farinis, ad robur, & virium refectionem magie confert, quam quinon est incerniculo per purgatus, & recens quam hesternus, & ex farinis recentibus, quam ex vetastissimis.

Philo Judaeus.

de Victimus:

Capedia, placenta bellaria, condimentaque alia curiosa pistorum & coquorum gustui servientium, concilians morbos tum corpori, tum animo insanabiles.

Van de Moes-kruyden, Salaet, en Toe-kruyt.

Het III. Capittel.

VErmaer de Beverwijck, hier is het nu geraden

Testrecken uwe pen tot allerley Saladen:

Ick bidde weygert niet; de grootste van het Lant

Die hebben menigmael het edel kruyt geplant:

De Vorsten even selfs, en wijdt-beroemde luyden,

Die hebben ondersocht de krachten van de kruyden,

Die hebben na-gespoort tot aen de minste bies,

Al watter in den hof, of in de bossen wies.

Al wat hier nadeel doet of dienstig is gegeten,

Is dienstig, Hollants volck, voor u te zijn geweten;

Want die hier qualijck gaet, en sonder kennis pluckt,

Heeft sich des levens draet niet selden afgeruckt.

Wel leert dan na den eysch de kruyden onderscheyden,

En even aen de heert ten besten toe-bereyden;

Want sooje dat begrijpt, en na de kunste doet,

Het stijft een swacke maeg, en koelt onstuymig bloet.

NA het Kooren ende de Pluck-vruchten worden oock voor spijse gebruyckt de Moes-kruyden, bladeren, uyt-spruytsels, wortelen, aerdt-vruchten, boom-vruchten, ende diergelijcke die uyt den Hof komen. Onder de welcke veel al te Medicamenteus, ende geen goet voetsel en geven, geensins te vergelijcken met het gene, die van de voorschreven vruchten komt. Alsoo de selve meest al goet voetsel geven, ende soo der eenige onder zijn, daer wat aen ontbreeckt, dat is weynigh te beduyden. Maer in dese isser naeuwelijcks yet dat, geheel goet van stof is. Daer zijn wel eenige boom-vruchten, de welcke alsse in de maegh wel verteert werden, geen quaet voedsel en geven: evenwel soo goedt niet als de voor-verhaelde. Van de Moes-kruyden is by nae de Latouw alleen, die goedt bloedt kan maecken, ende dat is noch koutachtigh. In tegendeel zijnder veele, dat quaet kruyt is, eenige ook heel Medicamenteus en bequamer voor den Apoteeck, als voor de Keucken, en sommige en schelen niet veel van senijn. So datter naeuwelijcks een Moeskruyt is, dat t'eenemael goet ende gesont voetsel geeft. Hierom doet de Comedie-schrijver Plautus den Parasitus ofte Block-volger de Moes-kruyden de krancken toe-eygenen; en by den selven leyt de Koek op die kruyden de oorsaeck van een kort leven. Pseudolo:

Daer komt een snelle doot oock op de jonge luyden,

Om dat men voedtsel maeckt van alle vreemde kruyden;

En dat men eten derf van alderhande groen,

Dat even in het wout de beesten niet en doen.

Wy besigen, in spijse onder anderen de bladeren van Latouw, Kool, Spinagie, Beet, Maluwe, Suyringh, Porçeleyne, Kervel, Peterselie, die uyt-spruytsels van Aspergers, ende Hoppe: de wortels van Radijs, Knollen, geele, roode en de witte Peen, Suycker-wortelen, Loock, Ajuyn, ende so voorts.

De Latouwe ofte Salaet wert gehouden voor het beste van al de Moes-kruyden, ende is kout en vochtig, ende daerom de ghene die warm van complexie zijn bequamer, als de koude. Verkoelt een heete Maeg, ende matigt de scherpigheyt van alle humeuren: is derhalven gesont voor jonge luyden die heet en vol gal zijn, ende een heete maeg hebben, ende in de Somer, en als 't heet weder is, seer aengenaem.

Grataque nobilium requies lactuca ciborum.

Sy verweckt den slaep, verslaet den dorst, ende neemt de geyligheydt weg: waerom de Pythagorische Philosophen haer genoemt hebben Eunuchum, ende de Vrouwen, Astylida, als belettende ton stylon te rechten, gelijck Caelius Rhod. schrijft 27. Ant. Lect. ult. Daerom is sy bequamer voor Papen ende Monicken, als voor Mans die jonge Vrouwen hebben, ende derhalven goet huys moeten houden. Sy maeckt oock overvloedigheyt van soch, te weten in de Voesters en suygende Vrouwen, die door onmatighe hitte ofte droogte geen ofte seer luttel soch hebben; want door dien dat sy de hitte ende droogte, door haer vochtige kouwigheydt, matight, soo dient zy seer wel om de melck in de borsten te doen komen. Dan in de Vrouwen die kout van aert zijn, en dient zy soo wel niet, selfs sy belet haer melck te krijgen. Men eet de Latouwe gemeenlijck raeuw met Oly, Azijn, ende wat zout, ende dat met goede smaeck: maer voor de gene die een koude Maeg hebben, is 't beter dat mense koockt: alsoo veele dingen die raeuw goedt zijn, haer deught met koken niet en verliesen, maer veel eer verbeteren. En dan is zy oock beter om te verteeren, en geeft meer voedtsel; insonderheyt met een hoen ofte diergelijcke gestooft, daer by Kruys doren, ofte sap van Liemoenen doende, 't welck een seer aenghename smaeck geeft. Men brengt de Lattouwe gemeenlijck op tafel in 't beginsel van de maeltijdt, en men eetse voor alle andere spijse: 't welck de Poët Martialis oock betuygt in sijnen tijt gebruyckelijck geweest te zijn, ende dat het in sijn Voor-vaders tijden het leste van de maeltijt plach te wesen. En stelt derhalven in 't derthiende Boeck van sijn dichten dese vrage voor:

Latou-salaet, beminde vrient,

Wert voormaels alderlest gedient,

Maer komt nu eerst op onsen dis;

Segh wat hier van de reden is?

Waer op wy antwoorden, dat de Ouden, die gantsch soberlijck leefden, de Lattouwe niet uyt lust en aten, maer alleen om beter te rusten, 't welck bequamer was op 't laetste van de maeltijdt, als zy te bedt gingen. Maer daer na is sy gebruyckt in 't beginsel, om den appetijdt en lust tot eten te verwecken. Dan in 't laetste gebesight, kan sy oock de dronckenschap, die door onmatigen dranck van wijn gekomen is, doen vergaen, door dien dat sy de dompen ende waesdommen van den selven wijn belet te klimmen, en ten hoofdewaerts op te stijgen.

De Lattouwe, nae de leeringe van Galenus, en stopt den buyck niet, maer en maeckt hem oock niet week, om dat sy geen wrange oft scherpe eygentheden en heeft. Evenwel door dien zy den Buyck vochtigh maeckt, soo verweckt sy hem oock tot losinge, en tot het uytdrijven der overvloedigheden, ofte doet hem

ten minsten lichten kamerganck hebben. 't Welck de selfde Martialis oock betuyght, als hy eenen vriendt te gast noodende, seydt, II. Epigr. 53.

Als ick heb een vrient of gast,

Soo wort dus op hem gepast:

Ick wil dat eerst krop-salae

Voor hem op de tafel stae;

En het dient alsoo gedaen,

Om wel af te mogen gaen:

Maer pareye met Raket

Dienter mede by geset.

Waer in hy aenwijst 't gene noch gebruyckt wert, ende oock behoort te geschieden, dat in swacke en koude Magen, de salaet ghegeten wert met pereye, biesloock, rakette, kers, ofte diergelijcke heete kruyden, om haer koude wat te matigen.

De Krop-salaet werdt voor de alderlieflijckste, en alder-edelste van alle soorten van Salaet gehouden. Maer de Roomsche Lattouwe is bequamer om den kamerganck te verwecken, als de ander, gelijck Lobel betuyght.

De Kool houden sommige voor kout ende droogh: maer wert van Cardano (sulcks Hippocrates mede leert 2. de diata) en andere met recht voor werm geoordeelt, om datmen in het sap gewaer werdt een bitterheydt en scherpigheydt, bequaem om den buyck weeck te maken: de welcke in den ghezooden Koole altemael in het sap treckt. Door deze salpeterachtigheydt maeckt het eerste water daer de Koolen in ghesoden werden, den buyck weeck, en doet eenen sachten kamerganck hebben: 't selve doet oock het sap ghedroncken. Dan als men dit eerste water daer de Koolen in ghezoden zijn, af-giet, dan droogende den buyck, ende maken hem hart. Aengaende het voedsel dat de Kool ons Lichaem by-brengt, dat is seer weynigh, ende de gijl ofte bloedt dat daer van komt en is niet goet of prijselijck, maer dick, swaer, grof, en melancholijck: waer van donckere dampen in 't hooft op-stijghen, die de herssenen ontstellen, sware droomen verwecken, de oogen beschadigen, ende het ghesicht swack maken, hoewel dat de Witte soo groven bloedt niet en maekt, als de Roode, ende daerom is sy beter en bequamer om in spijse te ghebruycken: en noch beter en aengenamer sijn de Blom-Koolen, en lichter om te verteeren. Daer alle d'andere soorten hart zijn om te verdouwen, en niet en dienen als voor de gene die swaren arbeydt doen, en heel sterck sijn.

De Kool werdt by vele Ouden seer gepresen, om de dronckenschap te beletten. En Athenaeus schrijft 2. Deipnos. dat de Egyptenaers alsse haer begaven om sterck te drincken, plachten gesoden Kool voor af te eten. Aristoteles soeckt hier reden van 3. Probl. 17. daer hy voorstellende waerom de kool de dronckenschap belet, om dat, seyt hy, de Kool een soet, ende drijvende sap in heeft, ende door datse kout van aert is, soo trekse de wijnige ende raeuwe humeuren in de dermen, de dunne na de blaes loopende, ende sy selve in de maeg blijvende, verkoelt het Lichaem; derhalven dat de humeuren in twee wegen na beneden sackende, en het Lichaem verkoelt werdende, de dronckenschap vergaet. Maer ick en soude evenwel niemant raden dat hy hem hier op te seer verlatende, al te veel dronck.

Spinagie is kout van aert, ende zy wert gherekent onder de Moes-kruyden, die wat waterachtigh van stoffe sijn, ende geen merckelijcke eygentheydt in het smaken en vertoonen. Daerom sinckt hy haest nederwaerts, ende maeckt den buyck weeck.

Men eet de Spinagie als sy ghesoden is: maer sy brenght heel luttel, ja bykans geen voedtsel by. En dat is noch kout, waterachtig, ende windtachtig; doet daerom de Maegh haest om-keeren en walghen, ten sy datse met gember, peper, zout, ofte yet diergelijcks bespreyt en verbetert wert. Men gebruyckt de Spinagie oock in het raeuw Salaet, te weten, alsse eerst uyt-gesproten is, en eer dat de breetste bladeren gewassen sijn.

In Vranckrijck wert de Spinagie lucht opgesoden, ende kleyn gescherft sijnde, tot een ront bolleken gemaeckt: ende also te Parijs, en insonderheyt te Orleans voor de Studenten van de Pastey-backers in de Vasten verkoft. Maer de maniere van toe-maken is verscheyden. Want sommighe kokense op in een potjen met weynigh vuur, in de boter ofte olye, en keerense gestadigh met een lepel om, daer na gieten sy, om de geur, een weynigh asijn, ofte verjuys daer by, ende stroyender wat zout over. Andere fruytense in de pan met boter of olye, en dan doense daer mede wat voor de geur by.

De Beete werdt gemeenlijck gesoden gegeten: en dan sincktse haestelijck na beneden, en verweckt den buyck tot het uytlaten ende af-drijven van de overvloedigheden, sonderlingen alsse met het sap, 't welck eenighe brackigheydt ofte salpeterachtiheydt in sich heeft, daer sy in gesoden is geweest, genomen wordt. Soo klaegt Cicero 2. Epist. dat hy van veel Beet en Maluwe te eten den loop ghekregen heeft. Maer als mense sonder sop eet, veeght sy min af, en maeckt den buyck soo weeck niet, door dien datse, ghelijck mede van de Koole nu geseyt is, haer salpeterachtigheyt in het water af-geleyt heeft. Dan het Voedsel, ghelijck Galenus schrijft in het tweede Boek van de krachten der Voedselen, dat van de Beete komt is heel weynigh, ende by 'tgene de Lattouwe geeft niet te vergelijcken. Martialis maecktse met wijn en peper toe, 13. Epigr. 13.

Hy noemt de Beet daer Smits kost, also de Smits de selfde veel plachten te eten, om de hartlijvigheyt, diese, van gestadigh by de vuur te sijn, kregen, daer door te verdrijven.

De Maluwe wordt by sommighe voor Moeskruyt gebesigt: dan is hedensdaeghs in soo groote achtinghe niet, alsse wel in voorleden tijdt geweest is. Den ouden Grieckschen Poët Hesiodus heeftse in sijn gedichten seer gepresen, haer tot een exempel nemende, dat oock slechte kruyden den mensche seer nut sijn: met den welcken de Latijnsche Poët Horatius oock stemt, wanneer hy seyt dat de Maluwe het verladen en verstopt ofte swaer lichaem dienstigh en gesont is.

Maluwe in spijse ghebruyckt, geeft redelijck veel voedsel, seyt Galenus 2. de Alim. fac. 42. dan het sap ofte bloedt dat daer van komt, is wat dickachtig. Sy maeckt den buyck week, en doet lichten kamerganck hebben. Want sy sinckt haeft na beneden: niet alleen om datse vocht is, maer om datse slijmerigh en slibberigh sap in heeft. Martialis. 3. Epigr. 87.

Laet Maluw en Lattouw tot uwen dis genaken,

Dat sal u door het lijf een rassen af-gangh maken:

Vergeet dit nimmermeer, het is een out gebruyck;

Want naer u wesen toont, ghy hebt een harden buyck,

Die van Siena in Italien waren so hardt belegert ende uyt-gehongert, datse al haer Paerden op hadden moeten eten, soo dat de Borgery alle daeg seer verminderde, ende veele sonder sieckte op straet, de leden haer on versiens begevende, bleven leggen: het welck de Medicijns, de oorsaeck hier van onder-soeckende, op het eten van de Maluwe leyden, de welcke zy seyden dat den buyck te los maeckten, en het verteeren belette, gelijk beschreven is van den President de Thou in het 15 Boeck van sijn Historie. Hier van komt misschien, dat Pythagoras het eten van de Maluwe verboden heeft; ofte, om dat, gelijck AElianus schrijft 4.17. hy het blat van Maluwe voor heylig keurde.

De Suyring of Surckel is kout en droogh, verteert en opent. Dit kruyt dickwils ghebruyckt, versterckt de Mage, verquickt het herte, ende geneest alle de gebreecken van 't selve: verslaet den dorst, weder-staet en belet alle inwendighe onsteekinghe en verrottinge, als Salaet gegeten, snaeckt dat de gal niet en breeckt.

De bladeren van Suyring, als oock van Patich, Patientie, en Draecken-bloedt alle kruyden van een geslacht gesooden, en voor spijse ofte moes gebesight, maken den buyck weeck, ende veroorsaecken eenen sachten kamer-ganck. Het welck de Poët Horatius mede betuygt 2. Sat. 4. daer hy seydt, dat yemandt die hartlijvigh is, dient te gebruycken het kort ofte mals kruyt van Patich: waer mede hyverstaet de bladeren die gepluckt zijn, eer dat de steel uytghesproten is; want dan zijn de bladeren van dese kruyden alder-bequaemste om te eten, ende op haer malschste.

De Porceleyne is kout in den derden graet, en vocht in den tweede. Men eetse dickwils raeuw, 't zy alleen, 't zy met andere kruyden in Zalaet, met Olye, Edick, ende Sout. Men doet daer gemeenlijck wat Kersse, Rakette, ofte eenigh ander heet kruyt by, om haer koude eygentheydt te matigen ofte te bedwingen, door de welcke sy sommige magen al te lastig, ende hart om te verdouwen valt: anders en heeft sy gheen merckelijcke schadelijckhey in haer, dan alleen dese, dat het langh gebruyck van de selve, het gesicht wat verduystert. Sy verkoelt en versterckt de verhitte Mage, maeckt appetijt, ende verweckt de lust om te eten; dan 't voedtsel dat sy geeft, is heel weynig, gelijck Galenus betuygt in 't tweede Boeck van de krachten der Voetselen op het 46 Capittel.

De Kervel wert gehouden voor warm in den derden, ende droogh in den tweeden graet. Sy wert hedens-daeghs over al voor een gemeyn Moes-kruyt gegeten: ende in spijse gebruyckt zijnde, is aengenaem van smaeck, ende de Mage goedt en bequaem. Sy wert nuttelijck gemengt in 't war-moes met beet en suyring, ende geeft het een goede geur, ende raeuw-met Lattouwe ende andere zalaet, het welck den appetijdt verweckt. Met andere kruyden gesooden gegeten, ofte met meel en melck vermengt, ende daer een pap van gemaeckt, ofte oock een taerte ofte pastey gebacken, doet wel stapen: en het schijnt datter gheen kruyt bequamelijcker by de melck gedaen werdt, om daer een smakelijcke meel-pappe van te maken, dan de Kervel. Sy is sonderlinge om het bloedt te suyveren, oock om de oude verkoude mans te paert te helpen, en dat om dat zy eenige wintachtige stoffe heeft, die tot sulcks niet onbequaem sijn.

De Peterselie en werdt niet alleen met haer bladeren, maer oock met de wortelen in de spijse gebruyckt. Sy is warm en droog van aerdt, de mont seer aengenaem, opent alle verstoppinge, suyvert de Nieren lijf-moeder ende ingewant, dan is hart om verdouwen, ende geeft seer weynigh voedtsel. Daerom plachtse van veelen gegeten te werden tusschen andere spijse, om de selve te beter te doen verteeren. Sommige meenen dat de Peterselie door haer door-dringhende kracht in alle haer deelen seer nuttelijck gebruyckt sal werden van alle menschen, om dat zy soo goedt is teghen den steen ende graveel: want (seggen sy) men vindt weynigh menschen, die geenen steen ofte graveel en hebben, het zy luttel of veel. Daerom raden zy dit kruyt, ende oock de Wortelen met Vleesch en Visch, &c. te eeten. Maer sy hebben groote misslach. Want indien de Peterselie veel onder de kost gegeten werdt, soo brengtse met haer af-drijvende kracht de rauwe humeuren, ende half verteerde gijl in de Lever, ende Nieren, ende veroorsaeckt aldaer verstoppinge. Soo datse meer in de Nieren doet drijven om-graveel te maken, als sy uyt de selve verdrijven kan. Dan die Peterselie, ofte yet anders gebruycken wil om water te losen, ofte graveel af te setten, sal dat nuchteren doen, de Maeg te vooren van alle raeuwe humeuren wel gesuyvert zijnde, om reden nu verhaelt. En dese lesse sal oock dienen voor de gene, die gestadigh gebruycken Brande-wijn met aerdt-besien, hondts-draf, ende diergelijcke, als oock Genever-water, waer mede sy haer selven voor het graveel meer schade, als bate doen. Sommige meenen dat de wortel van Peterselie beter is gesoden dan raeuw, en het kruyr beter raeuw dan gesoden.

De Endivie werdt mede dickwils voor Moes-kruyt gesoden, en de in de wintersche Maenden als sy door konste wit gemaeckt is, raeuw met Olye en Edick in stede van ander salaet op tafel gebracht en gegeten. Sy is de Mage seer nut, ende de Lever behulpsaem, en neemt de verstoptheden beter wegh als eenig ander moes-kruyt. Dan het selfde doen noch beter de jonge uyt-spruytsels van de tamme, en wilde Cichorey.

De Asperges zijn van oudts altijt in goede achtinge geweest, sy verwarmen, noch verkoelen merckelijk, zijn aengenaem van smaeck, en verwecken den appetijdt; dan sy geven weynigh voedtsel, en dat noch vocht en waterachtigh. Sy openen de verstoptheydt van de Lever, en van de Nieren; en setten 't water af. Men kanse eren in vet Vleesch-sap gesoden; dan ghemeenlijck werdense alleen in water gesoden, en met Olye, Azijn, en wat Sout ende Peper gegeten. Maer men moet wel passen op het koken, alsse te lang koken, soo worden sy bitter ende taey, anders zijnse haeft genoegh, waer van den Keyser Augustus een spreeck-woordt hadt: Rasser als Asperges gekoockt werden, (Suetonius in sijn leven, ende Erasm. Chil. 3. Cent. 7. Adag. 5.) Even eens werden de scheutgens ofte jonge uyt-spruytselen van de Hoppe voor spijse ghebruyckt, die in goedtheyt van sap d'andere kruyden verre te boven gaen. Want sy suyveren het bloet, en reynigen het ingewant, insonderheyt de Lever. Sy werden toegemaeckt, en gegeten als Asperges.

Noch sijnder eenige kruyden, die men met de spijs besigt, en gemeenlijck Toe-kruyt, genoemt werden; als Kersse, Rakette, Dragon, en diergelijcke: maer en konnen geen sins onder de voedselen gerekent werden. Want alle planten, die niet veel in hitte ofte koude uyt en steken, die kan men noch een plaets onder de spijse laten: maer niet de gene, die tot den derden ofte vierden graet heet ofte kout zijn, dewelcke niet voor voedsel, maer alleen voor Medicijne en konnen gebruyckt werden. Alzo is de Water-kersse, die van sommige onder andere spijs gebruyckt wert, seer heet: en op de tong bijtende, en kan qualijck van de maegh verteert werden, lost het water, zuyvert de Nieren, en stilt de pijn van de selve, verdunt de grove en taeye humeuren, en bereytse tot toe-sluyten. En daerom, alsser zodanige in't lichaem niet en zijn, zo is sy onbequaem. De gemeene ofte Hof-kersse, is mede scherp en bijtende van smaeck; en daerom is sy oock sterckelijck verwarmende en verdroogende van krachten; insonderheyt als sy out en groot geworden is: want terwijlen datse noch teer, jonck, malsch en groen is, en is sy soo heet en droog niet, en dat om de waterachtige vochtigheydt die daer noch by is, door dewelcke haer scherpigheydt wat bedwongen en verduystert werdt. Invoegen datse dan bequaem is om met Broodt te eten als een toe-spijse, soo Galenus daer van schrijft; en al hedensdaegs in Nederlandt allesins gedaen werdt, daer men de Kersse (insonderheyt in de Meyrmaent) op het Boter-en-broot pleeght te leggen.

Men doet de Kersse oock veel by de Salaet-kruyden, gelijck Rakette en Dragon daer mede by gedaen wert; en tot dien eynde wert sy meest gesaeyt: te weten, om de koude kruyden, als Lattouwe en meer andere diergelijcke, door haer hitte wat te matigen, ende te beteren. De Kersse is seer gesont den gene, die het Scheur-buyck onder worpen sijn: daer weynige hier te Lande, het sy wetende ofte onwetende, geheel of bevrijt zijn.

Mostaert is heel heet en droog heeft een scherpe en brandende kracht, daerom wert sy met soete dingen bequamelijck ghemenght, ende insonderheydt met most, of sap van peeren en queen, wert hier te lande meest met asijn tot een sauce gemalen, die Mostaert geheeten wert, dienende tot alle herde en rouwe spijse, het sy Vleesch, 't sy Visch: want sy doet die verteeren, ende is de Mage goet, de selve verwermende, ende maekt lust om te eeten. Maer sy moet met de spijse matelijck gegeten werden, op dat sy de hersserien niet ontstelle. Want haer scherpigheydt trekt vau stonden aen na den neuse opwaerts, gelijk men aen het niesen dickwils gewaer wert, soo dat de herssenen selve door de scherpigheyt en treckende kracht merckelijck ontroeren, ende dickwils gebruyckt maeckt pijn in 't hooft, ende verduystert de oogen, door dampen die sy opbrenght. Dit sal nu genoegh sijn van de Moes-kruyden. Wy souden so mede van Rosmarijn, Salie, ende alderhande Vleesch-kruyt konnen schrijven, dan om niet te lang te wesen, sullen wy den Leser wijsen tot de Kruyt-beschrijvers, en insonderheydt tot den Kruyt-Boek van Rembert Dodonaeus, wiens schriften wy ook alhier gebruyken, insonderheyt daer hy de leere van de Oude nagevolgt heeft.

Van de eetbare Wortelen.

Het IV. Capittel.

HIer sie ick na my dunkt een Vorst sijn knollen braden,

Hy eet met grooten lust, hy kan hem niet versaden:

Hy wil geen rijck gheschenck, veracht het edel gout,

Vermidts hy dit gewas in grooter waerden houdt.

De wortels, lieve vriendt, die in der aerden groeven,

En zijn niet voor het swijn of voor de grove koeyen;

Maer zijn oock even selfs geschapen voor den mensch,

En menigh billijck hert dat vinter sijnen wensch.

Veracht dan geen Radijs, en min de soete Knollen,

Veracht geen Hof Ajuyn met sijn gehairde bollen,

Veracht geen roode Peen, maer leert het recht gebruyck;

Men vindt se dickmael nut ten dienste van den buyck.

Veracht geen Cichorey, veracht geen Pastmaken;

Sy konnen voor u volck bequame spijse maken:

Siet al dit wortel-tuygh heeft oock sijn voetselin,

En die het wel gebruyckt, veracht het vuyl gewin.

ONder de eetbare Wortelen zijn al van oude tijden de Rapen ofte Knollen meest in 't gebruyck. Wy lesen dat Romulus, den eersten Koningh van Romen, hem met Knollen plagh te behelpen, en dat hy noch in den Hemel deselve eet, heeft na Senecam in Apocol. den Poët Martialis geschreven 23. Epigr. 16.

Hoe! wilje dan geen werck van soete Knollen maken?

Sy hebben menighmael oock Princen konnen smaken;

Men seydt dat noch de Vorst die Romen heeft gebout,

Oock in den Hemel seifs hier van sijn maeltijdt houdt.

Alwaer hy met recht de Winter-knollen prijst, als de welcke door nevel, rijp, ende kou wassen, en groot worden. De Koningh van Vranckrijck, Lodewijck de elfde, plagh mede seer geerne Knollen te eten, ende begiften uytermaten een Boer, die hem met een groote Knol vereert hadde; waer van Erasmus van Rotterdam een soete klucht vertelt in zijn t'Samen sprekinghen. Dese Lodewijk, als hy in 't leven van sijn Vader t'huys niet gherust konde wesen, soo onthiel hy hem in Borgoignen, en op sekeren tijdt by ghelegen theydt van de jacht kreeg hy daer kennis met eenen Koen, een slecht een voudigh huysman. Want in sulcke luyden scheppen de groote Heeren haer vermaeck. In de jacht quam de Prince Lodewijck dickwils aen des Huys-mans wooningh, en gelijck de Groote in slechte dingen dickwils lust hebben, so aet hy daer veeltijts Knollen met groote smaeck. Daerna, als hy nu door het overlijden van sijn Vader tot de Kroone van Vranckrijck ghekomen was, soo werdt Koen van sijn Wijf vermaent, dat hy den Koning soude gaen vermanen van sijn oudt onthael, ende dat hy een deel groote Knollen mede soude nemen, om hem te vereeren. Koen was hier eerst teghen, segghende dat het vergeefsche moeyten soude wesen: want dat de Princen om sulcken kleynigheyd niet en dochten. Maer de Vrouw hiel soo langhaen, dat Koen een deel van de grootste Knollen uyt-koos,

ende hem daer mede op de Reys begaf. Maer zy smaeckten hem selfs onderweegh soo wel, dat hyse allencxkens allegader op at, behalven een geheel groote. Als Koen in 't Hof gedrongen was, daer de Koning most komen, werde hy terstont van de Koningh gekent, ende geroepen. Hy gaf terstondt met een grooten yver sijn present, 't welck de Koningh met noch grooter aengenaemheydt ontsingh, bevelende aen yemandt van sijn Edelen, om het selfde te sluyten by sijn kostelijckste dingen. Hy hiel Koenen by hem ten eten: ende na de maeltijdt, als Koen wederom na huys woude gaen, dede hy hem voor de knol tellen duysent Fransche kroonen. Doen de maer, gelijck gemeenlijk gebeurt, hier van door het geheele Hofliep, soo quam een hoveling, en schonck den Koningh een schoon paert. De Koninck wel merkende, dat hy door de mildadigheydt aen Koen den boer bewesen, opgeweckt was, ende mede een spieringh uyt-wierp om een kabbeljauw te vangen, nam het geschenck met een seer bly aensicht aen, ende vergaderende sijn groote Heeren, began te beraedt-slagen, waer mede hy soude mogen volstaen, om soo fraey en kostelijck paert te vergelden. Ondertusschen, die het paertgeschoncken hadde, boude vast Casteelen in de lucht, aldus by sijn selven overleggende: Indien hy soo vergolden heeft een knol geschoncken van den boer, hoe veel miltdadiger sal hy wesen voor sulcken paert gheschoncken van een hoveling? Als den Koningh gelijck over een groote saeckraedt houdende, elck het sijne seyde, en dat de profijt doender vast wat groots verwachte, soo seyde de Koningh ten laetsten: My komtdaer in den sin, wat ick hem vereerensal: en roepende een van sijn Edel-lieden, luysterde hem in 't oir dat hy yet halen soude in sijn kamer (op de plaetse die hy aenwees) in een zijde sluyer bewonden. Daer quam den knol voor den dach: die geeft de Koningh met sijn eygen handt soo bewonden aen den hoveling, daer by doende, dat hem dochte het paert wel vergolden te zijn met de gift; die hem duysent goude kroonen gekost hadde. Den hoveling scheydende, vindt in de sluyer de knol, al verdrooght zijnde. Het welck lange tijdt te hoof een klucht bleef, en hy werde wel degelijk uyt-gelacchen. Wy lesen oock het gene hier voor in 't Dich staet, van een Romeyns Velt-overste, Manius Curius, dat hy al sijn leven geerne Knollen at: en dat op een seeckeren tijdt hem groote geschencken gesonden zijnde, daer hy sat knollen en braden, de selfde weygerde, seggende geen gout van doen te hebben, alsoo langh hy sulcke kost wel mocht.

Knollen raeuw gegeten, maken wint, waer van het spreeck-woort komt, Met rapen is 't goet reysen; want sy zijn vroeg voor de poort, en opblasinge in den buyck, ende gheven den lichame dick ende koudt sap. Gesoden ofte anders gaer gemaeckt zijnde; en verkoelen sy soo seer niet: selfs soo weynigh dat men daer gheen verkoelinge in gemercken ofte gewaer worden en kan: nochtans zijn sy dan oock vocht en windachtigh. Dan daer is veel aen gelegen hoe ende waer in dat men de Rapen siet ofte gaer maeckt. Want in water oft eenigh sop of vleesch-nat gesoden, zijn sy vochter vangestaltenisse, sincken haest na beneden, ende maecken den buyck los en de weeck. Dan op de kolen, ofte op een rooster gebraden, zijn sy drooger van aerdt, ende en brengen soo veel winden niet by, hoewel dat sy als dan

noch niet heel vry van alle wintachtigheydt en zijn: maer sulcks betert de Gember en Sout datter over gedaen werdt. Evenwel hoe dat sy gaer ofte ree gemaeckt zijn, sy geven het lichaem veel meer voetsel, dan als sy raeuw gegeten werden: selfs dat voedtsel en is niet overvloedigh, maer nochtans redelijck goedt, wat warm en vochtigh, ende daerom die aen de derdendaegsche koorts ofte aen swaermoedige sieckten gaen, of een quade borst hebben, niet onbequaem, onsonderheyt met weren-nat.

De Radijs is merckelijck verwarmende en verdroogende van aerdt: en heeft een dun-makende en openende kracht, door dien dat de scherpe eygenheydt ende gestaltenisse daer soo veel kracht in heeft, aengesien dat hy scherp en bijtende op de tonge is. Dan Galenus stelt hem in den derden graedt van de verwarmende, ende in den tweeden van de verdrooghende dingen, ende seyt dat hy bequaem is om andere spijse als een sauçe of Salaet in te leyden, maer selfs voor geen spijse oft voetsel strecken en kan.

De Radijsen verdunnende dicke ende taye humeuren, doen water maken ende breecken den steen, ende doen den selven lossen ende rijsen. Om dees af-settende kracht (gelijck ick in de Peterselie hier vooren vermaent hebbe) moet men de Radijsen in 't beginsel van de maeltijdt voor d'andere spijse eeten, al-hoe-wel dat de geleerde Dodonaeus van contrarie gevoelen is, ende sulcks verbiedt. Jae sy werden oock meest ghegeten tusschen de maeltijdt s'middaghs oft s'avonts, als een sauçe van andere spijse, om de selve te beter te doen verteeren ende na dat sy verteert zijn, het gantsche lichaem door te senden ofte verspreyden, sonderlingen (gelijck Dodonaeusseydt) als mense in 't laetste van de maeltijdt eet. Dan dit en kan ick niet goet vinden, alsoo de Radijsen tusschen andere spijse ofte op het laetste van de maeltijdt gegeten, de spijse eerse te dege verteert is, neer-dringen, en in plaets van te helpen teren, deselve half raeuw na de Lever drijven. Daer sy in 't beginsel van de maeltijdt voor ander spijse genoten den appetijt verwecken, ende matelijck met sout ende broot gegeten geen walginge, ende omkeeren van de Mage meer en maken, als of sy onder de maeltijdt gegeten werden. Dan ick segge matelijck, anders te veel gegeten, konnen lichtelijck doen braken. Maken oock alsse te veel gebruyckt werden, den menschen mager, veroorsaken eenen stinckenden adem, doen de swangere Vrouwen mis-vallen, verhitten 't bloet, doen luysen groeyen, zijn de tanden, herssenen ende oogen schadelijck, en doen de melck in de Mage runnen; daerom moet men voor, oft nae, oft met de Radijsen geen melck eten Sommige maken van de eerste teere uyt-spruytsels met Olye, Sout en Azijn een Salaet: de welcke niet onaenghenaem van smaeck is, dan brengt het lichaem geen voetsel aen.

De Peper-wortel, ofte Meradig, als of men seyde Meer-Radijs, wert veel ende wel gebruyckt voor een sauçe tot Visch, en andere vochtige spijse. Is aldernutst voor de gene die een koude maegh hebben ofte kout en vochtig van complexie zijn.

De Geele-Peen zijn middel-matig in warmte, ende wat vochtigh van aerdt, werden meesten-deel in vleesch-sop gesoden gegeten. Sy geven wel geen overvloedigh voedtsel, doch redelijck en goedt, ofte immers beter dan 't gene dat van veele andere wortelen

komt. Sy hebben nochtans oock eenige windtachtigheyt in haer, doch niet soo veel, als de Knollen; en sy en sincken oock so haest niet na beneden, als de selve Knollen doen. Sy moeten langh koken, ander zijn sy hart om te verdouwen.

De Roode-Peen ofte Carotten, werden oock veele gesoden gegeten, doch selden met vleesch, gelijck men de Gele doet: maer men eetse nu meest met Oly ende Sout, en sy dienen in de wintersche maenden voor een goede en bequame salaet. Anders so zijnse van krachten de Geele-Peen oock heel gelijck

De Witte-Peen ofte Pastinaken, zijn matelijck warm, ende eer droog dan vocht van aert. Sy voeden meer dan de Knollen, ende oock dan de Peen ofte Caroten; ende dat selve voetsel is oock wat dicker ende grover, doch geensins quaet ofte onprijselick.

Men eet dese Pastinaken gesoden of immers niet raeuw, en soo gegeten behouden sy eenige windachtigheyt. Aengaende het af-gaen, ende sincken, so en dalen sy na beneden noch te haestelijck, noch te tragelijck; ende aengaende den buyck, sy en maecken dien noch weeck, noch hart. Dan sy verwecken de pisse, ende lossen 't water: ende zijn de Mage, de Nieren, de Blase, ende oock de Borste ofte Longeren merckelijck nut en bequaem. Men kanse een jaer ofte twee in d'aerde goedt houden, om in den Winter ende Vasten te fruyten, ofte in Meel en Boter ofte Olye te backen, in stede van Visch: en soo ghegheten, zijn sy nut de swaermoedige menschen, en vermeerderen de lustigheydt en vleeschlijcke begheerte der Mannen en Vrouwen.

De Suycker-Peen ofte Suycker-wortelen, om haren soeten ende lieffelijcken smaeck alsoo ghenoemt, zijn redelijcken warm en vocht van aerdt: sy werden haest ende lichtelijck verdout ende verteert: ende sincken niet tragelijck nae beneden. Sy geven tamelijck veel voedtsels, ende en zijn niet quaedt van sap. Sy hebben oock eenige windachtigheyt in haer, waerom dat sy den lust tot by-slapen verwecken, en werden daerom van de goede Vrouwen de Mans dickwils te eeten gegeven, seggende datse seer gesont zijn.

Men eet dese suycker-wortelkens gesoden ofte anders gaer gemaeckt zijnde: te weten, somtijdts met Azijn, Sout en wat Olye, als men de ander Salaet doet: somtijts fruyt-mense oft roost-mense in Olye, ofte Boter, met Blom van Meel, ofte sonder; en op veel andere manieren.

Loock is seer scherp van smaeck, heel verdroogende ende verwarmende van aerdt, wel tot in den vierden graedt, als Galenus betuygt: voor spijse gebruyckt, verwarmt het heele lichaem sterckelijck, ende doet de grove taeye vochtigheden, die daer in verspreyt zijn, scheyden ende rijsen, ende maeckt die dun en los. Het opent alle verstophtheydt, doet water maken, winden scheyden, ende de kinder-wormen sterven, gelijck ick dickwils versocht hebbe. Dan sonderlinghe als het raeuw gegeten werdt, geeft het gantsch geen voedtsel: maer doet daer quaedt, seer heet en scherp sap ofte bloedt in groeyen. Daerom al de ghene die heet van complexie ofte gestaltenisse des Lichaems zijn, moeten hun voor allen wel wachten van 't Loock veel te gebruycken. Maer alsset gesoden, of in 't water ghekoockt wordt, tot dat het sijn scherpigheydt verliest, dan isset soo krachtig niet, ende en maeckt niet meer

soo quaedt bloedt, als Galenus betuygt, hoewel dat het den lijve dan oock seer luttel voetsel by brengt: nochtans soo voedet meer dan alsse raeu ingenomen werdt. Sommige lauderen het ghebrade vleesch met Loock, het welk een aengename smaeck aen het vleesch geeft, ende het is selve dan soo scherp oft verhittende niet, ende is seer goedt ende ghesondt voor de gene die kout van mage zijn. Ende insonderheydt in tijde van Peste, waerom het Boeren-Theriakel van Galenus ghenoemt wert. 't Is oock goedt, seydt Serapeion, den genen die te Scheep een verre Reyse doen, voor den stanck van de pomp, ende het verdorven en stinckent water, dat sy dickwils drincken moeten, ende de walgingh die de Zee in de Mage maeckt, als oock om haer sterckte te vermeerderen. Daerom plachten die van Athenen alsse een verre Reyse souden doen, veel Loock in voor-raet mede te nemen. Maer voor een yegelijk, hoe het oock bereydt werdt, is het veel ghebruycken schadelijck. Maeckt pijn in 't hooft, beschadight de oogen, ende d'ander sinnen, verweckt dorst, en is onbequaem om sijn dapperen en onverdraeghlijcken stanck. Daerom plagh by de Griecken eertijdts, gelijck Athen. 10 Deipn. getuyght, verboden te zijn, dat niemant in den Tempel van de Moeder der Goden en mocht gaen, die Loock gegeten hadde. De Poët Horatius vervloeckt het oock Epod. 3. met dese verssen:

Een die sijn vader heeft gedoodt,

Die eete Loock uyt hongers-noodt;

Dat acht ick slimmer kost te zijn,

Als dulle-kervel, 't slim fenijn.

Hoe grof is oock den acker-man,

Die 't hardt gewas verdouwen kan!

Een Medicijn van de voorgaende eeuwe, Iacob van Forly. plagh door de reuck van Look niet anders te ontstellen, als of hy een Pestilentialen reuck ingetrocken hadde. Hoe dat het Loock stinckt, soo is 't evenwel, gelijck oock den Ajuyn van de superstitieuse Egyp tenaers voor een Godt gehouden, volgens het schrijven van Plinius 19.6. Waer mede de Poët Iuvenalis spot Sat. 5. seggende dat het wel heyligh volck moet zijn, daer de Goden in de hoven wassen.

Men mach Ajuyn noch loock hier breken met de tanden,

Want 't is een schellem-stuck door al d' Egypsche landen.

Is 't niet een heylig volck, en van een grooten lof,

Dat voor sijn Goden eert, gewassen van den hof?

Ajuyn scherp van smaeck, heet en droog van aert, doch wat minder als Loock, maeckt de grove taeye vochtigheden dun, ende doetse scheyden. De Boeren etense raeu, dan geven weynigh, en raeu voedtsel en ontsteken het bloedt. Maer gekoockt zijnde, verliesense haer scherpigheydt, ende geven wat meer en beter voedtsel. Voorts soo zijn de Ajuynen quaedt voor de menschen die heet en haestigh van aerdt zijn, en veel galachtigh bloedt in 't lijf hebben: maer zijn goet en bequaem voor de gene, die veel raeu, dick en grof, taey ende slijmerigh bloedt ofte onsuyverheydt in 't lichaem vergadert hebben: ende zijn oock seer nut de Vrouwen, die haer maent-ston den door koude oorsaken achtergebleven zijn: want sy openen al 't gene dat verstopt is, verwarmen 't gene dat verkout is, ende verweckende maent-ston den door haer besonderen aert.

Paraye is warm van aert, oock droogh-maeckende ende verdeylende, alsoo wel als den Ajuyn: Syverwarmt het lichaem; ende doet oock de grove taeye vochtigheden scheyden, ende maecktse dun, suyvert de Maegh van slijmigheyt, opent, en doet water losen. Maer sy maeckt quaedt ende grof bloet, veroorsaeckt sware onrusten en vervaerlijcke droomen; verdonckert het gesicht, en is de oogen schadelijck. Sy is beter gesoden, als raeu gegeten, alsoo sy door haer scherpig-heydt en wintachtigheydt wat verliest.

Bies-Loock is van natueren de Pareye seer gelijck: te weten, verwarmende, verdroogende, dun makende, openende, ende de pisse verweckende. Werdt gelijk de Pareye in spijse ende Moes ghebruyckt, ende vermach in 's menschen lichaem al 't selve dat de Pareye doet; behalven dat den reuck wat teghenstaende is. Daerom raedt de Poët Martialis een die Bies-loock gegeten heeft, met een toe mondt te kussen:

Al die oyt hiesloock willen eten,

Behoeven dese les te weten,

Dat haer geen kus en dient genoten,

't En zy haer mondt sy toegesloten.

Thadeus van Florencen, een treffelijke Medicijn in sijnen tijdt, schrijft door ervarentheyt bevonden te hebben, dat Biesloock in 't eerste van de maeltijt raeu met zout gegeten, de maeg ontlast van koude, taeye, en slijmerige vochtigheden. Dient even wel selden gebruykt.

In 't voorgaende Capittel is van de Beete-bladeren gehandelt, hier dient oock wat geseydt van de wortel. Men gebruyckt meest in spijse de Roode Beet-Wortel, te weten, eerst gesoden, ende onder de heete asschen, ofte in den oven ghebraden, ende daer nae in dunne schijfkens gesneden, ende met Azijn, Olye, Zout ende Peper of Gember gegeten. Men siedse oock wel eerst, ende daer na snijtmense in stucken, ende men leydtse te weycken met zout in stercken Azijn, om daer nae met het gebraedt te eten, om den appe-tijdt te verwecken, dan voedt weynigh. Sy wert gehouden voor een goedt Salaet voor de gene die graveelachtig zijn; want sy doet het water dapper losen.

Cicorey-wortelen werden mede gesoden tot Salaet bereydt, en de bitterheydt der selviger met Corinthen gematight. Sy verkoelen, en openen, insonderheydt de Lever.

De Aerdt-buylen ofte Tubera terrae zijn by-na van de eygen natuere als de Campernoelien. Want sy zijn beyde kout, sonder smaeck, geven een waterachtigh grof voedtsel. En dat zy gekoockt zijnde, de tonghe aengenaem zijn, dat komt meer door de sauçe, als door haer selven. De Aerdt-buylen werden boven de Campernoelien wel gehouden, om dat bekent is, datter niet weynigh van de Campernoelien gestorven zijn, maer niemandt van de Aerdt-buylen: nochtans makense beyde grof ende swaermoedig bloet, ende diese te veel besigen, vallen in Popelsie, Geraecktheyt, Colijck, Aemborstigheyt, Gicht ende Droppel-pis. Ja het veel ghebruyck van de beste Campernoelien, diemen voor onschadelijck houdt, heeft meenigh mensch om hals geholpen, ick laet nu staen de ghene die van aerdt ende natuere vergiftigh zijn. Daerom en behoorense ofte gantsch niet gegeten te werden, ofte heel weynig, ende wel gekoockt ende toeghemaeckt, daer goede

Wijn op drinckende: Want daer en zijn geen jaren van 's menschelijck leven, geen ghestaltenisse des Lichaems, in 't welcke niet moer schade, als voordeel uyt het gebruyck van de Aert-buylen en Campernoelien voort en komt. Het welck oock uyt den oorspronck lichtelijck te verstaen is. Want sy groeyen haeftelijck en in een nacht uyt een grove aerdachtige ende dampige materie, soo datse noch van de inwendige warmte, noch van de Lucht gerijpt en werden. Daer beneffens, konnen sy lichtelijck uyt eenige verrottinge daer ontrent zijnde, als oock van Slangen, Padden, ende diergelijcke vergiftige beesten, eenigh vergif deelachtig werden. Waer uyt dat blijckt, datse naeuwelijcx sonder eenig perijckel, ende buyten suspitie van vergif konnen gegeten werden, ende dat men noyt genoegh toe en kan sien, of men kan beschadight werden. Soo dat seer te verwonderen is, datter hedens-daegs noch soo veel afghehouden werdt, ende eertijdts oock soo veel by de Romeynen afgehouden is, gelijck men uyt de verssen van de Latijnsche Poëten sien kan, ende wijdtloopigh uyt Plinius, ende uyt andere Autheuren aengewesen werdt by de gene die op Suetonius geschreven hebben, in het leven van den Keyser Claudius, die met Campernoelien, die hy seer garen at, vergeven is.

Aerdt-noten zijn matelijck warm, maer wat meer verdroogende, daer een niet kleyne t' samen treckinge bygevoegt is, en maken daerom den buyckhart. Gesoden ofte gebraden, ende voor spijse ingenomen, zijn harder om te verteeren dan de Knollen ofte de Pastinaken en andere Peen, dan sy geven wel so veel voetsels als de selve, ende sy en veroorsaken soo veel winden en opblasinge niet in den buyck.

Van de Aert-vruchten.

Het V. Capittel.

WY komen tot een vrucht gewoon om laeg te wassen,

Daer voor een yeder mensch is noodig op te passen:

Men sietet in 't gemeen, het is een selsaem kruyt

Wat langs der aerden groeyt, en noyt om hoog en spruyt.

Pompoenen die by kans aen niemant oyt en smaken,

Zijn echter gantsch bequaem om letters op te maken,

Ontrent haer groene jeugt; want als de schorse wast,

So groeyt met een het schrift, en staet ten lesten vast;

Maer wilder eenig mensch haer lassen aert verschoonen,

Soo moet de keucken-meyt al vry haer kunsten toonen:

Hier dient een goede saus van peper by te zijn,

Of anders laet de kost tot voedsel van het swijn.

Hem die Meloenen pluckt is nut te sijn geweten

Dat naeu van duysent een is nut te sijn gegeten.

Comcommers (seyt de kunst) is van der maegden aert,

Sy dienen haest gepluckt, en niet te lang bewaert.

Een tragen Hovenier die kan het hier verkerven,

Want heyt by wat te lang de vrucht die sal bederven;

Sy dient als van de steel te worden afgeruckt,

Sy dient en jonck, en groenen verschte zijn gepluckt,

En versch te sijn gebruyckt. Denckt hier op goede luyden,

Die lust en smake soeckt ontrent de groene kruyden:

Maer druckt het boven al wel diep in u gemoet,

Indien gy dochters hebt, of jonge maegden voet.

DE Comcommeren sijn kout en vocht van aert, en soo is het voetsel, datse voort-brengen, en veel gegeten maken quade vochtigheden in de aderen, waer door stoffe van verscheyde Koortsen vergadert werdt. Sy sijn best om te eeten, terwijlen dat sy noch jonck, versch, groen, ende onrijp sijn (want als sy rijp ende geel worden, dan sijnse onbequaem om te eten) met asijn, olye, zout en peper. Heel kleyn sijnde, werden sy veel in asijn met wat fenckel ingeleyd, ende om appetijt te maken voor ofte tusschen ander spijse gegeten. Sy doen de minste schade aen de gene, die werm van complexie sijn, ende een heete maegh hebben: maer de gene, die de Maegh slap is moeten haer heel van Comcommeren wachten. Ia, volghens het oordeel van Galenus, is beter voor een yegelijck, dat hy de Comcommeren, ghelijck alle kost van quade gijl, laet varen: ofte altijdt weynigh, ende selden besight. De Griecken hebben een spreeck-woordt, datmen de Comcommeren voor de Spinsters moet laten, om dat de Spinsters meestendeel, soomen Aristoteles ghelooven mach, geyligh en onkuys sijn. Nu de Comcommeren hebben kracht om dien brant te verkoelen, gelijck Diphylus, een oudt Griecx Medicijn by, Athenaeus, getuygt.

De Meloenen sijn lieffelick van smaeck ende aengenaem van reuck, alsse goet en rijp sijn: het welck oock maeckt datse te meer gegeten werden. Maer sy sijn kout en waterachtig van gestaltenis, ende verslaen daerom den dorst als het heet is, doen water losen, en suyveren de Nieren. Het en beurt niet selden dat de menschen haer met Meloenen een sieckte op het lijf eten. Want sy bederven lichtelijck, en in den buyck bedorven sijnde, nemense by na de natuere van vergif aen, ende veroorsaken een sieckte, die wy Boorts noemen, ofte eenige quaedt-aerdige Koortsen; en men leest in de Historien van veel Keysers ende vermaerde mannen, die door het eten van de Meloenen gestorven sijn. En my gedenckt dat ick vliedende de pestilentiale Koortse, die Anno 1616 in het gebiedt van de Venetianen seer in swang ging, my op de Reyse na Romen begaf midden in de Somer, en evenwel onderwegen daer van betrapt sijnde, en te Siena genesen, en als van de doot verlost sijnde, door het eten van Meloenen weder instorten, en al desperaet gestelt werde by Zeroastro Tinello, vermaert Medicijn aldaer, en door sijn schriften allesins bekent. So verhaelt de Françoische Historie-schrijver P. Matthieu, in 't eerste Boek der Historien van Henrick de Vierde, dat de gemelte Koning seer krank geweest sijnde, en in de gallerye van Monceaux wandelende, door het eeten van Meloenen, wederom in-storte, met groote perijkel des levens. Waer uyt blijckt, hoe schadelijck de Meloenen sijn voor de gene, die uyt een sieckte opstaen. Maer men dient ook te letten, om de Meloenen voor alle andere spijse te eten (het welck oock in de Comcommeren, ende Pepoenen dient waer genomen te werden) op dat zy te lichtelijcker, alsser eenige bedervinge in haer begint te komen, van beneden souden mogen af-schieten. En dan moetmen daer goede spijse na eeten, op dat haren quaden aert verbetert, ende de verdervingh voorghekomen mochte werden. Tot welcken eynde best is, datse met

Sout en Broot gegeten werden. Om haer schadelijckheydt te verbeteren, prijsen eenige den Wijn, andere niet. Maer voorwaer de Wijn is de rechte remedie, om het quaet, dat van de Meloenen kan komen, te helpen. Maer het moet stercke Wijn zijn, als Seck ofte andere Spaensche-wijn, ende die wat veelachtigh ghedroncken, op dat hy de schadelijckheydt van de Meloenen soude konnen verbeteren en verteeren. Want als men maer een weynigh soude drincken, ofte van kleynen en slappen Wijn, soo en soude de schadelijckheyt van de Meloenen niet verbetert werden, maer de raeuwe en verdorve vochtigheden soude uyt de Mage nae de binnenste deelen gevoert, ende alsoo de schade, die de Meloenen veroorsaken, vermeerdert werden. Anders doen sy oock veel winden in den buyck groeyen, ende krimsel in de dermen komen. Daerom de ghene die Colijck ofte Scheur-buyck ofte eenigh gebreck in de Milte hebben, ende voort alle oude ende koude menschen, die vol waterachtighe overvloedigheden zijn, moeten hun van de Meloenen wachten. Dan de jonge en heete menschen mogense vryelijcker eten, om dat sy kout zijn in 't beginsel van den eersten graet, ende vocht tot in den derden, daer op hertelijck drinckende, ghelijck geseydt is, heel stercktn Wijn. By Melck, ofte andere spijse, die lichtelijck kan bederven, zijn de Meloenen periculoos gegeten.

De Pepoenen en zijn geensins niet soo vochtigh of hinderlijck als de Comcommeren, doch veel vochter dan de Meloenen: maer men eetse nimmermeer raeuw ghelijck de Meloenen en Comcommeren: dan men fruytse gemeenlijck in de pan ne ende men bestrooytse met Meel; of men siedtse in vleesch-sop, ofte Soetemelck met Safferaen, en andere warmer Specerijen en Kruyden vermenght, om haer koude ende vochtighe eyghentheydt te beteren. Alsoo bereyt zijnde, brengen sy evenwel weynigh, dun, vocht, ende kout voetsel by. Ende alsse in een slappe ofte koude Maghe niet wel verteert en werden, konnense het Lichaem, insonderheydt de Mage ende de Darmen soo ontstellen, dat sy mede de Boorts komen te veroorsaecken, de welcke met een gheduerighe brakinghe en buyck-loop komt. Sommighe schrijven dat de Paus Paulus de 11. van veel Pepoenen te eten, ghestorven is: en dat Clemens de VII. oock veel daer van gegeten hadde in de laetste sieckte, daer hy van sterf. Daerom zijnse nutter gebruyckt den ghenen die eenighe hitte in de Mage hebben: Sy doen pissen, ende ghenesen de droppel-pisse; ende beteren alle ghebreken van de Nieren ende Blase: maer dickwils gegeten, maecken den menschen onvruchtbaer. Dan op dat de Pepoenen ons min schade doen, soo sal men daer mede goede vaste spijse na eten, die de Mage versterckende, ende 't Lichaem voedtsel gevende, de Pepoenen uyt-drijven mach. Anders als de Pepoenen niet haest nae de darmen en sincken, soo doen sy lichtelijck vergiftighe vochtigheden in den lijve groeven. De vochte koude menschen moetense dan heel laten, ofte stercken wijn op-drincken, ghelijck van de Meloenen geseydt is; de heete menschen dullen 't met de Rijnsche Wijn konnen af sien.

De Articiocken plegen heel raer te wesen, soo datse ten tijde van Hermolaus Barbarus te Venetien maer in een Hof te vinden en waren, nu zijnse allesins, ende werden by een yeghelijck voor een gemeene spijse gebruyckt. Sy zijn warm en droogh van natueren; werden van sommige raeuw met Peper ende Zout, dan meest gesoden in vet Vleesch-sop ende met Peper vermenght, gegeten voor een leckere spijse, en gebruyckt tot verweckinge der vleeschelijcke lusten. Maer sy en gheven geen goedt voedtsel, noch en maecken geen goedt bloedt, want sy hebben een groote overvloedigheydt van galachtige ende warme vochtigheydt, en doen over sulcks oock soodanighe in 't Lichaem groeyen. Zijn evenwel beter alsse gesoden, dan alsse raeu gegeten werden. Raeu en out gheworden, zijnse seer quaedt, en moeyelijck om verteren, en brengen onreyne vochtigheydt by, daer de menschen machteloos en onsterck af werden: ende zijn sonderlinghe quaedt den genen, die veel met hoof-sweer gequelt zijn. Na het gebruyck van de Articiocken loost men gemeenlijck veel en stinckent water.

De Aert-besien, zijn kout en droogh, maer hoe rijper hoe matigher. Sy zijn goedt in een heete Mage, sy verkoelen den Lever, sy verslaen den dorst, ende matighen de hitte van het bloedt. Daerom zijnse alleen bequaem voor jonghe Luyden, en die van ghestaltenis des lichaems warm zijn: maer doen schade in een slappe Maghe. Sy zijn dun van sap, suyveren de Nieren, doen water losen, ende zijn de Milte bequaem. Nochtans bedervense lichtelijck in de Maghe: daerom is 't goedt datse met Wijn en Suycker ghegeten werden. En dat niet op het laetste gherecht, ghelijckmen ghemeenlijck en qualijck doet, maer in 't beginsel van de maeltijdt, om reden hier vooren meermaels verhaelt.

Het is een seer quade maniere, dat sommighe de Aerdt-besien onghewasschen op tafel doen brenghen, meenende dat alsse droog en met een suyvere hant gepluckt werden, beter zijn, als gewasschen. Maer behalven datter somtijts eenige kleyne spinnen, ofte wormkens gelijck ick wel gesien heb) onder-konnen wesen. soo sal tor waerschouwinge mogen strecken het ghene hier over verhaelt werdt van den Hoogh-gheleerden Fabritius Hildanus 5. Obs. 38. Een jonge en kloeke vrouw in Switser-landt, als sy nuchteren een handt-vol ofte twee Aerdt-besien gegeten hadde, kreegh drieueren daer na groote pijn voor het hart, de welcke terstondt soo seer vermeerderde, datter flaeuten op volghden. Die daer ontrent waren, hier over ontstelt zijnde, gaven haer terstondt Theriakel in, tweemael op dien dagh; den volgenden nacht eens, maer al te vergeefs; want de pijn ende flaeuten namen al toe, daer noch by komende draeyingh ende swijmelingh, groote spanning, ende swellingh in de Maegh ende buyck. Als dit des anderen daeghs noch heviger was, so werde de gemelte Doctor Fabritius gehaelt, die alle d'Accidenten eerst door braken, daer na door hert-sterckende middelen dede over-gaen. De oorsaeck van dese qualijckheydt is waerschijnelijck geweest, dat de Aerdt-besien door eenighe padden vergiftight waren. Want de padden, gelijck Paré getuyght, scheppen sonderlingh vermaeck in de Aerdt-besien. Soo sien wy in onse Hoven dat sy haer onder de selfde meest-en-deel onthouden. En het fenijn, datse met haer water, speecksel, ende aessem uyt-werpen, is doodelijck, gelijck geschreven is by Rondelet, in 't eerste Boeck van de Visschen, en Paré in 't twintighste Boeck van sijn Chirurgie op 't 30 Capittel. Dit kan oock ander fruyt gebeuren; en derhalven is 't wel de pijne waert, dat het eerst wel schoon gewasschen werdt.

Van de Heester-vruchten.

Het VI. Capittel.

BEreyt hier, geestigh man, een velt tot goede vruchten,

Voor menschen die in brant en heete koortsen suchten:

Denckt om dit kleyn gewas, eer datje boomen plandt,

Het dient oock menighmael ten dienste van het landt.

Al wast het aerdigh tuygh alleen aen laghe struycken,

Men kan het na den eysch met grooten nut ghebruycken;

De minste dinghen selfs en dienen niet veracht,

Sy hebben menigh mensch beter standt gebracht.

Daer is een tijdt geweest, dat tot de wilde bramen,

De jonckheydt niet alleen, maer alle mensche quamen,

Als tot een rijck bancket, men pluckte met vermaeck

Men vonter heylsaem vocht en even soete smaeck.

De vrucht met suyver waes en koelen dau behangen,

Werdt by de grootste selfs in grooten danck ontfanghen,

Als hun die yemant schonck. Siet ook een slechten braem,

Gehandelt na de kunst, was Princen aengenaem.

Maer boven dit gewas soo vindt men nutter dinghen,

Die aen een swack gestel geen minder voordeel bringen,

De kappers van den brem zijn lieftal aen den mondt,

En wie graveeligh is die achtse voor gesondt.

De suer-boom wel bekent in al de naeste dalen,

De beyers in haer veruw soo root gelijck koralen.

De swarte krake-bey, en ander kleyn ghewas,

Bevindt men menighmael dat grooten brandt genas.

Hou stille, snelle pen, en blijft in uwe palen,

Ten is u sake niet hier verder in te dwalen:

Ghesellen, watter meer tot desen handel dient,

Gaet haelt dat uyt den mont van onsen weer den vrient.

ONder de drie soorten van Aelbesien, Witte, Swarte, (die geweldigh het water ofte pisse doen losen) en Roode, zijn de leste verre de beste, ende gesondtste. Dese Roode Aelbesien zijn kout en verdrooghende, verre ia den tweeden graedt, ende wat t'samen-treckende van natueren, met eenighe dunnigheyt ofte fijnigheydt van deelen. En zijn daerom seer goedt gegeten teghen alle verhittinge des bloedts, ende tot alle heetse koortsen: want sy verkoelen den brandt, ende bedwinghen de hitte van de Galle, ende het verhitten van de galachtighe vochtigheden, ende zijn goedt om de heete Mage ende verhitte Lever te ververschen, en het bloedt te temperen ofte matighen. Sy weder-staen oock alle inwendighe verrottinghen, ontstekinghe of inflammatie.

Van den selven aerdt, ende tot al het selfde zijn bequaem de Besien van Berberis, diese Sause-boom of Suer-boom in Brabandt noemen, ende werdt hier te Lande in veel Hoven onderhouden.

De Braem-besien zijn lieffelijck van smaeck, alsse wel rijp zijn, ende hebben veel saps dat matelijck en warm van aerdt is, ende daerom soet, ende de Maghe aengenaem, te meer om een kleyne t'samen-treckende kracht, diese noch behouden. Maer als yemandt de selve in wat te groote menighte eet, dan sal hy daer pijn in 't hooft van krijghen.

De zwarte krake-besien, zijn verkoelende van aert, en dat tamelijck verre in den tweeden graet: ende daer toe oock, met een merckelijcke t'samen-treckinghe, droogh-maeckende van krachten. Sy zijn seer goedt voor een verhitte Maghe, verslaen den dorst, ende sy verkoelen den brandt van d'heete koortsen. Sy stoppen de loop, en maecken den buyck hardt: sy stelpen ende beletten het braken, walghen, ende op-worpen van de Maghe. Men eetse ghemeenlijck met Wijn en Suycker, dan die meer verkoelinghe begheeren, konnen roosen-water nemen.

De roode Krake-besien en sijn hier te lande zoo gemeyn niet als de swarte: maer op sommige plaetsen van Duytslant werdense veel gevonden. Sy zijn mede verkoelende en verdrooghende, maer wat meer t'samentreckende van smaeck, ende daerom wat meer stoppende van krachten.

De Veen-besien, die in de Veenachtige plaetsen van Hollant gevonden werden, sijn mede van diergelijken aert ende krachten.

De Stekel-besien ofte Croes-besien, ofte ghelijck wyse hier ghemeenlijck noemen Cruys-beyen ofte Cruys-doornen, eer sy rijp sijn, soo sy meest gebruykt werden, sijn kout en droogh, heel verre in den tweeden graet, ende t'samen-treckende van natueren, de onrijpe Druyven vol na ghelijckende: Daerom worden sy by de spijsen in stede van de onrijpe druyven ofte voor Verjuys gedaen: ende het vleesch-sop ofte ander nat, daer sy in gesoden sijn, behoüdt daer van eenen seer aenghenamen smaeck, ende maeckt lust en appetijt om eeten: verkoelt de heete Mage ende Lever, en doet vergaen de overvloedighe inwendige hitte, en is goet gebruyckt den genen die koortsachtigh zijn.

Men roertse oock onder eyeren met zuycker, en men bereytse op verscheyde andere manieren. Dan hoe sy toe-ghemaeckt werden, sy doen altijt raeu en kout sap ofte gijl in den lijve groeyen, 'twelck heel luttel ofte niet met allen tot de voedinghe van 't Lichaem en streckt. De rijpe Cruys doornen, gelijck sy soeter van smaeck zijn, soo en sijn sy oock by-na niet met allen 'tsamen-treckende van aert, en hebben eenige kleyne wermte: oock soo geven sy den lijve dan meer voedsels als de onrijpe: ende dat selve sap dat sy by-brengen en is soo raeu niet, als 't gene dat van de onrijpe komt. Nochtans werden sy seer selden gesocht om by de spijsen te doen, en voor sauçe te strecken, ofte alleen gegeten te werden.

De Cappers sijn warm van aert, ende fijn van stoffe, ofte dun van deelen. Als sy versch sijnde gegeten werden, dan geven sy den lichamen niet seer veel voedsels: ende de ghene diemen in Pekel bewaert, voeden noch veel min: maer sijn alleen goet om met andere spijse voor een sauçe gegeten te worden, en sijn een medicinale toe-spijse, ofte salaet, dienende om den verloren appetijt wederom te doen keeren. Sy sijn nut voor de vochte Mage, ende beletten het walgen, en op-werpen van dezelve, en het onmatigh seeuweren ofte spouwen: ende doen die koude fluymen en taeye slijmerigheden die in de Maghe zijn, scheyden en verteren. Sy zuyveren oock en ontsluyten de verstoptheden van de Lever en de Milte: en met andere spijse gegeten, zijn de Milte-zuchtige zeer nut, ende de gene die de vierdendaeghse koorts hebben. Maer alsmense eten wil, dan moetmense eerst met soet water wel af-wasschen, en daerna moruw ghesoden sijnde, met Olye ende Azijn, als andere Salaet eten, ofte men siedtse, ende stooftse met ander spijze. De groote, mits datse meer sap ende vleesch hebben, zijn oock ongelijck beter, gesonder, ende voeden meer als de kleyne, hoewel dat de kleyne meer lust om eten en appetijt geven, en lieffelijcker sijn van smaeck.

De Brem-Cappers sijn van de selve kracht, en daer beneffens seer goet voor 't graveel. Sy werden by vele voor gesonder gehouden, als de rechte Cappers.

Ick heb gesien dat sommighe in dese Stadt de Vlierknoppen, ofte bloemen als sy noch gesloten sijn, mede in Pekel ofte Asijn bewaren, en in plaetse van Cappers op tafel setten, de selve den naem gevende van Vlier-Kappers. Sijn mede de Maghe niet onaenghenaem, maken lust en appetijt om eten, verdunnen en doorsnijden de dicke naeuwe ofte onrijpe vochtigheden. Dan te veel gegeten beroeren sy den buyck, en maken hem weeck.

Van de Boom - vruchten met harde schelpen.

Het VII. Capittel.

HIer is een ander vrucht, hier is dat Amaryllis

Ten hooghsten wel bevalt en best na haren wil is:

Komt hier, ô Coridon, en brenght de lieve maeght

Een fruyt dat weynigh kost, en efter haer behaeght.

Het is een Herders-gift, ghy kondt geen beter kiesen,

Gaet legtet in den korf gemaeckt van groene biesen:

En çiert dan u geschenck met woorden van de kunst,

Soo vinje voor gewis haer ongeveynsde gunst.

En soo ghy wenst het stuck ten besten voor te stellen,

Segt dat het is een fruyt van byster harde schellen;

Maer dat het evenwel is binnen wonder soet,

En dat sy tegen u aldus oock wesen moet.

Dat sy een lange tijt met wonder harde streken

Vliefde tot den gront scheen af te willen breken;

Dat nu dien stegen aert dient af te zijn geleyt,

En eens tot uwe troost het soete la geseyt.

Komt op een ander tijt, en brengt haer Ocker-noten,

En als ghy in haer schoot de vruchten hebt gegoten,

Soo segt haer dat het fruyt is dienstigh voor fenijn,

Maer datter by de Noot oock Ruyte dient te zjjn.

En siet op dit beleyt is mede wat te seggen,

Dat ick niet voor en heb hier breeder uyt te leggen:

Ghy voegter weder by den keest van uwen mont,

En siet hoe ghy het stuck te passe brengen kondt.

Weest ghy het boom- gewas, laet haer de Ruyte wesen,

En segt dat dit vermengh veel qualen kan genesen,

Seght vorder lieve vriendt, dat hier te seggen valt,

Maer siet dat uwe tong niet al te los en malt.

Spreeckt niet als na de kunst, en om het wel te leeren

Soo maeckt tot desen Boeck een vlijtigh oog te keeren;

Ghy sult hier konnen sien, soo klaer gelijck den dagh,

Al Wat het boom gewas en wat het kruyt vermagh.

DE Eeckelen zijn by alle de heydensche Schrijvers niet alleen ghehouden voor de outste vruchten, maer oock voor het eenigh voedtsel, waer by de eerste Werelt alleen plagh te leven, Lucret. in 't 5. Boeck:

Alwat de Sonne gaf, en watter van aen regen

Komt spruyten uyt het Velt, daer is een rijcken segen

De menschen aengenaem, en in het eyecken woudt

Daer is dat al het volck sijn blijde feesten houdt.

En hierom is 't dat dese vrucht haren naem heeft nae den Hebreeuschen Akel ofte Eeckel, dat Eten beteeckent, Fagus in 't Latijn van het Griecx Phagein, dat oock Eeten geseydt is. In een Wet van de twaelf tafelen (dewelcke de oudtste Wetten, van de Romeynen waren) ons bewaert by Plinius in sijn 16 Boeck op het vijfde Capittel, werdt toeghelaten, dat men de Eeckelen, die op een ander mans Acker vielen, vermochte op te rapen. Op welcke Wet de groote Rechts-geleerde Cajus L. quivenen ff. de verb. & rer. sign. aenmerckt, dat by het woordt Eeckelen niet alleen de vrucht van de Eycke, ofte alderhande Eeckelachtigh gewas, maar oock van alle andere boomen moet verstaen werden, nae het exempel van de Griecksche spraeck, in de welcke alle soorten van boomen Akrodrya, dat is, Eycken genoemt werden. Dit schijnt wel plaets te hebben in die Wet, dewelcke ick geloove van de Romeynsche Thien mannen ghemaeckt te zijn, om den honger van de armen te verlichten, haer toelatende alderhande afgevallen vruchten op te rapen; dan ick twijffele, ofte dat allesins soo uyt te leggen. Ovidius in 't begin van sijne boecken van de Transformatie, daer hy van de gulde eeuwe spreekt, en van 't ghene dat de menschen doen aten, onderscheyt de Eeckelen van d'andere boom-vruchten, met dese verssen:

Het aerdtrijck met den ploegh of egge niet gewont,

Droegh uyt een gullen schoot en uyt een vetten grondt.

Al wat den mensche spijst: Wat kruyt en boomen geven

Dat is aen al het volck genoeghsaem om te leven:

De vrucht van 't eyken-houdt en van den wilden braem,

Die waren even selfs de Princen aenghenaem.

Maer daer na het Kooren ghevonden zijnde, ende maniere om het Landt te ploeghen, ende te bezaeyen, hebben sy de Eeckelen voor de Verckens ghelaten. Daer van is 't spreeck-woort by de Griecken, Al Eeckelen genoegh, als of sy wouden seggen, alsser beter komt, dan laet men slechter staen. Nochtans getuyght Galenus in het tweede Boeck van de krachten der Voedtselen op het acht-en-dertigste Capittel, dat die van Arcadien, als de ander Griecken al Kooren aten, noch lange haer aen de Eeckelen hielden: ende Plinius schrijft op de aengewesen plaetse, dat noch in sijne tijdt veele volckeren by Eeckelen leefden: ja datse den Spaenjaerden soo aenghenaem waren, dat sy die voor Bancket op de taeffelen lieten setten. Sulck bancket, seyt Erasmus van Rotterdam in de uytlegginge van 't gemelte Spreeckwoordt, was heel bequaem voor de gene, die de pis tot spoelwater voor haer tanden gebruyckten. Maer al is 't, dat niemandt de leckere kost uyt Arcadien sal gaen hallen, soo zijn evenwel de Eeckelen dickwils seer wel te pas gekomen in honghers-noodt. By aldien die van Leyden Eeckelen in haer Stadt ghehadt hadden, men

soude van soo veel ellende in haer belegeringe niet gehoort hebben. Waer van Galenus een schoone ghetuygenisse geven kan, in het vermelde Boeck en Capittel, alwaer hy oock de maniere om de Eeckels tot spijse te ‘bereyden beschrijft. Als op sekeren tijdt, seydt hy, ons landt van hongers-noot geplaegt werde, en datter groote menichte van Eeckelen en Mispelen ghewassen was, soo begroeven de Boeren de selve in, kuylen, diese in de winter en iu 't voor-jaer in plaetse van Kooren aten. Te voren waren de Eeckelen maer, kost voor de Verkens: Maar also de Huys-luyden de selvige doen, gelijck sy plegen, niet en konden voeden, soo atense het Kooren voor eerst op. Daer na de winter op handen zijnde, ontgroeven sy de Eeckelen, en bereyden die tot spijse op verscheyde maniere. Want sy koocktense somtijts in water, ende bradense wat onder heete afsche, somtijts stieten syse tot meel, en maeckten der pap en bry van, somtijts besproeyden syse alleen met water, en de dender een sauçe by, somtijdts aten syse in melck gesoden, ofte in honigh, geleyt. Voorwaer soo in de Stadt van Numamia eertijdts,’ oft in onsen tijde te Sancerra in Vranckrijck (daer niet ongegeten bleef) maer Eeckelen hadden geweest, sy waren onwinbaer gebleven. Wan de stad Chios in 't Eylandt van den selfde naem, hiel de belegeringh soo lange tegen met Eeckelen eten, tot datse ontset werde; als uyt Cornelius Alexander by Matthiol. te lesen is, in de uytlegginge van Dioscorides 1. 121. En Galenus seydt op de ghemelte plaetse, dat de Eeckelen niet minder voedsel geven, als veel spijse die van Koren ghemaeckt werdt. Maer 't selfde (als hy schrijft in 't Boeck van goede en quade gijl ofte sap van het 4 Capittel)is dick, raeu, en kout, en gaet lancksaem na beneden, waer uyt volgt datse hart om te verdouwen en qualijck om te verteeren zijn. Alzo wy om d'outheyt, van de Eeckelen eerst gehandelt hebben, so zullen wy dit Capittel vervolgen met de boom-vruchten die mede harde schelpen hebben, in 't Latijn met eenen ghemeenen naem van Noten beteeckent, aengaende van de gene, die den sel£den eygentlijck ghegheven werdt.

De Ocker-noten zijn warm ende droogh, insonderheydt alsse wat verdrooght zijn. Want de versche hebben meer vochtigheyt, en minder warmte. Derhalven zijn de versche de beste, hoewel sy oock moeyelijck om te verteeren zijn, en luttel voeden: maer de drooghe maken veel galle, ende zijn een heete galachtighe Maghe schadelijck. Daerom zoude men mogen dencken, datse voor oude luyden bequaemer zouden zijn, als voor jonghe: Maer om dat sy de krop ven de Mage, Keel ende Strot beschadigen, hoest verwecken, en pijn in 't hooft maken, soo sijnse oock onnut voor de selve. Sy sijn een goede remedie teghen vergift, met vyghen ende Wijn-ruyt, ende wat sout ghegeten. Ende dit is 't secreet dat Pompeius vont, in 't Cantoir van den overwonnen Koningh Mitridates, met sijn eyghen handt gheschreven, ghelijck te lesen is by Plinius in het 23. Boek van sijn Natuerlijcke Historie, op het 8. Capittel. Sy werden gemeenlijck gepresen, ende goet gehouden op visch gegeten, om dat sy de vergaderingh van eenige slymerigheyt, ende bedervinghe van vochtigheden, die lichtelijck op het eten van de visch in de Mage gheschiet, met haer warmte ende drooghte beletten, ende in dien der misschien eenige vergiftigheyt ofte quaet-aerdigheydt, ghelijck somtijts ghebeuren kan, in de Visch is, de selve met een besondere kracht kan tegen-staen.

De Hasel-noten gheven meer voedsel, dan de Ocker-noten, maer zijn wat kouder: evenwel warm en droogh. Sy sijn harder om te verteeren, maken grover ende aerdtachtigh sap of gijl, als de Ocker-noten. Veel op andere kost ghegeten, drijvense in de Maegh, ende veroorsaecken op-blasinghe, brakinge, ende pijne in 't hooft. De versche sijn beter als de drooge, en maken de gesonde menschen haest vet.

Tot de Eeckelen en Noten behooren oock de Castanien (Plin. 2.3.8.) de Eeckelen van lupiter, in het Griecks genoemt, en in 't Latijn Castanie-noten.

De Castanien, seydt Galenus, sijn de edelste van alle de Eeckelen, en onder alle de wilde vruchten brengen sy den lichaeme alleen een redelijck voetsel by, in het tweede Boeck van de kracht der voedselen. En in 't Boeck van het goet en quaet sap, op 't vierde Capittel, seydt hy, dat sy goet voedsel gheven, als sy wel verteert werden. Maer sy sijn swaer om te verteeren, en sincken seer traghelijck na beneden. Geven oock grof en duerende voedsel, maken den buyk hart, stoppen de loop, en veel ghegeten, verwecken veel winde, en pijn in 't hooft. De raeuwe hebben een by-een treckende kracht, en sijn dapper windigh, daerom sijnse beter gebraden, of gesoden. Ik hebbe by de huysluyden, daer heele bosschen van Castanien staen, en meest voorde Verkens gheworpen werden, ghesien Broodt van Castanienmeel gebacken, het welcke seer swaer en hart om te verteeren is.

De Pistatien ofte Fisticen sijn mede hart te verteeren, doch minder als de Nooten. Anders zijn sy goet van sap, en geven prijselijck voedsel, doch nochtans een weynighsken dickachtig. Oock 't voedsel dat sy by brenghen is tamelijck veel: en daerom konnen sy kracht geven, en wederom versterken al de gene die door langhe sieckten ofte anders onsterk en slap gheworden sijn: ende sy maken wederom vet ende gelijvig die door deselve oorsake mager sijn: Daerom sijn sy seer nut de uyt-drogende ofte uyt teeren de menschen Rabbi Moses houtse voor de beste van alle vruchten, om datse de walginge beletten, en de Mage etens lust doen krijgen. Avicenna seyt oock datse de Mage seer verquicken: het hert oock verstercken, en goet bloet maken; ja soo goet sijn als de Amandelen. Dan Galenus twijffelt seer ofse soo veel deugden hebben. Immers men moet bekennen, datmen daer niet veel t' seffens van eten en mach. Want sy vullen het hooft met dampen, ende schaeden de kinderen, en de heete menschen, om datse haer 't bloedt ontsteken, en draeyinghe in 't hooft veroorsaken. Maer alsmer Conserve of Rosen met ofte na eet, dan en schaden sy niet.

Te Venetien maeckt men een soorte van Marcepeynen uyt dese vruchten, Pistacciare ghenoemt, die goet ghehouden werden, om de kouden mans wat lust of krachts te geven om met de vrouwen om te gaen.

Onder de Noten, werden mede gherekent de Amandelen, en sijn tweederley, Soete en Bittere. Ouder alle de soorten van Noten, daer nu afgehandelt is, sijn de Soete Amandelen de alderbeste, matelijck warm en vochtigh, ofte een weynigh nae de drooghte treckende, Galenus schrijft in het 2 Boeck van de kracht der voedtselen op het 29 Capittel, dat de Amandelen niet veel voetsel en geven. Maer de ervarentheyt leert, en so

veelderhande spijse, die van Amandelen ghemaeckt werdt, betuyght volkomentlijck, datse veel voedtsel maken, en dat van matighe en goede stoffe. Sy zijn seer goedt voor uytgheteerde lichamen met Suycker ende Rosen-water ghegheten, ofte tot Marcepeynen gebacken.

De Soete Amandelen, als oock al de voor-verhaelde soorten van Noten, zijn door haer windachtigheyt en substantie bequaem, om den lust van by-slapen te verwecken, en te vermeerderen: dan het is een quaden Put, daer men 't water in dragen moet.

Bitter Amandelen zijn onbequaem om voorspijse ghebruyckt te werden, hebben evenwel gesien, Marcepeynen daer van gebacken, die men at om niet lichtelijck droncken te werden, dan heb niet konnen merken, dat de selve ofte soo toe-ghemaeckt ofte uyt de handtgegeten, daer toe groote kracht hadden: al is 't oock dat van dese kracht veel beschreven is by Plutarch. 1. Symp. qu. 6. Athen. lib. 2. en Plin. 23 Nat. 8.

Van Appelen, Peeren, ende ander Boom-vruchten met sachte schellen.

Het VIII. Capittel.

KOm hier wie immer was genegen om te snoepen,

Ghy wort hier tot een feest van uwen aert geroepen;

Hier is bevallig ooft, en aerdig boom-gewas,

En wat men immermeer van gulle tacken las;

Koom pluckt nu metter hant, en eet met volle kaken,

Maer wiltet niet te grof of niet te gulsig maken:

En fruyten met bescheyt, en na de rechte maet,

En let wat hinder doet, en wat de leden baet.

Maer denckt oock boven dat, hoe seer het is te schromen

Dat eens den appel-man staet om sijn gelt te komen;

En daerom weest beset, op datje niet en eet

Voor datje van het fruyt de ware gronden weet.

Ghy dient van al het ooft den rechten aert te weten:

De Persen zijn vergif door onvoorsichtig eten,

De Quee, de Vijgh, de Druyf, de Mispel dient gemijt,

Ten zy men die gebruyckt op haren rechten tijt.

De vroegen Abrikock, den Appel van Granaten

Kan desen hinder doen, en genen weder baten;

De kunst gelt over al. En waerom meer geseydt?

Geen sake dient gedaen als met een goedt beleyt.

GHelijck onder den naem van Nux niet alleen de noten, maer oock alle boom-vruchten met harde schelpen, in 't voorgaende Capittel beschreven, begrepen werden: alsoo en beteyckent de naem van Pomum in 't Latijn niet alleen de Appelen, maer oock alle de boom-vruchten met weecke en sachte schellen, van de welcke wy nu sullen handelen. Dese hebben meest al sap dat lichtelijck komt te bederven. Galenus verbiet daerom het gebruyck van de selvighe den genen die op haer gesondtheydt willen leven. En getuyght van sijn selven, dat als hy door raedt van sijn Vader hem in sijn joncheydt van fruyt onthiel, altijdt in gesondtheyt bleef. Oock, als hy eens by geselschap van jonge luyden, wat te veel snoeyden in een stercke koortse verviel. Waer door gewaerschouwt zijnde, hy daer na sulcx na liet, ende wel te pas bleef. Het valt evenwel swaer voor de gene die wat goedt fruyts zijn, insonderheydt in soo groote verscheydenheyt en lieffelijckheydt, die het oogh en den mondt selve schijnen te noodigen, haer gantsch ende gaer daer van te onthouden. Derhalven die den lust wat willen toegheven, moeten niet gulsigh, maer matelijck ende soberlijck van 't oost gebruycken. Want uyt quaedt voedtsel en konnen niet als quade vochtigheden in ons lichaem voort-komen. Nu appelen, en de ander fruyt voedt weynigh, ende derhalven die haer selven daer mede op vullen, werden veel eer beswaert, als gevoedt. Daer beneffens loopt dun en vochtigh voedtsel al te ras door het geheele lichaem, en daer van werdt een raeuwe gijl veroorsaeckt, waer uyt lichtelijck koortsen, en andere sieckten ontstaen. En de snoepers van 't fruyt en komen niet licht tot eenen hoogen ouderdom.

Dan voor al moet geschout werden raeuwe appelen, en ander fruyt, dat noch niet rijp en is. En het scheelt oock veel of de rijpigheydt gemaeckt is, of datse van natueren komt. Want 't gene in kaf of hoy bewaert wert om te meucken, dat mach vryelijck voor gantsch ongesondt verworpen worden. Maer dat rijp van den boom ghepluckt werdt, is beter, Gelijck in reghendeel 't gene wildt, wrangh, en gewormsteeckt is, niet gegeten en dient.

Om nu van 't fruyt in 't besonder te spreecken. De Appelen zijn allegader kout en vochtigh van natueren, ende hebben daer by een overvloedighe waterigheyt. Maer gelijckse seer verscheyde van smaeck zijn, want sommige zijn soet, sommige suer, andere wrang, eenige tusschen beyde, soo is oock den aerdt en natuere van de selve verscheyden, na de verscheydenheydt en het onderscheydt van de smaeck.

De soete Appelen zijn min kout en vochtigh, en schier middel-matighlijck gestelt. Dese behouden de vastigheyt ofte gelijvigheydt van haer vleesch of stoffe, als sy gesoden of gebraden zijn, en brengen den lijve overvloediger voedtsel, als andere. De suere Appelen zijn kouder ende oock vochtigher dan d'ander: Ende het vleesch of de stoffe van dese, als sy gesoden of ghebraden werden, valt van een, ende werdt heel gesmijdigh ende en behout geene ghelijvigheydt met allen. Sy en geven oock soo veel voedtsels niet als de soete, en 't gene dat sy by brenghen, is raeuw en kout. Dan sy slibberen soo haestelijck ende soo lichtelijck door de darmen ('t welck de soete niet en doen) dat sy den Buyck die te hardt was, weeck en los maecken, insonderheydt als sy voor alle andere spijse ghenomen werden.

De wranghe, wringhende ofte t'samen-treckende Appelen, als zijnde de wilde en Onrijpe, zijn kouder van aerdt dan de voorgaende: ende sy doen dicker en heel windigh gijl in 't lichaem groeyen, en stoppen den buyck.

De Appelen die niet suer, ofte soet, noch oock wrangh, maer tusschen de voorseyde smaken gestelt zijn, en dick wils twee ofte drie verscheyden eyghentheden ofte besondere smakelijckheden op de tonghe vertoonen, sullen die werckinge van die eygentheydt die hunnen smaeck meest openbaert, oock meest

voort-brengen: hoewel dat sy van de andere eygentheden oock mede deelachtig zijn.

Dan voor allen so zijn de gesoden ofte de gebraden Appelen altijdt beter dan de raeuwe: want de schadelijckheyt die meest uyt de wintachtigheyt en overtollige vochtigheydt komt; werdt door de hitte des vuurs wech ghenomen: en de selve mach dan oock bedwongen en verbetert werden door goede ende bequame specerijen en andere dinghen diemen daer by doen kan.

Voorts soo kan men de appelen besighen, als medicamenteus voedtsel: allegader als 'er verkoelingh van nooden is, gelijk in een heete Mage: de suere als 'er dunmakinghe van taeye vochtigheden van doen is: de wranghe ofte t'samen-treckende, als den Buyck te weeck is, ende verstoppinge ontbreeckt: Maer evenwel zijn sy allegader van quaet sap, ende voor de Maghe ende zenuachtighe deelen onbequaem. Dan de schadelijckste zijn de gene, die gheen smaeck en hebben, ende gantsch waterachtig zijn, 't welck haer lichtelijck doet bederven. De soete wel-rieckende, ende die een speçeriachtigen smaeck hebben, zijn de alderbeste: want sy gheven het lichaem redelijck voedtsel, zijn de teringe der Mage niet tegen, verstercken het hert, verheugen den geest, ende zijn in swaermoedige sieckten bequaem, voor dewelcke oock in de Apotheken gemaeckt wert een Syroop van Appelen. Sy verstaen den dorst, openen de borst, doen de fluymen rijsen, en stelpen den hoeft.

Appel-dranck, ofte Cidre, ghelijck men hem in Vranckrijck noemt, werdt van het uytgeperste sap gemaeckt, en is opsommige plaetsen, daer weynig wijn wast, als in Normandien, soo gemeen als by ons het bier, is van smake wijnachtig, ende houdt hem oock ghelijck de wijn. Want met den eersten is hy soet, daer na teert hy, ende is dan watscherper. Ten laesten heel geklaert zijnde, heeft hy eenen scherpen smaeck: dan metter tijt verandert hy van smaeck ghelijck de wijn. Niet te min is hy in 't klaer worden veel lieffelijker, dan als hy heel klaer is. Als ick Anno 1615. te Caen studeerde, konde ick geensins smaeck krijgen in dese Cidre, dan de Professoren seyden my, dickwils ons bier versocht te hebben, maer dat sy het mede niet en konnen drincken. Soo ghetuyght de Heere van Montaghe, 1 des Essais 25. dat hy hem tot alles wat voetsel geeft sonder onderscheydt hadde konnen wennen, behalven tot het Bier, het welck hy niet en konde verdraghen. De oorsaeck van beyde is de gewoonte van jonghs op, dewelcke met recht voor de tweede Natuere ghehouden werdt. Dan men moet voor al weten dat de Cidre niet goedt gedroncken is den genen, die 't flerezijn hebben.

De Peeren zijn mede niet min als de Appelen in natuere ende smaeck verscheyden. Want men vindt soete, zure, wrange, ende die een gelijck waterachtige soetigheydt hebben. Waerom sy oock van geen eenderhande kracht en zijn. Alle Peren stoppen den buyck en maken hem hardt, insonderheydt de ghene die wrang en sarp van smaeck zijn; sy verkoelen meer als de soete, maer zijn niet goedt voor de Mage, darmen, en de senuachtige deelen.

Indien der yemandt is begeerig om te weten

Wat peer, of ander vrucht, is nut te zijn gegeten,

Die neme dat gemerck: Het fruyt dat niet en kraeckt

Dat houdt men in 't gemeen dat alle monden smaeckt.

De soete Peren zijn meer getempert: maer zijn allegader meeft van kouden ende vochtigen aerdt. Sommige zijn evenwel warm ende vochtig, als de Muscatel-peeren, ende daerom de bedervinge meer onderworpen. Galenus, in het 6 Boeck van de drooghen, schrijft de Peren een ongelijcke getempertheydt toe na de deelen, en seydt dat eenige deelen aerdachtigh, eenige waterachtig zijn. Maer 't schijnt evenwel dat in de meesten de koude, en vochtigheydt, de soetigheydt en drooghte te boven gaet. Sy en zijn de Maghe niet onaenghenaem: Alsse eerst gegeten werden, dan stoppense (om sulcks te beletten, stovense sommighe met Corinthen) maer gegeten nae d'ander spijse, makense los, en sluyten de krop van de Mage: insonderheydt de ghene, die wat treckende zijn. Sy geven door de banck meer en overvloedigher voedsel dan de Appelen, maer 't selve is mede kout en waterachtigh. Ende dickwils alsse bederven, veroorsaecken roo loop en boorts: insonderheydt alsse niet heel rijp en zijn, en oock al te vochtigh, gelijck van de Muscatellen gheseydt is. De soete, vette, en smoutachtige Peren voeden meer dan d'ander. Sy zijn alle beter gesoden ofte ghebraden, als raeuw ghegeten, om reden in de Appelen verhaelt. Maer de gene die met Colijck ofte krimpinghe des buycks onderhevigh zijn ofte graveelachtigh, moeten haer van het Peren eten wachten, om datse kout en windigh bloedt maken, en steenen doen groeyen; anders weynigh ghegheten in 't laetste van de maeltijdt, en nimmermeer nuchteren, met Kaes, Sout, Suycker, Peper ofte Caneel, raeuw, ghesoden, ghebraden ofte geconsijt, moghen van alle menschen (behalven oude, en koude) in alle tijden gegeten werden, mitds daer stercken Wijn op drinckende.

Men Maeckt oock Peer-wijn, als van Appelen, (Peer-dranck of Cidre-Peēre gheheeten) die voor Bier of Wijn streckt.

Van de Cietroenen ende Limoenen en besighen wy in onse spijse niet als het sap, in plaetse van Verjuys ofte Azijn. En soo ghebruyckt, kan het de heete ofte galachtighe vochtigheden die in de Maghe legghen krachteloos maken of bedwingen: doet den verlooren appetijdt weder-keeren, ende is de Maghe seer aengenaem. Van de selvighe handelt de Poët Virgilius breedt in het 2. Boeck der Landt-bouwinghe:

Vyt Meden is een vrucht in ouden tijt gesproten,

Die heeft een egger sap in haren schors besloten.

Daer kan geen beter dranck of nutter julep zijn

Voor nare spokery of ander slim fenijn:

Want schoon aen eenig mensch door gif de leden swellen,

Het sap dat sal het lijf in beter wezen stellen;

Het kan meer bate doen als eenig heylsaem kruyt,

Het is een vinnig suer, het bijt den swadder uyt.

Dus als een stief-moer poogt, door fellen haet ontsteken,

Haer voor-kint quaet te doen, en haer verdriet te wreken.

Of dat een spoockster grolt, en vreemde lagen brout,

Dit sap is dat de doot met krachten weder houdt.

De stam daer aen het wast is keestigh opgeresen,

En schijnt aen sijn geway een lauwer boom te wesen;

En soo men uyt den reuck geen onderscheyt en nam,

Het ware ja den boom die eerst van Daphne quam.

En schoon al ruyst de Lucht met wonder harde vlagen,

Het bladt dat kan een storm en harde buyen dragen,

Het bloeysel even-selfs dat hout geweldigh vast,

Soo dat het op geen kou of stueren wint en past.

De Meden achtent hoogh, en 't wordt van hen gepresen,

Vermidts het van den stanck den adem kan genesen.

Van de selfde kracht is het sap van de suere Oraengie-appelen: dan 't ghene dat van de soete komt en is soo verkoelende, noch oock soo verdrooghende niet, maer komt eer tot een matelijcke of redelijcke warmte ende vochtigheydt, en is aengenaem ende behaeghlijck van smaeck. Maer het sap van de half suere ende half foete is mede van aerdt ende krachten tusschen beyde. Sy zijn allegader seer nut om de sieckte die van quade of bedorven spijse ende stinckent water ghekomen is, te ghenesen: dan de Citroenen zijn daer wel soo krachtigh in. Soo lesen wy van onse Reysen op Oost-Indien, dat, soo haest de Schepen een Eylandt aen doen, daer Citroenen ofte Oraengie-appelen wassen, het scheeps-volck dat van de Scheur-buyck onbequaem was om yet te doen, terstondt geneest, en fris en gesondt tot haer werck keert. Dese soete Oraengie-appelen zijn oock seer goedt om alle verstoppinge te ontsluyten, en worden nuttelijck de swaermoedighe melancholijcke menschen ghegeven, en de oude lieden, en de gene die veelsinckinghen op de borst onderhevigh zijn. Maer de suere verkouwen de Maghe, stoppen den buyck, en maecken de borst, ende de aessem-aderen engh. dan als men daer niet veel teffens van en eet, of dat men wat geconfijte Oraengie-schellen daer toe eet, dan zijn sy de heete jonge menschen, ende dat in heete tijden des jaers nut genoegh. Dese geconfijte schellen, als oock van de Citroenen, stercken de Mage, en zijn goet voor de gene die een stinckenden adem hebben.

De binnenste sappige keernen van de Graenet-appelen zijn tamelijck goet van sap oft gijl, ende de Mage oock aenghenaem: doch gheven luttel, seer dun ofte oock geen voedtsel. Dan alle de soorten van Granaet-appelen zijn verkoelende eene wat t'samen-treckende; maer allegader niet alleens. Want de soete en verkoelen soo seer niet als d'ander, noch en zijn oock soo t'samen-treckende ofte so droogmakende niet, maer vochtiger dan d'ander, en bequamer om het Lichaem te voeden: dan sy maken seer haest winden, en swellinghe in den buyck. Daerom en zijnse soo nut niet om van de koortsige menschen gebruyckt te werden, als de andere. De suere Granaet-appelen, ende sonderlinge de gene die eenige wrangigheyt in hebben, zijn merckelijckverkoelende, droog-makende, ende een weynigsken t'samen-treckende van aert. De vochtigheyt of het sapis de Mage seer bequaem: want sy sterckt de weecke Maghe, en verkoelt de verhitte, verdrijft alle walginge, en doet het braken op-houden.

De Queen zijn kout en droogh tot in den tweeden graet, van lieffelijcken reuck: daerom geboot de wijse Wet-gever Solon, dat alle de jonge dochters, eer sy met haer Bruydegoms te bedt ginghen, in dese vruchten bijten soude, om daer van eenen goeden aessem te behouden. Raeuw en werden sy by-na nergens gegeten en zijn schadelijck voor de zenuwen, ende maecken krimpinge in den buyck. Gesoden ofte gebraden, of oock met suycker geconfijt, ofte tot marmelade (datmen oock Quee-vleesch ende Quee-kruyt noemt) gemaeckt, zijn bequamer ende lieffelijcker om eeten. Men eetse veel tot hutspot met schapen-vleesch ghestooft. Sy zijn hardt om te verteeren, gheven luttel voedtsel, en dat selve grof, en niet haest nae beneden gaende: sy verstercken de Maghe, en houden het braken op, en indiense op het laetste van de maelijt ghenomen werden, gelijck men ghemeenlijck doet, met wijn ghestooft, soo sluytense den mondt van de Mage toe, en beletten dat de dampen van de spijse niet na de herssenen op en stijghen, ende maecken den buyck weeck, de spijse neerdringende: maer in het eerste en voor ander spijse gebruyckt, stoppense en beletten dat de kost tragelijck uyt de Mage gaet. Dan is oock ondienstigh datse nae andere spijse te overvloedigh ghebruyckt werden: want dan dringense, door het geweldigh toetrecken van den oppersten krop van de maeg, de spijse na beneden al-eer sy volkomentlijck verteert is, en veroorsaken krimpinge en colijck.

De Persen, ofte Persijcken werden gemeenlijck veel gegeten, om haren lieffelijken en aengenamen smaek, sy zijn bequaem om door haren reuck het herte te verquicken, en oock om den stanck des adems te beteren, die van de mage komt. Dan de gene die hun ghesontheyt liefhebben, moeten daer soo luttel van eten als 't moghelijck is, ende dat eer nuchter als andersins, om datse haest in de mage bederven, ende geen goet voetsel en gheven, insonderheydt als mense na ander spijse in 't laetste van de maeltijdt eet: want dan maken sy dat de ander spijse met haer in de maegh bederft, waer uyt koortse, boors, ende andere sieckten ontstaen. Maer als mense in 't beginsel van de maeltijt voor alle andere spijse eet, dan en zijnse soo quaet ofte soo hinderlijcke niet: want gemerckt datse vocht en slibberig zijn, daerom sincken sy haest, ende lichtelijcken nae beneden, ende midts-dien den buyck weeck-makende, zijn oorsaeck dat de ander spijse te eer en tegemackelijcker nederwaerts gedreven, en van onderen uytgelaten wort. Sy moeten soberlijck ende met sorge gegeten werden, en men moeter geen bier, water, ofte kouden dranck, maer goeden wijn opdrincken. Gedrooght zijnde en zijnse soo schadelijck niet, maer bequaem om het walgen en braken van de maghe, ende den buyck-loopte beletten. Want door het verdroogen wert de overtollige vochtigheyt, dewelcke oorsaeck is datse so lichtelijck bederven, verteert, ende eenighe suerigheydt, en t'samen-treckende kracht gelaten. Insonderheydt in wijn gekoockt, waer door sy de schadelijckheyt, diese mochten behouden hebben, komen te verliesen.

De Apricots, by eenige vroege Persen gheheeten, zijn de Persen seer gelijck, maer beter als deselve, gelijck Galenus betuygt, in 't 2 Boeck van de krachten der Voedtselen op 't 20 Capittel. Want sy en bederven soo haest in de Mage niet, als de Persen, en zijn lieffelijcker, ende de Mage aengenamer. Want al is 't dat een Italiaens Medicijn Pisanelli, van contrary gevoelen is, (die oock gevolght werdt in 't by-voegsel van onsen Nederlantschen Dodonaeus) en seyt, ofte dat den text van Galenus bedorven is, ofte dat hy sijn smaeck verlooren hadde: soo kan nochtans een yegelijck die Perfijcken ende Abricoosen kent, lichtelijck sien, dat Galenus hier

in te vergeefs berispt werdt. Want de Persijcken hebben ongelijck meer vochtigheyt, en zijn derhalven de bedervinge meer onderworpen: Maer de Abricoosen werden met minder perijckel gegeten, gelijck de ervarentheyt selve leert. Dat is evenwel de waerheydt, dat deselve, als oock andere fruyt, het beste voedsel niet en gheven. Ende alsoo sy kout ende vocht zijn in den tweeden graet, soo en dienense niet als jonge Luyden, die heet bloet hebben, en sterck van Maegh zijn.

De Mispelen zijn kout en droogh in den tweeden graet; van den boom gepluckt, zijnse heel wrangh, en onbequaem om te eeten, voor al-eer sy moruw geworden ende verrot zijn. Sy werden tragelijck verteer, en geven weynigh voedtsel. Sy zijn bequamer den genen die een heete Mage hebben, als andere: dan veel gegeten, beswaren sy de maegh, en zijn bequamer om voor Medicijne, als voor voedtsel gebesicht te werden, gelijck Galenus seydt in 't tweede Boeck van de krachten der Voedtselen op het 25 Capittel.

De Cornealien zijn bijster sarp ende amper van smaeck, ende dien volgende, so verkoelense ende trecken wat t'samen. Zijn daerom de Maegh bequaem, alsse wat verhit is. Maer de gene die een koude en vervuylde Maegh hebben, zijn sy schadelijck.

De Kerssen oft Kriecken zijn tweederhande, suere, ende soete. Die suerachtigh ofte wijnachtigh van smaeck zijn, en in Brabandt ghememeenlijck Kriecken, by ons Boogaerdt-Kerssen genoemt werden, zijn de beste, en werden by veele boven alle ander fruyt gestelt. Sy zijn licht om te verteeren, en gaen ras na beneden, verkoelen de Maegh en Lever, verslaen den dorst, ende verwecken den appetijt; verderven oock soo lichtelijck niet, dan geven geen oft luttel voedtsel. De soete Kerssen zijn, om haer groote vochtigheydt, nergens na soo goedt als de suere, en verderven lichtelijck: Doen quade vochtigheden in den lijve vergaderen, waer van niet alleen veel ghewormte en onghedierten in de darmen groeyt, maer oock dickwils quade en besmettelijcke koortsen veroorsaeckt werden. De arghste zijn de kleyne ofte vroege Kerssen, ende de swarte, die wy den naem van Kriecken, ofte swarte Kerssen gheven, ende waer van de lippen seer geverwet werden. Dan de Morellen zijn heel goedt en ghesondt, verkoelen en verstercken de Maegh, ghelijck oock doet den Wijn van deselve ghemaeckt.

De Pruymen zijn oock in veel soorten verscheyden. In ouden tijden placht men meest te houden van de Spaensche, en die in Syrien, ontrent de Stadt van Damasco wiesschen: maer dese werden nu mede in Europa onderhouden. Hedensdaegs wassen seer veel Pruymen in Hongaryen, te weten, de lange Pruymen, die veel in andere Landen versonden, en seer gepresen werden. Maer men moet niet soo seer uyt de plaets, als wel uyt haren aerdt en krachten de Pruymen estimeren. Sommige zijn soet, sommige suer, sommighe een weynigh wrangh, sommige gemenght van smaeck: en daer zijn swarte, blauwe, geele, roode, ende groene.

Alle Pruymen zijn kout ende vochtigh: maer de Soete, en zijn soo kout van natueren niet. Sy benemen den dorst, matigen de scherpigheyt van de galle, ende zijn derhalven de heete en galachtige menschen bequamer als andere: sy zijn niet hart te verteeren, en gaen lichtelijck na beneden.

De versche Pruymen verkoelen wel meer, ende maken den buyck weeck nuchteren, ofte in 't beginsel van de maeltijdt ghenomen, maer maken door haer overtollige vochtigheyt quaet en ongesont bloedt. Evenwel sijn d'eene beter als d'andere. Die vol raeu en waterachtigh sap sijn, ghelijck de witte ofte geele Pruymen sijn ongesont. De Blaeuwe sijn heel vierich, en werden daerom in tijde van Pest met recht verboden. De groote en roode Eyer-pruymen sijn de beste, en soo vochtigh niet als andere, tusschen beyde gaen de gene, die wat groenachtigh sijn, die seer sappigh en redelijck getemperd sijn. De gedroogde Pruymen sijn veel bequamer om te eten, ende brenghen beter voedtsel by 't welck niet seer haest bedorven en werdt: en houden evenwel een open lichaem. Het welck Martialis oock aenwijst in dese verssen:

Wilje buyck en mage ruymen,

Eet by wijlen drooge Pruymen.

De gene die een weecke Mage hebben, moeten de pruyme laten, door diense deselve los en slap maken.

De Moerbesien sijn verkoelende en vochtigh makende van aert: sy verslaen den dorst, matighen de hitte van de Gal, geven weynigh voedsel, schieten ras na beneden: maer alsse te langh in-gehouden werden, dan verderven sy lichtelijck, en krijghen een quaden aert, by-na gelijk de Meloenen en Pepoenen. Daerom moetense altijdt genomen werden in een ledige Maeg, en daer geen quade vochtigheden in en sijn, op datse terstont neder mochten sacken, en niet bederven souden alsse te lang in de Maghe bleven, ofte eenige quade materie aldaer vindende, van de selve niet mede quamen te bederven. Dan in 't lest van de maeltijdt konnen sy mede gegeten werden, alsse niet volkomen rijp en sijn, en noch wat op de tonge t'samen trecken:

Al die tot haren nut Moer-beyers willen eten,

Behooren na de kunst het recht gebruyck te weten,

Dit fruyt niet al te rijp is dienstigh voor het lest,

Maer anders etet eerst, 't is voor den eten best.

Pythermus heeft beschreven, ghelijck Athenus betuygt op het 10 Capittel van sijn 2 Boeck, dat de Moerbesyboomen in sijn Vaderlant twintigh jaren on vruchtbaer geweest sijn, en gantsch geen vruchten en droegen, en dat daer door de gicht so dapper over de huysluyden quam, datse niet alleen mans, maer oock kinderen en vrouwen overviel.

Onder al het Oost sijn de Vijgen altijt in groote achtingh gheweest, soo om haren lieffelijcken smaeck, als om dat sy van beter sap sijn, als ander vruchten. De Philosooph Plato plagh soo veel van de Vijgen te houden, dat hy daerom Philosycos genoemt werde. Volkomen rijp, maer noch versch sijn se warm ende vochtig, geven meer voedtsel, als andere vruchten, en gaen haest beneden af. Sy hebben een doordringende, en suyver-makende kracht, suyveren de borst en nieren ende setten 't graveel af. Maer te veel ghebruyckt, maken sy winden en opblasinge in den buyck, en sijn derhalven niet goet voor de gene, die met het colijck veel gequelt sijn. Sy maken het Lichaem, vet, maer het vleesch datse maken is sacht en bol. De ghedrooghde Vijghen zijn warmer ende droogher, ende hebben meerder kracht om te suyveren, openen, ende dun te maecken. Nochtans maeckense mede den buyck-sacht, ende zijn heel soet, en daerom niet bequaem, als de Lever ofte milt onsteken is, om datse verstoppinge veroorsaken: welcke on bequaemheydt verbetert kan werden, als men daer eenige dingen by doet, de welcke door-snijdende en dun-makende van kracht zijn. Dickwils ende veel gegeten, maken geen goet bloet, maer 't ghene dat lichtelijck bederft; ende daerom werdt gelooft, datse luysen doen groeyen; soo dat niet vreemt en is, dat Plato geschreven werdt, van de Luyssieckte ghestorven te zijn. Dan die schadelijckheydt werdt verbetert, alsse met Amandelen ofte Noten gegeten werden.

De Druyven volghen de Vijgen in gesondtheydt, soo van smaeck, als van goedt voetsel, insonderheydt alsse heel rijp gheworden zijn. Dan in de selvighe is groote verscheydentheyt. Want eenige zijn soet, andere suur, sommige wrangh, ende veele die in gheene smaeck uyt en steken, en wijnighe Druyven genaemt werden. De soete hebben warmer sap, ende verwecken daerom den dorst: de zuure en wrange zijn koude: de wijnige zijn tusschen beyden. Sy werden versch van den Wijngaerdt gepluckt en gegeten, ofte gedrooght die men Rosijnen noemt. De versche Druyven zijn van weynigh voedtsel, ende windachtigh, bederven als sy langh in den buyck blijven, ende verwecken aldaer spanningh ende krimpinge, doen de Miltswellen, ende vervullen de Maegh en Lever met raeuwe ende quade vochtigheden. Anders maecken sy den buyck weeck: ende moeten daerom voor andere Spijse ghegeten werden. Maer de versche werden meer uyt lust, als om de gesontheydt, gegeten.

Onder de Rozijnen isser mede onderscheydt, van wegen den aerdt en smaeck. De wranghe zijn kouder, verstercken de Maghe, en stoppen den buyck: de soete zijn warmer, en gheven meer voedtsel. De ghene die een gemenghden smaeck uyt suur ende wrangh hebben, zijn van krachten mede tusschen beyden. Want door hare wrangigheydt verstercken sy de Mage, met hare soetigheydt temperen sy de humeuren en vochtigheden, en nemen alsoo de kleyne steeckten van de Maghe wegh. En onder dese zijn de soete, die een weynigh treckende zijn, de alder-beste. Sy zijn de Maegh goedt, de Lever soo aengenaem, datse met de eygenschap van haer geheele substantie de selve helpen, en voor de Levers ziele by veelen gehouden werden. Sy zijn oock goedt voor den hoeft, versachten de borst, en verstercken alle de natuerlijcke Leden. Die sonder keernen oft steenen zijn, en Corinthen geheeten werden, maken den buyck losser: maer die steenen hebben, verstercken de Maegh meest. Nochtans is van d'oude meesters den nakomelingen na-gelaten en geleert, de steenen, eermen de Rozijnen genut, uyt te nemen, ofte met de vellen uyt te spouwen. Want gemerckt dat de gestalenisse der stoffe van de Rozijnen dick en gelijvigh is, daerom en konnen sy niet lichtelijck door het gantsche lichaem gesonden en verspreyt werden, maer zijn oock wat onder-hevigh, en sorgelijck om het ingewant te verstoppen; welcke verstoppinge door het by-wesen van de keernen vermeerdert werdt: aenghesien dat de Druyven soo veel te onghemackelijcker verdeylt, en door het lichaem verspreydt werden, en het lichaem so veel te haester ende te meer verstoppen, hoe sy te meer t' samen-treckings by haer hebben.

Men heeft van lange ervarentheyt bevonden, dat de Rozijnen en Corinthen dickwils des morghens nuchteren met menichte van de jonghe kinders, sonder eenighe andere spijse daer by te doen, gegeten, de wormen van de selve ombrenghen, alzo wel, als eenighe bittere dingen zoude konnen doen. Sy zijn voorwaer beter en gesonder als de Druyven ofte Vijgen, en men sal niet lichtelijck van de selve eenigh ongemack ghewaerwerden.

De Olyven in Pekel ofte Azijn met Venckel bewaert, gelijckse hier te Lande, daerse niet en wassen, ghebrocht, en gegeten werden, verstercken de weecke maghe, en verdrooghen de vochtigheydt van deselve, en zijn seer nut den ghenen die veel seeveren en spouwen, en nemen de walginge der spijse wech, en maken appetijt. Maer selve werden zy qualijck verteert, ende en gheven geen ofte seer weynigh voedsel. Die in pekel legghen, ontsteken het bloedt, door de hitte en scherpigheydt, diese uyt het zout na haer getrocken hebben: daerom zijnse beter die in Azijn geleydt zijn, en veel bequaemer om de mage te stercken, ende de walginge te benemen.

De Olye die versch is, en uytheele rijpe Olyven geperst, is wel getempert, en by-nae met onse natuere over-een-komende, soo dat hy ons lichaem een bequaem en ghetempert voedtsel kan by-brenghen. En werdt daerom by veel spijse gemenght, insonderheydt daer weynigh boter is, om haer uytstekende qualiteyt te verbeteren, en te matighen. Men houdt het oock daer voor, dat hy de vergiftigheyt weder-staet. Waerom sy oock gebesicht werdt, tot verbeteringh van de schadelijckheyt van sommigh voedtsel, en om de raeuwigheydt van de Salaet te verminderen en te matigen.

Van Suycker ende Kruydt.

Het IX. Capittel.

AL wat men Hollant noemt en sijn maer weynig steden,

En Hollants vrienden selfs en zijn maer weynig leden,

En al van kleyn begrijp: maer des al niet-te-min

Daer schuylen over-al verscheyde wonders in.

Soo wie maer eens betreet den ringh van onse Kusten:

Die vindt een schoon Prieel vol alderhande lusten:

Al wat den Hemelsent, of uytter aerden groeyt

Dat komt ons met de Zee ter Haven in-gevloeyt.

Godt is ghelijck een Son die duysent gulde stralen

Laet op ons kleynen Tuyn geduerigh neder dalen;

Wat oyt aen boomen hingh, of op den velde stont,

Dat komt hier aen het volck gevallen in den mont.

Wat lijdt het heet Brasil op heden felle slaghen,

Om aen dit verre Landt sijn vruchten op te draghen!

Hier is gheen Suycker riedt dat in de dalen wast,

En noch wordt hier de jeught met Suycker overlast.

Het Indisch rijck gewas van Peper, Foely, Noten,

Wordt hier, gelijck het graen, op solders uyt-ghegoten:

Men pluckt hier geen kaneel, geen ander edel kruyt,

Wy deelen 't evenwel met gantsche Schepen uyt.

Bedenckt dit, Hollants volck, bedenckt den hoogen zegen

Die u door Godes hant soo wonder is verkregen:

In alle rijck gewas zijn uwe Velden schrael,

Ghy noch die niet en hebt, die hebbet altemael.

Wil yemant nu de kracht van heete kruyden weten,

En hoe veel in de spijs is nut te zijn gegeten,

En waer toe Gember dient, en waer de Safferaen,

Die leert uyt desen Boeck den rechten gront verstaen.

HEt Aert-gewas sullen wy met Suycker ende Kruyt besluyten: het welck oock dickwils by het selfde in spijse ghedaen werdt.

Het Suycker is een traen die uyt een uyt-landts Riet loopt. Verro by Isidorum 17. Origin.

By d'Indianen wast een Riet

Daer uyt Syroop en Suycker vliet,

Een vocht dat Seem en Honig-raedt

In soeten geur te boven gaet.

Desen traen oft sap gheven de riedt pijpen uyt, door haer overvloedighe vochtigheydt ter zijden de knoopen ofte kleyne sweet-gaetjens van de halmen ofte Riet-pijpen, sonder die te quetsen ofte te snijden, en daer komt hy te stollen oft dick te worden door de hitte der Sonnen: en dit is seer goet Suycker, en sulcks als de Oude alleen schijnen ghekent te hebben. Siet Matthiolum, in sijn uytlegging hen op Dioscor. 2. 35. Want 't gene dat wy hedensdaeghs meest hebben, wordt uyt de selve Riet-pijnen met gheweldt gehaelt: want men pluckt dese halmen op bequamen tijdt, men doutse in de Persse, en 't sap dat daer uytvloeyt, werdt vergadert, en door de kracht des vyers werdt daer van Syroop, Grof-Suycker, ende daer nae verscheyde soorten van Fijn en Wit-Suycker, ghemaeckt. En dit is de eenighe wijse om Suycker te krijgen, te weten de halmen oft steelen van dit Riet, als vooren gheperst zijnde, ofte in kleyne stucxkens ghesneden, en op 't vuur soo langh ghesoden, tot dat alle de vochtigheydt door het vuur verdrooght zijnde, een droogh sap (dat is dit Suycker) nae hem laet in den bodem van de Pot ofte Ketel.

Aengaende den aerdt en krachten van 't Suycker, het is warm en vochtigh in den eersten graet, afvagende, ontdoende, en teerende, als Honigh, maer en maeckt soo veel dorst niet, ende en bijt ofte en schrapt de Maghe niet als den Honigh, ende en is oock soo heet niet, als de selve: 't en zy dat het door het suyveren ofte sijn maken, eenighe scherpigheydt van de Kalck behouden heeft. Want als het grof bruyn Suycker door de scherpe Looghe van Kalck ghemaeckt, ghesuyvert wordt, ende de vuyle en swarte Syroop, daer uyt-ghedreven is, soo krijght het eenen vreemden scherpen smaeck, waer af het bloedt verbrandt werdt, ende het hooft beswaert: welcken quaden smaeck oock somtijdts is in het best Wit Indiaens Suycker, dat te Venetien, Genua, en Marsilien gebrocht wordt, hoewel dat het van wittigheydt de Canarie Suycker beschaemt. Soo dat het on gesuyvert ofte Grof-Suycker somtijdts beter is, dan 't ghene dat de scherpigheydt van de Looge, in het suyveren behouden heeft. Daerom sal men eer het bruynachtigh en tamelijcken wit verkiesen. Want dat is uytter-maten goedt in spijse en dranck, en om dat het soo heet niet en is als des Honigh, soo werdt

het bequaemelijck ghedaen, soo by heete als koude Spijse: alsoo het noch de hitte, noch de kouwigheydt van de selve en vermeerdert, maer eerder beyd matight. Het en is evenwel elck niet even nut. Wart in heete lichamen verandert het mede haest in galle. Het grof of Poer-Suycker is meer afvagende als het Brood-Suycker, en oock scherper, 't en ware gelijck geseydt is, in de selve eenige scherpigheydt van de Looge gebleven was. Het houdt den buyck weeck, en is de borst seer toegedaen en nut, als oock de blase en nieren. Hoe het meer gekoockt en ghesuyvert wert, hoe het meer van sijn warmte, en afvagende kracht verliest.

By de Suycker dient het Kruydt, met welcken naem alle Specerijen, verstaen werden, als Caneel, Nagelen, Noten Muscaten, Foelie, Peper, Gember, Safferaen.

De Caneel wast met geheele bosschen in 't Eylandt Zeilon, alwaer oock de beste van daen komt. Den boom heeft twee basten, maer de Caneel dat is den tweeden bast, wert af-gesneden in vierkante stucken, en alsoo te droogen geleydt, ende rolt dan in malkanderen, gelijck wy hem hier krijgen. Den boom daer den bast af gedaen is laetmen soo staen, en heeft onder drie jaren wederom andere basten, als te voren. De Caneel is heet in den derden graet, droogh in den tweede. De beste is, die wel ruyckt, by-na als Rosen van smaeck, eerst wat sootachtigh, daerna op de tonge bijtende. Heeft een verwarmende, openende, en dun maken de kracht, doch met eenige t'samen treckinge: waer door hy de maegh ende al 't ingewant versterckt, ende de Spijse doet verteeren.

De Nagelen wassen alleen in de Molucksche Eylanden, aen boomen gelijck de Laurier boomen, die veel tacxkens ende overvloedigh veel bloemen hebben, welcke veranderen in dese vruchtjens, die wy na de gelijckenis, diese met de Nagelen ofte Spijckers hebben, Nagelen noemen. Sy sijn van gematigheydt heet en droogh, niet verre van den derden graet, ende bebben een versterckende, openende, doorsnijdende, en doordringhende kracht, dun-makende met eenighe t'samen-treckinge: daer door stercken sy de herssenen, ende het gantsche ingewant. By de Spijse gedaen, beteren sy de gebreken van de Maegh, Lever, Hert, en Hooft, uyt kouwigheydt veroorsaeckt sijnde: verheughen 't hert, en doen de Spijse verteeren. Sy sijn best gebruyckt in den Winter, van oude en koude menschen, die met slijm overladen;, en met sinckinghen gequelt sijn. Oock salmense best by de koude vochtighe Spijse doen. Dan de heete galachtighe menschen sijnse quaet: nochtans in tijde van pest sijnse goedt geknaeut, om ons tegen de quade Lucht te behoeden. By de Spijse en mach mense niet met al te groote menigte doen, midts datse de selve wel eenen goeden reuck doen hebben, maer eenen bitteren smaeck geven, en den buyck al te hardt maken.

De Noten-Muscaten ende Foelye niet verre van de Molucsche Eylanden, in Banda, oock in de Eylanden van Iavus en Suda aen boomen, onse Perebomen niet ongelijck. Sy sijn met driederley basten bedeckt, den buytenste is gelijck den bolster van onse Ocker noten, als dese rijp wert, so spout sy haer open, en dan sietmen een dunne schorse ofte bast gelijck een netken, ende is de Foelye, 't welck om de vrucht gaet, te weten, de Note. Dese Noten sijn warm ende droog, in 't laetsten van den tweeden graet, ende wat stoppende ende t'samen-treckende van gelijcken aerdt is de Foelye oock. Dese Noten verstereken en verwarmen de koude Maegh, ende maken dat deselve de kost beterkan verteeren. Doen kortelijck meest al't selve, dat van de Nagelen gheseydt is. Dan de Foelye is in haer werckinghe noch veel fijnder, ende meer doordringende.

De Peper is vierderley, te weten, swarte, witte, lange, ende Canarijn. De swarte is de gemeenste, en die wy in de Keucken gebruycken. Wast meest in de Kust en op 't Lant van Malabar, de bladeren van den boom zijn de Orangie-bladeren gelijck, de vrucht wast in trosjens ghelijck de Aelbesien. De Peper is heet ende droog in den derden graet, ofte in 't beginsel van den vierden. Dient daerom best de oude koude Luyden, insonderheydt in koude landen, en in koude tijden des jaers: en wert alderbequaemst gedaen in koude en vochtige Spijsen, doch niet heel kleyn gestooten, maer alleen wat geknust sijnde: en dan is sy bequaem om een koude ende vochtige maeg te verwarmen, en te verstercken, en alle slijmachtigheydt op te droogen. Dan de Peper en dient niet te veel ofte te dickwils ghebruykt, ende insonderheyt kleyn gestooten, want dan verhit hy lichtelijker de Lever. Voor heete menschen, ende in heet weder is hy schadelijck.

De Gengber wast meest door geheel Indien, dan de beste komt mede uyt Malabar. Sy wast gelijck waterlies, ende de wortel, welcken onsen Gengber is, gelijckt mede den wortel van water-lies. De Gengber is heet ende verdroogende in den derden graet, en doet al dat Peper vermagh, doch wat tragelijcker, midts datse grover van stoffe is dan Peper, en altijdt eenige onverwinnelijcke vochtigheydt behoudt, door de welke sy soo lichtelijck vemeluwet, en van de wormen gesteken: dan de warmte blijft haer vastelijck by: maer de grove oft raeuwe vochtigheyt is als de gene die men in de lange Peper vint. In voegen dat de warmte, die van Gengber komt, lanksamer beginnende, oock langer duert, daerom is Gengber bequaem om de koude lidtmaten te verwarmen, en niet om het lichaem haest ende heel warm te maken, gelijck witte en swarte Peper doen. Sy verwarmt en versterckt een koude Maeg, doet wel verteeren, ende appetijt krijgen. Is nut om by koude, ende vochtige spijse gedaen te werden.

De Safferaen is was t' samen-treckende van krachten, maer de verwarmende kracht, gaet daer in alle de ander te boven: soo dat sijn gantsche wesen en eygenschap sulcx is, dat hy in den tweeden graet verwarmt, en in den eersten verdroogt: en daerom heeft hy eenighe kracht om te verdouwen, en te verteeren, daer toe helpende de matelijcke t'samentreckinge, die daer in bevonden wert, gelijck Galenus betuyght. Hy wert in alle Landen veel gebruyckt by alderhande spijse (insonderheydt die swaer van aert sijn, en dick bloet maken) niet alleen om sijnen goeden reuck en smaeck: maer oock om dat hy het herte verquickt, ende de swaerte van de spijse vermindert, ende boven dien alle gerechten in 't aensien lieffelijck maeckt.

Epicurus apud Senecam Epist. ex. AElianum, Stob. Laërt. & alios.

Habeamus aquam, habeamus polentam, Iovi ipsi de foelicitate controversiam faciamus.

Van den oorspronck van het slachten der beesten, en dat het Vleesch de Voedtsaemste spijse is.

Het X. Capittel.

't EN is (ghelijck het schijnt) noch heden niet geweten

Wanneer dat eerst het vleesch by menschen is gegeten,

Het kruyt (gelijckmen veel in oude boecken leest)

Dat is een langen tijdt de beste kost gheweest:

Nu wordt het vleesch gesocht; tot nadeel van de beesten,

En dat is aengenaem in die blijde feesten,

En na de kunste leert, soo voed 'et alderbest;

Maer siet dat ghy den buyck niet al te seer en mest.

ALsoo wijtloopig ghenoegh ghehandelt is van het Voedtsel ofte Spijse, dewelcke van Aert-ghewas genomen wert, soo is 't nu tijt en plaetse, volgens onse verdeelinge hier voren gestelt, te spreken van Dieren, die ofte door haer lichaem, te weten vleesch ofte visch ons konnen voeden, ofte door yet dat van deselve komt, als eyeren, bloedt, melck, wey, boter, kaes, honigh, en soo voort.

Alle ander Dieren vervolghen door haren aert en in-geven van de Natuere maer eenderley kost, ende, schouwen alle ander. Die kruyden, wortelen ofte vruchten eten, houden haer van 't vleesch; ende die vleesch eeten, laten het aert-gewas staen. Maer de mensche treckt al tot sijn keel wat hy op d'Aerde, in de Zee, ende in de Lucht vinden kan, ende sulcx doet hy noch op veelderley manieren toemaken. Waerom Gryllus, een van de gesellen van Ulysses, die van Circe in een vercken verandert was, de beesten seer prees by Plutarchum, (in sijn Boeck, dat oock de beesten reden ghebruyken) tegen sijne Meester die hem wederom in een mensch woude doen veranderen, ende verhief de natuere der beesten boven de menschen: onder ander mede verhalende het gene wy nu geseydt hebben, van de verscheydenheydt, wulpsheydt, ende leckernije van de kast, die de menschen gebruycken, dewelcke soo veel sieckten veroorsaeckt; daer de beesten lichte, simpele, ende eenderhande voornemen. Wel is waer dat de groote verscheydenheydt, en onmatigheydt van de spijse, veel ongesontheyt by de menschen veroorsaeckt; maer dit wen seer qualijck van sommige alleen het vleesch te last geleydt, als of de Luyden in de eerste Werelt daerom alleen soo lange leefden, om dat sy haer alleen met Aert-gewas behielpen, ende sonder bloet te storten haren honger versadighden. Alsoo spreeckt hier van Pythagoras, die geen vleesch en at, by den Poët Ovidius 15. Met.

Hier voormaels in den gulden tijdt

Doen was de mensch met kruyt verblijt,

Of wel met ooft en soet gewas,

Dat yemant van de boomen las;

Maer niemant wasser soo verwoet,

Dat hy vermaeck nam in het bloet.

Want eerst langh daerna, ende in de ysere eeuwe, ghelijck de Poëten spreken, hebben de menschen dese matigheydt overtreden, en de Dieren om te eten geslachtet.

Al hoewel dese dingen in de Fabulen gewickelt sijn, nochtans zijnse uyt de fonteyne der waerheydt geput. Want op de plaets van het Boeck der Scheppinge aen het eerste Capittel, het 29. vers, alwaer God tegen onse eerste Ouders seyt: Siet daer ick hebbe u-lieden gegeven allerley kruyt dat hem besadet op der gantscher aerden, ende allerley vruchtbare boomen, ende boomen die hen besaden, tot uwer ende aller gedierten spijse: Ende op het 3. vers van 't 9. Cap. alwaer hy tot Noë dese woorden spreeckt: Al wat hem roere ende leeft, dat zy uwe spijse, als het groen kruyt, hebbe ick u lieden gegeven, disputeren de Theologanten ofte in den staet der onnooselbeydt het vleesch-eten by de menschen ghebruycklijck soude gheweest zijn; en of het voor de Sont-vloet geoorloft was te eten.

Wat het eerste aengaet, vele seggen, dat wy in den staet der onnooselheydt niet anders dan kruyden en boom-vruchten ghegeten souden hebben. Maer in de andere questie en komen sy niet over een. Want sommige (Lyranus, Carthusianus, Tostatus in 1. Genesis) meenen dat 't vleesch eten voor de Sont-vloet ongeoorloft, ende ongebruycklijck is gheweest. En van dese opinie zijn onder de Out-vaders Tertullian. epist. de cibis Iudaicis; en Hieronym. 1. ad Icvinianum. Andere (Cajetanus com. in 4. Genes. Vatabl. in 9. Gen. 9. Dominic. Soto. 5. de justit. & jure. Franc. de Victoria relect. de Temperantie) sijn van heel contrarie ghevoelen, en meenen dat het oock op die tijdt geoorloften gebruyckelijck is gheweest vleeschte eten. Eenighe den middel-weghingaende, segghen, dat wel het vleesch-eten voor de Sont-vloet niet verboden en was, maer dat evenwel de devotige luyden geen vleesch en nuttighden, om dat Godt, doen hy den mensche de spijse toe-voegde, alleen gewach maeckte van Aert-vruchten.

Soo dat na het gevoelen van vele Wijsen in de Godheydt het vry-vleesch-eten eerst begonnen heeft na dat God tegen Noëseyde: Al wat hem roert ende leeft, dat zyuwe spijse. Het welck uyt verscheyde Rabbinen met verscheyde redenen bevestight wert van Manasseh Ben Israēl, geleerde lode toe Amsterdam, in de 10 questie op Genesis,

Porphyrius, die tegen het vleesch-eten veel in 't Griex geschreven heeft, verteltin sijn vierde Boeck, dat in Phoenecia ende Cypres eerst de manier plag te wesen niet dat leven ontfanghen hadde de Goden op te offeren: dan dat sulcks allencxkens af- quam, ende het vee begost geoffert te werden, doch datse 't selve heel door het vyer lieten verteeren. Maer dat ten tijde dat Pigmalion regeerde een stuck van de offerhande op de aerde viel, het welck de Priester met haest op-nemende om weder op den Autaer te leggen, en sijn verbrande vingeren juyst in de mont stekende, om de smerte te versachten, en hy proevende de smakelijkheyt van 't vleesch, ende oock op den reuck verleckert zijnde, niet alleen vleesch gegeten, maer zijn huysvrou oock te eeten gegeven heeft, het welck Pigmalion vernemende heeftse beyde van een steen-klip doen werpen. Dan alwaer het dat Pigmalion dese nieuwe leckernije met alle macht socht te beletten, ende de vleesch-eters met groote tormenten dede straffen, dat evenwel de menschen eens de lieffelijckheyt van 't vleesch gesmaeckt hebbende, sy door geenderhande straffe, tot haer eerste soberheydt konden gebracht werden.

Het zy daer mede hoe het wil: indien wy wel overwegen de authoriteyt van de alder-outste schrijvers, so sullen wy bevinden datter insonderheydt twee oorsaken sijn, die de menschen ghebracht hebben tot het dooden van de Dieren. De noodtsakelijckheydt van haer selven te beschermen, alsoo zy vreesden dat het getal van de beesten haer meester soude werden: ende Godvruchtigheydt, door de welcke sy eerst de eerste vruchten, ende daerna de eerst geboorene van het vee de Goden op-offerden. En hier van heeft het slachten van de beesten sijnen oorspronck genomen, en alsoo, gelijck geseydt is, mede het vleesch-eten. Het welk daer oock uyt blijckt, dat sy niet een beest voor haer eyghen gebruyck en slachten, of sy offerden de Goden daer eerst een portie van: en die zulcks niet en dede, werde voor godloos ghehouden, als een die van ongheoffert vleesch ghegeten hadde. En alle dieren, diese tot spijze slachten, noemdense daerom Hiereia, ghelijck seer wel aenghewezen is by den hoogh-geleerden Casaubon op Athen. 1. Animad. 11.

Om nu wederom te keeren tot ons vorige propoost; al is 't dat de gulsigheydt der menschen lichamen veel schade en ongezontheydt aenbrengt, so en behoort evenwel het gebruyck van 't vleesch daerom niet weg ghenomen te werden. Want het misbruyck kan oock de alder-beste, ende nuttigste dingen den menschen onnut en schadelijck maken, die niemandt evenwel daerom oordeelt dat gantsch uyt alle ghebruyck behooren gesloten te werden. Vorders wat het Vleesch belanght, indien het wel, ende na behooren ghenut werdt, zoo zalmen niet lichtelijck yet vinden, waer uyt het Lichaem meerder ende beter voedtsel trecken kan. Want sal de spijse ons goedt voedtzel geven, soo moetse ons gelijck sijn, so in de maet van haer substantie ofte gestaltenis, als oock in de matigheyt van hare hoedanigheden. In de mate van haer gestaltenis heeft het vleesch onghelijck meer ghelijkenis met des menschen lichaem, als eenige ander spijze. Hierom werdt het oock lichtelijck in onse gestaltenis verandert. In de matigheydt heeft het vleesch, behalven de ghelijckheydt in de eerste hoedanigheden van hitte, koude, vochtigheydt ende drooghte, oock noch een ander gemeenschap met ons: want het heeft, doen het beest leefde, een edelder forme of gedaente gehadt, als yet anders dat wy eten: dien volgende oock een ghematigheydt die onse natuerlijke wermte gemeender ende aengenaemer is. Het selfde werd oock door het bloed betuyght, de stoffe ende materie van 't vleesch: want uyt de naderheydt van deze materie, kan mede de gelijckheyd van de gematigheydt besloten werden. Daer beneffens dewijl het van den aert van de spijse is, darse warm ende droog is, ende op den honger accordeert, die een appetijdt is van warme en drooghe dingen, soo heeft het vleesch veel meer de over-eenstemminge van deze hoedanigheden, als visch ofte moes-kruyt.

Dewijl dan het Vleesch van hoedanigheyt warm is, ende tusschen de vochtigheydt ende drooghte ghematigt ten aensien van ons, en van andere dinghen, die wy ghemeenlijck eten, soo wert het om de ghelijckheydt van sijn voedtzel lichtelijck in goet bloedt verandert. Want hoe datter meer ghelijckheydt is tusschen het voedtsel, en 't gene dat ghevoedet werdt, en minder strijt, hoe dat de Maeg oock minder werck heeft om 't selfde te verteeren, de voedinge beter toe gaet, ende minder overschot vergadert werdt.

Datter oock meerder voedtsel in 't vleesch is, als in yet anders, blijckt oock hier uyt dat de ghene die vleesch gegeten hebben, soo haest geen honger en krijgen, als die van visch ofte kruyt versadight zijn. Want alsoo het vaster zelf-standigheydt meerder warmte, ende luchtige vette vochtigheydt heeft, soo kan het 't gene dat vervlogen is vaster herstellen met yet anders in de plaets, dat wat langer stede houdt, waer door de leden haer sterckte langh behouden, en vermeerderen.

Daerom sijnse zeer bedrogen die daer menen dat de menschen in voor-tijden zoo oudt werden, om dat sy haer onthielden van vleesch te eten, haer alleen onderhoudende met 't gene d'Aerde gaf. Want alsooden in de Spijse drie trappen gestelt werden, de eerste van de sterckste-stoffe, de tweede van de middelbare, de derde van de slapste; behalven Erweten, boonen, en 't koren-werck in 't beginzel van de wereldt noch onbekent, soo en brenght de aerde niet voort van de sterckste materie, ook seer weynig in de tweede, maer meest al 't gene onder het slapste gerekent werdt. Hier by is waerachtig dat de groote Hippocrates seyt, dat slappe spijse een kort leven maeckt. 6. Epid. 5. 20.

Swacke kost den mensch gegeven,

Maeckt hem veel een korter leven.

Soo dat het langher leven van d'eerste tijden en soorte van spijse niet te wijten en is, maer liever andere dingen, die hier vooren aengewesen sijn.

Hipp. 6. Epid. 5. 20.

Τὰ ἀσθενέστερα σιτία ὀλιγοχρόνιην βιοτὴν ἔχει.

Imbecilles cibi brevem vitam praestant.

Van het onderscheyt ende verkiesinge van 't vleesch.

Het XI. Capittel.

HEt vleesch dient met bescheyt en onderscheyt gegeten,

En dit is wonder nut voor u te zijn geweten;

Het is een groot verschil waer sig een dier onthout,

Of op een schralen bergh, of in het groene wout.

En offet heeft verkeert ontrent de dorre landen,

Daer yeder voelt de Son met heete stralen branden,

Dan offet in de kou geduerig is gevoede,

En daer het in de snee sijn wooningh hebben moet.

En of het kruyden eet, of anders harde basten,

Die maeg en ingewant geduerigh overlasten,

En ofmen eenigh beest ontrent den wintel slacht,

Dan ofmen langer toeft, en tot den sumer wacht,

En of het in het bosch sijn vryheyt heeft genoten,

Dan of het in de koy plagh op te zijn gesloten.

Siet dit loopt op het vleesch Maer leert dit voor het lest:

Is 't jongh en ken en mals, soo is het alderbest.

HEt onderscheydt van 't vleesch wel te maken heeft ons Oribasius met korte woorden gheleert: De kortigheydt ende Malsheyt, seyt hy, zijn twee teeckenen van het vleesch van alle Dieren wel te kennen; waer op lettende, zoo meught ghy van sulcken vleesch daer ghy die twee teeckenen in vint, vryelijck u bekomste eten, daer ghy geen van beyden in en vint, dat moet ghy laten staen: daer een van beyden maer in en is, daer meught ghy, alsser anders niet en is, wel af eten, maer niet mede versadight werden. Dan dese algemeene wetenschap en is niet genoeg tot het gebruyck; 't welk in elcke saeck besonder aengemerckt wert. Want gelijck wel te recht Aristoteles 6. Nicomach. 8. vermaent, in dien yemandt weet dat lucht vleesch wel te verteeren, ende gesont is: ende niet en weet wat lucht is, die sal de gesontheyt niet maken: maer die salse eer maken, die weet dat het vleesch van de vogelen lucht en gesont is. Op datmen daer van te vaster soude oordeelen, soo sullen wy het onderscheyt wat nader uytleggen.

Voor eerst isser verschil tusschen het vleesch der voghelen en viervoetighe Dieren: daer na oock tusschen 't gene dat wilt ofte gemest is. En niet alleen in 't gemeen van malkanderen, maer ook tusschen het vleesch van een en 't selfde Dier, het welck mede verscheelt na de jaren, het voer, het landt, den hemel, de gestaltenis, ende de leden.

Het vleesch van de vier-voetige Dieren is vaster en swaerder als het vleesch van vogelen; en hoe het Dier van beyde grooter is, hoe het stercker voedtsel geeft. Daer beneffens is het tamme meestendeel beter, als het wilde; het welck weyniger, en swaermoedigh bloet maeckt, Rhases 3. ad Almans. ende Isaac de universal. diaetas Cap. 13. Onsen Galenus 3. de Alim. facult. en lib. de atten diaeta, seyt dat het vleesch van de wilde Dieren drooger is, als van de tamme, om dat de tamme minder gheoeffent werden, en de gemeenlijck in vochtiger lucht leven: ende d' ander veel loopen, door bergen ende bosschen haer vermeyden, ende in open plaetsen haer onthouden. Waer uyt geschiedt dat in een soorte van Dieren, het wilde ende tamme vleesch veel verscheelt.

Het besonder verschil sullen wy beginnen van de Iaren, de welcke in elck Dier groot onderscheydt marken. Want in alle gheslachten der Dieren, is het oude vleesch hart, droogh, ende swaer om te verteeren: het jongh-gebooren al te vochtigh, en vol overtollige vuyligheydt: 't gene tusschen beyde is, en noch sijn volkomen wasdom niet en heeft, houdt de middelmaet. Soo datmen dese rekeningh moet maken, dat elck dier hoe het jonger ende sijn gheboorte nader is, meerder vochtigheydt heeft: en dat de vochtigheydt allencxkens met de jaren vermindert wert tot dat den Ouderdom een heele verdrooginge in-brenght. Elck Dier dan, 't welck te vochtigh is, behoort in de fleur van sijn jaren gegeten te werden; en dat te droogh is, voor die tijdt. Daerom heeft Galenus wel geseydt, dat het vleesch van Verekens in 't lest van haer leven best verteert wert van luyden die op het best van haer leven zijn, en haer lichaem veel oeffenen: Maer dat voor andere bequaemst zijn de Verckens die noch groeyen. Vorders ghelijck de Verckens in de fleur van haer jaren, nut zijn voor de jongheluyden die wel ghedaen zijn: alsoo zijn oock de Ossen, die tot sulcke jaren noch niet gekomen en zijn. Want een Os is van gematigheydt veel droogher als een Vercken, ghelijck oock een man in 't best van zijn leven droogheris als een kint. Al het onderscheyt van de jaren staet tusschen dese palen, waer onder ofte over de verkiesinghe van 't vleesch nopende de ghematigheydt niet en mach gheschieden.

Ten tweeden maeckt het Voer geen kleyn onderscheydt. De Dieren, de welcke teere ende eerst uytspruytende kruyden, oft jonge looten van boomen na haer genoegen eten, zijn vet en wel gedaen, ende dien volgende bequaemst om ons te voeren. En ter contrarie die groote kruyden, en al in 't zaet staende geerne eten, die zijn meestendeel bequaem om in de Somer, of 't eerste van den Herfst gheslaghen te werden. Het welck Hippocrates oock aen wijst op 't eynde des vierden Boecks van de maniere van leven in haestige sieckren, alwaer hy seyt dat het geyten-vleesch Somers het beste is, ende in den Herfst het quaetste. Alsoo, gelijck Galenus dat uytleydt in 't eynde van de Lenten, ende in de Somer de geyten bequaem voetsel hebben, aen dejonge loten en malsse uytspruytselen van de boomen, de welcke in den Herfst verharden, en in hout veranderen. En in 't tegendeel, seydt hy, is het vleesch van de Dieren die kruyt eten, quaet in de na-Somer, om datse niet meer groen gras en hebben.

Ten derden hebben wy 't onderscheydt gestelt in 't Landt, na welckers neut den aert van 't voer treckt. Want schrael en dor landt, ende dat magere bergen heeft, sal ander dieren uytleveren, als weelige en vette weyen, en vruchtbare bosschen. Aristoteles seyt dat heet vleesch van de viervoetige dieren, die in vochte, en broeckachtige plaetsen weyden, erger is, als van de gene die in hooge plaetsen gaen. Hy seydt oock op een ander plaets, dat de dieren die op bergen en klippen loopen, veel wilder zijn, als die haer in 't vlacke velt houden. Welcke veranderingh van manieren na de verscheyde woon-plaetsen oock in de menschen in het tweede Boeckaengewesen is.

Voor 't vierde is den Hemel: die niet weynigh den aert van het voer, en de Landtdouwe en verandert. Ende al-hoe-wel dese drie soo aen malkanderen vast zijn, datse al te samen maer een onderscheyt schijnen te maken: soo brenght evenwel elck den lichame wat besonders by, 't welck in de ervaringe lichter te bemercken is, als te beschrijven. Want dat veel dingen in eenige landen niet wassen en willen, dat sommige op de een plaets weeldiger wassen, als op d'ander, wat oorsaeck isser anders te vinden, als in de Lucht, en gestaltenisse des Hemels? Dat by ons de Vriessche Ossen grooter als andere zijn, kanmen op geen ander oorsaeck leggen; de welcke oock by den Poët Iuvenalis aengemerekt is in de Spaensche Schapen, die hy met dese versen prijst. Sat. 10.

Daer is een edel gras vol geurs en wonder soet,

Dat in de Spaensche Kust de jonge Schapen voedt,

Daer is een soete Lucht, en wonder klare beken,

Die uyt een hoogen Bergh of van de Rotzen leken.

Al dienstigh voor het Vee; maer dat ick hooger acht,

Daer is in dat gewest een onbekende kracht,

Een stil en vreemt geheym als uyt de Lucht gezegen,

Daer niemandt recht en Weet Waer in het is gelegen:

Siet daer uyt heeft het Schaep hier vry al beter keest,

Als elders daermen eet van dit onnoosel beest.

Ten vijfde, de Gestaltenis: Want een vleesch is altijdt beter en meer voedende vet als mager. Al-hoe-wel dat hier oock maet moet ghehouden werden, want Platina heeft seer wel, en na de konste der Mediçijns geschreven, dat het beste vleesch is, het welcke niet al te vet, oste al te mager en is. Alsoo de groote vettigheyt den appetijdt en lust om te eten, bederft, het verteeren ontroert, ende de Maegh los maeckt. Hierom, seydt hy, salmen van het vetste vleesch het magerste, en van 't gene dat heel mager is, het vetste eten.

Hier toe behoort het Lubben, 't welck wondere kracht heeft, om de gematigheydt en de gestaltenis te veranderen. Want het vleesch van de gelubde Dieren krijght gantsch eenen anderen smaeck ende reuck, ende is derhalven niet alleen aengenamer, als van de ongelubde, welckers vleesch een sware en stercke scherpigheydt van hem geeft, maer oock veel gesonder, gelijck Galenus betuyght, en Mart. 3. 24.

Het beest dient haest gelubt, dan sal het beter smaken,

En dat sal even selfs sijn reuck te beter maken.

Dit lubben is al een oude wreedheyt, om sijn lecker-heydts wille de natuere selve soo smadelijck ongelijck aen te doen. En ten is niet by de mannekens alleen gebleven, maer oock tot de wijfkens ghekomen, gelijck by Aristoteles 8. de Hist anim. 50. ende Columella 7. de rerust. 9, te sien is, welckers vleesch daerom oock soeter en aengenamer is. Galenus seydtte wesen, als van andere wijfkens. En nu is dat by ons oock ghevonden, om aen de hoenderen in het werck te stellen, die daer door seer vet werden.

Ten sesten, de Leden. Want elck deel van een Dier is verscheyden in voedtsel, ten aensien van 't geheelelichaem.

De uytterste deelen, als Voeten, Snuyt, Ooren, zijn taey ende hardt te verdouwen, en geven weynigh voedtsel. De voeten zijn evenwel beter als de snuyt, de snuyt, als de ooren, die ghemeenlijck niet als kraeck-beenen en vel zijn.

De Cartilago ofte Kraeck-beenen van vol-wasse Dieren, en konnen geensins verteert werden; Maer van de ghene die noch in de groey zijn, indiense in de mondt wel geknaeut, en in de maegh wel verteert werden, so gevense den lichame voedtsel, dan weynigh.

De Tonge is aenghenaem van smaeck, licht te verteeren, maer geeft weynigh voedtsel.

De Klieren zijn malsch en lieffelijck: de lieffelijckste, die ontrent de mammen vol melck zijn. Sy geven voedtsel het vleesch gelijck, in diense wel verteert werden. Anders maecken sy raeuwe, en slijmerachtighe vochtigheydt.

De Nieren werden ghehouden van quaedt sap, hart om te verteeren, en met de hoedanigheden van het water, datter door moet loopen, wat besmet, het welck de smaeck oock soude uytwijsen, na het seggen van Aristoteles, en Aétius. Dan ick diese geerne, en daerom veel ete, heb sulcken smaeck noyt konnen, proeven, ende kan oock niet sien, alsoose een vast, ende door veel kleyne aderkens wel ghevoedet vleesch hebben, waerom datse niet onder het goedt voedtsel souden mogen gerekent werden.

De Herssenen walghen in de maegh, maken kout en slijmerigh voedtsel. Evenwel de Herssenen van de voghelen lucht ghebraden, en met Sout en Peper, om de vochtigheyt te matigen, gegeten, en werden niet mispresen. Daer van seyt een Poët:

Eet d'oogen van een vier-voet Dier,

Gebraden aen een luchtigh vyer:

Maer van de vogels eet het breyn,

Dat is u dienstigh, soo ick meyn;

Doch op dat het gesonder zy,

Soo doeter Zout en Peper by.

En in 't algemeen, die geerne Herssenen eet, sal daer by doen peper, orego, ofte diergelijcke, die hare taeye slijmerigheydt, en kouwigheyt konnen verbeteren, hebbende een doordringende en verwarmende kracht. Anders zijnse onnut tot voetsel.

Het Morgh in de beenen, is warmer, vetter, ende lieffelijcker als de Herssenen. Wat veel gegeten, doet het walgen, gelijck de Herssenen: het heeft evenwel meer voedtsel, als 't wel verteert wert.

De Klooten van vier-voetige Dieren zijn hardt om te verteeren, en van quade gijl, om eenige fenijnighe stanck, die sy ofte door het maecken van 't zaet, ofte door haer eyghen voedsel bekomen hebben. Maer de klooten van de jonge Dieren, die noch niet gespeelt en hebben, zijn daer vry af, en derhalven beter. Dan de alderbeste zijn de Hane-klooten, en insonderheyt die ghemeste, die goedt ende lieffelijck voetsel gheven. Maer van deselvige sullen wy onder de Vogelen breeder handelen.

Het Hert hart van vleesch, en met veele veselen doorweeft: geeft wel veel en geen quaet voetsel, als het wel verteert werdt, dan is swaer om te verteeren.

De Lever is mede niet licht te verteeren, gaet langsaem na beneden, en maeckt grof bloedt. Men placht hier voormaels veel te houden van de Lever van een Vercken dat met Vijghen ghemest was: als oock van Gansen-lever, waer van wy hier na sullen spreken. Cardanus prijst onder alle Kost de Lever van de Vogelen, sommighe oordeelen voor de beste de Lever van een Hoen, een Gans, een End. Bapt. Fiera geeft dit oordeel:

Een Hoen, een Gans, een End, die hebben goede Levers,

Maer van een ander beest die zijn maer voor de wevers.

De Mildt is van quaet ende swaermoedig sap, oock on-aengenaem van smaeck, als hebbende eenige wrangigheydt.

Van de Maegh spreeckt Galenus aldus: De Maegh werdt meer in spijse gepresen als de Darmen, in sonderheydt van gemeste Hoenderen, ende noch meer, van Gansen: want sy is lieffelijck, evenwel dick en hardt, en derhalven swaer om te verteeren, maer diese verteeren, geeftse veel voedtsel.

De Longe is so veel lichter om te verteeren, als haer gestaltenis yelder is. Sy geeft weynig, ende koudachtigh voedtsel.

Wat belanght het ander ingewant, buyten de Verckens-darmen, is de rest niet bysonders.

En aldus het onderscheydt van de leden aengewesen zijnde, sal ick dit Capittel eyndigen, als ick eerst geseyt sal hebben datter in 't vleesch selver verscheydenheydt gevonden werdt, want anders is 't aen den hals, aen de schouderen, aen de heup, aen de lenden, en andere deelen, hier malsser, daer harder, ende so voort. En in 't gemeen wert het vleesch, dat aen 't been staet, voor

het lieffelijckste ghehouden: waer van ons spreeckwoort is, Het vleesch dat aen 't been staet, is soet: het welck al van outs her-komt, want Athenaeus verhaelt daer van een versjen, uyt een Griecx Poët.

Het vleesch dat naest is aen het been,

Dat houdtmen beter in 't gemeen.

Van het vleesch der tamme vier voetige Dieren.

Het XII. Capittel

KOmt leert hier Hollants volk waerom dat aen de Ioden,

Het eten van het swijn door Mosen is verboden,

En hoe het dient genut, en hoe na rechten eysch

Men eygent aen den mont het machtigh Ossen vleysch.

Leert wijders dat het Kalf is dienstigh om te slachten,

En dat geen wijse Kock het Schaep en moet verachten,

Geen Boekje van gelijck terwijl het beesje suyght,

En na de Geyte-melck, en na den elder buyght.

Een Hamel van een jaer wilt dien oock niet versmaden,

Hy kan met nutte Spijs een holte Maegh versaden:

Maer wat het Lam belangt, het dient te sijn gespaert,

En tot een ander tijdt en meerder nut bewaert.

Maer siet t' onnoosel Dier en kan het niet vewerven,

Het moet oock voor de mensch (gelijck sijn moeder) sterven;

O wreedtheyd van het volck! wat gaet de menschen aen

Een Dier dat niemant let, een Schaepje doodt te slaen?

My dunckt het heeft bescheydt een swijn te laten dooden,

En op sijn vetten rugh een gragen mondt te nooden;

Het is een gulsich beest, en dat niet goets en heeft,

Terwijlen dat het wroet en hier op aerden leeft.

Maer 't is een selsaem werck een Lam of Schaep te slachten:

Die geven ons de vrucht van hare ruyge vachten,

Die geven ons haer Melck, en daer uyt goeden Kaes,

En dat is aen den Mensch een nut en voedtsaem aes.

Maer des al niet te min schoon sy ons schatting geven,

Sy moghen evenwel by ons niet blijven leven;

Ons buyck is soo een wolf, ons mont soo grooten vraet,

Dat hem geen sachten aert, geen dienst te doen en baet.

DAt de Beesten alder-eerst geslacht sijn tot de offerhande, ende dat daer van het vleesch eten sijnen oorspronck ghenomen heeft, is het oudt ghevoelen, hier voren verhaelt. Het gene dan, dat alder-eerst tot d'offerhande ghebruyckt is gheweest, schijnt waerschijnelijck oock het eerste voedtsel gegeven te hebben: en sulcks wort van de treffelijckste Autheuren het Swijn toegheschreven. Het welck nochtans voor de Heydenen verstaen moet worden: want anders in 't algemeen ghenomen, soude het valsch sijn. Alsoo de H. Schriftuere ons leert dat de eerste offerhande van Schapen geweest is: Want in 't beginsel van 't vierde Capittel van het Boeck der Scheppinge, werdt geseydt, dat Abel een Schaep-herder was, en dat hy d'eerstelinghen sijner Schapen den Heere offerde. Waer uyt blijckt dat het Schaep alder-eerst geoffert is.

Het welck andere schrijvers, dien Godts Woordt onbekent was, van de Swijnen geseydt hebben. Varro in 't 2 Boeck van sijn Landt-bouwinge op het 4 Capittel, en hem volgende Atheneus in sijn 9 Boek, hebben sulcx uyt den oorspronck van de Griecksche benaminge, als oock uyt d'alderoudtste offerhande van de Godinne Ceres, en andere oude Ceremonien soecken te bewijsen. Daer van seydt Ovidius 1. Fast.

't Is Ceres eerst geweest, aen wien het gulsich swijn,

Een offer plagh te zijn,

Om dat het vroetigh beest den huysman schade doet,

En in het Kooren wroet.

Maer 't schijnt wel dat de natuer de Swijnen gheschapen heeft, om den slager opgheoffert te werden: olsoo sy tot het gemeen gebruyck van het leven, niet anders als haer vleesch toebrengen en konnen. Gelijk oock Plato de Comedie-schrijver seydt, datmen geen viervoetige-Dieren en behoort te slachten, als de swijnen: want, seydt hy, haer vleesch is lieffelijck, en wy en hebben van haer niet anders, als borstelen, slick, en geknor. AEsopus, gelijck wy lesen by AElianus, in 't 10 Boeck van sijn verscheyden Historien op 't 5 Capittel, plagh te seggen, dat het Vercken, zo dra het gegrepen werd, luyds keels schreeut, om wichtige reden. Want alsoo het geen wol en draeght, noch yet anders dat nut is, soo droomt het terstont van de slager, wel wetende waer toe het alleen dienstigh is. Daeren is geen Dier vuylder, plomper, en botter, soo dat de Philosooph Chrisippus zeyde (Cir. 2. de nat. Deor. Varro Plin.&c.) dat de Natuere het een ziel gegeven hadde in plaetse van zout, op dat het niet en soude bederven. Wert daerom onder de onreyne Dieren gerekent, die noch geoffert noch gegeten mochten werden, en derhalven het Ioodcsche volck by Godt verboden, Levitici 11. en Deuteron. 14. Waer van nochtans andere schrijvers andere redenen versiert hebben. By den Philosooph Plutarchum in sijn vijfde tafel-vrage van 't vierde Boeck, wil Callistratus de Gasten doen gelooven, dat de Ioden haer van 't verckens-vleesch onthielden, om der eeren wil, om dat sy het Swijn als den leer-meester van het zayen, en ploegen, de aerde met den muyl onwroetende, in waerden hielden. Hier op schijnt de Poët Iuvenalis gesien te hebben.

Men siet als dat het gulsigh swijn

De Ioden schijnt een Godt te zjjn.

Maer Lamprias seyde, dat sy zulcks nalieten (in welk gevoelen Tacius mede steeckt, in 't 3 Boek van sijn Historie) uyt vreese van de laserye en melaetsheydt, die seer onderworpen waren; gelijck oock de Verckens zijn, die lichtelijck gortig worden en de melaetsheydt veroorsaken: het welck oock doen kan na vele schrijven, het veel eeten van goet speck. Andere zijn van meeninge, dat de loden het Verckens vleesch verstoten hebben, om dat het beest niet alleen gestadigh in slick en modder leydt en vroet, maer oock dat hersoovratig is, dat het alderhande vuyligheyd eet, en 'tvuylste water met smaek drinckt, en daer van vet wert. Het welk de Poët Homerus ook aenwijst met dese woorden:

Het dronck vuyl nat dat niet en vloeyt,

Daer van het Swijn in vetheydt groeyt.

Clement van Alexandrien 7. Strom. wederleydt de gene, die zeyden, dat de Ioden de Verckens in zulcken eer hielden, om dat sy door het wroeten met haer muyl in d'aerde, den Mensche de konst van het ploegen zouden aenghewezen hebben: en schrijft, dat de Ioden geen Verckens-vleesch en ghebruyckten, om dat het Verken soo quaden beest is, dat het meest van allen, de vruchten uytroeyt en bederft. Hier op slaen by-na de verssen van Ovidius 15. Met.

De seugh was 't eerste Dier dat op den Autaer storf,

Vermidts het met den muyl 't gezaeyde landt bedorf.

En dit is de oorsaeck, dat het Swijn aen Ceres de Godinne van de land-bouwinge plach geoffert te werden. Even-eens als den Bock, die de Wijngaert afknabbelt, aen Bacchus: en den Haen, die den dagh bootschapt, aen de Godinne des nachts. Van 't eerste is een Griecx dicht in de Antholog. Epigr. Van het ander is dit uyt Ovidius 1. Fast. vertaelt.

Soo werdt de springer van de hin

Geoffert aen de nacht-Godin,

Vermidts hy uyt-roept metter daedt

Den aenvangh van den dageraedt;

En daer mee raeckt hy in der noodt,

En woordt oock voor den dagh ghedoodt.

Sommige meenen dat God de Ioden heeft willen te kennen geven, dat de Mensch, die na Godes Wet sijn leven wil aenstellen, hem van leckerny, wraetheydt, en alle gulsicheyt, daer het Verckens-vleesch veelstof toegheven kan, behoort te mijden. Want, gelijck Cicero zeydt, daer en is in een Swijn niet, als om te eten: en werdt derhalven ghestelt als een teecken en beeldt van een beestige gulsigheydt.

Wy zullen niet lang her wesen in 't verhalen van andere redenen, die de menschen op de baen brenghen, waerom dat Godt de Ioden het Verckens-vleesch verboden heeft: Maer komen tot het gene hier moet verhandelt werden: te weten, of het ons ghesont gegeten is, en wat voor voedtsel het den lichame geeft.

De oude Romeynen, eerse dertel waren, hielden wonder veel van het Speck, (gelijck noch hedensdaegs sommige volckeren, die de gulsicheydt niet bedorven heeft) en aten dat op feest-dagen, ja het was haer Taert op de gheboort-daghen van haer vrienden. Ghelijck de Poët Iuvenalis betuyght Satyr. 11.

Als yemant sijn geboorten dagh,

Of ander feest te vieren plagh,

Dan wasset dat hy Speck en Ham

Vyt sijn beroockte schoor-steen nam,

En settet voor een lieven vrient,

En die hielt sich dan wel gedient.

Vele volgende haren leer-meester Galenum, dat een dapper Speck-eter geweest is, stellen het Verckens-vleesch boven alle ander vleesch, en seggen dat het al de conditien van een goet voedtsel heeft. Dat het in de eerste hoedanigheden van hitte, koude, vochtigheydt, en drooghte gematight is, ofte een weynigh treckt na de warmte en vochtigheyd met onse natuere over-een komende: dat het goede, vele, en lang tegenhoudende gijl heeft, ende licht te verteeren is. En seggen derhalven dat het niet alleen onder de viervoetighe Dieren, maer oock onder alle vleesch de kroon spant. En alsoo het vreemt schijnt te wesen, hoe een Dier, 't welck ghestadigh in slick ende modder leydt en wentelt, noch goedt vleesch soude hebben: soo besluyten sommige daeruyt, dat, indien het Swijn niet van een seer ghematigde en gezonde complexie was, nimmermeer quaet voedtsel in goet vleesch soude veranderen. Gelijck onder de menschen, die wel gestelt, en heel ghesont zijn, niet seer beschadight en werden, al is 't datse zomtijts quade kost eten: om dat haer goede natuere, 't gene quaet was, metter tijdt goet maeckt. Indien wy evenwel alle de conditien, die in recht goet voedtsel vereyscht werden, te weten, dat het gematigt van aert zy, licht verteert werdt, goedt voedsel geeft, en niet lichtelijck quade oft vreemde hoedanig heden in en voert, en de weynig vuyligheydt over laet schieten; in dien wy, seg ick, alle dese conditien in 't Verckens-vleesch willen ondersoecken, wy sullense daer naeuwelijcks in vinden, en wy zullen het selfde de kroon boven alle vleesch niet lichtelijck toestaen. En 't en is niet zonder oorsaeck, dat Iulius Caesar Scaliger, in 't beginsel van sijn uytleggingen op Aristoteles, van de Planten, zulcke ghenees-meesters van malligheydt beschuldight, die het Speek boven de Patrijsen presen. Want al is 't misschien dat het Verkens-vleesch het Menschen-vleesch van smaeck seer ghelijck is, daer uytblijckende, dat sommighe dat in een quade herberghe voor-geset zijnde, daer afaten, sonder in reuk of smaeck eenigh onderscheydt te kennen maken, als Galenus getuyght 3. de Alim. facult. 2. en 9. de Simp med. fac. 13. ghelijck hier over eenighe jaren een Pastey backer van Heusden gherabraeckt is, die mede van dese vervloeckte konst was: zoo moetmen evenwel, ghelijck Cardanus zeer wel zeydt, in spijse meer letten op de substantie oft ghestaltenis, als op den smaeck. En welcke, en hoedanighe Spijse voor goedt ghehouden moet werden, betoont de ervarentheydt alderbest: ende dat is het beste voedtsel, dat wy voelen dat onse lichamen best voedet. Indien wy dan met de ervarentheydt te rade gaen, zoe blijckt datter ander vleesch is, het welk een yegelijck zonder moeyelijckheydt ofte hinder gebruycken mach, ende lichter verteeren, en beter voedtsel uyt-trecken kan: als van Verckens-vleesch. En al is 't schoon dat het Verckens-vleesch sterk ende vast voedtsel geeft, en daerom de jonghe, stercke, gesonde Luyden, die ghezonden arbeydt doen, als huysluyden, gravers, maeyers, ende dierghelijcke arbeyders, een goedt voedtselis: zo en is het evenwel alle menschen niet bequaem: ende de ervarentheydt leerdt ons, dat de gequetite, schorfte, en die andere zeeren ofte leempten hebben, veel ander vleesch sonder eenigh hinder mogen eten, en van het Verckens-vleesch groote schade lijden. Want het heeft vele overtollighe vochtigheydt, het geeft een groven en slijmerigen gijl, en die het veel eten vergaren veel vuyligheydt ('t en zy, datse de selfde door harden arbeydt verdrijven) waer door lichtelijck eenighe verstoppinghe in de Lever, en graveel in de Nieren veroorsaeckt werdt. Daer noch by komt, dat het Verckens-vleesch ghemeenlijck uyttermaten vet is, 't welck de Maegh los maeckt, den appetijt doet over gaen, walginghe aenbrenght, ende lichtelijck galach-tighe vochtigheydt doet groeyen. En dat het stijver en vaster voedsel geeft, als ander vleesch, is sijn groote taeyigheydt meer te wijten, als dat het met het menschen vleesch meer gelijckheydt soude hebben, dan Weren ofte Kalfs-vleesch. Derhalven al is 't dat wy toestaen, dat het Verckens-vleesch bequame kost is, voor de geene die swaren arbeyt doen: soo is evenwel voor de ghene die haer matigh oeffenen het Werenvleesch, om nu van Hoenderen, Patrijsen, Phasanen, en diergelijcke kostelijck vleesch niet te seggen, veel bequamer, en kan beter verteert werden, en geeft oock ongelijk beter voedtsel als het Verckens-vleesch: het welck voor den genen, die heel stil zijn, en haer lichaem niet en oeffenen, al te swaren, en onghesonden kost is.

Het dient wel dat wy in dit Verckens-vleesch een weynigh onderscheyt maken, soo na de jaren, als oock na de deelen. Wat de jaren belangt, ick bevinde dat al van oudts de biggen, ende suygende Vercxkens voor seer leckere Spijse gegeten zijn, en dat door verscheyde plaetsen, die uyt diversche Autheuren byghebracht werden van Athenaeus in sijn 9 Boeck. En Caelius Apitius, als ook de Poët Martialis, die doorgaens veel in sijn versen prijst, 't gene op sijnen tijdt te Romen voor lecker gerekent werde, stelt een suygent bigsken boven een vet vercken. 14. Epigr. 4-1.

Terwijl een machtig swijn een gierig mensch vernuygt,

Set my een Bigge voor die noch de moeder suyght.

Ende de Philosooph Pythagoras, die van alle tijden gelooft werdt, niet gegeten te hebben dat leven ontfangen hadde, plagh kleyne Bigskens en teere Bocxkens te eten, soo het waer is dat Aristoxenus van hem geschreven heeft by Agell.lib. 4. cap. 11.

Men vertelt van Henrick de VIII. Koning van Engelant, dat hy eenen slechten Quidam tot een groote staet verhief, om gheen ander oorsaeck, als om dat hy hem een lecker gebraden speen-vercken voor-gheset hadde, welcke Kost hem sonderlingh smaeckte.

Evenwel zijn de Speen-verckens veel ongesonder, als de volwassen, om datse veel vochtiger zijn, ende derhalven meer overtolligheydt, en quade vochtigheyt in 't lichaem verwecken. Het welck de vryers van Penelope wel wetende, lieten de biggen voor de boeren, ende deden haer van de volwassene ende gemeste opdissen, gelijck de Poët Homerus vertelt Odyss. 15.

Daerom schrijft Galenus zeer wel, datmen de verckens van middelbaren ouderdom moet ghebruyken, en dat de zulke goet bloet maken, 't welck Simeon Sethi zeydt verstaen te werden van een-jarige verckens. En gelijck de alte jonge biggen te slijmerigh zijn, alsoo is oock het vleesch van alte oude Swijnen te hart om te verteeren, en maeckt geen goet bloedt. De ervarentheyt leertons, dat verckens vleesch versch gheslaghen, en onghesprenght, seer machtigh swaer te verteeren is.

Wat nu de deelen belanght, gelijck wy hier voren verhaelt hebben, dat het magerste vleesch 't welck by 't aldervetste staet, het beste is: zoo zijn de Hammen mede beter als het Speck. En daer het Speck onder soorte van luyden weynigh geacht is, daer werden evenwel de Hammen in groote weerde ghehouden. Sommige settense in 't eerste op de tafel, om den appetijdt te verwecken: ander in 't lest om de vermoede Maegh te verquicken, en dorst te maken. Hier toe werden meest de Westfaelse hammen genomen, die al ten tijde van de Romeynen vermaert zijn geweest, gelijck uyt de verssen van de Poët Martialis 13. Epigr. 53.

Brengt hammen voor den dagh van alderley gewesten,

Die uyt Westfaelen koomt die hou ick voor de besten.

In Italien en Vranckrijck werden hedensdaeghs de Hammen van Ments meest ghesocht, ende voor goede en aenghename spijse ghegeten. En voorwaer de Hammen en zijn niet alleen bevrijt van de groote vochtigheydt die in 't gesoden versch Speek is, door dat sy vleeschachtigh, ende zoo vet niet en sijn, maer 't gene datter noch zoude wesen, werdt door den roock verteert. Sulcks kan oock ten deele doen het zouten, en sulck ghesouten Vercken-vleesch is goet voor arbeyders en soldaten: ende wert daerom hier voormaels onder deleger-kost gerekent, ghelijck Spartianus en de Gallicanus verhalen in 't leven van de Keysers. De Romeynen hebben wonder veel koketten van een Verken ghemaeckt, dan alsoo die nu niet in 't ghebruyck zijn, soo en is 't niet van noode daer van alhier veel af te spreeken. Een sekeren gast over maeltijdt zijnde, Livius, Plut.&c. berispte den Waert dat hy al te veel koketten opgeset hadde, en was verwondert waer hy aen soo veel verscheyden wildt-braet quam, kreegh antwoord, dat het al te zamen van een tam Vercken was, alleen in het toemaken verschelende. Soo kan men nu mede noch op-setten, Speck, Ham, Sausijsen, &c.

De Swijnen, gelijck gezeyt is, en hebben niet dat tot nut van de menschen dient, als alleen haer vlees. Maer de Ossen, behalven 't gene de Koe in haer levem geven kan, betoonen met de ghedaente van haer lichaem, datse tot wat anders gheboren sijn, als tot de slachtinge. Want het schijnt dat haren halstot het jock ghemaeckt is; ende dat oock hare krachten en breete om de Ploegh te trecken, en den mensche in de Lant-bouwery te helpen van de natuere gegeven zijn, ghelijckt blijckt uyt Cicero 2. de nat. Deor. Varro 2. de rust ende Columell. voor in sijn 6. Boeck. Om dit groot voor- deel datmen van de Ossen en Koeyen treckt, pleeg het ongeoorloft te sijn, ja voor een schelm-stuck gerekent te werden, Ossen vleesch te eten. Dese onnoosele barmhertigheyt werdt van de Poëten den gulden tijdt toegeschreven; die oock klagen dat in de ysere eeuwe dese goede ghewoonte gebroken is, met dese verssen.

Als d'eeuw van yser nam begin,

Doen kreegh de mensch een harden sin,

Hy smeed' een sweerdt met fellen geest,

En at den Os het trouwe beest.

Noch heviger is de klachte van den Philosooph Pythagoras, dewelcke aldus van den Poët Ovidius verhaelt wert, 15. Metamorph.

Waer heeft doch oyt een Os een boose daet bedreven,

Dat hem soo licht de Mensch gaet brengen om het leven?

Hy is een neerstigh dier dat onse landen ploeght,

En staeg sijn trouwen hals tot sware lasten voeght;

De mensch die is onweert te nutten vette granen,

Die beesten moorden derft die ons den acker banen;

Den Os heeft u gedient, en vry een lange wijl,

Moet hy voor sijnen loon nu vallen door de biji?

Hy heeft een kalen hals in uwen dienst gekregen,

En kan oock even dat u herte niet bewegen?

Gewis, soo trouwen beest, en van soo goeden aert,

Was nut te zijn verschoont, en Weert te zijn gespaert.

Hier te lande zijn de Ossen van den arbeydt verlost, maer werden alle gehouden voorde keucken, zo datter geen vleesch en is, dat van alle soorten van menschen meer gegeten wert, alsoo van 't selve een yegelijck tegen den Winter sijn provisie in de kuyp doet. Men siet in den ouden Poët Homerus, dat de Helden aldaer lustig schransten van 't Ossen-vleesch, en 't is hedensdaegs in gemeene maeltijden veeltijts het hooft stuck van de tafel.

Het Offen-Vleesch schijnt eertijts by de Griecken in achtinghe geweest te sijn. Want wy sien in den Poët Homerus, dat als den Koninck Agamemnon, ofte Menelaus maeltijdt hielden, het rib-stuck altijdt de eer bewaerde. Werd evenwel van Hippocrates, Galenus, al de Griecksche en Arabische Medicijne gelooft, dat qualijck te verdouwen is, dick en grof bloet maeckt, en dat niet lichtelijck door de aderen en schiet: dat evenwel niet taey, ende slijmerig is, gelijck het Verckens-vleesch: dat het veel eten van het selfde grove, drooghe, ende swaermoedige vogtigheden in 't lichaem doet groeyen, ende seer dickwils verstoppinghe in de Milt veroorsaeckt. Insonderheydt 't vleesch van een Koe, ofte mageren Os, ofte die door ouderdom oft arbeyt hart en droog van vleesch geworden is, ofte vleesch dat geroockt is, ofte lang in de Pekel gelegen heeft. Maer 't gene maer eenige weken in 't sout gestaen heeft, en is so ongesont niet, en daer beneffens seer lieffelijk van smaek, en matelijk gebruykt, kan de slijmerachtigheyt van de Maeg af-vegen, en tamelijck goet voedsel aen 't lichaem geven. En gelijck het vleesch van de jonge Ossen gesonder en beter te verteeren is, als het vleesch van de oude Ossen en Koeyen, soo werdt het selfde oock over-treft in beyde van het Kalfs-vleesch, ende dat mach by het Lams en Hamelen vleesch wel gherekent werden. Het is ghematigt, mals, van goet sap, van goeden smaeck, ende licht om te verteeren. Want de kouwigheydt en drooghte die het Ossen-vleesch heeft, en is noch in de Kalveren niet, die van wegen hare jeught (in dewelcke wy hier voren gheseydt hebben dat alle Dieren warmer ende vochtigher sijn) een matighe ghestaltenis houden tusschen warm en vochtigh, welcke ghematigheyd onse natuere aenghenaemstis. Maeckt evenwel een weynigh grover bloedt, als het Lams ofte Hamelen vleesch. Dan beter als het Geyten vleesch. Want de Geyten soo dra sy niet meer melck en besigen, krijghen terstont eenen swaren reuck, ende hart vleesch: daer in de Kalveren den lieflijcken smaeck, en de malsheydt van 't voetsel langer blijft, die oock veel langer jeught houden.

Vordersisser groot onderscheyt tusschen den ouderdom van de Kalveren. Ick heb gesien dat in dese Stadt met groote menichte de nuchteren Kalveren te koop gebracht sijn: waerom de verkoopers van 't Gilt van de Vleesch-houwers voor de Kamer judicinael gecauseert werden, ende by de selve op mijn ad vijs, als geen vleesch maer louter slijm sijnde, voor ongesont geschout en verboden sijn. Soo datse ten minsten twee maenden out behooren te wesen, eerse goet sijn om op tafel ghebracht te werden. Sulcke, ofte wat ouder suygende, of met melck alleen eenige maenden gevoede Kalveren, werden om haer leckerheyt seer begeert, en gheven het lichaem goedt voetsel: Insonderheydt die noch suygende gelubt werden, dewelke in malsheyt het ander Kalfs-vlees te boven gaen. De Veerssen worden van den ouden Poët Hesiodus mede onder de spijse gherekent, in sijn Boeck van de daghen en wercken, daer hy verhaelt den overvloet, en wellust van 't landt en boeren leven: dan haer vleesch en komt in goetheyt niet by het Kalfs-vleesch.

De onnoosele Schapen, al is 't dat sy levende met haer wol, melk, kaes, den mensche kost en kleeren geven, soo en hebben sy evenwel soo veel niet konnen verwerven, datse niet gesteken en werden. Die oock daerom van Pythagoras beklaegt werden by den Poët Ovidius in dese verssen 15. Met.

Wat heeft het Schaep gedaen? 't en leeft maer voor de menschen

Te geven vette melck, en watse vorder wenschen,

Sijn Wol is aen het volck een deckzel in der noot:

't Is nutter dat het leeft, dan als het is gedoot.

De Egyptenaers plegen haer eertijts van 't Schapen vleesch te onthouden, gelijck de Poët Iuvenalis getuygt Sat. 15. daer hy spot met haer superstitien.

Alwatter Wolle draeght en moet niet zijn gedoot;

Het geeft aen menig mensch een deckzel voor den noot:

En daerom staeter geschreven in 't 48. Capit. van het Boeck der Scheppinghe, dat de Schaep-herders by de Egyptenaers in groote verachtinge waren. De Schapen zijn by ons veeltijts waterachtig, als het veel geregent heeft, ende daerna de Son schijnt. Want als zy dan uyt de plassen drincken, die vol onreyne gedierten ende bedorven sijn, soo krijghen sy terstont eenighe blaeskens aen de Lever, vol van geel water, waer door het water de heelen buyck vol loopt. Dat kan men van buyten weten, aen de ringhen diese om haer ooghen hebben. Ende behalven dit, so is het Schapen-vleesch niet al te wel te verteeren, noch en geeft oock het beste voedtsel niet. Want door gebreck van sijn eygen ongematigheyt, als oock van sijnen aerdt, ende om dat het dickwils jonghen gehadt heeft, soo geeft het een taeyen en slijmerachtigen gijl, ende die niet wel door het lichaem verdeelt en werdt: gelijck ook het Lams-vleesch eer het een jaer oudt is: Maer daer boven sijnde, dan is 't Lams-vleesch van 't beste voedtsel, van veel en goetsap, wel te verteeren, ende matelijck teghen houdende: en is derhalven bequaem, om van alle menschen, insonderheydt die matelijken haer selven oeffenen, van jongs op tot het leste van haer leven gebruykt te werden. En daer sal niemantlichtelijck eenige qualijkheyt van 't selfde vernemen, gelijck van Spek ende Runt-vleesch wel gebeurt. Evenwel in de gene, die grooten arbeyt doen, wert het lichtelijk verdreven, en blijft geen vast voetsel. Oock en is 't so gesont niet voor de geene, die een koude en vochtige Maeg heeft, also het beyde de hoedanigheden soude vermeerderen: maer is bequamerin een warme, en drooge Maeg, de wijl in deselve sijn overtollige vochtigheydt gematigt, ende alsoo tot goet voedtsel gebracht wert. Soo dat het

schijnt, dat het Schaep niet gegeten en wil wesen, eer het door sijn ander gaven den menschen voordeel aengebracht heeft. Waer op siende de Wet-gevers van Athenen, verboden hebben 't eten van een jong Lam, beneden het jaer, ende dat sijn wol noch niet gheschoren en was.

Om dan dit Dier gesonst, en aengenaemst te maken, zoo is van nooden geweest, de natuerlijcke gestaltenis te veranderen. Want wat groot werden de, bespringt terstont de Schapen, waer door 't vleesch sterck ende na de Bock ruyckt, en quaet voedtsel geeft: het welck door het lubben belet ende voorgekomen werd. Welk Hamelen vleesch van het beste voedtsel geeft, insonderheyd als den Hamel maer een jaer oudt en is. Want ontrent die tijdt afgeleydt hebbende sijn overvloedige vochtigheydt, knight een middel-matighe gematigheydt, en een malsheydt van substantie of gestaltenis, zo dat sulck vleesch ons natuere ghelijck werd, en bequamelijck verteert kan werden. Maer ghelijckmen geen Lam voor vijf maenden en behoort te lubben, alsoo indien sulcx na het jaer gheschiet, soo en sal het vleesch so lieflijck niet wesen. Want men den ouderdom vermeerdert, de droogte en het vleesch werd harder. Maer dit verandert veel na de verscheydenheydt van plaetse en voetsel. Te Mompelliers hoog in Vranckrijck, tusschen Italien en Spaenjen, heb ick gesien aldaer studeerende, dat de Lammeren soo vochtig niet en waren, om datsy daer weyden in velden van Rosemarijn, Hyssop, Marioleyn, Thym en diergelijcke welriekende warme kruyden beset, die haer vleesch seer kort, mals, en byna welrieckende en van eenen aengenamen geur maeckten.

Cicero II. de Nat. Deor.

Tanta putabatur utilitas percipi ex bobus, ut eorum visceribus vesci scelus haberetur, &c.

Sus vero quid habet preter escam? Cui quidem, ne putresceret, animam ipsam pro sale datam dicit esse Chrysippus, qua pecude, quod esset ad vescendum hominibus apta, nihil genuit natura foecundius.

Van Wildt-braedt.

Het XIII. Capittel.

HEt wilt-braet dient gedagt, en hier ook plaets gegeven,

Vermits dat hedensdaeghs hier van de Princen leven:

't Gingh eertijdts anders toe, want, na men elders leest,

Soo is het tamme vee al mede wildt geweest.

Hier van is ons de jacht in ouden tijdt gekomen,

Die heden wel te recht veel menschen is benomen:

't En is niet voor het volck, ten dient een yeder niet,

Dat hy met honden jaeght, of wilde Dieren schiet.

Laet Heeren van het Landt en groote Princen jagen,

Dic konnen dat beslag en sware kosten dragen:

't Is beter dat het volck sijn spijs in stilte koopt,

Als dat het na het wildt in woeste Bossen loopt.

Maer wat 'er uyt de jacht is best te sijn gegeten,

Dat kunje met bescheyt van onsen Schrijver weten;

Wel, als ghy hebt een hart, een haes, een vinnig swijn,

Leert watter voor den mensch, is best genut te zijn.

DUs verre isser gehandelt van 't vleesch van de tamme viervoetige Dieren, nu sullen wy komen tot de wilden. De oude Schrijvers (Arist. Plin. &c.) leeren ons, dat in alle soorten van Dieren, daer tamme af sijn, ook Wilde af gevonden werden. So seyt Varro 2. de rerust. 3. ‘De Schapen die wy houden zijn van wilde Schapen gekomen; en de Geyten die wy weyden, van wilde Geyten. Waer uyt waerschijnelijck is, 't gene Plutarch seyt, dat 't eerste vleesch dat de menschen gegeten hebben, is wild geweest. Wy lesen ook dat heele natien anders niet gebruykt en hebben. Hier door is de lacht op-gekomen, die nu maer onder Princen en Edelen gebruykelijck is, van de welke oock het wilt-braet meest gegeten wert.

Wy sullen van 't Wilde Verckens-vleesch beginnen, om te slaen op 't tamme Verckens-vleesch: daer mede wy het vorige Capittel aengevangen hebben. Dese Wilde verschillen van de Tamme daer in, datse drooger vleesch hebben, ghelijck oock al ander Wilt. Want door haer veelloopen, en vergaderen sy so veel vets niet, en oock minder overschot, als de gene die gemest worden, en stil zijn, en krijgen door haer ghestadige beweginge en open lucht, een harder en vaster vleesch, 't welck daerom oock langer goet kan gehouden werden, gelijck Galenus seer wel schrijft in 't 3 Boek van de krachten der Voedtselen op het 14. Capittel So dat een Wilt Vercken alle de deugden heeft, die hier boven van het Tamme verhaelt zijn, en die fouten die uyt groote vochtigheydt komen, niet en heeft; en daerom seydt Hippocrates met korte woorden, dat het Wilt Verckens-vleesch ten aensien van het Tamme, drooght, versterckt, en beneden wel af-schiet.

Herten-vleesch is hart, droog, swaer om te verteeren, maeckt swaermoedigh bloedt insonderheydt als het wat oudtachtig is, en niet wel verteert zijnde verstopt de Lever en de Milt, en is daerom niet bequaem om van oude, ofte swaermoedige luyden gegeten te werden. Galenus seydt dat het naby 't Ezels-vleesch komt, en verwijst het aen de gene die met lijf en ziel wat eselachtigh zijn. Welcke Heerschappen seer aerdig beschreven zijn in den gulden Ezel van den Heer Daniel Heynsius Ridder, &c. En sulcke wert het Herten-vleesch oock veel voor-geset.

Het vleesch is van Ree, ofte Wilde Geyte, wert van sommighe voor het gesontste wildt-braet gehouden. Want het is goet van smaeck, licht om te verdouwen, ende geeft den Lichame goet voedzel, en laet weynig overschot. Want door haer gestadig drubbelen werdt de overtollige vochtigheyt verteert, en het vleesch veel korter. Het is even wel wat droogachtig, en doet daerom wat swaermoedighe vochtigheden vergaderen.

De geestige Esopus vertelt, dat de Hasen by een vergadert sijnde, klaeghden over haer ellende, als datse waren den roof van de menschen, vogelen, en wilde Dieren: dat het beter was eens te sterven, als in gestadige vreeste vergaen. Daerom namen sy met gemeenderhant voor, om allegader na een seker moeras daer ontrent te loopen, en door die middel een eynde te maken van haer ellendigh leven. Hier over tijdt elck aen 't loopen na de bestemde plaetse, daer komende, so raeckten eenighe vorssen, die op de kant van moeras onder 't groen saten, in alarm, en springen al te samen in 't water. Waer op een van de bedaeghste, en verstandigste Hasen luyt uyt riep, Hola kammeraets, en gaet niet verder. Wy en sijnder so qualijck niet aen, gelijck wy meenden: men vind noch ander Dieren, die ellendiger zijn als wy, dewijlse ons vreesen. Door desen raet, te rechter tijd gegeven behieldt meester Haes het leven voor sijn selven, ende voor al het Hasen-geslacht. Al is 't, dat dese fabule sou konnen gepast werden tot verscheyde goede leeringen; so bewijst even wel de ervarentheyt datter by na geen Dier so veelderley gevaer onderworpen is als den Haes; selver oock met vreugt van de gene, die hem in gevaer brengt. Daerom spreeckt de jager in de Spiegel de volgende woorden;

Al heb ick tot het wildt een wonder groot verlangen,

Noch zal ick geenen Haes in sijnen leger vangen,

Ick scheppe meerder lust wanneer hy vaerdig loopt,

Want 't heeft doch beter geur al watmen diere koopt.

Wel op dan, vluchtig Dier, waerom hier stil geseten?

Ghy dient niet sonder sweet, en sonder stot gegeten,

Dat is u beste saus, u spier en smaeckt ons niet,

Als ghy u sonder loop dus aen den jager biet.

En voorwaer den Haes is soo aengenamen Dier, dat hy, al is 't tot sijn eygen schade, altijdt vermaeck geeft het zy in 't zoecken ende op doen, het zy in 't jagen en vangen. Daer is altijdt gevaer in 't jagen van andere beesten; maer den Haes en kan geen quaet doen, en heeft anders geen toeverlaet als het loopen. Plutarchus 4. van de Tafel-redenen 5. seydt dat de Ioden haer ont. houden Van Hasen te eten, om de gelijckenis, die hy heeft met den Ezel. Want de koleur is in beyde ghelijck, de ooren langh en groot, de oogen groot, en glinsterende, soo datter geen Dier en is van kleyn tot groot, die malkanderen meer gelijcken. Nu de oudtheydt heeft altijdt gelooft dat de Ioden Goddelijcke eere aen den Esel bewesen. Hier van seyd de Romeynsche History-schrijver Tacitus, het beeldt van 't Dier, door welckers aenwijsen zy van de dwalinge ende den dorst ontslagen zijn, hebben sy in den Tempel gheheyligt. En dit (hoewel tegen de waerheyt) wert ook bevestigt door Appion, Pasidonius, Molon, Strabo, ende Plutarchus selve. Deze seydt vorder van de Hazen, ten zy misschien datse onder dese gelijckenisse daer in noch volgen de Egyptenaren, die voor Goddelijck houden de snelligheydt van dit Dier, en de volmaecktheyt van sijn natuerlijcke sinnen. Want sijn ghesicht is soo sterck, dat hy slaept met open ooghen; daer beneffens heeft hy oock een scherp gehoor, soo dat de Egyptenaren, die hem in waerden houden, het gehoor uytbeelden met een Haes.

De Hazen sijn van alle tijden in weerden gehouden geweest, so dat oock de Poët Martialis deselve stelt boven alle andere viervoetige Dieren;

Van al dat om den Hemel sweeft

Is 't Snepje 't beste datter leeft,

Maer van het wildt-braedt uyt het wout

Den Haes men hoogst in weerden hout.

Maer de Medicijnsen sullen dat Martialis niet toestaen (hoewel dat Doctor de Heer van Luyck in zijn

Boecxken dat hy van 't Spae-water geschreven heeft, die meeninge soeckt te verdedigen) dewelcke het Hazen vleesch stellen onder de drooghe spijzen, en die swaermoedig bloet maken. Het is bequaem voor de gene die wat vochtigh zijn; dan voor die droog van natueren zijn, en is het zo bequaem niet. Indien 't evenwel wel verteert wert, soo en brenght het gheen quaedt sap by, en men seydt ghemeenlijck datmen van 't Hasen eten seven dagen schoon blijft. Daer den selfden Poët al af gheweten heeft, als hy in sijn versen geckt met de deckerheydt van Gellia, alias Griet 13. Epigr. 81.

Ghy sent my veel een Haes, en laet my vorder weten

Dat hy sal schoone zijn wie daer van heeft gegeten

Tot seven dagen langh. Maer Griet dits enckel raes,

Of seker ghy en at u leven geenen Haes.

Plinius meent datter reden van moet wezen, om dat het zo vast ghelooft wert, dan ick wilde wel dat hyze by-gebracht hadde. De redenen die hier van Calcagnius, als oock Laevinus Lemnius, Medicijn van Zierickzee, en anderen afgheven, sluyten seer weynigh, en is derhalven onnodigh datze hier by gebracht werden.

Al is 't, seydt Galenus, dat het Hazen-vleesch grofen swaermoedigh bloet maeckt, zoo is 't nochtans beter als Ossen ofte Schapen vleesch. Simeon Sethi schrijft dat het de Lever en Milt verstopt, de Longe schadelijck is en den slaep belet. Daer nochtans Cato seydt by Plinius 28. 19. datmen van Hazen-vleesch wel slaept. Ia men besicht oock hier onder de wijfs de Hazen ooren onder den hooft-peulen gheleydt, om te slapen. Dan hoe veel dat het helpt, sien wy alle daegh.

Hier voormaels hielt men de schouderen van den Haes, boven de lendenen, ghelijck verhaelt en bespot werdt van de Poët Horatius 2. Sat. 8. Dan hedensdaegs houdt men meer van de Lendenen, en dat niet sonder reden. Want een Haes is ontrent de schouderen droog, en niet vleesich, 't welck in tegendeel is aen de Lendenen.

De Conijnen werden by sommige onder de Hazen gerekent, ende sijn de selve seer ghelijk, schelen nochtans veel van vleesch, gelijk de smaeck wel uytwijst, als ook van den History-schrijver Polybius aengewezen is in sijn 12 Boeck. Sy zijn aengenaem van smaeck, witter van vleesch, als de Hazen, en zoo droogh niet; insonderheyt de wilde en jonge; want de tamme, die gehouden werden, al is 't datze wel vet zijn, zo is haer vleesch wat harder en onaengenamer: de oude zijn mede hart en taey. In Spaengien zijn de Conijnen eertijts in zoo groote menichte geweest, (Catullus 37. noemt hierom Celtiberiam cuniculosam) dat zy een Stad ondergraven hebben: en 't volck eens genoodsaekt is geweest aen den Keyser Augustus, om hulp van Soldaten tegen deselve te versoecken. In Hollandt en is daer geen noodt af.

Van de Voghelen.

Het XIV. Capittel.

WY komen tot het heyr bekleedt met dichte veeren,

En sien wat aen de Maeg is beter om verteeren,

En watter dient genut, en watter dient gemijt,

En hoe dat yeder dingh, heeft sijn besetten tijt.

Voor-eerst laet ick het volck een nutten regel weten,

Dat als een Vogel broedt hy niet en dient gegeten:

Maekt spijse van den Haen eer hy met Hennen speelt,

Maer laet hem in het kot wanneer hy jongen teelt.

'k En wil niet als in noodt, 'ken wil u nimmer raden,

Tot vogels die met vleesch haer hollenkrop versaden:

't Is beter voor den Maeg al wat van koren leeft,

En niet en is gemest maer in het wilde sweeft.

Maer vraegje watter mach de beste Vogel wezen?

Phaisanten weerde vrient, die worden hoog geprezen:

Maer des al niet-te-min soo houdt een jong Patrijs

Noch beter voor de maegh, en vry in booger prijs,

Men seydt hoewel een mensch door ongeregelt mallen

De plage van Sint Iob ten deele was gevallen,

Dat hy genesen zou alwaer hy diep gevat,

Indien hy maer Patrijs en anders niet en at.

Wat dat de Pau belanght, die heeft te schoone veeren,

My dunckt dat aen het Dier geen wraet behoort te deeren:

Hy is te byster fel, te wonder onbeleeft,

Die aen een wreeden Kock soo schoonen Vogel geeft.

Maer wat de vogels raeckt die in het water leven,

En des al niet-te-min oock in den velde sweven;

Al maeckt dit gantsche rot een grof onmachtig bloet,

Het is noch evenwel gesonde lieden goet.

Ons Stadt ons eygen Stadt die kan het ons betuygen,

Dat hier meest al het volck weet voedtsel uyt te suygen,

Dat nut en dienstig is. Wel acht dan ensen Bout,

Die oock de Fransche Kust in grooter weerden houdt.

Wat voorts de Gansen raeckt, en wat de wilde swanen,

Dat sal u mijn gedicht in 't lange niet vermanen:

Al wat van dit beslag u noch te weten staet,

Dat geeft u Beverwijck, en dat in volle daet.

HEt voedsel dat de Vogelen gheven, is weynigh te ghelijcken by het gene, dat van de viervoetighe Dieren komt, insonderheyt het Verckens-vleesch: maer het is lichter te verteeren, en van seer goetsap, principalijck van Hoenderen, Capoenen, Phasanen, Duyven: zommige hebben wat harder vleesch, te weten, Ganzen, Enden, Swanen, en kleyne Mosjens, die boven in de huysen, en torens nestelen. Die lichter te verteeren zijn, maken dunder bloedt, en luyver stoffe voor onse geesten: en geven derhalven bequaem voedtsel voor luyden die studeeren, veel sitten, haer lichaem weynig oeffenen, als oock die sieckelijck gaen: gelijck het vleesch van viervoetige, bequaem en sterck voedtsel geeft den genen, die grooten arbeydt doen. Want ander voedtsel vereysschen de krachten des lichaems, ander den lust des geests: voor haer is vast voedtsel, ende dat niet lichtelijcken en verdwijnt, aldernutst, dan de geest vereyscht, 't gene dat dun en klare geesten maken kan. Maer het dient, wel dat men aenmerckt het onderscheydt datter onder de Vogelen is, van wegen den Ouderdom, tijdt des jaers, spijs, plaets ende lucht.

Oude Vogels en sijn om hare groote hardigheyt niet te verdouwen: de even gekipte, sijn vol slijm. Tusschen beyden zijnse goet: ende alderbest, wat voor de helft van haer leven. Want alsoosewat droochachtigh van

natueren sijn, soo wert dese natuerlijcke droogheyt gematight door de vochtigheydt van de jeught.

Op de tijdt oock als sy heet sijn, sijnse mager: mede alsse broeyen en kippen, sijnse onaenghenaem gegeten te werden. Want volarbeydt en sorge, om voor de jongen aes te zoecken, vergeten zy haer selve, waer door sy mager werden. Gelijckmen dagelijcks aen de Hoenderen sien kan.

Sommige sijn oock aenghenamerin den Oegst, om datse van Druyven, en andere besyen eten, als Snippen, Vincken: sommige in de Somer, die Kooren eten, als Patrijsen: sommige smaken best in de Winter, als Lysters, Meerlen, wilde Gansen, en alle water-Vogels.

Van haer Voer wert mede geen kleyn onderscheydt genomen; want eenighe eten vleesch, die niemandt van verstandt lichtelijck voor spijse en ghebruyckt: eenighe kooren-gewas, als Hoenders, Duyven, Patrijsen, en diergelijcke, die oock het beste voedtsel geven; eenige halen de kost uyt het water, als de Swanen, Gansen, Enden, Talinghen, maer dese hebben veeltijts eenen vischachtigen, ofte grontachtigen smaeck, en sijn wat hardt om te verteeren.

De Plaets maeckt mede groot onderscheyd: want die op de Berghen opghevoedt werden, sijn beter als die van 't Velt, want sy gebruycken helderlucht, en vaster voedtsel. Soo moet men oock letten ofse in de koy gestaen, ofte vry geloopen hebben: want die in de koy te mesten staen, ofte nau in huys gehouden werden, al is 't datse lecker smaken, sijn evenwel niet gesont, om datse vol overtollige vochtigheden sijn. Maer die de vrye lucht hebben, ende op 't landt haren kost soeken, geven beter voedtsel, om datse de overtolligheydt die in 't lichaem groeyt, door gestadige beweginge, lichtelijk doen verdwijnen. En om in kort van alle soorten van dieren te seggen: al de vettigheydt die in de Koyen door het mesten verkregen wert, alifse de tong smakelijck, soo isse wel het lichaem niet gesont.

Het is nu tijt in 't bysonder van de Vogelen, die in onse spijse komen, te spreken; Wy sullen dan beginnen van den Haen, die, waer hy komt, hem meester maekt, ende na het schrijven van sommige eerst uyt Persien ghekomen is, ende daerna in alle Landen in weerden gehouden. De Francoisen, gebruycktense eertijts niet so seer tot spijse als tot vechten, daerse so yverig in sijn, datse haer eer doot vechten, als opgheven. In Engelant gaet het Hane-vechten noch hedensdaeghs seer in swanck. Hier te Lande welso veel niet, dan sommige maken daer evenwel al haer werck af.

De Hanen en komen naeulijcks op Tafel, dan alsse noch heeljongh sijn. Eerse de Hennen kippen, is haer vleesch, insonderheydt van degene die tamelijcke vet sijn, van goet sap, licht om te verteeren, appetijt verweckende, en goet bloedt makende. Maer dit en duert in dit heete Dier niet lang: want alsse groot werde, ende daerna alsse groeyen, ende de Hennen bespringen, soo gaense met een vollen stap na de drooghte.

Daerom stelt Hippoc. 2. de diet. het Hane-vleesch onder het drooghste vleesch. Uyt dese drooge ende heete onghematigheydt, krijght het vleesch een fnaselachtige hardigheydt, meerder ofte minder na den ouderdom, soo dat het oude Hanen-vleesch meer voor Medicijne, als voor spijse gerekent wert. Want moruw gesoden sijnde, geeft het eenighe salpeterachtigheydt in 't sap, het welck af-veecht, opent, en den buyck weeck

maeckt. Welck sap daer in andere purgatien te boven gaet, dat het met eenen de ongematigheyt verbetert, voedt, ende sonder walginge ofte tegenheydt genomen wert, ende de Maeg niet om en keert. Is daerom seer bequaem voorsiecken, die aen de beter hant sijn. De deugden, die de Hanen ontbreken, werden overvloedigh bevonden, alsse by tijdts ghelubt werden, te weten, in de Capoenen. Want haer vleesch dat anders door haer hitte ende gestadigh springhen op de Hinnen, droogh, mager en hardt is, werd door het lubben vochtig en mals, en uyt-treckende de hitte en droogte, werdt in alle gematigheden volkomen gematigt, licht om te verteeren, goedt voedsel gevende, het beste bloedt makende, en onse natuerelijcke warmte vermeerderende. So dat de Capoenen met groote reden onder 't beste dat op Tafel mach komen, konnen gerekent werden. Hoewel dat eenighe gelooven, onder andere ook Iohan Crato, Medicijn van drie Keysers, dat het Capoenen-vleesch niet goet en is voor de gene die gichtig sijn, om dat sy oock met Podagra gequelt sijn, als of haer vleesch niet in ons Maeg, Lever, en Aderen, verandert werde De Gicht bestaet in de neer-vloeyingh van vochtigheden, ende in de swack heydt van de ontfangen de deelen, de welcke door het eten van Capoenen-vleesch in onse lichaem niet verweckt en kan werden. Indiender evenwel yemant mocht door het ghebruyck van 't selve, in Gicht vervallen zijn, dat is gekomen, om dat sulcke Capoenen, in de koyete melten gestaen hebben, welkers vleesch vele overtollige vochtigheydt heeft, waer door verstoppinghe in 't lichaem veroorsaeckt. Waerom oock alle vleesch dat in de koyen gemest is, van Galeno mispresen wert.

De Hoenderen volgen in goetheyt na de Capoenen, en zijn van oudt seer gemeen op tafel geweest. Om die ten eersten kort te maken, plegen de Romeynen deselve in Most te verdrencken, ghelijck blijckt uyt Horatius, in dese versen 2. Sat. 4.

Krijgt ghy misschien een spaden gast,

Op wien ghy niet en had gepast;

Soo doot een Hin en steecks' in Most,

Soo wort haer vleesch noch malsse kost.

Andereplegease, om ras kort te werden, aen een vijge-boom te hangen, gelijck blijckt uyt Plutarchus 2. Symp. quaest. 10. Sommige snijdense hedensdaeghs de stroot af, ende werpense terstont in 't water, om daer in al op-springende te sterven, en also korter en malsser te werden. Maer 't selve geschiet veel rasser en beter in de wijn, so om de warmte, als om eenige gemeenschap der natueren, die de Hoenderen met de wijn hebben. Want gelijk Aleianus getuygt 9. de Animal. 29. een Hoen dat in de wijn gevallen, en gestickt is, en treckt daer niet quaets uyt, noch en ruyckt niet: maer 't gene dat in 't water sterft, geeft een stanck van hen, en besmet de lucht.

De Hoenderen zijn best, die op de boeren-Werven loopen, en met haver en gerst gevoed werde: daer-entegen niet gesont, die in doncker gemest, er met beslagen meel, gelijk de Capoenen gekropt werden, gelijck hedensdaeghs veel geschiedt, en al by de Romeynen gebruyckelijck was Martialis 13. Epigr. 62.

't Hoen wert in 't duyster vet, niet slechts vangersten meel,

Soo sneeg is lecher-tant ten dienste van de keel.

Sommige hebben de Hoenderen ook willen tot Capoenen maken, ende dat met een heet yser, waer door sy heel vee werden, ende, na de dunne tongen oordeelen, seer lieffelijck van smaeck zijn. 't Welck Galenus oock getuygt in 't eerste Boeck van 't Zaet, daer hy seydt dat de wijfkens van de Dieren mede gelubt werden, en dat sulken vleesch soeter is, als ander. Om een eynde van de Hoenderen te maken, soo seggen wy, datse onder ander vleesch de kroon spannen, behalven dat het niet vast en hertelijk genoeg en is voor de gene die swaren arbeydt doen, die beter metspeck en runt-vleesch gedient zijn, om reden hier boven verhaelt.

Wy seggen dan tot besluyt, dat onder de Hoenderen, het Capoenen-vleesch het gematigste en gesontste is. Daerna komen de kuykens, die kort en malsch vleesch hebben, maer wat vochtigh: de Hennen sijn wat drooger. Soo dat wy wel doen, met de Kuyckens ghebraden, ende de Hennen ghesoden op de tafel te brenghen. Ick had by-na vergeten yet te segghen van de Hane-kammen, daer al van oudts veel af-gehouden is, ende men stooftse, ofte backtse in Pasteyen. De vrouwen-maken ons wijs, datse een man te paert helpen. Maer zoo men haer gestaltenis aensiet, sy zijn quaet te verteeren, en van weynig voedsel. Want haren aert is tusschen beyden, vleesch, en geen vleesch, wat komende aen de natuere van de knor-beenderen, gelijk ook botuygt wert by Aristoteles, in sijn 2 Boek van de Historie der Dieren op het 12 Capit. En Plinius in het 11 Boek van sijn Natuerlijcke Historie op 't 37. Capittel. Waerom Galenus mede seyd, dat de Hane-kammen niet te prijsen, noch te laken en sijn. Maer hy prijst seer de Hane-klooten, in sonderheydt de gemeste, en daer wert oock by leckere luyden veel van gehouden. Soo dat veel Haenen te langer leven souden, en waer het niet om haer klooten, ofte indien sy de selve, gelijckmen van de Bevers schrijft, by gelegentheydt zelve af-beten. Doctor Amatuus, een Portugijs Medicijn schrijft schol. ad Cent. 2. Curat. 81. dat een Edele Iuffrou, na datse een deel wackere Hanen tot Capoenen had gebracht, den af-val, als een spijse van goet voedtsel liet bereyden met honigh en specerijen; waer mede als de man sijn avondtmael gehouden hadde, quam te vervallen in een gebrek, dat de Grieken Priapijmus oft Priaeps-stuypen noemen, door de welcke hy de vrou zo moede maeckte, dat sy ten lesten niet meer konnende, genoodtsaekt was de kamer uyt te loopen. Hy als rasende haer na. Maer also sy haer in een ander Kamer gesloten hadde, soo liep hy op een Kamer, alwaer drie vier meyssens lagen, die hy allegader afveerdig de. In den dageraet als de spanning noch niet over en was, liet hy een Doctor halen, die hem in-gaf zaet van Cayschboom met Campher, en de lenden dede smeeten met Popelion-zalf: waer door het geswel ten lesten aen 't slincken quam. Maer of die altijdt vast gaet, laet ick de vrouwen oordeelen, die gewoon sijn sulke snuy-steringh voor haer mans op te koopen. Siet van haer voedtsel breeder, Silvat. Contr. 8.

De Patrijse oft Velt-hoenderen, sijn noyt zo ghemeen geweest, als andere Hoenderen: en werden daerom mede van alle tijden in groote weerde ghehouden Martialis 13. Epigr. 65.

Patrijs en wert niet veel op onsen Dis gevonden;

Dat vleesch is heeren spijs, en kost voor lecker-monden.

Haer vleesch is gematight, maer wat drooghachtig, en moeten daerom jongh gegeten zijn, en dan werden sy lichtelijck verteert, geven veel, ende van 't beste voedtsel. Derhalven is 't seer bequaem den ghene, die uyt een sieckte komen, ofte van Sint Iobs trappen gevallen hebben. Soo dat een vermaert Italiaensch Medicijn gheschreven heeft, dat yemandt die daer mede beladen is, een heel jaer anders geen Spijse en at, maer alle dage een Patrijs, sonder eenige andere hulpe soude genesen.

De Calcoenen sijn hierte Lande redelijck gemeen, ende noch jongh zijnde, ghevense veel en seer goet voedtsel, ende en wijcken noch in smaeck, noch in goetheyt onse Capoenen niet, dan zijn een weynigh harder van vleesch, als sy wat ouder beginnen te werden, en dan konnense van ledige luyden soo wel niet verteert werden, het welck onder de groote vogelen gemeen is. Maer sommige maken deselve oock kort, met de fnaselen van haer vleesch om stucken te stooneen, en gedoodt, 's nacht in de lucht te leggen.

De Phasanen oft Fasanten zijn eertijts uyt Colchis van de Helden van 't Gulde Vlies, in Grieckenlant gebracht, en hebben haren naem behouden van een Riviere aldaer, by de welcke sy haer met menichte onderhouden. Martialis 13. Epigr. 72.

Als Iason 't Gulden Vlies uyt Colchis had genomen,

Doen ben ick met den Helt in Griecken-landt gekomen:

Te vooren was alleen mijn Huys en Vaderlandt,

Daer hy tot sijn gerief een Konings Dochter vont.

Sy zijn al van outs in so groote achting geweest, dat de Koningh Ptolomaeus, hem roemde noyt een Phasaen gheproeft te hebben, maer dat hy den selfden onder sijne vreemdigheyt bewaert hadde. De Keyser Partinax, gelijck Capitolinus getuygt, heeft noyt voor sijn eygen mont een Phasaen doen reede maken, oft aen yemant geschoncken. Lampridius verhaelt, dat voor den Keyser Severus de Phasaen niet als op groote feest-dagen aengherechten werde, En voorwaer de seldenheydt en heeft dese kostelijckheyt niet gemaeckt: maer de goetheydt van haer vleesch. Want dat is lieffelijck van smaeck, en geeft van 't alderbeste voedtsel, en is sacht om te verteeren. En derhalven bequaem, voor de gene die uyt een sieckte opstaen, om hare krachten weder te krijgen, ofte die een maegh hebben, die slap in 't teeren is, also sy de selve verstercken, en de swacke luyden op de been helpen kan. Men seyt dat dit vleesch, hoewel het d' alderbeste deughden heeft, de huyfluyden kort van adem maeckt; maer het perijckel en is niet groot, alsoo 't niet veel voor haren neus en komt.

De Duyven hebben verscheyde soorten. De tamme hebben al te veel overtollige vochtigheyt: daerom sijn de wilde de beste, die door het vliegen de vochtigheyd verteeren. Nochtans is het vleesch van allegader stoorachtigh, swaer om te verteeren, gheeft grof en swaermoedig voetsel, en daerom en is 't niet goet, veeltijts Duyven te eten. Aldroandus schrijft van een Medicijn Curtius, dat hy door het dagelijks eten van de Duyven, sijn leven verkort heeft. Sommige verhalen van een Caffica, dat hy gestorven is, om dat hy driemael opeenen dagh van een gebrade Duyf gegeten hadde. En Zimeon Sethi seydt datse verhitten, koortse maken, het hooft en de oogen beschadigen, en veel gebruyekt de laserije veroorsaken. Want alsoo sy (Arist. 3. de part. animal. 7.) heet van maegh sijn, van heet, dick ende verbrant bloedt, soo en is 't niet vreemt datse ons lichaem verhitten en onsteken, en tot de laserije gereet maken. Even leeren zommige, dat haer vleesch goet is voor de ghene die beroert sijn, oft de zenuwen ghetrocken werden: andere dat het lust tot byslapen verweckt, en dat daerom (Plutarch. de Iside) de Duyven van de Ouden, de Godinne Venus toege-eygent zijn. Hoewel dat van de Ringh-duyven, ofte Kries-duyven, het contraie van den Poët Martialis, die niet on ervaren in dese dingen schijnt geweest te sijn, geseydt wert 13. Epigr. 67.

De Ringh-duyf is een spijs die kan de kracht vert ragen

Waer door een eerlijck man sijn vrouwe moet behagen,

Ghy die het echte Bedt wilt schudden na den eysch,

En eet de Ringh-duyf niet, sy maeckt onwilligh vleys.

Sy sijn op haer best, alsse beginnen te vliegen, en het podden-hayr niet allegader quijt en sijn: en zoo wordense bequamelijck gebraden, ofte, gelijckmen gemeenlijck doet, met eenighe verkoelende kruyden gestooft, ofte met geroerde eyeren op tasel gehracht. Het schijnt datmen al van oudts veel van de Tortel-duyven gehouden heeft, gelijck onder vele uyt Plautus Iuvenalis, en andere blijkt. Also sy van natueren droogh zijn, so zijnse de vetste, de beste, en de gesontste. So dat Martialis wel seydt 13. Epigr. 53.

Wanneer ick wilt braet eet, of vette Tortel-duyven

Mach met een soeten vriendt aen Tafel sitten kluyven.

Daer wilick geen latouw of slecken voor verkiesen,

'k En wil aen slappen kost mijn honger niet verliesen.

De Pauwen plegen in 't Eylant Samos, in 't wildt te loopen, en van daer sijnse door gheheel Europa gekomen. Sy sijn om de schoon heyt van haer veren vermakelijcker in 't oogh als ghesondt in 't lichaem. Worden oock op bruyloften, en groote maeltijden meer uyt pompeusheydt geset, als om de leckerheyt van haer vleesch. Want Galenus in 't 3 Boek van de krachten der voedtselen, seydt, dat het selfde fnaselachtigh, en hardt om verteeren is, en oock swaermoedigh bloedt doet groeyen. De Arabische Medicijns leeren dese hardigheydt wech nemen, met de Pauw eenige daghen in de lucht te hangen: de jonge zijn beter, en soo hart niet te verdouwen. Dan moeten evenwel in een stercke maeg komen, sal haer vleesch wel verteert werden.

De Poët Horatius, schrijft over het eten van Pauwen vleesch aldus:

Hebt ghy een jinge Pauw voor uwen dis gebraden,

En dat ick met een hoen u mage quam versaden,

Of vet kapoenen vleesch in plaetse brengen wou,

Ick wiet dat mijn gerecht u niet bevallen sou.

Maer opent doch een reys den gront van u begeren,

Is 't om sijn groote steert en om sijn gulde veren?

Ofs 't om dat het beest soo dier u komt te staen?

Ho dat het wesen mach, 't en is maer enckel waen.

Al zijn de pluymen schoon sy doen geen vogel smaken,

Het oog wert u verleyt door schijn en beusel-saken;

Het vruchtbaer hoender-kot verdient soo grooten prijs

Als eenigh Pauwen-vleesch of diergelijcke spijs.

De Lijsters plegen in meerder weerden voormaels te wesen, doense gehouden, ende vet gemest werden; hedensdaegs eetmense vet ofte mager, gelijckse ghevangen werden. Sy zijn wel te verteeren, ende geven goet en vast voedtsel. Soo datse niet sonder reden van de Poëten Horatius en Martialis seer ghepresen werden.

De Meerle werdt by sommige van de Lijster vergheleken: dan scheelt wat. Want het vleesch van de Lijster en is niet alleen lieffelijker, maer oock malsser ende gesonder.

De Vincken, en Leeuwerken en diergelijcke kleyn gebeent, sijn meest al licht te verteeren, en geven goet voedtsel. De Mossen zijn wat harder. De Arabische Medicijns verbieden deselve tot spijse, om haer kort leven en geyligheydt. Veele meenen datse daerom een traegh man te paert helpen.

De Snippen of Hout-Snippen, gelijcken sommige by de Patrijsen, hoewel die dierder sijn. Sy werden met darmen en ingewant gebraden, en het druypsel op geharst witte-broot ontfangen. En dit wert voor so gesont gehouden, als smakelijck, by de gene die meenen, om dat sy het suy verste uyt het aertrijck trecken, en geen galen hebben, datter oock niet quaets by haer en is. Het welck ick evenwel soo heel niet aen en kan nemen; want hoemense bereydt altijdt is de vuyligheyt aertachtigh, insonderheydt indiense, ghelijck sommige seggen, pier-wormen eten, 't welck de roodigheydt van haer vleesch schijnt te betuygen. Haer vleesch is wat aerdachtig, dan goet en tamelijk gesont.

De Poel-Snippen, die wy 's winters hier met menigte hebben, zijn soo hart van vleesch niet.

Van Reygers, Spreuwen, Quackels, en dierghelijcke, alsoose selden tot spijse ghebruyckt werden, is niet de pijne waert, datter alhier veel af gheschreven werdt.

Onder de Water-vogels zijn by ons meest in 't ghebruyck de Reygers, Spreuwen, Quackels, die oock met den gemeenen naem van Vogel by ons bekent zijn. Sy werden ontrent onse Stadt Dordrecht overvloedigh gevangen, en op de manier die hier voor dit Cap. afgebeeldt is. Cato (gelijck Plutarchus verhaelt plag sijn sieck huysgesin te voeden met Enden, en Hasen-vleesch Maer hy toonde daer in, als oock in 't kool eten, dat hy den besten Doctor niet en was. Want het Enden-vleesch is heet ende vochtig, swaer te verteeren, en van grofvoedtsel. De achter-bouten zijn moruwst. De Poët Martialis 13. Epigr. 52. prijst de borst ende den hals.

Is u een Ende toe bereyt,

Soo eeter van met onderscheyt:

De borst en hals is alderbest,

Dus sent de kock al watter rest.

De Gansen by-na van den selfden aert. De Oude Romeynen (het welck Caesar oock van de Engelschen betuygt) plegen de selfde niet te eeten, om dat fe eens oorsaeck gheweeft hadden, dat haer Capitolium niet over-rompelt en werde. Maer daerna hebbense dis superstitie laten varen, en de Gansen ghemest, en in voorname maeltijden aengerecht. Lamprides verhaelt datse voor den Keyser Severus op feest-dagen plachten geset te werden. Diodorus Siculus schrijft datse gesoden, en gebraden alle daegh op de Egyptenaers tafel quamen. Evenwel zijnse seer hart te verteeren: dan in de stercke Maegh wel verteert zijnde, gevense veel voetsel. Men heeft eertijts seer veel gehouden van de Lever, dewelcke als de Gansen ghemest werden, seer groot wort, ende is een aengename ghesonde spijse, en licht om te vereeren, en in Duytschlandt is dese kost noch seer bekent, sonderlinge by de Joden. De gemelte Martialis spreeckt van de Gansen-Lever aldus 18. Epigr. 51.

Siet wat een Lever heeft de Gans,

Sy overtreft het Dier bykans:

Dies seyd' ick, als ick die besagh;

Ey segh my waer dit schepsellagh?

De Swanen hebben fibreus ende lang vleesch, dat seer hart om verteeren is. En gelijck alle vogels die haer in 't water onthouden, overtollige vochtigheydt by haer hebben: zo is de selfde in degroote so veel te meerder. Men backtse gemeenlijck in korsten, om haer vleesch door de specerijen korter te maken. Dienen op de tafel, ghelijck wy van Pauwen geseydt hebben, meer tot çieraet als tot spijse.

Van 't ghene van de Dieren komt: Bloedt, Melck, Boter, Kaes, Wey, Beulingen, Eyeren, en Honigh.

Het XV. Capittel.

Ghy moet (ten sy gy wilt) noyt levend dier verslinden

Daer is oock buyt en dat wel voedsel uyt te vinden;

Daer kaes, boter, melck, wey, eyers, honig raet,

Waer van oock menigmael een Prince wert versaet.

Het nut van dese kost is metter daet te wijsen,

Maer dat het Koe-beest geeft is boven al te prijsen;

Wie hier aen twijffel slaet en sie maer Hollant aen,

Dat laet aen alle kant sijn edel suyvel gaen.

Dat stort sijn ijck gewas in alle verre landen,

Vermits het lienstigh is voor alle grage tanden:

Dat stor: aen alle kant, uyt sijnen vollen schoot,

Een dienstig onderhout, een voedtsel in der noot.

Prijst spienjen, prijst haer ooft, en wat'er plag te groeyen,

Ons Hollant prijst te recht de vruchten van de koeyen,

Van daer komt nutte kost, ten goede van den mensch,

Van daer komt mont-vermaek en vollen herten-wensch.

Het ooft dat Spaenjen sent en is maer eens te plucken,

En is maer voor een jaer voor eenmael uyt te drucken:

Maer dat het Koebeest schenckt is vry alrijcker schat,

Want tweemael op een dagh soo geeft het edel nat.

Benijt dan Spaenjen niet, benijt geen verre landen,

Alwaster enckel gout of ander rijcke panden.

Danckt God, ô Hollants volck, en bout u voor gerust,

Hy regent enckelheyl op u vermaerde kust.

WY hebben dus verre wijtsoopigh gesprooken van alderhande vleesch: het is nu tijdt dat wy vervolgende onse verdeelinge van 't voedsel, mede handelen van 't gene dat wel geen deelen van dieren zijn, maer evenwel van de selve komt, ende tot spijse ghebruyckt werdt: als van Suyvel, te weten, Melck, Boter, Kaes, Wey, Eyeren, Honigh, ende Bloedt.

Alle het Bloet is hard om te verteeren, inzonderheydt 't gene grof en dick is, ghelijck Ossen-bloet, ende meer het Stieren bloet, met 't welck de Griecksche Vorst Themistocles sijn selven vergeven heeft Galenus prijst het Hasen-bloet voor het lieffelij kste: maer Homerus geeft het Geyten bloet de prijs, de manier van sijn eeuwe volgende. Want hy vertelt dat de Vrijers van Penelope, darmen met bloet en vet van Geyten ghevolt aten. Van het bloet eten der Ouden is te lesen by den hoog-geleerden Heere vander Putte in Serm. Genialibus. Hedensdaegs hout men meest van Verckens-Bloet, 't welck men met vet en specerijen in de darmen volt ende loet-beulingen noemt. Dese ende alderhande Beulingen, Worsten, ende Sausijsen zijn meest hart om te verteeren, en maken grof bloet. By den Poët Homerus eten de Vrijers van Penelope Geyten penssen met vet en bloedt gevolt. Daer en is geen fpijse, seyt Galenus, die qualijeker verteert kan werden. Maer het was volck, die niet veel voor de maeltijdt en betaelden.

Onder alle vochtig heydt, zeydt Varro in zijn tweede Boeck van de Lant-bouwinge op 't II. Capittel, die tot spijsegebruyckt werdt, is de Melck de voetsaemste. De Poët Homerus maeckt ghewagh van eenighe volckeren, die niet als Melck en aten. Ende Strabo vertelt, dat sy eertijts de meeste spijse gheweest is van de Françoysen. By ons is de Melck, ende 't ghene daer van ghemaeckt werdt, in overvloet; soo dat den Hertog van Alva, als hy eerst in 't lant quam, dreygde, dat hy de Nederlanders in haer melck en boter zoude verdrencken. Sy is gematight van aert, doch wat meer na kouwigheydt en vochtigheydt treckende, het bloet, vaer van sy met kleyne veranderinge in de borsten gemaeckt werdt, en aldaer van de borsten haer witte koleur krijght, in aert niet ongelijck, behalven datse wat kouwer is. Daer is geen spijse, die hier te lande by alle foorten van menschen, insonderheyt vrouwen, ghebruvckelijker is. Sy geeft zeer goet voedtsel, indiense in de Maegh wel verteert wordt, ende indien gelet wert wat voor melck men neemt. Want daer is groot onderscheyt tusschen de Melck van 't een dier, of het ander, de Koeye melck scheelt veel vande Schapenmelck, Geyte-melk of andere. Niet mincer en scheelt oock de melck van een gesont dier, en van een dat ongesont is: of van een dar korts geworpen eeft, ofte dat langh gheleden is, dat Somers, of 'swinters gemolken is, waer in oock de verscheydenheydt van 't voedsel geen kleyn onderscheydt en maeckt.

Maer men vint in de melk driederley deelen, Boter, Wey, en Kaes. Boter is van warme en olyachtight gestaltenis. De Wey is wel waterachtigh, maer heeft eenige zoutigheyd by hem, ghelijck sijn scherpigheyt uyt-wijst. De Kaes is kout en droogh, en aertachtigh van natueren. Maer dese drie deelen en zijn in alle dieren melck niet even-eens. En om alleen van Koeyemelck, Schapen-melck, en Geyten-melck, die by ons alleen in 't ghebruyck zijn, te spreken: de Koeye-melck is de vetste ende dickste, en geeft de meeste Boter: ende voet daerom oock meest, en werdt met recht voor de melck ghehouden die tot voetsel van ons lichaem alder-bequaemst is. Schapen-melck heeft mee kaes in Geyten-melck hout hem in alles tusschen beyden, soo in 't verteeren, als in 't voeden.

Geen minder onderscheyt werdt in de melck ghemaeckt, als de beesten ghesont, ofte onghesont zijn. Want van een onghesondt beest, en kan niet als quade melck komen. De melck verandert oock na 't voer, dat de beesten eten.

Het is de beste melck wanneer de grage koeyen

Te midden in de Mey de groene kruyden jhoeyen;

Want als het dorre stroo de kudde' swinters voedt,

Dan is haer voedsaem sogh in verre niet soo goet.

Want drooghe kruyden, als hoy, gheven dicker melck: maer groene en sappige boter: waerom de beste melck is, dewelcke in 't left van de Lenten ofte in het beginsel ghemolcken werdt, als het vee jongh gras ende vette klaver-wey voor haer hebben. Hoe dat de melck van 't geene de beesten eten, verandert kan werden, leert Hippocrates 6. Epidem. 5. 35. en werdt van de daghelijcksche ervaringe bevestight: te weten, dat de vrou, die een kint soogt, en een purgatie in neemt, het kint door haer sogh mede sal doen purgeeren.

Hoe dat de Melck oock dunder en weyachtigher is, hoese lichter verteert, rasser door gaet, en minder verstopt: maer oock minder voedt; en dat minder voedt, maeckt den buyck weecker; en dat meerder voedt, maeckt den buyck minder weeck. Men zal daerom nu de eene dan de andere, na gelegentheydt van zaken, konnen verkiesen.

De Melck dan, die lieffelijck van reuck is, zoet van smaeck, van middelbare ghestaltenis, niet te dick ofte te dun, niet te weyachtigh ofte te kaesachtigh, blanck van coleur, ofte, ghelijck Aristoteles schrijft, wat uyt den blaeuwen, geeft goet, veel, ende tegen houdende voedtsel, doet het vleesch groeyen, ende maekt het lichaem vet, en is derhalven een bequame spijse voor de gene die uyt-teeren, en verdroogen. In magere lichamen, en die gelijckmen seydt van de graet vallen, en isser geen bequamer voedtsel, om deselve metten eersten te doen begrazen, dan de Melck: als dewelcke door soo veel kokingen al te voren van de natuerlijcke wermte bewerckt, en onse natuere aengenaem en gelijck gemaeckt is. Maer gelijck de Melck lichtelijcken verteert, alsoo verderftse oock lichtelijck in onsuyvere lichamen. Indiense valt in een koude maegh, soo wertse lichtelijck suer, in een heete, soo verandertse lichtelijck in galle, en maeckt pijn in 't hooft. Waerom het gebruyck van de Melckschadelijck is, de gene, die aen een Koortse gaen, uyt bedorven vochtigheden, ofte die met pijn in 't hooft ende quade oogen gequelt zijn. Sy is oock niet bequaem, die steen, verstoppinghe van Lever ofte Milt, en 't ingewant opgeblalen hebben. Maer de quaetste verdervinge van de Melck is, alsse komt te stremmelen in de Maegh; waer op quade accidenten, en somtijts de doot selve volght. Maer dat kan voorghekomen werden, indienmender wat zout (ghelijck ghemeenlijck gheschiet) zuycker, ofte honigh by doet. Het is best datse gegeten werdt in een ledige Maegh, en datmen daer dan niet anders op en eet, voor dat de Melck heel verteert is. Want-indien der ander spijse terstont opgegeten werdt, soo komt lichtelijck de Melck ende d' ander kost met de melck samen te verderven. Insonderheyt, is dickwils ondervonden, dat Wijn op Melck ghedroncken seer schadelijk is. So dat niet sonder reden Doctor Lemnius, eertijdts Medicijn van de Stadt Zierick-zee, de jonge lieden berispt, 2. de occult. Naturae mirac. 45. die na den eten om een roomtjen gaen, en den wijn onder den room gieren, tot groote schade van de gesontheydt. Want de wijn doet den room stremmelen en de dickigheyd van kaes krijgen, 't welck de Maeg niet konnende verdouwen, blijft daer leggen bederven, en verweckt verscheyde sieckten, en doen somtijts, met het braken den aessem sticken. De Melck is mede niet goet voor de tanden, en het tant-vleesch, en brenght daer in de verdervinge, om 't welcke voor te komen, salmen na het Melck eten, den mont met wijn spoelen.

Maer de Melck en is niet alleen in 't gebruyck, aldus in 't gheheel, ende die drie deelen, wey, boter, en kaes by haer houdende, maer elck van dit wert lichtelijck ghescheyden, ende besonder ghebruyckt. Het welck heel bequaem is, alsoo dan het een, dan het ander ons dienstigher valt. Voor eerst soo besigen wy de Boter in dese koude landen voor spijse, en sauce: in Vranckrijck en andere warme Landen, meest alleen voor sauce. Sy is warm ende vochtigh, ende byna van den eygen aert ende natuere van den Olye. Dan voedt evenwel meer, ende is om mede te koken veel bequamer als den Oly. Sy vervochtight ende versacht, rijpt de materie in de borst, en doetse op-komen, doet de keel, ende de pijpkens van de Longe versachten; daer den Oly, indien hy niet heel zuyver ende versch en is, de keel en de borst schrael maekt, en doet eer den hoest komen als overgaan. De Boter is mede aenghenaem van smaek, licht te verteeren van veel voedsel en dat niet licht en verderst. Met dit deel van de Melck worden wy van kints been af meest gevoet. Nochtans en isse voor elk, noch opelke manier, niet even bequaem. Want die vochtigh ende weeck van Maegh sijn, en dientse niet: also zy deselve noch weecker, ende swacker soude maken: insonderheyt indiense wat veel ghegeten werde, en boven d'ander spijse dreef, en walginge veroorsaeckte. Waerom oock beter is datmen Boter voor ander spijfe eet, als daerna, so dat ick dit klippel veersken in den regel van Gesontheyt niet en sluyt:

Boter voor, en Boter naer,

Doet ons leven hondert jaer.

Want op 't lest gegeten, beletse dat de Maegh niet wel toe-sluyten kan, waer door het verteeren van de spijse lichtelijck verhindert wert: dan een weynig kan niet veel quaets doen. Oock en is de Boter so goet niet voor de gene, die heet van natuere sijn, als voor andere. Want zy wert lichtelijck ontsteken, ende in een galachtighe Maegh in gal verandert, en doet alsoo walginge veroorsaken. De beste manier van boter te eten, is op broedt:, dat wy Boteram noemen, want dan geeftse 't beste en bequaemste voetsel. Maer in 't koken blijftse soo goet niet, en verliest wat van haer deught: al is 't dat sy geen spijse en verergert, maer, als ghemeenlijck geseydt werdt, onse lieve vrou slacht, en alle dingen verbetert. Sy heeft oock die deugt, datse het fenijn wederstaet,, insonderheydt voor 't selve ingenomen; waerom oock by velegepresen wertin tijdt van pest 's morgens een vetten boteram gegeten: 't welck mede goet is voor degene die in de Mijnen wercken. Want om nu haer verborgen kracht niet t' ondersoeken sy kan door haer vettigheyt de kracht en scherpigheyt van 't fenijn verdooven, en door haer slibberigheyt de deelen des lichaems bevrijden, datse so lichtelijck niet beschadight en werden, en met eenen beletten dat het so dra niet beneden en schiet, maer lichtelijk uytgebraekt wert.

Als de Boter gekaernt, en van de Melck gescheyden wert, 't gene datter dan overblijft, wert Karnemelck ofte Boter-melck genaemt. Dewelke also sy van de Boter, dat is van haer warm deel, berooft is, so volght datse veel kouwer is, als de Soete-melck. En is derhalven schadelijk in een koude Maeg. Maer de gene die een heete Maegh, ofte van natuere, ofte daerna gekregen hebben, en is sy niet alleen gesont, maer oock seer aengenaem, insonderheyt in de Somer, ende als 't heet Weder is. Daer toe streckt oock den Ruyting en zaenen, die in Zeelant heel gemeen is, en veel verkoelt. Dan de Biest is een vuyl en ongesont eten.

De Kaes is swaer om te verteeren, en geeft dick en hardt voedtsel, stopt den buyck ende aderen, en is graveelig. Daer beneffens geeft den ouden Kaes quaet voedtsel, en erger als de jongen, als hy stercker, heeter en drooger geworden is. Waerom hy oock de spijse in de maeg doet verteeren, maer selve niet wel verteert en werd. Ionge en sachte. Kaes is kout, en vochtig en wintachtig van netueren. De heel oude, is de quaetste. Die tusschen beyde, en niet te hart, ofte te sacht en is, matig soet en vet, is onder d'ander de beste. Dan hoe dat hy is, hy moet altijt op 't leste, en met kleyne stucxkens gegeten werden. Maer de Kaes is seer verscheyden na de Dieren, daer de Melck afghekomen is, de Wey, en 't Lant, en de manieren van toemaken. De beste is Schapen-kaes die so swaer niet en is om te verteeren, en so grof voedtsel niet en geeft. En al voetse minder, als de Koeye-kaes, so geeftse nochtans so veel beter voetsel, als sy minder geeft. De Koeye-kaes volgt in goetheyt de Schape-kaes: maer de Geyte-kaes is erger als die alle beyde. De manier van berey den maekt ook dat de Kaes niet op alle plaetsen even eens en is, en 't gebeurt dickwils dat sommige Kasen niet so seer om de sonderlinge deugt van 't suyvel als wel om het vernuftig toemaken, 't welck in eenige plaetsen de huysluyden gemeen is, boven andere gehouden werden. Gelijck de Parmesaen al uyt Italien in ons Landt heel vermaert is; ende hier de s' Gravezanse, en Goutsekazen boven andere gepresen werden. De bequaemste manier, om goede Kasen te maken, is, als de vettigheyt, ofte room niet van de melck ghenomen is, maer te samen tot Kaes geronnen wort. Want alsulke Room-kaes en scheelt niet veel van den aert van de Melck. Maer als den Room ofte Boter daer van ghescheyden wert, zoo zijn de Kasen schraelder, grover, en veel erger. Dickwils krijght de Kaes oock wat quaets, van het toemaken. Want die te zout is, maeckt veel stof, en materie tot graveel en steen, is swaerder te verteeren, ende verbrandt de vochtigheden. De Suere verswackt de Maegh en de lever. Maer alsoo men niet juyst en kan weten, hoe de Kaes gemaeckt is soo sullen wy die onder andere kiesen die middelmatigh van ghestaltenis is, eer de sachte als de harde; liever met ooghen, als die al te vast en taey is: liever die soet van

smaek is ende een weynig zout heeft, als die al te zout, of al te laf is. Maer insonderheyt salmen hem wachten voor Kaes, die al te oudt, ofte verrot is: dewijl soo danighe swarte gal doet groeyen, en verscheyde sieckten veroorsaeckt. Want al is 't dat den ouden Kaessterck is (komende door de lub ofte runsel, 't welck is melck in de Maegh verdorven, en sterck gheworden) ende op de tonge bijt, ende oversulcks mocht schijnen lichter om verteren te zijn, gelijkmen by andere grove en dicke spijsen dun makende dingen doet, so en trekt evenwel de Kaes uyt dese sterckigheydt geen voordeel; maer hy doet veel meer schade met sijn quaedt sap en scharpe hitte, als de dun-makende kracht voordeel by kan brenghen, noch en doen oock niet minder het graveel groeyen. Want graveel en steen groeyt, als slijmerigheydt met groote hitte vervoeght is. Soo dat wy niet sonder reden, met onsen Galenus, en andere Medicijns, den ouden Kaes seer af-raden. Daerom is het een groot misverstant van vele menschen, die de deught van de Kaes reken en na de oudtheydt en sterkheyt. Dan dit komt hier uyt datse met de keel te rade gaen, ende soecken meer 't ghene daer een dronck op smaeckt, als 't gene gesont is. Waerom de dronckaerts den oudtsten Kaes, ja daer de maeyen uyt loopen, voor den besten keuren.

Guyon schrijft van de Kaes seer wel, dat hy goede gerede Kost is voor Ambachts lieden, Arbeyders, Soldaten ende andere die ongemak en arbeydt gewent zijn, om dat hy lang in de Maegh duert eer hy verteert is, en belet dan dat den honger soo dra niet weder en komt: gelijk verder te sien is in de verscheyde Lessen, die de voorfz. Guyon in de Francoysche Tale beschreven heeft in 't 4. Boeck van 't eerste Deel, op 't 21. Capittel.

De Wey en voedt niet, ende is meer te rekenen onder de Medicamenten, als onder de Voedtselen. Want sy wert nuttelijk gebruykt om hey lichaem van waterachtighe ende verbrande vochtig heden te suyveren. Maer van haer hoedanigheden en komen de Autheuren niet over-een. En Galenus en schijnt selve altijt niet in een ghevoelen. In't 4. Boeck van de krachten der ongemengelde genees-dingen op 't 7 Capittel seyt hy dat de Wey kout en vochtig is. Ende in 't 3. Boeck van de krachten der Voedtselen op 't 16 Capittel schrijft hy dat de Kaerne-melck de warme en scherpe hoedanigheydt iniet meer en behoudt, die de Melck van haer weyachtighe vochtigheyt heeft. Maer dese dingen en stryden niet. Want de Wey bestaet uyt twee deelen, het een zout ende scherpachtigh, ende buyten twijffel warm; ende al isser van dat minst in, de wijl evenwel haer kracht ende werckinge merckelijk in de Wey bevonden werdt so is 't niet buyten reden datter geseydt wert, dar de Wey eenige warmte deelachtigh is. Het ander deel is waterachtigh, en verre het meest, en daer na werdt de Wey geseydt te zijn kouten vochtig.

De Eyeren werden wel van verscheyde Dieren geleydt: maer wy en eten naeulijcks andere, als Hoender Eyeren, ende dat niet alleen gesont zijnde, maer ook sieckelijck gaende. En daer en is geen derhande spijse, seydt Plinius 29. 3. die in siekten meer voedt, ende minder beswaert, en met eenen de kracht van spijse en drank heeft. Waer van breeder te sien is by Doctor Silvaticus, in de 11 Controversie. Sommighe hebben na het onderscheydt van 't fatsoen, de deught van de Eyeren willen onderscheyden. So meende de Poët Horatius, seyt Plinius 10. 52. dat de langagtige Eyeren beter van smaek werden. Datse van beter gijl ofte sap zijn, schrijft Horatius in desen versen 2 Sat. 8.

Een Ey versch uyt het Hoender-nest,

En langh, en wit, is alderbest.

Dat uyt de langhwerpighe Eyeren de Haenen komen, en uyt de ronde de Hennen, getuyght oock Columella, hoewel Aristotels in contrary gevoelen is. Die begeerigh is om meerder van de Eyeren, ende hare weerdigheydt te weten, die lese 't gene daer van beschreven is by Cal. Rhodiginum, in 't 27 Boeck van sijn Oude Lesse op 't 17 Capittel: maer insonderheyt de 20 Oratie van de Heer Erycius Puteanus, alwaer sijn E. het lof van 't Ey seer geestigh en gheleerdelijck ingestelt heeft.

Het Ey bestaet uyt twee deelen, het wit ende den Door. Den Door is matelijck warm en vochtigh, en geeft van 't alderbeste voedtsel. Maer het wit is kout en droogh, het gheeft wel veel en vast voedtsel, maer is wat hart om te verteeren. De versche eyeren sijn da beste, en geven veel, ras, en goet voedtsel, en sijn derhalven alle menschen op alle tijden, en in alle Landen bequaem. Want sy hebben gantsch gheen quaet sap, ende en maken geen verstoppinghe. Dan hoese ouder sijn, hoese erger sijn: ende de bedorvenheyt der eyeren is seer schadelijck, daerom salmen hem van vuyle eyeren, als van fenijn wachten. Maer al is 't, dat de eyeren het beste voedsel gheven: soo isser even wel noch onderscheydt in 't toe maken. Voor de gesontste machmen wel rekenen de sachte eyeren, die in 't heete water gesoden sijn, datmense uyt den dop kan slorpen, want sy geven het beste en meeste voedtsel: sijn wel te verteeren, en laten weynigh overtolligheydt: en sijn insonderheyt seer goet voor de gene die uyt een sieckte op staen, oude Luyden, ende jonghe kinderen die teeringachtigh, ofte door andere sieckte onder komen sijn, voornamelijk den Doon. Maer die onder de assche gebraden werden, en fijn so goet niet, als die in water gesoden sijn: want sy lichtelijck de kracht van 't vyer gewaer werden, en verliesen oock meer van haer natuerlijcke warmte en vochtigheden.

Sommige hebben een manier van eyeren toe te maken, die sy ook boven de slorp-eyeren Prijsen: Sy doen de Eyeren uyt haer schalen in een pot, doen daer wat wijns by, en noch minder azijn, een stuck boter, soo veel suycker, en zout als 't behoort; dit by malkanderen, geslagen, stoppense de Pot met een deckel, en setten hem in een ketel ofte grooter pot vol water, en laten 't so staen koken, tot dat de eyeren een middelmatighe dickigheyt krijgen. Het welck voorwaer niet quaet en kan wesen. Gelijck oock doen de Vlaen, van Eyeren onder Soete-melck gheslagen; en so op een langsaem vuur dick staen werden: een goede en aenghenaeme Spijse voor swacke en teere luyden, maer voor arbeyders soudese niet lang tegenhouden. Daer dient oock geen wijn op ghedroncken, van wegen de Melck, gelijck hier voren ver maent is. De Eyeren sijn mede goet in wijn en water gheslagen, en tot Suypen oft Candeel gemaeckt. Oock geroert met boter, en op een kool vuur tot die dickigheyt laten komen, datmense even op broodt vatten kan. Als oock die op 't water, of anders gedoopt sijn: alsmense niet te hart laet werden. Want harde eyeren, al geven se vaster voedtsel, so sijnse evenwel hoe harder, hoe erger. Maer de ergste van allen

zijn, die in de Pan ghefreut sijn; en noch erger, als sulcks met oly, dan als het met boter gedaen werdt. Want al dat in de pan gefreut wort, geeft een quaden geur, als 't in de maegh verteert, en die bederft d'ander spijse die daer by is, en maeckt een quaden gijl; ende verweckt in sommige het colicompas, en pijn in den buyck.

Onder de voedselen, die van de Dieren genomen werden, is voor 't leste oock den Honingh. Desen is warm en droogh van natueren in den tweeden graet; dan den witten, en is soo warm niet, ghelijck met de reden en ervarentheydt bewesen wort by den Spaenschen Medicijn Vega, in 't 2 Boek van sijn Geneeskonst. Den besten is den Gelen, die klaer en lieffelijck van re uck is, na geen kruyden oft bloemen en ruyckt, oft nergens na smaeckt. Maer den Gelen, als wat warmer zijnde is bequamer voor de Medicamenten: en den Witten in spijse voor den gesonden. Nochtans is alle Honig Medicamenteus voedsel; bequaem voor oude Luyden, en de gene die kout van natueren sijn. Want in sodanige wert hy in goet bloet verandert. Maer om dat hy lichtelijck ontsteeckt, en in gal verandert, soo en is hy voor heete natueren so bequaem niet. Hy en is oock niet nut voor de Lever, om sijn groote soetigheydt, die de Lever doet swellen, maer nutter voor de Longen, ende Borst. Anders heeft hy kracht om te suyveren, ende de verrottinghe te wederstaen: het welck den rauwen beter doet, als den gesoden, maer hy maeckt meer winden, en om sijn ingeboren scherpigheydt gaet rasser van beneden af, als hy verteert, en door 't lichaem verspreyt kan werden. Maer den gekookten, alsoo hy die scherpigheydt meestendeel verloren heeft, ende maeckt den buyck so weeck niet, en geeft den lichame meer voedsel, gelijck Galenus betuyght. Siet verder van de kracht van den Honigh, Guyon, in 't eerste Boeck van sijn verscheyde Lessen op 't 21 Capittel. Van Honigh en Water werdt de Mede gemaeckt, een stercken dranck, en die in 't hooft klimt, insonderheydt als daer eenige specerijen by gedaen werden, diese Gekruyde Mede noemen. Volght den aert van Honigh, dan is soo veel heeter, alsser greyn, Caneel ofte andere specerijen by gemenght werden.

Van Visch, sijn ghestaltenis, en verscheydenheydt.

Het XVI. Cappittel.

't Is tijdt, vermaerde vriendt, te komen tot de Vissen,

Die eertijts menich Vorst schier noyt en konde missen:

Lucullus hold' een rots tot in de woeste Zee,

Om Vissen uyt het diep te locken aen de Ree.

Een visch heeft meerder prijs bywijlen moeten gelden

Als Schapen uyt den stal, als Ossen uyt den velden:

Ia wat aen eenen visch wel eer is uyt-gheleydt,

Daer kan een groot banquet nu worden voor bereydt.

Maer wat van desen aert geduerig plag te woelen

Of in een modder sloot, of in vervuylde Poelen,

Bandt die van uwen Dis: maer van een klare beeck

Vanght daer een goede soo op 't eynde van de weeck.

De visschen van de Zee die werden hooghst gepresen,

En soo die schubben heeft, daer kan geen beter wesen;

De visch van desen aert die houdt men wonder goet,

Doch meest die sich onthoudt ontrent den hollen vloet.

Is 't niet een selsaem ding! een visch gewoon te rusten,

En die in stilte woont als in gestage lusten,

Is grondigh, sonder keest, en van een vreemden smaeck,

En geen besette mont en vinter oyt vermaeck:

Maer die met harden storm geduerigh wort gedreven,

En door het woeste diep gedwongen is te sweven,

Die heeft een beter vleys: en worter om gesocht,

En wort oock wel te recht om hooger prijs gekocht.

Het is hier met den mensch oock even dus gelegen,

Hem dient geen stille rust maer eer een staegh bewegen,

Hem dient geen stille zee, maer eer een holle vloet;

Want sonder vorigh leedt en is geen vreugde soet.

DE Visch is wel by vele volckeren in achtinghe geweest, maer komen gantsch niet by de Romeynen, die zoo veel daer van hielden, dat sommige de namen van haer geslachten van de Visschen namen; sommige met ongelooffelijcke kosten Vijvers maeckten, daer het Zee-water door d'uytgehouwen steenrotzen in quam, gelijck Plinius van de Vijver van den dertelen Lucullus getuyght, waer van ick noch d'overblijfselen (Piscina mirabilo genoemt) buyten de Stadt Napels in Italien gesien hebbe. Ia eenige hebben wel derven de waerde van een gheheelen Os voor een Visch betalen. Waer over den ouden Cato oock klaeght, gelijck uyt Polybius van Plutarcho verhaelt werdt, seggende: dat een Stadt niet en konde behouden blijven, daer een visch dierder verkocht werde, als een Os. Maer ten tijde van Cato gingh het noch redelijck toe, indien men het met de navolgende tijden wil vergelijcken, doen eenen visch, en die niet groot, tot hoogher prijs, als thien Ossen verkocht werde. Plinius schrijft dat een Borgemeester van Romen, Asinius Celer, twee hondert van onse Philips guldens gegeven heeft voor een Barbeel. Sy zijn oock voor gesont gehouden geweest, om datse minder sieckten onderworpen waren, als de Dieren der aerden, waerom men oock voor een ghemeen spreeck-woort seydt, Soo gesont als een Visch. En om 't gortigh Vercken, den aengewassen Os, het waterig Schaep, de koortsige Geyt, en andere over te slaen; de Pest, die dan in 't Vee, dan in dese oft die beesten, dan in de Vogelen valt, en heeft de Visschen noyt bevangen, ghelijck Aristoteles betuyght in 't achte Boeck van sijn Historie der Dieren op het 19. Capittel.

Even wel soo is het voedtsel, dat van de Visch komt, kouwer en vochtiger, als 't gene het vleesch geeft. En men sal naeuwlijcks eenige Visch vinden, die van soo goede gijl is, ende soo met de ghematigheydt van de natuere der menschen over-een-komt, als de spijse van Kooren-werck, vier-voetige Dieren, en Voghelen. Sy bederven oock lichtelijck, ende en konnen so lang niet als het vleesch, goet gehouden werden: en bedorven zijnde, krijghense een quade en schadelijcke ghestaltenis. Anders versch zijnde, en zijnse niet alleen lieffelijck ende de mondt aengenaem: maer oock bequaem voor ledige stille Luyden, dien geen arbeydt en doen, oft haer lichaem veel oeffenen: anders voor huysluyden, en arbeyders, die hardt en veel voedtse moeten hebben, dat langh teghen houdt, is vaster, nutter, Speck, Ham, en dierghelijcke. Oock en is het visch-eten niet gesondt voor de gene, die een koude, vochtige, ofte beslijmde maegh hebben, die met sinckingen ghequelt zijn, oft eenige koude sieckte onder de leden hebben. Daer is mede geen minder verscheydenheydt onder de Visch, als onder het vleesch. Want sommige werden in de Zee gevangen, sommige in de Rivier, sommige in de Slooten en stil-staende wateren.

De Zee-visch wert voor de beste ghehouden, om dat door het zout haren kouden, en vochtigen aert wat verbetert en als verdrooght wert. En onder de Zee-visch werden noch voor beter gekeurt, die haer midden in de Zee houden, en van de winden beweeght en gedreven werden, als diemen ontrent het strant vangt. Al de oude Medicijns houden voor de beste en gesontste visch, de welcke hem ontrent de klippen onderhoudt. Alexander Aprodis, geeft daer van dese reden. 2. Probl. Om dat het water, oock in stil Weder, ontrent de klippen altijdt beweeght wert. Want alsoo harten sacht recht tegen malkanderen zijn, soo en konnense niet stil wesen, alsse malkanderen raken. Nu 't gene dat beweeght, werdt altijdt dunder, als 't gene stil blijft. Soo dat oock de Visschen, die haer veel roeren en bewegen, noodtsakelijck suyverder werden, ende oock lichter te verteeren zijn. Onse Visschers weten oock wel te seggen, dat tusschen de platen, en alwaer groote tye gaet, de beste visch ghevangen wert. Daer van is een Spreeck-woort in Zee-lant: hoe verder by weste, zijn de platen beste. Want ontrent de Vlaemsche Kust daer vele platen zijn, is grooter schueringh van water, en dien-volgende de beste visch.

De Rivier-visch volght den Zee-visch: ende onder deselve zijn mede de beste, die in groote ende sterckloopende Rivieren, ofte in wateren die een steenigen ofte zantachtigen gront hebben, gevist werden. Maer die in kleyne Rivieren, ofte Havens, daer de gotieren ofte secreten van groote steden op uyt komen, ende daermen allerley vuyligheydt in worpt, ghevanghen werden, zijn quaet en ongesont. Dan de slimste van allen zijn de Visschen, die haer in onklare slooten, ende stil-staende water onthouden, en sulck insonderheyt, dat geen ververssingh van ander water en krijgt, en daerom allerley vuyligheydt in worpt. Mnesitheus seydt by Athenaeus, dat de Zee-visch, die uyt de Zee in de Rivieren, ende stil-staende wateren op-komt, al is 't datse vetter en smakelijcker werdt, evenwel hardt om te verteeren is.

Men vint oock onderscheydt in de Visch na haren ouderdom, gestaltenis, en leden, ende de tijdt. Want elcke heeft sijn tijdt van 't jaer, dat hy op sijn best is. Sommige kan wel te groot zijn, en niet te beter, gelijk de Snoeck: sommige wel te jongh, ghelijck de Salm: maer door de banck is de oudtste Visch de beste niet. Die schobben heeft, ende schilffert, is goet. In sommige wert het hooft gepresen, in andere de staert, de kuyt, ofte yet anders.

Van Zee-visch.

De Cabbeljauw ende Schel-visch versch ende in haren tijdt, zijn schilferende en kort van Visch, van goet en bequaem voedtsel, ende wel om te ver-teeren, insonderheyt met mostaert, gelijck gemeenlijck geschiet, gegeten.

Den Abberdaen ofte gezoute Cabbeljaeuw, is harder en droogher. Dan de Stock-visch ofte ghedroogde Cabbeljauw is soo hardt, dat hy, eermen hem koken kan, met hamers gheklopt, en in water geweyckt moet werden. Soo dat hy niet als grof voedtsel geven kan en swaerlijck verteert, en alleen nut is voor de gene die een stercke maegh hebben, ofte veel wercks doen.

De Salm is de eerste onder de Visschen, die smaeck in 't soete water hebben, en daerom uyt de Zee in de Rivieren komen: Waerom hy van sommige onder de Zee-visch, van anderen onder Rivier-visch gherekent wert. Hy is krimpende versch zijnde, ende schilfferende van visch, goet van smaeck, tamelijck om te verteeren, en goet voedtsel gevende: Soo dat de Salm met recht onder de de gesonde visch gestelt mach werden. Hy werdt ontrent dese Stad veel gevangen, en so versch in de nabuerige plaetsen gesonden, maer meest gesouten en gedroogt met menigte vervoert in andere Landen, en is alsdan oock wel aengenaem, en den appetijt verweckende: maer veel harder te verteeren, ende de geeft oock soo goet voedsel niet, als de versche.

Het hooft, ofte (ghelijckmen 't noemt) het neusjen van den Salm, werdt voor het delicaetste, ende leckerst gehouden: dan wy meer lettende op de gesontheydt als op de smaeck, seggen, dat de snee oft moten veel beter en gesonder zijn. Alsoo alle vettigheydt, en insonderheydt van visch de maegh los maeckt. En het neusjen, als sijnde kout en slijmerigh, en kan oock geen ander, ende dien-volgende den lichame geen goet voedsel geven.

De Steur komt mede uyt de Zee in de Rivieren, en is de grootste Visch, die op ons tafel ghebracht werdt, treckt met de snuyt sijn voedtsel, 't welck weynigh is, alsoo een klare lucht hem ghenoegh is, om van te leven, waerom hy oock een nauwen buyck en kleyne darmen heeft, in dewelcke niet gevonden werdt als eenige taeyigheydt, die hy erghens uytgesogen heeft. By ons is een spreeck-woort, van de gene die weynigh eten, Hy slacht de steur, hy leeft van de wint. Hy is evenwel vetter van visch als de Salm, en kan onder de visch in die graet ghestelt werden, die het speck onder het vleesch heeft.

De Schollen, Tongen, Platysen, Botten, zijn allegader wel te verteeren, ende van goet voedsel. Dan ghedrooght, sijnse harder en swaerder om te verteeren.

Den Haring werdt veel onder Engelant van onse Buysen gevangen, en is goet van smaeck, niet hardt te verdouwen, van goede, en geen grove oft slijmerighe gijl. Hy wert meest gesouten, en dan raeu gegeten, en wert soo oock voor goet, en ghesont gehouden van Bouwen van Ronssen, eertijdts Medicijn ter Goude. Epist. Med. 29. Dan gedrooghden Haringh, ofte Bocken en is soo goet niet.

Den Elft is de Salm niet van koleur, maer wel van visch en smaeck ghelijck. Om haer menichte (ghelijckmen mede vertelt, dat eertijdts de Salm in dese Stadt plagh te wesen) zijn de Elften in veel plaetsen weynich geacht; nochtans vallense moeyelijcker te eten, om haer veel graten, als datse ongesont sijn. Want alsse vet zijn, gevense redelijck goet voedtsel, en dat wel verdeelt werdt. Een vermaert Poët in Italien, Hieronymus Vida, sijnde overtafel, alwaermen van 't verstant van de Visschen sprack, zeyde, dat hem docht darter geen wijser Visch en was, als den Elft, om dat hy hem van ons niet en liet sien, dan als hy vet was, ende dat op de bequaemste tijt, te weten, in de Vasten, als 't vleesch-eten verboden is. Den Elft slacht dan sommige menschen, die door haer verstant om den hals raken.

Den Roch is vreemt van reuck, die evenwel meest vergaet, als hy wat gehouden wert. Daerom ghelooft men in Vranckrijck, dat hy beter is te Rouan, en te Lyons als te Marseille, en dat hy, door het vervoeren, malsser en smakelijker werdt, dan wy hebben hem hier te Lande liever versch. Yemant by Athen. lib. 8. seggende dat de Roch een goede visch was, antwoorde Dorion, even ghelijck ofte yemand een ghesoden mantel at. Hy is wat koortsich, veel gegeten: dan sijn Lever wert voor best geacht.

Van Rivier-visch, en die in het soete water leeft.

De Voren wert gehouden voor de gesontste visch, die hem in 't versch en soet water onthoudt. Hy is lieffelijck van smaeck, wel te verteeren, en van goet en dun voedtsel. Dan de groote Voorens hebben een slijmerigh vet, ende en zijn so goet niet: de kleyne zijn de beste, en insonderheydt die wat rootachtigh van visch zijn, oft veel roode vlecken hebben. Want die onthouden haer in de klaerste wateren, en hebben geene vettigheyt oft slijmerigheydt, waerom sy oock beter verteert werden, rasser na beneden gaen, en minder overtolligheydt doen vergaderen. Sommige hebben ghemeent, om datse den lijve koude gijl geven, en niet onbequaem om het heet bloet en lever te verkoelen, datse daerom, de gene die hetsige koortsen hebben, gesont zijn: maer also de Vorens, insonderheyt de groote, door haren vochtigen aert, lichtelijck komen te bederven: soo soude ick beter achten, datmen dezelve in sulke gelegentheyt liet achter blijven.

Den Snoeck noch kleyn zijnde, is vrongelingh van visch, niet hardt om te verteeren, en wert lichtelijck door 't lichaem verspreyt. Dan de groote en ouden en sijn soo goet niet.

Den Baers is malsch en vrongelich van visch sonder eenige vettigheyt of taeyigheydt, is licht om te verteeren, en geeft goet voetsel: 't welck nochtans slap is, en haest vergaet. Men houdt voor de beste, die scherpst op den rugh zijn, en in schoon water loopen.

De Carpers werden veel in de Vijvers gehouden, en setten wel voort. Sy zijn sacht en vochtig van visch, en doen oock eenighe overtolligheydt vergaderen. En daerom en dientmen geen ander Carperste eten, als die in klaer water gevangen werden, en oock, ghelijckmen meest alle Visschen doet, warm, op datse de maegh niet te koel en te vochtig en maken: daerom en dienen sy onder ander kost niet gegeten te werden, ende en dient oock niet datmen daer kleyn bier op drinckt, maer goede wijn. En is oock beter datse met wijn en specery, gelijckmen gemeenlijck doet, ghestooft werden, als simpelijck in water gesoden, en alsdan geven sy geen quaet voetsel. De Carpers, werden in 't Latijn Cyprini genoemt, onder welcken naem mede den Braessem begrepen wert, by sommige Cyprinus latus, en is den Carper van voedtsel niet seer ongelijck.

Den Barbeel wert by ons niet veel ghegeten, en oock weynigh gheacht. Veele hebben van hem een spreeck-woort, dat hy noch warm, noch kout, noch gesoden, noch ghebraden, goet en is. Welck seggen misschien daer van daen ghekomen is, om dat de kuyt van deselve niet alleen krimpinge in den buyk maekt, maer ook doet braken en ter stoel gaen, ende de boors verweckt, ende de eygen werckinghe veroorsaeckt, die van fenijnighe, en geweldigh-purgerende Medicamenten komen. Waerom de kuyt van dese visch gantsch niet gegeten en moet werden. Maer de visch selve, alsoo hy van geen quade gijl en is machmen wel sonder schroom eten: ende den ouden wert tegens den aert van andere Visschen voor den besten gekeurt van den Poët Auhonius in dese versen:

Barbeel, die in u quaetsten tijt

Vry beter als te voren zijt,

Ghy hebt een gaef in u alleen

Die geen dier oyt en was gemeen;

Dat is, dat u den ouden dagh

Maeckt beter als te voren plagh.

De Lamprey ofte Pricke werdt by vele voor de edelste visch gehouden, en derhalven by delicate luyden veel geacht, is van goede en leckcre smaeck, als hy wel toeghemaeckt is, en in den wijn ('t welcke de ghemeene bereydinge is) gestickt, en met specerijen gestooft werdt. Maer evenwel en verliest hy oock op die manier niet al sijn slijmerigheyt: waerom hy oock met recht van de Medicijns onder de ghesonde vissen niet gerekent en werdt, ende insonderheyt voor de gene die gicht, of eenighe quelling aen de senuwen hebben, voor onbequame gerekent.

De Seelt hout hem meest in slickige, ende moerachtige gront, daer hy oock dickwils na ruyckt. Hy en is noch goet van smaeck, noch van voedtsel, maer maeckt quaden gijl, die licht verderft, en om sijn slijmerigheydt niet wel verdeelt en wert, en daerom verstoppinge veroorsaeckt. Insonderheydt wert hy in de Honts-dagen voor heel ongesont ghehouden. Die in de Rivieren en klare wateren gevangen werden, sijn soo quaet niet, als d' ander, hoewel datse oock niet heel goet en sijn, en alleen den genen, die veel werk doen niet schadelijck. Maer die haer in poelen en slickige gronden onderhouden, sijn de quaetste van allen, so van haer eygen natuere als van wegen de plaets.

Den Blieck werdt mede voorslechte visch gehouden, is dickwils bitter van smaeck, om dat hy een groote gal-blaes heeft, die in 't schoon-maken lichtelijck breeckt.

Onder de kleyne vischkens dewelcke licht te verteeren sijn en goet voetsel geven, werden gerekent Post en de Grundel die smakelijck en gesontsijn, en derhalven soo wel de siecken als de gesonden konnen voorgeset werden.

Ael en Palingh sijn wel lieffelijk en aengenaem van smaeck, maer vol van taey en glat vet; waerom sy oock naeuwelijcks in de handen konnen gehouden werden, sonderte ontglijden, waer van het spreeck woort komt: Een gladden ael by de staert te hebben. Geven geen van beyden goet voedsel, en sijn den siecken noch den gesonden goet om te eten insonderheyt wat veel. Dan alderquaetst sijnse voor de gene, die een quade maegh hebben, en die met gicht ofte steen gequelt sijn. Oock houdense den loop der vrouwen tegen. Sy sijn beter gebraden of met wijn en specerijen gestooft, dan ghesoden, om dat daer door haer overtollige slijmerigheyt verbetert werdt.

Van de Visch met harde schelpen.

Onder de Visch, die in harde schelpen besloten is, sijn de Oesters voor alle tijden voor de delicaetste gehouden. Want sy verwecken appetijt, en lust om te eten, ende by te slapen, 't welck alle beyde de lustige ende delicate luyden wel aenstaet. Sy hebben een sultig sap, en daerom maken sy oock den buyck weeck, maer sy en voeden niet veel, en zijn de maeg, terwijlse verteert werden beswaerlijck, en doen in een kouwe maeg veel slijm vergaderen, en veroorsaken lichtelijck verstoppinghe. En moeten daerom met zout, peper, ofte ander specerijen ghegeten werden. Dan best sijnse met boter, peper, zout, en wijn, ofte tusschen twee schotels, of in haer eyghen schelp op den rooster gestooft. Die in een korst, 't welck wy Oester-pastey noemen, gebacken werden, en vallen zoo goet niet: noch oock de gesulte, die eenigen tijdt in pekel bewaert zijn.

De Mosselen en zijn noch van smaeck, noch van substantie by de Oesters te gelijcken. Raeu dienen sy niet anders als voor sacke dragers, en diergelijcke die een stercke maegh hebben. Sy sijn beter gesoden, en dan met peper en azijn gegeten. Doch het voetsel datse geven is taey, en slijmerigh.

De Cabbe, Steur-Crabbe, Kreefte, Gaernael, Bosse-Crabbe, geven al meest eenderhande voedtsel. Sy zijn, insonderheyt de groote, hartachtigh te verteeren: dan wel verteert zijnde maken sy vele, maer grove gijl, en moeten derhalven gegeten worden met een verwarmende ende dun-makende sauce, om haer grovigheydt en taeyigheydt te benemen, als is azijn met peper. Sy moeten allegader levend in de Ketel gesmeten werden, anders en doogen sy niet.

De Alykruyken werden mede by veele voor groote delicates gegeten. Sy zijn taey en hardt om te verteeren, behalven 't achterste datsacht is: en is best alleen gegeten. 't Welck oock waergenomen wert by de ghene die de wijngaert-slecken voor spijse gebruycken, gelijck ick in Italien dickwils gesien heb: dan also wy hier te lande zulcken kost niet en snoepen, so is 't oock onnoodig daer van veel te schrijven.

Alle dese kost werdt weynig tot voedtsel, ofte om den honger te versadigen, gebruyckt: maer meest tot veranderinge, en leckerheyt.

Oesters, Garnaet, Alykruycken,

Is geen kost voor holle buycken;

Want dat woont in harde schelpen

Plagh den honger niet te stelpen:

Kreeft, en Steur, of Rosse-krabben,

Schoon sy ons de mage schrabben,

Zijn alleen voor geyle lusten,

Die ons noyt en laten rusten;

Ghy die na den regel leeft,

Eet dat beter voedtsel geeft.

Seneca Epist. CVIII.

Ostrea non cibi, sed oblestamenta sunt, ad edendum satutos cogentia: quod gratissimum est edacibus, & se ultra quam capiunt farcientibus, facile descensura, facile reditura.

Van den dranck; ende eerst van het Water.

Het XVII. Capittel.

WY komen tot den Dranck, de koelte van het leven,

Die kan een dorstig mensch als weder adem geven,

Die kan een dorre ziel vernieuwen hare kracht,

Schoon datse leydt en sucht en van den dorst versmacht.

Maer leert hier Hollants volck, eer dat wy vorder komen,

Wat vocht tot uwen dranck is dienstig aengenomen;

Niet alderhande nattigh dient tot dranck bereyt,

Dus maeckt in dit geval een noodig onderscheyt.

Het Water was voor-eerst een dranck voor alle menschen,

En niemandt van het Volck en konde beter wenschsn:

Het Bier was onbekent dat heden wonder doet,

En daer en werdt geen Drayf getreden met den voet.

Men wist geen Honig-raet met water op te sieden,

Om voor een soeten dranck de gasten aen te bieden;

Neen, neen, een suyver nat gesprooten uyt den gront,

Dat was gemeenen dranck en yder bleef gesont.

Doch na het eerste volck van God is af-geweken,

Soo woonter slim vergif oock in de reyne beken;

Hier vintmen selsaem vocht dat suer of bitter smaeckt,

En elders killig nat dat dicke kroppen maeckt.

Ghy, wilje, na de kunst, gesonde waters kiesen,

Waer van haer schoone veruw noyt maegt en sal verliesen,

Noyt man sijn jeugdig bloet, so komt geminde vrient,

En leert hier wat gekoockt of raeu gegeten dient.

DEn Dranck is voor de menschen so nootsakelijck, als de Spijse. Want gelijck door de Spijse de drooge en vaste gestaltenis die verteert was, herstelt wert: so doet oock den Dranck in 't gene dat van onse vochtigheyt vergaen was. En dit is 't voornaemste gebruyck van den Dranck, de vochtige ghestaltenis van ons lichaem, dewelcke gestadigh verteert en vergaet, te herstellen ende te vernieuwen. Waerom oock de Natuere ons den dorst gegeven heeft, die een appetijdt en begeerte is van vochtigheydt, en dranck, te weten van soodanighen, die niet alleen uytwendigh, maer insonderheydt in der daedt, en krachten vochtigh is, noch oock in hitte uyt en steekt. Want anders en soude hy de verloren vochtigheydt niet konnen wedergheven, of den dorst over doen gaen. Hierom het Vleesch-nat, al kan het misschien al uyt-rechten, dat den dranck doet: so en kan het evenwel den dorst niet lissen, om dat het eenighe drooghte behouden heeft uyt het af-koken van de vaste deelen van 't vleesch. Het selfde vermach Zee-water noch minder, 't welck door het zout drooghmakende kracht heeft. Als by die vocht makende kracht van den Drank kouwigheyt is, so kan het veel meer den dorst lissen, als of den dranck warm ofte laeu was. Waerom een koelen dronck oock veel aengenaemer is, insonderheyt als het heet Weder is, oft dat het lichaem door veel gaen, of arbeydt vermoeyt en verhit is. Want alsoo de hitte die van buyten in ons lichaem komt, groote kracht heeft om ons lichaem te verswacken, en de vochtigheydt te verstroyen: om sulcks te voorkomen, en de krachten

die uyt het vervliegen van de vochtigheydt gekrenckt werden, weder te versamelen, is kouden dranck sonderlingh bequaem, en doet het gene, dat warmen dranck niet en soude konnen doen; dewijl de vochtigheydt in den dranck alleen niet genoegh en is, ten zyse van de kou geholpen werdt. Maer hier moet evenwel maet in ghehouden, en op de tijdt van het jaer, weer en complexie gelet werden.

Behalven dit gebruyk, te weten, den dorst te verslaen, en de vochtigheydt te herstellen, zoo heeft den dranck noch sijn andere nuttigheydt, maer gemeen met ander nat en vochtig voedsel. Want hy helpt dat die vette en dicke vochtigheydt door de naeuwe aderen kan schieten. Doet mede de Spijse in de maegh onder malkander mengen, en verdunnen, op dat sy lichter zoude verteert werden. Verhindert oock dat die vettigheydt tot voedtsel van 't lichaem geschickt, van de hitte niet ontsteken en wert.

Toe Dranck werdt insonderheydt Water en Wijn gebesicht, en 't gene na de gelijckenisse van de Wijn, van Tarwe, Gerst, en Hop gemaeckt werdt, te weten, Bier: oock Mede van water en honigh, en sap van Appelen, Peren, en diergelijcke.

Van Water.

Het Water en is niet alleen den gemeenen dranck van de beesten, maer oock van vele menschen. Als op een sekeren tijdt de Romeynsche Soldaten om Wijn riepen, zeyde Pescennius Niger, Hebt ghy de Rivier, en eyschtghy noch Wijn; Het selfde had by-na te voren geseydt, de Keyser Augustus tegen 't volck van Romen, als sy klaeghden over de schaersheydt van den Wijn, met dese woorden: Mijn Swager Agrippa heeft zo veel waters in de Stadt gheleydt dat niemandt en behoeft dorst te lijden. Ende te voren, gelijck Iulius Frontinus getuyght, gebruyckte sy anders geen dranck, als water, datse uyt den Tyber, ofte uyt de putten schepten. In Vranckrijck, Italien, Spaengien en drinckende Vrouwen naeulijcks yet anders. Maer sy hebben aldaer beter en klaerder water, en 't welcke soo raeu niet en is als hier te Lande. Nochtans en bekomt het een yegelijck niet evenwel. Victor Cayet in 't tweede deel van sijn Historie der oorlogen van Henrick de 4 in François beschreven, ende voor hem Cicarolli, in sijn Italiaensche beschrijvinge van 't leven der Pausen, verhalen, dat de Paus Gregorius de 14. van sijn achthien jaren af niet als water ghedroncken hadde, en dat by vele geoordeelt werde, sulcks de meeste oorsaeck te wesen, dat hy seer met de steen ghequelt was: om datter seydt Cicarolli, geen water soo suyver en is, ofte het heeft eenighe aertachtighe vuyligheydt, dewelcke in lichamen, die daer toe genegen zijn, (en, een steenachtige vruchtbaerheydt hebben, gelijck Areteus spreeckt) seer lichtelijck in graveel ende steen komen te veranderen. Daer is in Ormus een gemeene sieckte van wormen, die in de beenderen groeyen, welckers oorspronck op het water, datse aldaer drincken, geleydt wert: waer van onder anderen te lesen is by Linschoten in sijn Voyagien op het seste Capit. Daerom staet ons wel te letten, wat water wy gebruycken, en waer in wy onse spijse laten koken. Het ghemeen water is van ghematigheydt kout en vochtig, geeft het lichaem meer veranderingh, als de Lucht: om dat het water langh in een plaets stede houdt, daer de Lucht haest vervlieght, en die van daegh in Vlaenderen is komt binnen twee drie dagen in Afrijcken, en soo al voort in andere Landen, als uyt Aristoteles aen wijst Huarte in sijn Spaensch ondersoeck der Verstanden. Ende gelijck de Philosophen seggen, dat geen suyver eliment kan aliment ofte voedsel wesen, soo gaet het oock met het water, dat by ons nergens suyver, ofte onvermenght gevonden werdt, welck menghsel groot onderscheyt ende verschil in 't water maeckt.

Het beste ende gesontste water, seyt Plinius 31. 3. is, 't welck de Lucht alder-gelijckst is, dat klaer in 't oog is, en nergens na en ruyckt of en smaeckt. Die geen wijn en drincken, zijn de bequaemste, om hier van te oordeelen, dewelck het onderscheydt van 't water so naeu konnen proeven, als yemandt anders van wijn ofte bier. De Autheuren beschrijven hier beneffens noch andere keuren van goet water. Te weten, het welck ras heet, ende ras kout Hipp. 5. Aph. 26. ende Gal. 1. Sim. 18. Want 't ghene het van buyten door de uytterlijcke warmte lijdt, dat is geloofelijck, dat het oock van ons innerlijcke warmte lijden, ende het ingewant niet beswaren en sal. Om welcke oorsaeck soo werden vleesch en vruchten noch veel eer moruw in goet water. Soo dat dra yet genoegh sieden, mede een teecken is van goedt water. Siet Casaubon Animal. in 2. Athen. 7. Gelijck oock is, dat den buyck niet op en blaest, noch langh daer in blijft, maer ras ghelooft wert. Siet Cael. Rhod. 27. A.L. 5. Voor het beste water, werdt van Hipp. gehouden, 't welck niet veel wijns en kan verdragen: dat is, 't welck by een weynigh wijns gemenght zijnde, noch sterck ghenoegh is, als breeder gesien kan werden by Casaubon. op Athen. cit. Sommige wegen het water, en houden het lichtste voor 't beste, Plin. cit. Andere nemen eenige stucxkens linden, en maecken die in verscheyden water nat, en 't gene eerst drooght, keuren sy voor het dunste en lichtste water.

Deze teeckenen van goet water, werden minder ofte meerder in de wateren bevonden, na den aert en de verscheyden natuere van de selvige. Want daer is Fonteyn-water, Rivier-water, Regen-water, Put-water, Moerasch-water, Snee-water.

Fonteyn-water heeft aldermeest de teeckenen van goet water, indien 't beste gekosen wert. Want alle Fonteyn-water en is niet even goet: maer het beste is, dat de verhaelde teeckenen heeft, by de welcke noch andere gedaen konnen werden. Hippocrates in sijn Boek van de Lucht, Wateren, ende plaetsen, prijst voor het beste 't welck spruyt ende loopt tegen het opkomen van de Son, insonderheydt de Somerdaeghsche: dat oock uyt suyvere aerde voortkomt, ende door geen slickerighen grondt en loopt, maer dat over zant en steenen vloeyt, en geen modder mede en sleept: (soodanige van de Bergen komende, zijn krachtiger, seydt Plutarchus, als die in Grachten, ofte in 't vlack loopen, 8. Simpos 5.) dat des winters laeuachtigh, ende Somers koel is, waer van de oorsaeck de diepte, ende dien volgende de suyverheydt van de aderen toe-gheschreven wert. Maer de wateren die eenighen smaeck hebben, wijsen aen den aert van de plaetse (Senec. 3. Nat. Qu. 20.) daerse door-loopen, en brenghen met haer de krachten van 't minerael, als aluyn, sulpher, koper-root, en dierghelijcke, en moeten derhalven niet voor gemeenen dranck, maer voor Medicinalen

drank gebruyckt werden. Gelijck wy hier het Spa-waterdoen. Siet daer van breeder by Doctor Langius in zijn 43 en 44 Brief van sijn tweede Boeck.

Rivier-water is gemeenlijck het meestendeel Fonteyn-water: want uyt vele Fonteynen t'samen loopende, groeyen de Rivieren. Ende om dat alle fonteynen, die in een Rivier loopen, niet juyst van een nature en sijn, so heeft het Rivier-water oock eenen vermenghden aerdt, en krijght daer-en-boven noch verscheyden natueren van de aerde, daer het dickwils noch een groot stuck weeghs doorloopt, dewelke somtijts kley-achtigh, somtijdts modderich, somtijts sandigh van gront is. Al-te-met wert het Rivier-water oock seer vermeerdert door 't Sneeu-water dat van de Berghen komt vallen, ofte door het storten van veel reghens. Maer dat voordeel schijnt evenwel het Rivier-water te hebben, dat, dewijl het een groot reck loopt, door dat scholpen en bewegen verdunt, (Plin. 31. 3.) en sijn raeuwigheyt als ghebroocken, en met eenen van de stralen der Sonnen verteert wert. Maer men moet daer op letten, dat alsmen Rivier-water wil gebruycken, insonderheyt dat uyt onse Havens, daermen alle dingen in laet vallen, geschept werdt, het selve eerst in den Emmer laet staen besincken, op dat het slick en de vuyligheydt in den bodem mach blyven.

Regen-water wert van Palladius, Averroes, &c. boven alle andere wateren gepresen, insonderheyt, seyt Avicenna, het welk des Somers met den donder neder-valt, als sijnde het dunste ende lichtste; gelijck te voren oock Hippocrates geleert heeft 6. Epid. Ende het is waer, indienmen maer op de dunnigheydt en lichtigheydt soude willen letten, datmen het selfde voor het ander water soude moeten stellen. Maer alsoo uyt de aerde door de hitte verscheyden dampen op-getrocken werden, die tot den regen stof ende materie by-brengen: so schijnt wel dat het Reghen-water soo heel suyver niet en is. Om welke oorsaeck het oock lichtelijck komt te bederven, ghelijck Plinius mede seydt op de ghemelte plaets, ende de redenen daer van aen-wijst Cael. Rhodigen. 27. Ant. Sect. 2. En ons Regen-water dat van het dack gemeenlijck in een loo goot valt, en sleept niet alleen daer van een deel vuyligheydt, maer treckt oock dickwils eenige ceruysheydt uyt het loot, ons Lichaem seer schadelijck.

Put-water, alsoo het onder de aerde is, en boven d'aerde niet verheven en werdt maer in de diepte, en stil blijft, tot dat het met een Emmer uytgeput werdt, is grof ende swaer, waerom het langh in den buyck blijft hangen, en het ingewant beschadight.

Stil-staende-watere en die uyt Moerassen gehaelt werden, sijn van de alderquaetste. Want des Somers zijnse nootsakelijk (seyt Hippocrates de Aer. &c.) heet, dick en ruyckende, des Winters kout, beroert en bevrosen. En dewijlse stil-staen, ofte niet als heel langhsaem beweegt en werden, soo komense lichtelijck te bederven: als oock gelijck Plutrachus schrijft 8. Sympos. 5. om datze veel aerde in-ghenomen hebben, en sijn derhalven raeu, dick, en veeltijdts quaetaerdigh en pestachtigh. Anders beswaren sy evenwel de Maegh, verstoppen het inghewant, verderven de humeuren; waer uyt niet selden quade koortsen voort-komen.

Snee-water ende dat van gesmolten Ys komt, wert mede voor seer ongesont gehouden, (Hipp. cit. en Arist. by Agellium 19. Noct. 5. en Muretum 9. Var. Lect. 9.) als heel grof en dick zijnde. Want als het water door de kou soo bevriest en verdickt, dat het snee of yswert, so werden de fijnste deelen daer uyt geperst. Behalven dat in het selve oock een groote kou is, dewelck de Maeg ontstelt en beschadigt. Ende al is 't dat jonge sterke luyden haer schade niet terstont gewaer en werden: so vernemen sy die evenwel met den ouderdom, en krijghen soodanighe ghebreken in de gewrichten, zenuwen, en het ingewant, datse deselve niet lichtelijck en verwinnen. Doen ick uyt Italien over de hooge bergen quam, Alpes ghenaemt, sagh ick al 't volck aldaer met seer groote kroppen, het welck my meerder soude verwondert hebben, hadt ick niet te vooren by den Poët Iuvenalis gelesen in sijn 13. Schimp-dicht:

Wie vont oyt vremt de dicke kroppen,

Als hy genaeckt de koude toppen,

En onder hem de klippen siet

Die al de werelt Alpes hiet?

Plinius schrijft dat sulcks komt door soute van 't water dat sy drincken, in sijn 11. Boeck van de Nat. Hist. op het 37. Capittel. De gemelte Langius, Medicijn van den Palsgraef, inden 43. Brief van sijn eerste Boeck, en den 4. Brief van sijn derde Boeck, geeft hier van de oorsaeck, dat het volck, aldaer water drinkt, dat uyt Bergen, daer veel metael in is, af komt loopen, en dat veel quicksilver by hem heeft. Maer al en kan niet ontkent werden, dat het quicksilver een besonder kracht heeft om het slijm nae de mondt en keel toe te drijven, soo dat het oock van buyten ghestreken zijnde, doet quijlen, en de tanden los maeckt, gelijck onse Chirurgijns wel bekent is; dewijl evenwel in Hongarien, Seven-bergen, en andere plaetsen daer het quicksilver in groote menighte voort-komt, die kroppen niet ghevonden en werden, soo dunckt my beter te zijn, datmen simpelijck de oorsaeck leydt op de raeuwigheydt van 't snee-water, dat van de hooge Bergen komt afloopen, ende van de Luyden aldaer woonende van jonghs op ghedroncken werdt.

Om alderhande souten te verbeteren, ende alle wateren bequamer tot den dranck te maken, wert het op-sieden seer gepresen; waer door niet alleen de kouwigheydt en raeuwigheydt verbetert en wert, maer de aertachtighe en ongesonde deelen, die daer in zijn, ende soo naeu onder een gemenght blijven, datmense niet gewaer en kan werden, komen te scheyden, ende de warmte over sijnde, gaen op de gront sitten. Plinius seydt op de meer-gemelte plaets dat de remedie voort quaet water is, indien 't op de helft gekookt wert. Dit gekoockt water is al by de oude Griecken in 't gebruyck geweest, gelijk blijckt uyt Hipp. 6. Epid. en Athen. 3. Deipen. 34. maer niet op de manier, als de Keyser Nero dat toe-maekten (Casaub in. Animad. ad Athacit.) ende te Romen gebruyckelijck was, na hem Decocta Neronis ghenoemt. Het is een vont, seydt Plinius van den Prince Nero, het water te koken, ende dan in een glas ghedaen in 't snee te koelen. Waer door men het vermaeck van de koelte, heeft, sonder de schade van het snee. Iuvenal. Sat 9.

Het water eerst gekoockt, en dan met snee verkoelt,

Hier uyt is dat de Vorst geen kleyne lust gevoelt:

Te weten, als sijn maegh, verhit door dranck en spijs,

Vereyscht tot haer behulp de koude van het ys.

Maer desen leckeren dranck en quam Nero niet wel te pas, als hy vluchtende uyt Romen, ende om sijn tyrannye ter doodt vervolght werdende, onderwegen water uyt een plas met sijn handt dronck, seggende: Et hoc est Neronis decocta. En dit is het lecker gekookt waterken van Nero, gelijk Suetonius in sijn leven beschrijft. In Italien is noch seer ghemeen, de wijn in dubbele glasen te doen, daer in 't buytenste ys is: maer hy is al te kout, en doet oock schade, insonderheydt alsmen seer verhit zijnde, die groote kou in-neemt. Sommige misprijsen het kooken van 't water, meenende dat daer door de dunste deelen van het water uyt-waessemen, en dick blijven: maer men hoeft niet te vreesen, dat het water met zieden dicker sal werden: want het sal eer allegader versieden, en uyt-waessemen, als dicker werden; en 't gene uytwaessemt en is niet het dunste deel van 't water, maer het heele water; ende wat dickigheydt datter onder vermengt is, dat komt na het koken te sincken, en van de suyvere substantie des waters te scheyden. Maer soo yemant het water met een helm over-halen, ofte distelleeren wil, die sal het sonder twijffel suyverder, en veel beter maken.

Plinius Lib. XXXI. Cap. III.

Omnem decoctam utiliorum esse convenit, Vitiosae aque remedium est, si decoquatur ad dimidias partes.

Van Wijn.

Het XVIII. Capittel.

OWijn, O machtig nat! O wijngaerts soete vruchten!

Ghy doet de bleeke sorg en alle droefheyd vluchten,

Ghy jaeght de vreese wech, en geeft een blooden man

Dat hy oock voor een Prins vrymoedigh spreken kan:

Hy schijnt hem vet te zijn, schoon dat hy bijster schrael is,

Hy beelt hem rijckdom in al is hy maer een kalis,

Hy pocht op sijn beleydt en niemant sijns gelijck;

Een hooft vol soete Most dat is een Koninckrijck.

Indien een jonge vrou u krachten koomt te smaken,

Ghy sult haer gulle jeught haer lusten gaende maken:

En alsse boven maet haer met u vocht begiet,

Sy kent haer eygen man, haer echten hoeder niet.

Ghy kondt door uwe hulp een dommen geest verlichten,

Ghy kondt een traeg verstant een veersjen leeren dichten,

Ghy maeckt dat menig Vorst sijn hoogen staet vergeet,

En als het hem betaemt sijn plichten niet en weet.

Maer ghy noch evenwel, gelijck wy konnen mercken,

En pleegh niet over-al op eenen voet te wercken:

Hier wordt een deftigh man door u gelijck een schaep,

En daer een hoogh gemoedt gelijck een rechten aep:

In zooje noch een reys voor hem wilt laten tappen,

Hy sal in korter-stont gelijck een exter klappen:

En so ghy vorder gaet, een mensch die word een swijn;

Siet daer, ô soete jeught, de krachten van de wijn.

DE wijn is beter en bequamer dranck, dan het water. Want al is 't, dat het selfde den dorst zoo wel

verslaet als de wijn: indiemen nochtans op de gesontheyt wel wil letten, so salmen den wijn verre boven het waterhouden. Want de wijn en is niet alleen de natuere aenghenamer, maer het teeren, en versenden van 't voedsel wert daer door meer geholpen.

Van den aert ende natuere van den wijn sijn de Autheuren van verscheyde ghevoelen. Sy staen wel allegadertoe, dat hy warm is: maer of hy warm en vochtigh, ofte warm en droogh is, daer in verschelen sy. Wy sullen de redenen van beyde zyde, om kortheydts wille, overslaen, ende alleen voorstellen, 't geen ons dunckt met de waerheyt over-een te komen, houdende het met de gene, die van opinie sijn dat de wijn kracht heeft om te verwarmen ende te verdroogen. Ende indiender niet anders en was, dat sulks betoonde, ende dat de wijn veel van de natuere van 't vuur hadde, dit alleen soude genoegh wesen, dat de geest, die daer uytghetrocken werdt (en waer van de wijn alle sijn kracht heeft) en de fijnste Brande wijnen die meest van de geest hebben, seer lichtelijck branden. Van wegen desen geeft, ende de brandighe, heete ende drooge natuere, werdt de wijn dickwils veel jaren goet ghehouden. Maer het selfde bewijst ook ghenoegh, 't gene hy doen kan. In wonden ende sweeringen werdt de wijn bequamelijck ghebruyckt, ende insonderheydt den geest ofte brandewijn, die de selve schoon houdt, ende van alle vuyligheydt zuyvert. Oock maeckt sterck ende milde Wijn dorst, belet den slaep, ende toont oock door andere wegen, soo als medicijne, soo als voedtsel, sijn verwarmende ende verdroogende kracht. Want hy en verdrooght niet, gelijck sommighe meenen, als medicijne, ende vervochtight als voedtsel. Want hy heeft een natuere, ende toont de selve krachten, 't zy dat hy als medicijne, 't sy dat hy als voedsel gebruyckt wert: en voor voedsel genomen, maeckt hy bloedt, maer van sijnen aert, te weten, warm en droogh. Also de Wijn, ghelijck wy hier voor gheseydt hebben, is van die soorte van voedsel, het welck niet alleen het bloedt en vermeerdert, maer ook sijne hoedanigheydt eenighsins verandert. Want als hy gedronken wert van yemandt die ghematight van complexie is, soo maeckt hy sijn bloedt warm ende droogh: van een die selve warm ende droogh is, soo vermeerdert hy die cornplexie: van een die kout en vochtigh is, soo verandert hy alsulcke complexie.

De Wijn is dan een medicamenteus voedsel, warm en droogh: den eenen in den eersten, den anderen in den tweeden, en sommighe in den derden graed. Soo dat de Ouden, om dat hy niet met sijne hoedanigheden het lichaem soude veranderen, de Wijn met water pleghen te drincken, ghelijck noch hedensdaeghs in Vranckrijck en andere plaetsen gebruyckelijk is, en in Italien werdt hy met water gheperst. Waer door insonderheyt sijn droogende kracht gebroken werdt. Want al wert sijn warmte ook wat verandert, so en wijckt die so veel niet voor de kou van 't water, maer de drooghte werdt lichtelijcker verandert, en tot matigheydt gebracht: soo dat gewaterde Wijn niet t'onrecht voor warm en vochtigh mach ghehouden werden.

Al het gene dus verre gheseydt is, moet verstaen werden van rijpe Wijn. Want alle Wijn, van wat aert en natuere hy zy, als hy maer rijp is, heeft kracht om te verwarmen en te verdrooghen: maer als hy ontijp is, ende meer na het verjuys, als na de wijn smaeckt, soo wijckt hy veel van de natuere van den rechten Wijn.

Ondertusschen isser oock in 't verdroogen en verwarmen van den rechten wijn geen kleyn onderscheyt, niet alleen van wegen sijnen ouderdom, maer oock van weghen sijn natuere selve. Want den eenen wijn is stercker, en mach meer water verdragen, eer hy verandert, als den andere: ende sulcke sijn oock meerder verwarmende en verdroogende.

Maer men telt seer veel verscheyde Wijnen, na den smaeck, reuck, koleur, dickigheydt ofte dunnigheydt, dat is in de gestaltenisse en gantsche stoffe van den Wijn, als oock na het Landt, daer hy wast, waer door wy van sijn hoedanigheydt oordeelen.

Wat de smaeck belanght, de rechte Soete Wijn voedt best, ende alzoo hy niet alleen de tongh ende mondt, maer ook de maegh en ingewant aenghenaem is, soo werdt hy begeerlijck van haer ontfangen. Maer also hy wat dickachtigh is, so verstopt hy, ende is derhalven de gene, die een verstopte ofte verhitte lever ofte milt hebben, seer schadelijck: verweckt ook spanninghe en opblasinge in den buyck, ende verandert oock lichtelijk in gal. Maer is gesont voor de Longe, en versacht de raeuwigheydt van de keel: ende en is niet te heet, noch en vliegt soo in 't hooft niet, ofte en beschadight de zenuwen niet. Wrange Wijn, heeft onder al de Wijnen de minste warmte, blijft lang in den buyck, ende en gaet niet haest door de aderen, noch en schiet niet ras door het water af. Soo dat hy goet is voor den buyck-loop; maer quaet voor de gebreken der borst ende longe. Want hy houd het op-spouwen tegen. Het is de beste Wijn, soo veel de smaeck belanght, die tusschen beyden gaet, en niet al te soet, noch al te wrangh en is.

Daer en is oock geen kleyn onderscheydt onder de wijnen van weghen den reuck. Want die een wijnigen en goeden reuck hebben, verquicken de krachten, vermeerderen de geesten, verheughen het ghemoedt, ende verstercken alle de krachten van het Lichaem. Maer de wijnen die geen reuck en hebben, sijn slechter, ende en sijn tot volmaecktheydt van de veel rieckende wijnen niet gekomen. Waeromse ook met sulcken begeeren van de maegh niet na haer genomen en werden, noch so wel verteert, noch en geven ook so goet voedsel niet, ofte so goeden stoffe voor de geesten, noch en verstercken het herte soo veel niet, noch en verquicken soo niet het heele lichaem. Maer die eenen vreemden smaeck hebben, het sy na het vat, ofte verdervinghe, ofte datter yet onder gemenght is, ghelijck de gesolpherde, sijn alle gader schadelijck.

Uyt de koleur en kanmen so veel van de Wijn niet oordeelen, als uyt den reuck ende smaeck. Dan daer kanmen oock wat uyt raden. Want Witte Wijn verwarmt minder als de geelachtighe; maer daer is noch onderscheyt in de witte. Sommige sijn waterachtigh, ende niet alleen wit, maer oock dun. Dese en sijn niet sterck, treckeh niet veel in 't hooft, maken wel water, ende zijn de heete ende galachtighe complexie bequaem. Nochtans werdender eenige onder de witte Wijnen gevonden, die in dunnigheyd ende klaerheyt het water soo gelijck sijn, datmense met het oogh daer van naeulijcks onderscheyden en kan, ende evenwel stercke ende heel verwarmende sijn.

De Swarte, of Buryn roode Wijn is dick van ghestaltenis, is meestendeel soet, ende voedt meer dan

eenige andere; maer maeckt dick en grof bloedt, blijft langh in de maegh hanghen, verstopt de Lever ende Milt, ende vervult het hooft met sware dampen. Hy is de ongesontste van alle wijnen, insonderheydt als hy door oudtheydt noch dicker gheworden is.

Wijnighe of Vierighe Wijn dat is nae den gelen of gulden treckende, is middel-matigh tusschen den Witten ende Swarten te rekenen. Die noch wat bleycker is, en nae den Witten meer treckt, by de Latijnen vinum fulvum ghenoemt, ghelijck de Rijnsche Wijn is de beste en bequaemste, om het hert, ende alle krachten te verstercken.

Roode Wijn is ghemeenlijck soo warm niet, insonderheydt den Bleeck-rooden, maeckt goet bloedt, ende en beswaert het hooft niet, is de mondt ende de maegh aengenaem, dat hy mede door sijn t'samen treckende kracht wat versterckt. Maer indien hy daer beneffens dick van gestaltenis is, soo en is hy de Lever en Milt, om de verstoppingen die hy aldaer veroorsaeckt, niet seer bequaem.

Maer met dese koleuren gaet ghemeenlijck de mate van de ghestaltenis. De dunnigheydt is insonderheydt in den witten ende waterachtighen wijn, daer nae in de Wijnighen: de dickigheydt in den Swarten, ende Rooden. Dick zijn oock de soete ende wrange. Daer en is oock niet weynigh aen gheleghen, datmen op de dunnigheydt ende dickigheyt van de wijn lette. Want de dunne schieten haest door, ende zijn alder-bequaemst, alsser haestighe versterckinghe van krachten van nooden is, sy openen, doen sweeten, ende water maken, ende reynigen den loop des waters, dan gheven den Lichame weynigh voedtsels, Maer de dicke gheven veel voedtsels, dan blijven langer in de leden steken, ende verwarmen ende verdroogen deselve, en veroorsaken dickwils veel verstoppinghen.

Den ouderdom maeckt mede groote veranderingh onder de wijnen. De Most is dick, en windachtigh, maeckt kolijck, ende graveel, ende belet den waterloop: maer maeckt ghemeenlijck den buyck weeck, en die dat niet en doet, is soo veel te erger: en veroorsaeckt dickwils groote krimpselen in de darmen, en root-melisoen, en diergelijcke ghebreken. Het welck meest van Most komt, die uyt suerachtighe en warme druyven vloeyt.

Nieuwe Wijn, die noch wat van de mostachtighe soetigheydt behouden heeft, en werdt niet lichtelijck door het lichaem verdeelt, en maeckt rommelingh in den buyck, de maegh, en het gantsche inghewant met winden vervullende.

Oude Wijn, te weten, de gene die door ouderdom scherp ende sterck geworden is, beschadight de zenuwen, en vervult de herssenen met veele dampen, en verhit het lichaem.

De Wijn die in ouderdom tusschen beyde is, is tot alles de bequaemste. Want door den ouderdom openbaert de wijn sijn warmte: dewelcke weynigh kracht heeft inden nieuwen, meer in de ghene, die wat ouder is, meest in de ghene die over het jaer is. Doch hier in valt mede veranderingh nae den aerdt, en natuere van den wijn. Want sommighe zijn sterck en wijnigh, die seer verwarmen, en seer goedt zijn voor een koude maegh, de teeringe helpende, en de slijmachtighe humeuren verdrijvende: dan sy klimmen wat in 't hooft. Sommige zijn slapper, ende hare krachten zijn oock in alles minder. Sommighe gaen tusschen beyden. Eenige mogen tegen 't leggen; sommige werden terstond suer, ofte verschaelt.

Behalven alle dese verscheydenheydt der wijnen, maeckt het Landt daer de selve wassen, noch een groot onderscheydt. Hier te Lande is de Fransche de ghemeenste; de Spaensche, de Malvasey, ende Muscatel de sterckste: maer de Rijnsche (die van den Professor Baudius voor den besten Borgher van Dordrecht plach gerekent te werden) den lieffelijcksten, so van smaeck als van reuck.

De Malvasey komt uyt een Griecks Eylandt, tegenwoordigh Candia, en eertijdts Creta genoemt, alwaer groote ketelen langhs de Zee-kant staen, daerse in ghesoden werdt. Maer die niet verder als Italien en gaet, die werdt niet gesoden. Sy is tweederley, de eene zoet, sulcks als eyghentlijck Malvasia heet, of Malvasia dolce: de ander is rinsch, die niet gesoden en wert, sulcks als Malvasia garba of Liatico genaemt is. Dese heb ick veel te Venetien, dan hier noch noyt gesien. Muscatel Wijn wast mede in het selfde Eylandt, en op andere plaetsen. Die van Frontignac in Languedock, heb ick op de plaets selve ghedroncken, en is den aenghenaemsten dranck, diemen soude mogen wenschen, en daer voor oock door gheheel Vranckrijck, en elders vermaert.

Wijn Tint, ofte Wijn van Alicanten, komt uyt den Zee-kant van Spaengien, en wast meest in Catalonien, en by Alicanten, ende van daer werdt hy hier te Lande gebracht; maer meer gebruyckt om den buyck-loop te stoppen, dan om veel van te drincken: anders, als hy noch jongh en mostigh is, smaeckt hy seer soet, doch ontstelt de herssenen seer.

Dewijl dan soo grooten verscheydenheydt onder de Wijnen gevonden werdt, soo is lichtelijck te sien, dat sy niet allegader even gesondt, noch allegader een yegelijck niet even bequaem en zijn. Dan in 't ghemeen zijn dat de beste wijnen, die van smaeck tusschen soet en wrangh zijn, wel ruycken, klaer ofte wat na den gelen trecken, niet te dun ofte te dick, nochtans meer na de dunnigheyt komende, niet te sterck ofte te slap, niet te jongh ofte oock al te oudt.

Alsoo de wijn voor veele te sterck valt, soo is al van ouden tijden in gebruyck geweest, den selven met water te mengen: en den dullen Godt, gelijck Plutarchus spreekt (lib: an senisit gerenda respublica) door den nuchteren en soberen te bedwingen. Het welk den Wijn niet alleen lieffelijcker en maeckt, gelijck Athenaeus betuygt 15. Deipnos. 5. maer oock veel ghesonder, te weten, dat goedt water is. Want gelijck Hippocrates, in 't Boeck van d'oude Ghenees-konst betuyght, den ongemenghden ofte ongewaterden wijn veel gedroncken, maeckt den mensche eenighsins slap, en beneemt een groot deel van sijn krachten. Het welck de Poët Ovidius oock te kennen wil geven met dese veerskens:

Gelijck onmatigh spel ontrent de jonge vrouwen

Kan menigh ongemack, en vreemde plagen brouwen;

Soo baert ons oock de wijn, gedroncken sonder maet,

Verswackingh in den kracht, en menigh ander quaet.

Maer hier te Lande, daer wy niet wel versien en zijn van soo goedt water, moghen wy den wijn liever onghewatert drincken, dan daer raeu water by doende, onse Lichamen gichtig, ofte ten minsten rappig ende

schurft maken. Want de Rijnsche Wijn vereyscht immers geen water om te verkoelen: en de Fransche hoe heet hy is, heeft zoo veel waterachtigheydt ende slijmerighydt, dat hy de menschen van Vranckrijck, al doen sy daer goet water by, al te lichtelijck vol krauwagien maeckt. Voorts oock de heete Spaensche wijnen werden wrang en onlieffelijck als men daer water by doet: en de Italiaensche wel-rieckende wijnen, als ook die sy Vino Greco ofte Griecksche wijnen noemen, die fijn van deelen zijn, worden onlieffelijck van smaeck, alsser water by gedaen is. Dan de stercke dicke wijnen verdragen wel water, insonderheydt de Siçiliaensche, die dan oock beter van smaeck worden, dan sy sonder water zijn. Dit heb ick oock te Montpellier hoog in Vranckrijck gesien in onse ordinaris tafel-wijn, die ick noch d'ander Studenten niet en konden sonder water drincken, hoewel wy sulks poogden te doen, sonder dat evenwel yemant van allen eenig schurft gewaer werde, door dat het water heel suyver en klaer was, en de wijn sterck en volkomen rijp.

Soo verre is 't by de luyden hier te Lande van wijn met water te drincken, dat sy zelve het water, dat de natuere daer in doet wassen, daer uyt-trecken, en drinken alleen den geest, die wy gemeenlijk Brandewijn noemen, waer mede menig dronckaert sijn leven verkort. Insonderheyt de gene die heet van complexie is, ofte met galachtige vochtigheyt overladen die hy noch meer ontsteeckt, ende verdroogt, en de Lever gelijkmen seyt, verbrant. Want hy is by-na warm tot in den vierden graedt. Anders is hy seer bequaem in koude lichamen, ende koude gebreken. Want in sulke verquickt en vermeerdert hy de natuerlijcke warmte, versterckt alle de krachten des lichaems, ende doet yemandt die slaeu is wederom tot sijn selven komen. Siet verder van den Brande-wijn by Doctor Lemnius, in sijn tweede Boeck van de verborgen miraculen der Natueren op het 34. Capittel.

Van zueren wijn wort Edick ofte Wijn-azijn ghemaeckt, die verkoelt en maeckt de maegh graegh, en lust om te eten. Sulcks doet mede het sap van onrijpe druyven, Verjuys genoemt, maer en is niet bequaem, alsser eenige verstoppinge in de milt ofte lever is. Dan geen van beyde werd tot dranck, maer alleen tot sauçe gebruyckt. Ick heb evenwel gelesen in de Historie, die Anno 1632 van onse Nederlantsche Oorlogen te Romen ghemaeckt is, by Famianus Strada, in 't achtste Boeck, dat de vermaerde Chiapin Vitelli, zijnde boven maten swaerlijvigh, en soo vet en dick van buyck, dat hy den zelven met een swachtel om den hals moest opschorten, ende daer verdriet, als in den oorlogh seer hinderlijck, in krijghende, hem gantsch van de wijn hiel, en de rest van sijn leven niet als asijn en dronck: waer door hy rancker werde, en sijn lichaem sevenen-tachtigh pont af-nam.

Van Bier.

Het XIX. Capittel.

WIe kander van het Bier den rechten aert beschrijven,

En of het dienstig is voor alderhande lijven?

Dewijl het wort gekoockt uyt alderhande graen,

En datter selsaem kruyt oock onder wort gedaen.

De waters even-selfs zijn niet van eener krachten,

Het eene wort geput uyt ongesonde grachten,

Het ander uyt een beeck, of uyt een driftig zant;

Het ander uyt een poel, of uyt een siltig lant.

Ick sal dan, Hollants volck, in weynig hier besluyten,

En op dit gantsch beslag een korten regel uyten;

Maeckt dat sich uwen dranck in dese palen hout,

Niet al te bijster jong, niet al te lijdig oudt.

MEn kan niet wel in 't gemeen seggen van wat aert en natuere het Bier zy, dewijl het soo seer verscheyden is, van wegen de stoffe, het water, den ouderdom, de maniere van bereyden. Het wert hier te Lande gemeenlijck gebrouwen van Water, Gerste-mout, somtijts oock Terwe ofte Spelte, en de bloemen ofte bellen van de Hoppe. Dese verscheyde deelen hebben elck hun eyghen en besondere krachten. Want het water daer het Bier van gebrouwen werdt, is kout en vochtigh: het Mout is droogh en afvagende, met wat wermte: de Terwe en Spelte zijn middelmatig werm en droog: de Hoppe verwermt en verdroogt in den tweeden graedt, beroert het hooft, en vervult dat met waesdommen, verweckt het water-maken, en heeft oock een afvagende en openende kracht.

Het Bier dat van Terwe gebrouwen werdt, geeft meer voedsel als't gene dat van Gerst komt, verwermt, en vervochtight oock meer, insonderheydt dewijl by de Terwe gemeenlijck minder hop gedaen werdt, als by de Gerst. Dewijl oock de Terwe wat taeyer gijl heeft, als de Gerst, soo maeckt het Terwen-bier oock taeyer humeuren in 't Lichaem, maeckt lichtelijcker verstoppingen, insonderheydt soo 't niet heel klaer en is, ende drijft het water niet af.

Bier van Gerste ghebrouwen en verwermt soo seer niet van weghen de gerste: maer alsooder dickwils veel Hoppe by gedaen werdt, soo krijght het daer van een verwermende en verdroogende kracht, het voet minder, en maeckt dunder sap in 't lichaem, en set het water beter af. Het gene van terwe en gerst onder een ghesoden werdt, heeft oock een ghemenghde kracht. Dat van geen mout maer alleen van koren in de Son gedroogt, gebrouwen is, heeft meer overtollige vochtigheydt, en maeckt dickwils verstoppinge in de kleyne aderkens, en kortheydt op de borst. Hoeder meer Hoppe by ghedaen werdt, hoe het meerder drooght, maer minder voedt, soo licht niet en verstopt, en meer water doet maken.

Maer het meeste onderscheyt van de Bieren komt uyt het water. Want dewijl het water van d' een plaets ofte d'ander seer verscheyden valt, en het Bier niet anders en is als water met mout en hop opgesooden: soo en kan het niet geschieden, ofte den aert van het water blijft oock in het Bier. Daerom die van de natuere der bieren wel wil oordeelen, die moet insonderheydt wel letten op de natuere van de wateren: want die gheven sommige Bieren eenige bysondere eygenschappen. Waer toe niet weynigh en helpt de maniere van brouwen, en het Bier toe te maken.

Jong ofte Versch Bier, dat noch niet wel geresen en gesoncken is, doet den lichame veel hindernis, gelijkerwijs wy van den Most geseyt hebben. Het maeckt winden in den buyck, doet het graveel in de nieren en blaes groeyen, en veroorsaeckt vele verstoppingen.

Suer Bier is de senuwen ende de nieren hinderlijk, beroert de maegh, ende doet in 't lichaem quade vochtigheden groeyen.

Maerts-bier dat in de Maert ghebrouwen zijnde niet voor de Somer en plagh gedroncken te werden, is soo klaer als wijn en by-na soo sterck, wert hier te lande by sommige voor ongesondt gehouden, als krimpselen in den buyck makende: maer de gene die 't gewent zijn, en voelen die onghemack niet. Maer men moet wachten, dattet niet al te out en te strafen werdt, want dan wringht het te seer in de keele en buyck, en is de senuwen quaedt. Voorts is het dunste en lichtste Bier wel kout en vocht van aert, door dien dat de waterige eygenheydt en stoffe in 't selve wel de meeste is: het is nochtans niet gantsch sonder eenighe warmte. Maer de dicke Bieren zijn veel warmer; doch minder als de wijn, die oock veel dunder en fijnder is.

Bier dat wel ghesoden, en klaer is, niet te jongh of te out, is voor alle menschen bequaem om te drincken.

Van suer Bier werdt mede Azijn bemaeckt, dan en is soo sterck niet, als Wijn-azijn.

Onder de Griecksche Epigrammata lesen wy dit schimp-dicht van Iulianus tegens den wijn van gerste, by ons Bier genaemt:

Wie zijt ghy, lieve vrient? sout ghy wel Bacchus wesen,

Van alle man bemint, van yeder een ghepresen?

Van Iupiter geteelt? neen die en zijdje niet,

Gelijk men aen u verw en al u wesen siet.

Ghy zijt van quaden reuck, en uwe dampen stincken.

O! 't is een ander nat waer van de Goden drincken,

Dat heeft een frisschen geur, en vry albeter smaeck,

My dunckt ick word een Godt als ick het vocht genaeck.

Voor waer ghy zijt geteelt daer noyt een druyf en groeyde,

En daer noyt acker-man haer gulle rancken snoeyde,

Ghy kreegh u wesen niet uyt 's wijngaerts edel hout,

Maer uyt een brouwers kuyp, en vunstigh gersten-mout.

Van den Taback.

Het XX. Capittel.

De Taback-blaser spreeckt.

WAt macher eenig volk spek, vlees, of hammé wensché,

Al dat mackt drabbig bloet, en onvermeuge mensche,

Voor my ick weet een spijs die ick al beter houw,

Die draegh ick in mijn sack, of in mijn wijde mouw.

Kom let op mijn bedrijf, 't en zjjn geen slechte saken,

De kock dien ick gebruyck dat zijn mijn eygen kaken,

Mijn keucken is een pijp, een doos mijn schapperae,

Die draegh ick altijt met waer dat ick henen gae:

Een blat is mijn gebraet. Van hier, O grage monden,

De schoorsteen is mijn neus, is dat wel ghevonden?

En roock dat is mijn dranck, wat pas ick op den wijn,

Ick kan oock sonder hem gerust en vrolick zijn.

'k En hoef aen geen servet mijn handen af te vegen,

Een kleyntje wel ghebruyckt dat is een grooten segen:

Wel laeckt my dien het lust. Het is een rustigh man

Die met de minste kost hem vrolick maken kan.

DE wijl wy nu van alderhande dranck gesproken hebben, soo en sal niet ondienstig wesen, hier een weynig by te voegen van den Taback, die wy mede, in onse tale seggen te drincken, al is 't dat wy daer van geen vochtigheydt, maer alleen den roock af in trecken.

Taback heeft den naem van een Landtschap van West-Indien daer hy wel wast, even gelijck de wortel Cina, en Mechoucan heeft, beyde in de Apoteken bekent. Hy heeft mede den naem van Nicotiaen na eenen Nicotius, die den selfden, Ambassadeur in Portugael zijnde, van daer alder eerst in Vranckrijk bracht, Anno 1560 gelijck de Ridder en Admirael Drake, den selfden mede in Engelant gebracht heeft ontrent het jaer 1564. Daer na is hy oock in Hollant gekomen, alwaer met den selfden nu een stercken handel gedreven wert.

De Taback en is niet kout van aert, om dat hy den mensche slaperigh maeckt, gelijck Dodonaeus eertijdts plagh te meenen, maer heet ende droog, ghelijck hy daer nae oock door reden ende ervarentheyt wel gheoordeelt heeft, ende dat wel ontrent den derden graet, ghelijck hy oock gestelt werdt van den Engelschen schrijver Edoard Done, hoewel hier in wat verschillen den Italiaenschen Caesalpinus, den Spaenschen Monardes, ende den Françoyschen D'alechamps, van welke de twee laetsten niet verder en gaen in beyde de gemarigheden als in den tweeden graedt, de eerste houdt hem wel voor droogh in den derden, maer alleen warm in den eersten. Dese hitte blijckt genoegh uyt de bijtende scherpigheydt, die men in den Taback gewaer werdt, als oock door dien hy soo geweldig alle vochtig heydt en sliimerigheyt uyt het hooft treckt. Maer behalven dese kracht heeft hy noch een verdroogende eygentheydt, ende den roock in 't lichaem komende (insonderheydt in de gene, die hem ongewent zijn te drincken) werpt de maegh om ende maeckt den buyck heellos, met groote ontroeringe van 't geheele lichaem. Daer beneffens wordt hem noch sonderlinge kracht teghens het vergiftoegeschreven. Het is t' Antwerpen gebeurt dat een snoepige kat een broek met rottekruyt toegeworpen was, die sy in-slickende op ende neder spronk, soeckende den selfden uyt te braken, maer te vergeefs. De vrouw sulcks siende, maeckte den mont opte krijgen, ende stacker Taback met boter in, waer door de kat aen 't brake komende, te lijf bleef. Maer dit soude alleen op 't braken konnen geleyt werden. Dan veele versekeren, dat hy wonder goet is tegens het Pestilentiael fenijn. En my is van geloof-weerdige luyden verhaelt, dat ten tijde alsser seer groote sterfte te Londen in Engelant was, de Taback-huysen heel bevrijt waren.

Het is aen merckens weerdig 't gene de ghemelte Monardes schrijft, dat de Indianen honger ende dorst met den Taback verslaen, op dese maniere. Sy branden eenige schelpen van Rivier-slecken, die stootense sijn als kalck. Hier van ende van den Taback nemense even-veel, dat knaeuwense tot dat het gelijck deegh aen malkanderen hanght, daer rollense ronde bollekens van, als erweten, dewelcke sy in de schaduwe droogen, ende wech leggen. Als sy dan door eenige bosschen moeten reysen daer te eten, noch te drincken en is, soo nemense al gaende een bolleken-tusschen de lippen ende het onderste van de tanden, ende de vochtigheydt daer van komende, slickense door: ende met dat middel konnense drie vier dagen

sonder de minste flaeuwigheyt honger ende dorst wederstaen. De Inwoonders van Florida doen het felsde met den roock van den Taback. Den selven drincken sommighe slaven en arbeyders in Indien en Spaengien, als sy heel vermoeyt gewerckt zijn, zo veel tot dat sy suyselende daer van in slaep vallen: en wacker werdende, is alhaer vermoeytheyt over.

De Taback moet des morgens gedroncken werden, ende als de maegh ledigh is, niet van kinders ofte die swack van herssenen zijn, ofte die een heete en drooge complexie hebben: maer van de gene die sterck, kout ende vochtigh zijn, ende veel met sinckingen gequelt werden. Indien evenwel soodanige hem te veel drincken, zoo salhy in Plaetse van de fluymen op te brengen, ende de herssenen matelijck op te droogen, het verteeren van de maegh beletten, (waer door vele raeuwe vochtigheden verweckt werden) de herssenen ontstellen, ende defluymen in de borst verharden. Soo heb ick onder andere een man in dese Stad gesien, die alle daeg gewent was in de twintigh pijpen te drinken, het welck hy zoo langh dede, tot dat hy sijnen adem niet meer halen en konde, en in de fluymen, die hy door geen middel op en konde brenghen ten lesten stickten.

De Taback werdt van de Indiaenen gezaeyt en verplant, gelijck by ons de Koole, daer na eer hy bloeyt, afgesneden, de kleynste bladeren, stelen, en knoppen in Spaensche wijn, Malvasey of oock Iopen-bier gesoden met sout, en dan Anijs-zaedt, en Gember daer by ghedaen. In dit uytgheperst en afgegoten nat (van de Spaengiaerts Clado genoemt (latense de grootste bladeren warm staen broeyen tot datse geelachtigh werden, dan rijgen syze aen eenen dicken draet, en hangense in de Son te droogen, en ghedrooght zijn de rollen zy de selfde op, gelijck wyse hier te lande krijgen. Op de selfde wijse werd hedensdaegs de Taback geoeffent by een Koopman van Zeelandt, die jaerlijcx ontrent de vijf gemeten lants by Ter-veer met Taback-zaet bezaeyt, en dat op de wijse van de Indianen teelt, en nu veel jaren sijn koopmanschap daer mede drijft.

Van Zout.

Het XXI. Capittel.

HEt Zout is wonder nut, het moetet al bewaren,

Wie kander sonder dat in verre Landen varen?

Alwat den mensche voedt, al watmen zuyvel hiet,

En deught of sonder zout, of sonder pekel niet.

Geen Kock en kan bestaen, geen Meyt en weet te koken,

Soo haest als haer het zout of pekel heeft ontbroken;

En wie de Tafel deckt, en zout daer op vergeet,

Die toont dat hy sijn ampt in geenen deel en weet.

Zout dient ontrent het vleys, het dient ontrent de vissen,

Dies kanmen beter gout, als zout op aerden missen:

Maer hier en over-al soo dient de middel-maet,

Want Alsmen die vergeet, soo wort het goede quaet.

WY hebben hier voor geseyt, dat alle voedzel ghenomen werdt van dingen die leven hebben, als aerdt-gewas en Dieren; ende die geen leven hebben, als water en zout. Ende alsoo wy van 't water na d'an-der voedselen onder den dranck gehandelt hebben, soo is het Zout alleen overigh, welckers natuere wy in dit Capittel nu kortelijck sullen uytleggen.

Hier te Lande plagh eertijdts geen zout in 't ghebruyck te zijn, als dat ontrent de Zee uyt de aerde ghegraven werde. Die aerde brandense tot assche, en met werm water daer een loogh van makende, trocken daer seer wit en blinckent zout uyt, het welck sy Zel ofte Zilt-zout noemden. Dese manier van zout maken sagh ick noch onlanghs te Zierickzee (het welcke hier van groote neeringh hadde (in eenige oude schilderijen seer aerdigh uytghebeelt. Daer na heeft het Spaensch ende Fransch zout,'t welck hier te Lande gebracht werde, het gegraven zout te niet gemaeckt. Ick heb gesien in Languedoc, een Provintie hoogh in Vranckrijck, ontrent de Stadt Montpellier, dat sy 't Zeewater wat diep in laten vloeyen, 't welck se ronts-om met een leegen rant aerde besetten, en als 't selve door de Son uyt-gewaessemt heeft, het zout met aerde ghemenght opscheppen, en soo ghelijck tot eenen heelen bergh vergaderen. Nu hebben wy hier te Lande, ende insonderheyt ontrent dese Stadt Dordrecht, de Zout-keeten, in dewelcke het bruyn en grof zout uyt Spaengien, ende Vranckrijk met Zee-water (waer door den hoop vermeerdert) gekoockt, en alsoo tot geheel wit en goet zout gebracht wert.

Van alle oude tijden is gelooft, dat het zout het noodighste was, dat in de Spijse ghedaen werde, ende dat wy sonder het selve niet en konden leven. Plin. 31.7. En noch hedensdaeghs en wert niet een tafel gedeckt sonder zout: zo dat de dienstmaeght, die dat versuymt, gemeen geseydt wert geen maeght te zijn: het welck haer niet aengenaem zijnde, wel sorge draeght, om het zout eerst op te setten. Het is eertijdts in zoo groote achtinge geweest, datse met zout, in plaetse van Wieroock, plegen haer offerhande te doen. Waer van noch tot desen tijdt ghekomen is, datmen 't voorongeluck rekent, als het Zout-vat over tafel komt te storten, als of de tafel daer mede ontheylight was.

De groote nootsakelijk heyt van het zout, bevinden wy alle daegh: ende sonder het selve en soude niet alleen de Kost onsmakelijck zijn, maer geheel bederven. Het is de alderbeste sauce, en een sauce voor alle saucen, gelijck Plutarchus seydt 5. Simp. 8. Voorwaer het gene in de oogen de groenigheydt is, in de ooren een accoort van stemmen, in den reuck de lieffelijck heyt, en de sachte wermte in 't gevoelen, het selve doet het Zout met sijnen aenghenamen geur aen den smaeck. Want het hout hem so onder de saucen, dat al is 't, dat de soete subtijlder ende volkomender den smaeck bewegen, evenwel voor een yeder zoo aengenaem niet en zijn, noch oock by verscheyde spijse soo niet ghemenght konnen werden sonder walging, als de gene, die van 't zout de elachtigh zijn, dewijl zout alleen gemeenschap heeft met alderhande smaken. En schoon onder deselve soo ontallijck onderscheyt is, alsser in al d'ander sinnen kan gevonden werden, soo maeckt het evenwel in alderhande saucen een aengename proportie en over een stemminge. Daerom seyde de Philosooph Plato seer wel, dat de Kocks volkome meester van de spijze zijn, gelijck de Sangh-meesters letten op den toon van de verscheyde stemmen, en hoe die best het gehoor bevallen, zy oock zo acht namen op de verscheyde smaken, tot een goet accoort, en een aengename lieffelijckheyt te brengen. 't Is noodigh dat al de sinnen niet alleen met een maegschap en oorspronk over-een-komen, maer oock een gelijckformigheyt onder malkander hebben. Want gelijck in een ronde circkel, hoe de linien verder van 't middelpunt afgetrocken werden, hoese verder van malkander wijcken, nochtans haer evenheyt, of gelijckheydt die zy onder malkander hebben, daerom niet verliesen: even-eens de sinnen, die van een gemeene fonteyn af-vloeyen, al is 't datse door verscheyde diensten gescheyden, en in besondere ampten verdeelt zijn, zo verstaense niettemin malkander door een gemeene ghelijckheydt en over-een-stemming. Soo gaet het insonderheyt met de smaken al is 't dat haer kanten en uytsteecksels seer ver van malkander wijcken, soo werden sy evenwel van 't zout door eene aengenaeme over-een-stemmingh tot accoort, en een lieffelijcke smaeck gebracht. Waer uyt merckelijk blijkt, de deught van 't zout, die so groot is, dat het selfde oock door het stadigh gebruyck nimmer tegen valt. Welkers treffelijkheyt noch elders blijckt. Want alsoo de smaken haer woon-plaets hebben in de vochtigheyt, gelijk de reuken in droogte, so wert noot-sakelijck die smaek, boven alle andere gestelt, die de meeste vochtigheyt om te proeve de tongen gehemelt kan aenbrengen. Dewijl dan de zoutigheyt dat meest doet, gelijkmen uyt wat zout onder de tong geleyt, gewaer wert: waerom salmen dan 't zout, als een gestadige voortsetter en leytsman van den smaek, eerst op tafel laten setten? Derhalvé ist niet vreemt, dat vele hier te lande de kaes in 't lest eten om de maeg te sluyten, en in 't beginsel van de maeltijt wat zout, dat sy de sleutel va de maeg noemen, gebruyken, om te openen, en tot appetijt te verwecken. Maer d'Oude hebben 't zout niet alleen voor een sauce, en om lust tot eten te maken, gebruykt, maer ook voor toespijze genut, ('twelk noch onder gemeene luyden gebruykelijk is, alsse yet willen gelijck als met eede bevestigen, datse daer op zout en broot eten) en daerom werde Ceres en Neptunus in eenen tempel ge-eert, gelijck in Plutarcho. 4. Symp. 4. te lesen is.

Maer dit was, gelijck 't noch is, alleen kost voorslechte luyden, hoewel ook de rijkste het zout niet missen konnen. 't Verwekt d'appetijt, en doet de spijs wel smaken, suyvert de maeg van alle slijm, ja maekt een wacker verstant, en vet lichaem. Apollonius discipel van Herophilus, een der grootste Medicijns, verboot de magere luyden de soetigheyt, maer geboot zoute spijse te gebruyken, om dat diens dunnigheydt van deelen 't voedtsel lichtelijck door de kleyne aderkens sou voeren gelijck Plutarchus verhaelt. 4. Symp. 4. Zout maeckt niet alleen 't lichaem vetter, maer wert oock gehouden onder de dingen, die de vruchtbaerheydt vermeerderen. De heel vette, en swaerlijvighe vrouwen, die gemeenlijck onvruchtbaer zijn, werden door matig gebruyk van zout vruchtbaer. Want het suyvert en verdroogt alle overtollige vochtigheyt des lijfs-moeders, soo dat de verglaestheyt (gelijkze dat noemen) daer door vergaet, en sy in een suyvere en drooge lijf-moeder daer na beter ontfangen. Dat het in de mans de lenden oock wacker maekt, bevintmen genoegh aen de gene, die gewoon zijn veel zoute kost te gebruyken. Daerom plachtmen de Spring-hengsten, die te traeg in 't werk waren, zout onder haer voer te geven: en de honden ook zout vlees voor te werpen, om haer te rit siger te maken. Dit is de oorsaeck, dat de Poëten verçieren, dat Venus uyt

de zee gebooren was: als oock, dat de Priesters van Egypten die kuysheyt beloofden, haer veel van 't zout onthielden, zoo datze oock ongezouten broodt aten: om dat het zout door sijn warmte en scherpigheydt de lust tot byslapen ontsteekt, als Plutarchus getuygt 5 Symp. 10. of oock ghelijck hy in sijn Boeck van Isis en Ostris schrijft, om dat het zout appetijt verweckende, de Priesteren tot gulsigheydt en dronckenschap mocht brengen. Maer met dese superstitie en hebbenze haer ghesontheyt geen voordeel gedaen.

Het zout maekt niet alleen alderhande spijse aengenaem en smakelijck, maer kan 't oock lange tijt van de bedervingh bewaren. Gelijckmen siet aen gesprenght vleesch, en gezoute visch. Want het verdrijft en verteert d'overtolligheyt, ende heeft een packende ende toetreckende kracht. Derhalven drooghe dinghen, sooze met veel zout besprenght werden, zijn onbequaem tot spijze: gelijck of yemant een haes in 't zout wou bewaren, die zou veel te droogh, ende niet eetbaer zijn. Maer Speck wordt door de pekel veel beter. Het welck oock van andere spijze verstaen moet werden. Want hoe vleesch ofte visch slijmeriger en vochtiger is, hoe het bequamer valt om het zout te vatten, en daer door te verbeteren. Daerom en dient in de Somer het zout soo veel niet gebesigt als des Winters. Daer beneffens in koude Landen, in vochtige, vette, en swaerlijvighe menschen, is het bequamer. Want in de geene, die veel gals, ofte heet van natueren zijn, doet het te veel genomen, groote schade: in de schrale en magere verbrant het en verdrooght het door sijn scherpe hitte het bloet en d' ander humeuren. Vorder seggen de Arabische Medicijns, dat veel zout het gesicht verduystert, het zaet verteert, jukte ende schorft veroorsaeckt. Indien yemandt alle daegh nuchteren een weynigh zouts onder de tongehoudt, tot dat het smelt, die en sal met geen bedorven tanden ghequele zijn. Vele gelooven, dat den adem van de gene, die geen zout en eten, een vuurigen aert krijght: ende dat daerom de Ioden een stinckenden adem hebben. Die de historie van de nieuwe werelt beschrijven, vertellen dat de Swarte met zout haer ghesontheydt bewaren, ende het selve by-na tegen gout op-wegen.

Het vierde boeck van de Beweginge Ende Ruste des Lichaems, Slapen ende Waken, Af-Setten ende Behouden.

Van de Beweginghe ende Ruste des Lichaems.

Her eerste Capittel.

EEn die gesontheyt wenscht die moet hem staeg bewegen,

Dat is den rechten gront van soo gewenschten zegen;

Speelt jonckheydt met den tol, of wet den harden bal,

Of jaeght een vluchtigh wilt in eenigh lustigh dal:

Of roeyt een schuytjen voort, of rijt op suelle pierden,

Of opent met de spae den boesem van de aerden

Ter eeren van den Hof, op hope van de vrucht,

Soo tijdt het bleeck gespuys, de sieckten, op de vlucht:

Soo werdt het innigh vuur, de gronden van het leven,

Verwackert, fris gemaeckt, en uyt den slaep gedreven,

Soo wordt het lichaem sterck, en al de binne kracht

Indien het somtijts slaeut, in beter stant gebracht.

Wel, vrienden, repje dan: want stil en ledigh wesen

En werdt noyt, door de kunst, de menschen aengepresen:

Het water als het rust, dat wordt in korten vuyl,

En van een klare beeck ontstaet een modder-kuyl.

DE Beweginge ende Ruste des Lichaems, ofte Arbeydt en Ledigheydt, en hebben mede geen kleyne kracht om het Lichaem in Gesontheydt te onderhouden.

De Beweginghe doet insonderheydt het Lichaem driederhande voordeel. Ten eersten, maeckt het al

de leden door het onderlingh vrijven vaster en stijver. Ten tweeden, vermeerdert het de natuerlijke warmte. Ten derden, roert en beweeght het de geesten. Uyt de welcke wederom ander voordeel spruyt, te weten, zoodanighe ghestaltenis des lichaems, die niet lichtelijck van eenighe uytwendighe oorsaecken beschadight en kan werden, en die gheheel bequaem is tot alderhande actien en wercken. Door de vermeerderingh van de warmte werdt het lichaem oock beter ghevoedet: ende door het bewegen van de geesten, werden de dampen en de vuyligheyd door de gaetjens van de huyt uyt-gejaeght.

Met den naem van bewegingen des lichaems verstaen wy alderhande arbeydt en oeffeninge, gelijck wandelen, loopen, springen, rijden, varen, en diergelijcken. Tegen malkanderen te loopen is een oeffeninghe onder gemeene lieden, en daerom prijst Caesar in 't eerste Boeck van de Fransche oorlogen de Soldaten van Ariovistus, dat sy haer houdende aen de mane der peerden, met de selve voortliepen. Maer onder alle de Beweginghe heeft elcke sijn besondere kracht, en oeffent oock besondere leden. Met wandelen en loopen werden de beenen meest beweeght: met schermen en roeyen meest de armen, en bovenste leden. Singen, roepen, overluyt lesen, oeffentinsonderheydt be borst en de keel. Maer al het lichaem werdt bequamelijck gheoeffent door het spel van den kleynen bal: welcke oeffeninghe daerom tot bewaringhe der Gesontheydt seer ghepresen werdt van Galenus, die een geheel Boeck van het spelen met den kleynen bal gheschreven heeft. Maer dat spel en is het eygen niet, dat nu in de Kaets-baen met het racket ghespeelt werdt. Want in het oude plegen zy veel met malkander te worstelen, en den eenen den anderen by den hals te grijpen, 't welck tegen woordigh in onse Kaets-banen niet ghebruyckelijck en is. Dan ick heb gesien te Florençen in Italien dit noch ghebruycken in een oudt spel, dat se la Caccia noemen, en werde aldaer Anno 1616 gespeelt voor twee Cardinalen, Vhaldini ende de Medici, den Hertogh de Hertoginne, ende het gantsche Hof, na de Bruyloft van den Hertogh van Mantua, met des Hertoghs van Florençen Suster. Het welck evenwel niet en geschieden met eenen kleynen bal, maer met een grooten ballon, die door twee partyen (elck bestont uyt twaelf Edelluyden, van d'eene was des Hertoghs oudtste Soon, teghenwoordigh Hertogh, van d'ander sijn tweede broeder, Don Lorenso de Medici) in gout en Silver-laken ghekleet, over malkanders palen geslagen werde. Onder Princen, en groote Heeren is de jacht seer ghebruyckelijck, ende die oeffeningh werdt voorseer gesont ghehouden by Xenophon, in sijn Boek dat hy van de jacht beschreven heeft. Hier komt by het te paert rijden en de voltigeren, ofte op het paert te springen, het welk de leden hardt ende sterck maekt, als oock alderhande harde en stercke oeffeninge: ghelijck een swacke het Lichaem versacht, ende verswakt. Alsoo maeckt een haestighe beweginge het Lichaem vast en dun: en een langhsame vermeerdert en opent het vleesch. Maer dit is al te samen te verstaen van matelijcke oeffeninghe. Want die te veel is en boven de kerf gaet, verstroyt de geesten, ende verteert de krachten van de vaste deelen, en verkout het gantsche lichaem, verspreyt de kracht van spieren, zenuwen en banden: spant somtijdts de vliesen so seer, datse scheuringh veroorsaeckt: beroert het ingewant met sulcken gewelt, dat de aderen open barsten, waer uyt bloedtspouwen, bloedigh water maken, pleuris, en de diergelijcke sieckten ontstaen. Soo dat noodt saeckelijck op den Arbeydt de Ruste moet volgen. Ovid. I. de Ponto 5.

Met rusten is de geest en oock het lijf gepast,

En beyde die vergaen door al te stagen last.

Vorders de Rust en veel Stilte, ofte het langh opschorten van oeffeninge, gelijck daer is onder de luyaerts, maeckt de geesten traegh, benaut de natuerlijke warmte, en maeckt het gantsche lichaem loom en onlustigh. Hier op volght raeuwigheydt, verstoppinge, veel overtolligheydt, het welck oorsaken zijn van alderhande Sieckten. Ovid. 1. de Ponto 6.

Wanneer het water stille staet,

Wanneer de mensche leedigh gaet,

Wanneer het yser rusten moet,

Niet een van drie en blijfter goet.

Arist. 1. Probl. XLVII.

Cur cibum minuere, laborum autem agere salubre est? An quias caussam aegrotandi excrementorum habet nimietas, quae tunc certè exultat, cum aut cibus superest, aut labor deest?

Van Slapen en Waken.

Het II. Capittel.

HOe kort is onse vreught en van hoe weynigh uuren!

Al watmen blijdschap hiet en kan niet lange dueren;

Te midden in het spel of in een blijde feest

Daer sietmen menighmael een lichaem sonder geest.

Gaet kiest tot u vermaeck het puyckje van de lusten,

Ten is als geenen tijt; de sinnen willen rusten:

Geselschap, soete wijn, gesangh en snaren- spel,

Een nacht-waeck sonder meer verkeertet in gequel.

O slaep, ghy zijt een zalf voor alle droeve saken,

Ghy kondt de sinnen nieu en weder lustigh maken:

Ghy, sijght dan over ons wanneer het licht vergaet,

Maer des al niet-te mim soo doet het in de maet:

Te veel in ruste zijn, en al te langh te waken,

Dat kan ons allebey onnut en deusigh maken.

Gesellen met een woort, de maet gelt over al,

En waer men die vergeet daer baertet ongeval.

GElijck in de krachten, zoo volght oock de Beweginge en Ruste naest in ordre het Slapen en Waken: dewijl de Slaep niet andersen is, als de ruste van de Sinnen, en het waken de Oeffeninge van de zelve. De Ziele gebruyckt tot uytvoeringhe van haer wercken, den dienst van de geesten: ende derhalven werden in 't waken de geesten van binnen na de buyten instrumenten der sinnen gedreven. Soo dat het matig waken de geesten, ende sinnen opweckt ende rapper maeckt, de geesten ende warmte door al het lichaem verspreydt, de verdeelinghe van het voedtsel helpt, en het uytwerpen van de vuyligheydt bevordert. Maer

Waken, dat onmatigh is, verstroyt en verteert de geesten, en verdrooght het geheele lichaem, insonderheyt de herssenen; vermeerdert en ontsteeckt de gal, en is dickwils oorsaek van koorts, en andere heete sieckten: en als ten lesten de warmte vervlogen is, van koude.

Attenuant juvenum vigilatae corpora noctes.

Na het Waken komt de Slaep. Want also door den arbeyt van den dagh de mensche vermoeyt wert, en de krachten vergaen, ende door het ghestadigh wercken van de sinnen de geesten vervliegen, so is de Slaep ons gegeven als een remedie voor de vermoeytheyt. Want de matige Slaep doet den Mensche veel goets. De vermoeyde krachten werden als dan verquickt ende herstelt; de geesten die door den daeghsen arbeyt vervlogen waren, werden dan weder gemaeckt, ende de natuerlijcke warmte werdt na binnen ghetrocken, ende daerom zijn de slapende van buyten koelder, ghelijck Aristoteles seyt, en hebben meer decksel van doen als de ghene die waken. Hier door gheschiet de teeringe des voetsels, en der raeuwe humeuren in 't geheele lichaem beter: ende in alle deelen, insonderheyt het ingewant, werdt in den Slaep goet voedtsel ghemaeckt, ende het lichaem sachtjens vervochtight, soo dat, gelijck Hippocrates schrijft 6. Epid. 5. de Slaep voor het ingewant spijse is, ende wy gemeenlijck seggen, dat de Slaep soo wel voedt als het eten. Want uyt de spijse, die door den Slaep wel verteert is, werdt beter ende overvloediger bloet: het bloet vermeerdert zijnde, vermeerdert de warmte, en alsoo werdt het gantsche lichaem wel gevoedt en ghesterckt. Door den Slaep werdt de sorghe wech genomen, de gramschap gestilt, en het gemoet gerust gestelt. Tibull. 3. Eleg. 4.

De Slaep-Godt is gheweldigh soet,

Hy doet de krancke sinnen goet.

De selfde houdt alle losingen tegen, behalven van het sweet. Maer de Slaep is insonderheydt dienstigh voor oude luyden, en daer is naulijcks yet, dat de droogheyt van den ouderdom soo vervochtigen kan, als de Slaep. En dit voordeel en genieten niet alleen de gesonde, maer oock de siecke: alsoo door den Slaep de krachten toenemen, het voedsel verteert, en de overtolligheyt gescheyden, en de pijnelijckheydt ghestilt werdt. Maer on matighe Slaep is het lichaem seer schadelijck, verduystert ende vertraeght de geesten, maeckt een dom en de bot verstant, en door vergaderingh van raeuwe humeuren, en de inhouden van overtollige, so verstolpt hy de natuerlijcke warmte, gelijck een vuur dat geen lucht en heeft.

Van Af-setten, en Behouden, ofte van het losen des Kamergancks, Waters, en andere overtolligheyts, als oock van het By-slapen.

Het III. Capittel.

HOe nietigh is het vleesch, hoe veerdigh om te sterven!

Een wint te seer geperst die kan een mensch bederven:

Het water in de blaes dat brenght hem in den noot,

En ick en weet niet wat dat brenght hem aen de doot.

Doet wat natuer vereyscht, het sal u konnen baten,

Wat pooght om uyt te zijn dient uyt te zijn gelaten:

Men geeft noch wat verdrags schoon datmen honger lijt:

Maer alsser afgangh perst dan schaedt de minste tijt.

INdien der eenige Spijse te vinden was, die geheel in de selfstendigheydt van ons lichaem konde verandert werden, zoo en souder geen overschot blijven, maer alzo alle spijse eenighe ongelijckheydt heeft met ons Lichaem, soo moeter nootsakelijck yet van overschieten dat aen ons lichaem niet ghehecht en kan werden. De groove en onsuyvre kost laet veel overtolligheydt, de suyvre weynigh: maer meestendeel gaet het derdepart, ofte wat meerder van onderen af: en ontrent het derdepart gedijet tot voedel, het overige gaet tot ander vuyligheyt, slijm, water, gal, sweet, roockachtige dampen, &c.

Dewijl dan de Spijze om de ongelijckheydt, diese met ons lichaem heeft, niet altesamen in goet voedtsel en kan veranderen: So is noodig, dat het quaet van het goede gescheyden, ende het een behouden, ende het ander geloost wert. Als sulcks na behooren gheschiet, zoo wert het lichaem in natuerlijcken stant onderhouden: maer indien 't gene ingehouden moet werden, afschiet, ende dat geloost dient, in het lichaem blijft, als dan komt de gesontheyt een groten af-breuk te lijden.

Maer gelijcker verscheyde kokingen, ofte teringen in 't lichaem zijn, te weten, de eerste in de Maegh, de tweede in de Lever, de derde in elck van de leden: soo werter oock verscheyden overschot vergadert, als kamerganck, water, gal, melancholy, drooge ende dampige vuyligheyt, die de huyt uyt-werpt, ende waer van de hemden vuyl werden, ende dickwils het sweet, dewelke altesamen uyt de algemeene verteringen voortkomen, ende boven dese noch eenige die de besondere verteringe van de leden voortbrengen, gelijck die uyt de herssenen door neus en mont dickwils gelost werden. Dese dan indiense wel af-schiet, en doen niet weynigh tot de bewaringe der Gesontheydt: maer indiense ofte op-gehouden, ofte ontijdigh afgedreven werden, soo komense de selve te veranderen.

Den af-treck, ofte het overschot van de Maegh ende dermen, indien het niet t'sijner tijt af en schiet, (dat is voor sobere luyden eens daegs voor den eten, ende voor de ghene, die wat veel eten, tweemael) belet het teren; alzoo daer van quade dampen in de maegh ende by-leggende deelen opstijgen. Sulcks beschadight ook voornamelijck een swack hooft, en valt mede d' andere deelen moeyelijck, verweckt winden, krimpinghe in de dermen, ende diergelijcke quellingen. Soo verhaelt Alexander Benedictus 19. de cur. morb. 36. van een vrou die in d' eene zijde geraeckt was, ende in een geheele maent geen af-treck en hadde, datse daer van uytermaten opswol. Ende een voornaem Magistraet van dese Stadt Dordrecht, na dat hy een wijl gheseten hadde op een winderigh secreet, bevoelden hem niet wel, ende en konde door geen derhande middel ghebracht werden, om ter stoel te gaen, zoo dat hy daer van op den sevenden dach quam te sterven. Het zelve is mede in korter dagen te Middelborgh aen een jonge dochter gebeurt. Siet Schenekium 3. Obs. 275.

Den buyck-loop ofte Loslij vigheydt is dickwils gesonder als ongesonder, te weten, wanneer de Natuere voelende in de Maegh een beginsel van verdervinghe

der humeuren, haer terstont ontlast, ofte oock door haer kracht de quade humeuren uyt andere partijen afdrijft, ende alsoo dickwils de oorsaken van vele sieckten voor-komt: maer wanneer sulcks veel en langh aenhoudt (want als de natuere wel werckt, ende den buyck van zelfs weeck is, zoo en duert die loop niet langh, en de Natuere haer ontlast hebbende houdt terstont op) zoo wert het lichaem nootsakelijck van sijn voedtsel versteecken, ende begint heel afte gaen, de krachten verminderen, en de dermen werden daer door verswackt, en af-geschrapt. Waer uyt Persing, Bloetganck, en diergelijcke qualen voort-komen.

Op de selfde maniere als het Water op sijn behoorlijcke tijdt geloost wert, dat is het lichaem nut ende dienstig: maer in dien het te haestig afgedreven, ende insonderheydt te lang op-gehouden wert, zo en verwekt het geen kleyne schade. Want sulcks en beswaert niet alleen de blaes en de nabuerige deelen: maer vervult en spant de blaes dickwils oock so seer, datse daer na haer selven niet toetrecken, ofte het water uyt-drijven en kan, (welcke oorsaek Galenus wel stelt 6. Ioc aff. 4. hoewel het van Fernelius berispt wert, 6. Pathol. 13. gelijck ick in 't Steen-stuck breeder met redenen, en ervarentheydt, uyt de Anatomie zelve bewijse) waer uyt dickwils een ontstekinge in de blaes komt, ja de ervarentheydt leert, dat door ontijdige beschaemtheydt in maeltijden ende geselschappen het water soo langh op gehouden is dat het de doodt veroorsaeckt heeft. Ick en kan niet na-laten, een exempel hier by te brengen, het welck my mede-gedeelt heeft in 't leste jaer sijns levens mijn weerde Neve, de Heere Gerard van der Laan zaligher; Borgermeester van Haerlem. Deze schrijft van sijn Oom Nicolaes van der Laan, mede Borgermeester, dat als hy te Delft, zijnde Lant-raedt ende geheymen Raedt van sijn Excellentie, ghenoot was ter maeltijt by den Grave van Hohenloo, ende aldaer boven sijn vermogen tot drincken gedwongen werde zoo lange sijn water op-hiel, om andere niet op te doen staen, dat hy daer na door geenderhande middelen gebracht en konde werden om water te maken: en dat hy van pijne te bedde geworpen zijnde, daer by de sprou en ontstekinge in 't aensicht krijgende, also sijn leven eyndigde.

Geen minder perijckel konnen de Winden veroosaken. Het welck de Keyser Claudius be beweegde, om een Wet te maken, waer by yemant oock in maeltijden het welck te voren ongeoorloft was, soude vermogen een wint te laten: want hem was aengedient, datter yemant met groot perijckel een wint uyt schaemte ingehouden hadde, gelijk Suetonius verhaelt in sijn leven. Daerom seyden de Stoische Philosophen, (Cic. 9. Ep. ad Fam. 22.) dat de winden zo vry behooren te wesen als het rispen. En onsen Erasmus schrijft dat de gene, die uyt schaemte een wint inhouden, meer letten op de beleeftheydt, als op de gesontheydt: en raet als sulcx in geselschap yemant overkomt, den selfden met een gemaeckten hoest te bedecken.

Qui veut vivre longuement,

Doit donner le cul au vent.

Wilje langh en lustigh leven,

Aen den eers dient wint gegeven.

Dan gelijck wy van den Kamerganck ende het water geseyt hebben, dat het te veel af-schieten soo veel quaet doet, als het ophouden, soo gaet het oock met de winden. Doctor Fernelius schrijft 6. Pathol. 10. dat hy in vele, die gestadigh gewent waren de winden op te houden, na haer doodt bevonden heeft dat den derm Colon. so wijdt als een arm uytgereckt was: ende andere gerekent heeft, die de winden van onderen in de Maegh op-steghen, soo datse meer rispen als woorden uytbrachten. De Heere van Montaigne verhaelt 1. des Essais 20. een notabel exempel van een, die veertigh jaren geduerighlijck winden loosden, tot dat hy ten lesten al vijstende sterft. Soo schrijft de Oudt-vader Augustinus van een, die soo veel winden liet, als hy begeerde; en de Lodewijck Vives voeghter in sijn uytlegginge een exempel by van sijnen tijdt, van een die op de maet winden konde laten. Diergelijcke heb ick gesien te Florençen in een Nederlandts Schilder, die boven door de mont de lucht in-halende niet alleen ontallijcke winden en allerley geluyt en liet, maer oock alderhande liedekens soo perfect wist na te bootsen, datmen de wijse daer van lichtelijck konde verstaen.

Het gene nu verhaelt is, heeft mede plaets in ander vuyligheydt. Want dit is een gemeene wet der naturen, dat de vuyligheydt moet uytgeworpen werden, op dat het lichaem een suyver voedtsel krijghe. Als sulcx gheschiet, soo verteert de spijse, het lichaem blijft wel gedaen, en wert fris en gesont gehouden. Maer als die ingehouden wert, soo vervult het voedtsel, waer uyt verscheyden sieckten spruyten.

Ten lesten behoort tot het af-drijven en behouden mede het byslapen, in't welk het zaet afschiet. Want al is het selve eygentlijck geen vuyligheydt, soo is het evenwel overschot van de derde teeringe; en moet daerom oock ghestelt werden onder de dingen die afschieten of binnen blijven, alsoo het zaedt, ghelijck Hippocrates betuyght, van den gantschen lijve en alle de deelen af-schiet. En dewijl het af-schieten en behouden van het zaet, groote veranderingh in de Gesontheydt kan maken, soo is billick, dat alhier mede van het byslapen gehandelt werdt.

Alle dieren is van natueren gegeven een begeerte tot versamelingh, en een groote genuchte in het teelen, om datse dat werck geerne souden by de hant nemen, en alsoo voort-setten. En sulcx matelijck en na behooren geschieden de, is den lichaem nut en gesont. Hoewel dat de wijse Epicurus meer op de Zedigheydt als de gesontheyt siende, seggen dorst, datter geen byslapen dienstigh en was, volgende daer in misschien den Philosooph Pythagoras, dewelcke gevraeght zijnde, wanneer men by een vrou behoorden te komen, gaf voor antwoort, als ghy swacker wilt werden. Daer men nochtans siet, dat de mans en vrouwen, insonderheyt weduwen, het zaedt te langh opghehouden zijnde, 't gantsche lichaem swaer en loom maeckt: ende metter tijdt komende te bederven, sware accidenten, als op-stijgingh van de Moeder in de Vrouwen ende diergelijcke mede in de Mans verweckt. Soo dat Aristoteles ongelijk heef, als hy ontkent, dat man, noch vrou niet sieck en werden, ofte en sterven door het op houden van 't zaet. Een ander Philosooph Diogenes verstont dat welanders, gelijck Galenus in een on beschaemt exempel van hem verhaelt 6. Ioc. aff. 5. Ende Aristoteles selve maeckt gewach 4. Probl. 30. van verscheyde sieckten die de Mans door onthoudinge over-komen. Wy lesen

van een seer geleert Spaengiaert Michiel Verinus, dat hy hier van sieck zijnde, niet en konde beweegt werden tot het by slapen, en dat hy daer over quam te sterven.

Ne se pollueret, maluit ille mort.

Een ander Bisschop had daer geen sin in, dewelcke als hy door raedt van den Dodtor, ende sijn vrienden, dese remedie tot genesinge gebruyckt hadde, en daer na schreyende, van sijn vrienden, die meenden dat sulcx quam uyt berou van de sonde, getroost werde, so gaf hy haer tot antwoort, dat hy niet en schreyde om de sonde, maer om dat hy niet eerder begonnen hadde, gelijk verhaelt wert by Fulg. in l. fi. ultra. fi. ff. de pict. act. So dat het wel swaer te begrijpen is, hoe stercke en gesonde luyden haer kuys ende eerlijck konnen houden sonder quetsinge van haer gesontheydt. Seer wel seyde de Paus Pius de Tweede, dat om gewichtige reden den Houwelijken-staet de Priesters benomen was; maer dat hy om grooter reden haer wederom behoorde toegelaten te werden. Want het is meer als seker, datse allegader niet en konnen zijn als de vrome Kardinael Bellarminus. Dewelck, als hy yet hoorde of las de Houwelijcksche saken betreffende, was altijts genootsaeckt een ander te vraghen, wat zulcke woorden beteyckende, waer in hy zoo onwetende was, als in de sake selve, gelijck onlanghs in sijn leven beschreven is van een Iesuijt Fuligatio, en is uyt sijn Italiaens in Latijn overgeset, en t' Antwerpen gedruckt Anno 1633.

Wy sien by de Poëten, hoe mildelijck datse een deel van haer jaren geven aen de gene, diese beminnen. Sy gevense, seyt Seneca 6. van de weldaden 25. en sy en wetent niet: en sy gevense zoo, datse haer afgaen, sonder aen haer Lieven te vermeerderen. De Pertrijs, zeyt Plutarchus, werdt van dit spel vet. Maer het gaet met ons geheel anders. Soo dat wel waer-genomen dient de lesse van Celsus uyt het eerste boeck en Capittel aldus in rijm gestelt.

Een sacht, een reyn, een vrolijck bedt,

Daer voor men twee paer schoenen set,

Dat is de mensch een nutte saeck,

En kan hem dienen tot vermaeck,

Indien by na den regel gaet,

En houdt de gulde middelmaet:

Maer die met lusten opgevat,

Spilt al te ruym zijn dierbaer nat,

Diens rijck en kan niet lange staen,

Maer sal in korten ondergaen;

Want als de lust te dertel speelt,

De geest, en oock het lichaem queelt:

En zijdje swacker alsje plaght

Eer datje by een vrouwee laght,

Soo leght u saken beter aen;

Want, vriendt, ghy hebt te veel gedaen.

Weest daerom hier en over-al

Niet al te wijs, niet al te mal.

Want die in dit werck onmatigh en al te driftigh zijn, verdrijven de natuerlijcke wermte, verkouwen en verswacken haer gantsche Lichaem, vergaderen veel raeuwigheydt, beschadigen de senuwen, maken haer lichaem vol gicht, en lammigheyt, en veroorsaken een swackheydt in verstandt en sinnen: ja dickwils (daer van wy hier en elders exempelen hebben) de doodt selve.

Het zaet is dierbaer nat; laet vry een ader steken,

Oock veel gelaten bloets en sal u geensins breken,

Of soo veel hinders doen, als hier een drop alleen;

Want vocht dat menschen teelt is hondert tegen een.

Het fijnste levens sap, het beste van de leden,

Wort in een korten stont door lusten af-gereden:

Al watter overblijft en is maer enckel draf,

En siet dan komt de doot, en snijt het leven af.

Is niet de wijste vorst met een-en vijftigh jaren

In haesten wech-geruckt, en in het graf gevaren.

Alleen maer oudt geseydt (soo menigh man gelooft)

Om dat hy door de lust van krachten was berooft!

Wel aen dan, weligh volck, milt uwe jeught besnijden,

En op een rechte maet en op bequame tijden;

Want als het echte paer geen regel houden kan,

t Is schande voor de vrou, en schade voor de man.

Castiglione

lib. III. Del Cortegiano.

Xenocrate fu tanto continente, che una bellissima donna, essendogli colcata à canto ignuda, & facendogli tutte le carezze, & usando tuttii modi, che sapea, delle quai cose era bonissima maestra; non hebbe forza mai di fare che mostrasse pur un minimo segno d' impudicitia, avengo, che ella in questo dispensasse tutta una notte.

Montaigne

III. des Essais V.

Et en outre, que nous avons apris de leur propre bouche la prenve qu' en firent autres-fois en divers siecles un Empereur, & une Emperiere de Rome, maistres ouvriers & fameux en ceste besongne: lui depucela bien en une nuict dix vierges Sarmates ses captives: mais elle fournit reellement en une nuict à vingt & cinq entreprises, changeault de compagnie selon son besoin & son goust.

-----adhuc ardens rigidae tentigine vulvae,

Et lassata viris, nondum satiata quiescit.

Et que sur le different avenu à Cateloigne, entre une femme se plaignant des afforts trop assiduels de son mary: à laquelle plainte le mari respondit qu'aux jours mesme de jeusne il ne s' en sçouroit passer à moins de dix: Intervient ce notable arrest de la Royne d' Arragon: par lequel apres meure deliberation de conseil, ceste bonne Royne pour donner regle & exemple à tout temps de la moderation & modestie requise en un juste mariage: ordonna pour bornes legitimes & necessaires, le nombre de six par jour. Relaschant & quittant beaucoup du besoin & desir de son sexe, pour establir, disoit elle, une forme aysée, & par consequent permanente & immutable. En quoy s'escrient le docteurs, quel doit estre l' appetit & la concupiscence feminine, puisque leur raisou, leur reformation, & leur vertu, se taille à ce prix? considerant le divers jugement de nos appetits: Car Solon patron de l'escole legiste, ne taxe qu' à trois fois par mois, pour ne faillir point, ceste hantise conjugale.

EYNDE VAN 'T EERSTE BOECK.

Het Tweede deel van den Schat der Gesontheyt.

Waer in verhandelt werdt, hoe en op wat manier de verhaelde middelen in elck gedeelte des Ouderdoms tot de gesontheydt moeten ghebruyckt worden.

t' amsterdam,

By Ian Iacobsz Schipper, 1660.

Hip. II. Aph. LI.

Πᾶν τὸ πολὺ τῇ φύσει πολέμιον. Omne minium naturae inimicum.

Arist. VII. Ethic. XI.

Ὡσπερ γὰρ φύσις ἤδη καὶ ἔθος. Tanquam enim natura jam consuetudo est.

Hipp. VI. Epid. IV. XX.

Ἄσκησις ὑγιείης ἀκορίη, καὶ ἀοκνίη. Sanitatis exercitatio non implericibus, & impigrum esse ad laborem.

Cicero I. Officior.

Utendum exercitationibus modicis: tantum cibi & potionis adhibendum, ut reficiantur vires, non apprimantur.

Celsus I. de re Med. III.

Purgationes ut interdum necessariae sunt, sic ubifrequentes sunt, periculum afferunt Assuescit enim non alii corpus, & ob hot infirmumerit, cum omnibus morbis obnoxia maxime insirmitas sit.

Hoe by een yegelijck in 't ghemeen de Gesontheyt moet bewaert worden.

Het eerste Capittel.

TReet dieper in de kunst, en leert gemeene gronden,

Die tot uws lijfs behoudt de reden heeft gevonden,

Leert hoemen spijs en dranck, en lucht gebruyken moet,

't En eynd' in u ontsta een fris en jeuchdigh bloet,

En om tot uwen dienst een weynigh hier te seggen,

En tot het vorder werck de gront te mogen leggen,

Soo leert van heden aen, als voor den besten raet,

In alle dingh te gaen narechte middel-maet;

Geen menschen zy te luy, geen mensch en moet de leden

Tot al te grooten werck en stagen last besteden:

Hebt niet te schralen Kock, oock niet te gullen keel;

En slaept niet al te langh, en waekt niet al te veel,

Gewent u niet te licht om op gesette stonden

Te drincken machtigh nat, en vast te zijn gebonden

Aen regels van de kunst, en neemt geen drancken in,

Om, ick en weet niet wat, en uyt een luchten sin,

Door vasten, stil te zijn, en door gerust te leven,

Wort dickmael sonder meer een koortse wech-gedreven.

Weest matigh, dertel volck; ghy kont oock sonder kost

Van pijn, van ongemack, van sieckten zijn verlost.

DE maniere en stoffe, waer mede de Gesontheydt onderhouden werdt, is in 't eerste deel wijtloopig verhandelt; endealdaer oock aengewesen wat dingen het zijn, en wat kracht sy hebben om ons lichaem in Gesontheyt te bewaren, oft ongesontheydt en sieckten te veroorsaken. Nu is overigh, dat mede verthoont werdt, hoe, ende d'ander middelen moet gebruycken, om 't lichaem langh in 't leven, ende in gheduerighe ghesontheydt te behouden. Dit werck vereyscht tweedingen. Voor-eerst, dat in het algemeen aengewesen wert, het gene alle menschen onderhouden moeten. Daer na wat een yegelijck in 't bysonder dient waer te nemen, volgens het onderscheydt datter tusschen den eenen mensche en den anderen is, nopende de jaren, de complexie ofte gematigheydt des lichaems, als oock 't verschil van Man en Vrou.

De algemeene leeringen zijn seer weynigh, alzoo alles allen ende eenen yeghelijck niet even nuten is: maer dat den eenen goet en dienstigh is, bevintmen dickwils dat eenen anderen beschadicht en hindert dat den eenen aengenaem is ende heel wel bekomt, dat is een ander heel tegen, ende hy wert daer van beswaert. Hierom seyt onsen Hippocrates in sijn Boeck van de gesonde Dieren, dat de maniere van leven om gesontte blijven, moet gepast werden na den ouderdom van de mensch, den tijt van 't jaer, ende de gestaltenis van 't lichaem. Derhalven sullen wy oock weynigh van de algemeene maniere van leven seggen, maer deselve met een lichten arm over-loopen; en zo der misschien yet mocht ontbreken, dat hier toe scheen te strecken, dat sal hier na in de maniere van leven van een gematight volwasschen mensche verhandelt werden. Want gelijck in andere deelen der Medicijne, zo werdt oock alhier een gematigt mensche als tot een regel gestelt, en hem een bequame maniere van leven voorgeschreven, ende dan salmen daer na beter konnen sien, op wat manier die geregeert moet werdern, welckers lichamen van de gematighde gestaltenis afwijken.

De gemeenste Wet, ende die van een yegelijk moet onderhouden werden, is altijdt ende in alles maet te houden: al wat te veel is, valt onsteghen, en is de natuere vyant, gelijck Hippocrates seyt 3. Aph. 52.

Al watter uyt den regel gaet,

Dat is voor alle menschen quaet:

En daerom dient na-rechten aert

De gulde middel-maet bewaert.

Want al-hoewel de ongematighde lichamen door contrarie onghematigheydt tot natuerlijcke stant en gestaltenis, gebracht werden, even gelijck men een krom hout, aen de weder-zyde ombuyght, om recht te maken, soo en schaet evenwel aen geenderhande complexie de ghematigheydt maer 't gene dat buyten de maet gaet, kan aen veleschade doen. Hier komt by de gewoonte, die by-na de andere natuere is, (Arist. 7. Ethic. 11.) ende het gene men van langerhandt gewent is, seyt Hippoc. 2. Aph. 50. al en is 't van 't alderbeste juyst niet, en valt soo moeyelijck niet, als het gene datmen geheel ongewent is.

Alwat de mensch staeg weder-vaert,

Wort als sijn in-geboren aert.

Na dese twee voorschriften salmen het wit stellen van dese middelen der gesontheydt, die in 't eerste deel beschreven zijn, en na deselve micken en aenleggen een gemeene maniere van leven, die voor allen en eenen yegelijck nut en bequaem is.

Voor eerst wat de Lucht belanght: Voor alle menschen is een klare, suyvere, ende ghematighde Lucht dienstigh en gesont, gelijck een onsuyvere, donckere, en onghematighde schadelijck en on bequaem. Voor lichamen die heel gematigt zijn, is oock de alder-ghematighste Lucht alder-gesontst. Maer de gene, die van de middel-maet wat af-wijcken, is bequaemst soodanige Lucht die van contrarie hoedanigheydt is: ghelijck voor koude lichamen warme Lucht, voor warme koude, voor vochtighe drooge, en voor de gene, die te droogh zijn, een Lucht soo veel te vochtiger, als de ghemadgheyt van de lichamen in drooghe hoedanigheydt uytsteeckt. Evenwel al is sulcke Lucht in onghematighde lichamen bequaem, soo en is nochtans de ghetemperde haer niet schadelijck, ghelijckse voor de ghetemperde lichamen alder-bequaemst is, Dit is de oorsaeck dat de Lenten voor een yeghelijck aengenaem vallen, dewelcke de gematighste zijn van al de ghetijden des jaers, en oock de ghesontste, ghelijck wy uyt Hippocrates hier vooren vermaendt hebben. Elck een moet dan, soo veel als moghelijck is,

kiesen een zuyvere en klare Lucht, als de alderbequaemste, tot behoudenisse der gesontheydt. Want een vuyle en stinckende Lucht, die mistigh en met quade dampen vervult is, en kan niemandt goet ofte ghesont wesen, en moer daerom van een yeghelijck geschout werden. Insonderheyt, indien op eenighe plaetsen de Lucht altijt onghesont, is soo sal de gene, die sijn leven en gesontheyt lief heeft, hem wachten om aldaer te gaen woonen. Maer de gene die nootsakelijck in alsulcke ongesonde plaetsen haer woonplaets hebben, en dat haer gelegentheydt niet toe en laet, om deselve te verlaten, die sullen haer best doen, om de quade Lucht, soo veel als 't mogelijck is, te verbeteren. Het welck geschieden sal met deuren en vensters, die in 't Oosten en Noorden staen, open te setten, endede Son en Winden, daer door te ontfanghen, als oock in de kamers veeltijts vuur te stoken van wel-rieckent hout. Op soodanighe manier heeft Hippocrates de Pest uyt Griecken-lant verjaeght, ende de Lucht met vuuren gesuy vert. En Empedocles, gelijck Plutarchus beschrijft, met het sluyten van een gat in sekeren Berg, die over de gantsche Landouwe een swaren en ongesonden damp uyt-gaf, sloot mede de pest uyt dat Lantschap.

En al-hoewel wy het uytmuyten van de Lucht, in hitte, koude, vochtigheydt en droochte niet geheel en konnen vlieden: soo kan sulcks evenwel ten deele verandert en verbetert werden.

De Lucht die al te kout is, kanmen met goet vuur verwarmen, van eycken-hout, ofte genever-hout, het welck oock een aenghenamen reuck geeft. Soo kanmen oock een Kamer beroocken met nagels te branden, of genever-besien: oft oock op een ysere schop heet ghemaeckt zijnde, te laten druypen van den bruynen Balsem, die veel uyt West-Indien ghebracht werdt. In Duytslant gebruycken sy hier toe de Badt-stoven, soo datse van haren Winter een Somer maken, en dat niet alleen in haer huysen, maer oock midden in 't lant. Gelijck daer sijn de Hoven te Heydelbergh in den Pals, en te Cassel in 't Lant van Hessen, diemen 's Winters met planken besluyt, hebbende op de vierhoecken stoven, die het binnenste matelijck verwarmen, soo dat daer wassen Orangieboomen, Citroen-boomen, Vijge-boomen, Granate-boomen, also groote en goede vruchten dragende, als ick op de Grensen van Provence in Vranckrijck, ofte by Genua in Italien gesien hebbe.

Indien oock de Lucht al te heet was, deselve kan gematight werden, met kout water gestadigh van het eene vat in 't ander te gieten,oft over de vloer te sprenghen, ofte oock linden dat in 't kout water gesteken heeft, in de Kamer op te hangen, ende de vloer te bestroyen met versche Rosen, Wilge-bladeren, Biesen, Wijngaert-rancken, Bloemen van Plompen, en diergelijcke verkoelende kruyden. In Italien werdt over vele Tafelen een deur oft bart boven aen de solder vast zijnde, op en neder gehaelt, by-na ghelijckmen de klock luyt, welcke wint, gelijck als een wayer, groote verkoelinghen aen de gasten geeft.

Al te vochtige Lucht kan met vuur en reuck van verwarmende speçerijen, en wel rieckent hout verbetert worden, ghelijck terstont van de koude Lucht geseydt is.

Al te drooge, wert met nat-maken, ende stroyen van biesen, en andere vochtighe kruyden ghematight.

Ten tweeden, wat Spijs en Dranck aengaet; alhoewel mede een en deselve Spijs een yegelijck niet bequaem en is, en elck sijnen eygen kost heeft, ghelijck hier na geseydt sal werden: soo is nochtans hier oock yet, dat alle en een yder dient wel te onderhouden. Want voor-eerst soo en kan Spijse van quaden gijl voor niemant ghesont sijn. Alsoo moet oock het langh gebruyck van grove, taeye, slijmerighe, koude, heele vette, en scherpe Spijse van een yegelijck gelaten werden. Want van soodanige Kost, alsoo hy niet wel en verteert, noch oock geen goet voedsel en geeft, groeyen veel quade humeuren ofte vochtigheden, oorsaken van menichvuldighe ende vercheyde sieckten. Soo dat de beste Spijse is, en die het beste voedtsel geeft, de welcke niet te dick ofte te taey van gijl en is ofte oock al te dun en te waterigh. Want die te dun is, alsoose weynigh voedsel geeft, ende, ghelijckmen seydt, niet aen de ribben en kleeft, soo maeckt sy de Lichamen slap en magher. Die dan tusschen beyde gaet, dat is de gesontste, en soodanighe maeckt middelmatigh bloet, en een fris, gesondt, en sterck lichaem. Wy moeten dan altijt de gesonde en goede kost voor de quade en ongesonde verkiesen; de beste voor de slechtste. Maer hier dient evenwel oock eenigh oogen-merck genomen te werden op den lust. Want deselve maeckt dat de aengename Spijse sterekelijck van de maegh werdt ingetrocken, wel en vast omhelst, geluckelijck verteert en het quaedt datter in is, overwonnen en verbetert. Daer onaenghename Spijse, hoe goedt datse oock is, alsse sonder smaeck en lust gegeten werdt, doet walgen; en alsoose de Maegh met tegen heyt ontsanght, en niet wel en verteert, soo en konnen daer van niet anders als raeuwe en quade humeuren in het Lichaem groeyen. Ten anderen, dienter op de Gewoonte gelet, gelijck terstont gheseydt is. En het gene wy van de Spijse nu vermaent hebben, moet oock van den Dranck verstaen werden. Hier beneffens staet dit oock by een yegelijck waer te nemen, datmen soo veel van de Spijse nuttight, waer door de krachten verquickt, maer niet overladen en werden, gelijck Cicero seer wel seyt in het eerste Boeck van sijn Officien. Want als men de Spijse gebruyckt op de behoorlijcke mate, en niet te veel oft te gulsich in en slockt, soo werdt de natuerlijcke warmte in goeden stant bewaert, het welck den mensche in een vaste ghesontheydt onderhout, en doet alle werkinghe vlijtigher geschieden. Maer als door te vele Spijfe de natuerlijcke warmte overstolpt werdt, dan is 't datter veel grove en raeuwe humeuren groeyen, ende dat alle wereking he der Zielen, en des lichaems vertraghen, oock een wanckelbare gesontheydt, en veelvoudighe sieckten voort-komen. Also komt mede door te veel vasten het lichaem te verdroogen, en uyt te teeren. Dan hier en is soo dickwils geen swarigheydt afte verwachten, als van het veel brassen en slempen, waertoe den eenen den anderen in Gelaghen en maeltijden dickwils met gewelt parst; gantsch tegen de Gesondtheydt, ende de Tafel-wetten van onsen Poët:

De weert, na onsen raet, die moet ten eersten schowen,

De Gasten aen den Disch met kracht te willen houwen;

De Gasten tegen meugh te porren tot den dranck,

De Gasten in het Huys te sluyten tegen danck.

En ghelijck men Water in den Wijn doet, om sijn kracht te breken, soo is oock nut en dienstigh dat het langh sitten aen Tafel niet juyst met drincken, maer met goede ende bequame redenen overgebracht wert, mengende alsoo den fellen Godt Bacchus met desoete Musen en Gratien, gelijck Plutarchus spreeckt, Symp. 1. Deferedenen moeten vermaeckelijck, ende niet al te diepsinnigh wesen, noch oock met subtijle disputen vermenght, op datse de sinnen niet seer en ontroeren, ofte de geesten te veel van de Maeg na de Herssenen op-trecken, en alzoo het verteeren van de spijse beletten. Sulcks is mede in de stichtige Tafel-wetten niet vergeten:

Wat is van groote kost? noyt heefter vreucht ontbroken,

Daer soete Tafel-praet wert geestigh uyt-gesproken;

Daer is in dit geval yet beter als de Wijn,

De Tafel even-felfs die kan een Schoole zijn.

Doch wacht u over Disch van diep geheym te spreken, &c.

Het is een out seggen, Apoculis absint seria, datmen by den dranck geen groote wijsheyt moet voor-hebben. De Griecksche Orateur Isocrates, over maeltijt versocht zijnde, dat hy wat soude uytleggen van de wel-sprekentheydt, gaf voor antwoort: Het gene de tegenwoordige plaetfe en tijdt vereyscht, en versta ick niet: en 't gene ick versta, en past niet op de tegen woordige tijdt, noch plaetse. Daer zijn veel dingen uyt de Historien, uyt voor-vallende saecken, uyt exempelen van Wijsen voort te brengen, die een stilstant in het drincken maken, en evenwel den geest verheugen, ende ons manieren niet minder stichten. Also plach geseydt te werden van de Maaltijden van den Philosooph Plato datmen van de selve noch 's anderen daeghs vrolijck was De Griecksche Poët Homerus, brenght tot den selven eynde de Musijck en het Gespel over de Maeltijden, niet so seer tot vermaeck, seyt Plutarchus, maer om het gemoet op te wecken, ende de heete kracht van de Wijn te matigen. Darom seyt Aristoxenus, dat de Musijck over de Maeltijden gebracht was, om, gelijck de Wijn het gemoet ende 't lichaem van de gene die daer van te veel drincken, verswackten, dat also de Musijck deselve door haer soet accoort stilde, ende in contrarien stant bracht.

Van de Passien ofte de Bewegingen des gemoets, kan dit in 't gemeen geboden werden, dat een yegelijk vreese, schrick, droefheyt, on matige blyshap en diergelijcke soecke te schouwen, indien hy gesondt van lichaem, en gerust van ghemoet wil blijven. Hier van heeft de vroome Boëthius wel gheschreven 1. Cons. Phil. 7.

Pooght ghy een stillen geest, en wel-gestelde sinnen,

Pooght ghy een vasten stant in u gemoet te winnen;

Siet hier een korte les die wonder veel besluyt,

Iaegt hope jaegt den angst, jaegt druck en blyschap uyt.

Daer is geen beter wegh om wel te mogen leven,

Als aen dit grillig volck een plaets in u te geven;

Want konje dat gewoel met wijsen van der hant,

Ghy wort gelijk een slaef gehouden aen den bant.

Op den Kamerganck moet mede wel acht ghenomen werden, dat hy sijnen loop houdt, en niet te lang achter en blijft, op dat de hartlijvigheydt, en het inhouden van de vuyligheyt niet en kome de natuerlijcke warmte te overvallen, verdervinge van humeuren te veroorsaken, het verdeelen van het voedsel te beletten, en alzoo aen onse ghesontheydt een groote krack geve.

Van d'ander Niet-natuerlijcke dingen, en kan in 't ghemeen niet veel vermaent werden. Want voor kinderen, jonge Luyden, oude Mans en Vrouwen, en is geen een maniere van oeffeninge, slaep, en diergelijcke te beschrijven. Dan dit salick hier even wel noch aenroeren, datmen, volgens de lesse van Celsus 1. de re Med. 1. wel moet wachten, de behulpselen voor de ongesontheydt en sieckten, niette ghebruyken in tijde van gesontheyt.

Het is by wijlen nut met drancken af te drijven

Het slijm dat in de maegh of elders plag te blijven:

Maer als men dat te veel of sonder regel doet,

So wort na rechten eysch het lichaem niet gevoet;

En daerom wort de mensch verswackt in al de leden,

Dat leert de ware daedt en oock de wijse reden,

En swackheyt is de gront, en als een vruchtbaer zaet,

Waer uyt de bleecke koorts en ander quael ontstaet.

Want gelijck Galenus welseydt op de 37. Kortbondige Spreucke van Hippocrates in 't 2. Boek, een Medicament oft Purgatie, geen quade oft onghesonde humeuren in een lichaem, dat welte pas is vindende, soo purgeert het de goede, en doet het bloedt en vleesch verteeren, waer op volgen groote krimpingh in den buyck, draeying in 't hooft, en diergelijcke accidenren. Soo dat wy hier uyt konnen sien, wat voor een quade gewoonte dat sommige hebben, die haer sonder eenige noodt dickwils purgeeren, ende buyten reden juyst alle Mey haer lichaem met laten, en purgatien quellen.

Al die haer billen

Gewennen tot pillen,

Die moghen wel stillen

Haer malle grillen;

't En zy sy willen

Haer leven spillen.

Dit is even-eens ofmen schoon en wit linden in de wasch smeet, en liet dat buyten noodt door de Seep en Wasters handen af-vrijven, gelijck Plutarchus dese gelijckenis bequamelijck ghebruyckt. Het is dan beter 't lichaem dagelijcks matelijck te bewegen, op datter geen overtollighe vochtigheden en komen te vergaderen, maer veel eer verdouwt en verteert moghen worden.

Die 't lijf gesont behouden wil,

En wesen niet geduerigh stil:

Maer plegen staegh een matich werck,

Dat maeckt de swacke Leden sterck.

En wert oock niet te seer gevoet,

Dat is voor ziel en lichaem goet.

En indiender een weynigh onghesontheydt schijnt onder de Leden te willen komen, soo is dese raet van Hippocrates den besten, dat door stilte en vasten veel groote sieckten voorgekomen werden.

Waer de Ouders op moeten letten in het teelen der Kinderen.

Het II. Capitte1.

EEn die genegen is na rechten eysch teschrsjven,

Hoe datmen langen tijt mach fris en jeughdig blijven,

Dien is ten eersten nut dat vlijtigh zy gelet,

Wat regel noodig is ontrent het echte bed.

Al die maer vunstig zaet in haren acker zaeyen,

En kunnen anders niet als snoode vruchten maeyen:

En wie dat buysen bout, en quade gronden leyt,

Heeft sich maer enckel leet en moeyte toe-beteyt.

Ghy die eens Naso laest om wel te leeren minnen,

Leest hier te deser tijdt hoe kinders zijn te winnen:

De kunst heeft wonder in. Wie nutte dingen weet

Hem dienen even hier de sinnen in besteet.

Koom leert dan na den eysch een jonge vrou beslapen,

Om uyt het Echte bed bequame vrucht te rapen,

Want die hier na de lust, en buyten reden gaet,

Beklaecht sijn dom gewoel, wanneer het is te laet.

NA dat wy in 't voorgaande Capittel aenghewesen hebben, wat in 't gemeen by een yegelijk tot sijn gesontheyt dient onderhouden te worden; soo sullen wy nu vorder gaen verthoonen, wat elck is 't bysonder na de jaren, gematigheyt des lichaems, ende andere omstandigheden voor maniere des levens moet gebruycken, beginnende aen de beginselen van de mensche, en tot den ouderdom op-gaende. Ende voor eerst sullen wy volghen het exempel van den voortreffelijcken Philosooph Plutarchus, die in het Boeck van d'opvoedingh der kinderen, sijn leeringen aenvanght van de teelinge der selver, als van een sake, daer veel aen gelegen is: dewijl in deselve de fondament en geleyt werden van het gantsche welvaren der kinderen, en dat de Ouders de beginselen van goede oft quade ghestaltenis des lichaems en gemoedts, de vrucht in de teelinge mede-deelen. Soo dat het aen de teelinge hanght, dat de Republijck met vrome en ghesonde, ofte boose en sieckelijcke Luyden versien wert. Waerom misschien Aristoteles de teelinge demiurgian, een publijck ofte ghemeen werck ghenoemt heeft, ghelijck Iulius Scaliger meent, in sijn uytlegginge over het eerste Boeck van de Historie der Dieren, op het derde Capittel van den gemelten Aristoteles.

Dewijl dan het welvaren der kinderen meestendeel hangt aen de goede gematigheyt der beginselen, uyt welcke sy bestaen, soo is voor al van nooden, dat wy aenwijsen, hoe de Ouders gestelt moeten wesen, om ghesonde ende stercke kinderen voort te brenghen. Want daer is soo veel gelegen aen de goede gestaltenis van de stoffe, en werckende oorsaeck, om wel gestelde en gematigde kinderen te teelen alsser is aen stercke Fondamenten, om een goet ende vast huys te bouwen. Daerom raden de groote Philosoophen Plato, in sijn Boecken van de Politie, en van de Wetten, ende Aristoteles in sijn Boecken van de Politie, in den Houwelijcken-staet insonderheyt te letten, op de behoorlijcke conditien van Man en Vrou. Want de kinderen, die een quade gematigheyt der voornaemster deelen hebben, ende van wegen haer innerlijcke beginselen qualijck gestelt sijn, en konnen haer niet wel in de werelt behelpen: Dewijlse niet alleen onbequaem en sijn tot de wercken des lichaems, maer oock des verstants. Waerom sy oock gemeenlijck van andere menschen veracht werden; also alderhande menschelijcke leelijkheyt, indiense wat te verre gaet, komt het eene beest ofte het ander te gelijcken. Na welcken regel plegen Aristoteles en d'andere Philosophen niet sonder reden uyt het uytterlijck fatsoen van den mensche te oordeelen van sijnen aert en manieren. Wy seggen nier van gemeenlijck, datmen hem wachten moet van de gene, die God geteyckent heeft. Derhalven de Poët Homerus, beschrijvende den ongeschickten ende onbeschoften Thersites, die niet en dede als de beste te na tespreken, geeft hem eenleelijck en mismaeckt lichaem. In tegendeel gaet het met de gene, die schoon en wel-ghemaeckt zijn, want tot de selvighe hebben wy een natuerlijcken treck, en vertrouwen daeralles goets van. Die van Lacedemonien trocken dit wat te verde. Want de Regeerders maeckten terstont onderscheyt in de kinderen, en die van goede natuere, ende van lijf en leden wel gestelt waren, lietense opvoeden, maer aen d'andere achtense die moeyten onnoodigh, en dedense aen een kant helpen, gelijck wy lesen by Diodorus Siculus, in 't 17. Boeck van sijn Bibliotheke. Dit hardt en wreet volk en wilden onder haer niemant hebben, als die met raedt en daet sijn Vaderlandt konde dienst doen, vast stellende, alleen daer toe bequaem te wesen de gene die wel geschapen en wel gematight waren. De Poëten hebben sulcks oock wel verstaen, als sy hare Helden fraey van lichaem maeckten. Soo beschrijft Homerus den vroomen en strijtbaren Achilles, den wijsen Ulysses, den Graef van Hoornen, Menelaus, en de andere treffelijcke mannen: Virgilius geeft aensijnen AEneus, by na een Goddelijck gestaltenis. 't Welck soo vreemt niet en is, als sijnde een natuerlijcke zoon van Venus, de Godinne der liefde, die hem van den goeden Anchises met groote begeerte, en vermaek ontfangen hadde, gelijck te sien is uyt den Lof-zanck die haer gemaeckt is van den Poet Homerus. En so sietmen dat de bastaerden veeltijts fraey en geestigh zijn, om datse gemeenlijk komen van heet en droogh zaet: het welk rijp ende wel gekoockt zijnde, ook volmaekter vruchten voortbrenght, als ander, dat te raeuw is, en dickwils al te vroeg (par forme d'acquit, seydt Montaigne) ten orber gebracht wert. Want uyt de stoffe der Ouders, komt het, dat de kinderen kloeck ofte slap zijn. Derhalven heeft Homerus wel geschreven, dat Vlysses veel kracht aen sijnen zoon Telemachus gegeven hadde, willende te kennen geven, dat de kinderen sterkte aenkomt uyt de eerste beginselen, die zy van haer Ouders ontfangen. Het selfde betuyght de Poët Horatius, als hy seydt, dat de stercke komen van de stercken. Derhalven heeft Galenus groot ghelijck, als hy (in 't 10 Boeck, en Cap. van 't ghebruyck der deelen) klaecht, dat de huysluyden groote neerstigheyt aenwenden in 't zaeyen, ende goede sorge draghen om de aerde wel te bereyden: maer dat in het leven van den mensche soo naeu niet gelet wert, en dat elck meer sijn eygen wellust volcht, als het gene behoorlijck is. Yemant soude hier wel te recht moghen vragen, indien, volgens het gene nu gheseydt is, en ons ghemeen spreeck-woort oock mede-brenght, dat het kint heeft een aertjen, na sijn

Vaertjen, hoe 't dan komt, dat wijse Luyden ('t welck ook Alexander Aphrodisaeus voorgestelt werdt, Probl. 26.) gemeenlijk de wijste kinderen niet en krijgen? Op welcke vrage seer qualijck geantwoort wert, dat wijse Luyden, veel in haer hooft hebben, en oock seer eerlijck en beschaemt zijn, waer door sy dickwils in de teelinge de sinnen tot het werck niet en geven, ende dien volgende mede eenige dingen overslaen, die noodigh zijn tot volmaecktheyt van de vrucht. Sulcks willense bewijsen met eenighe plompeen onbesuysde Vaders, die, om datse alhaer kracht en macht van lijf en ziel, tot de teelinge aenwenden, veeltijts wijse ende verstandige kinderen voort-brengen. Maer dese antwoort en komt niet over-een met de natuerlijcke Philosophie. Derhalven om wel te antwoorden, moeten voor-eerst eenige andere dingen vast gestelt werden: van dewelke een is, dat de redelijcke faculteyt is contrary de haestige en begeerlijcke, in voegen, als een man geheel wijs is, soo en kan hy niet wesen van groote couragie, van dappere krachten, een grooten eter, noch sterck om te teelen, alio de natuerlijcke gestaltenisse, die noodigh is om de redelijcke faculteyt te doen wercken, gantsch contrary is van 't gene, de haestighe en de begeerlijcke vereysschen. De couragie ende de natuerlijcke sterckte, gelijck Aristoteles welseyt 14. Probl. 15. bestaet in warmte: maer wijsheyt ende verstant, in kou en droochte. So sien wy oock dagelijcks, dat d'alderstoutsten weynigh verstant hebben, niet veelen spreken, niet wel jocken en verstaen, en haest gheraeckt zijn, so datse terstont de hant aen den Degen slaen. Maer die verstandigh zijn, gebruycken veel reden, aerdige antwoorden, ende eenige kluchten; waer mede sy vermijden, handt-gemeen te werden. Van soodanigen aert schrijft Salustius, dat Cicero was, seggende, dat hy 't veel in de mont hadde, maer seerlicht in de beenen was: waer in hy gelijck heeft; want sulcke wijsheyt en konde niet bestaen, als met blooheydt om te vechten. Niet minder en strijdt de Animale faculteyt met het begrijp, so dat een Man van groote sterckte des lichaems, niet en kan een aerdigh verstant hebben: de reden is, dat de sterekte van armen ende beenen komt door harde ende aerdtachtighe herssenen. En al is waer, dat door de kouw ende drooghte van de aerde het verstant goetsoude konnen wesen, so wert evenwel het selve verlooren door de gravigheyt; ende door de kouw komt daer beneffens de couragie te vergaen. Soo sietmen somtijdts eenige, die groote sterckte hebben, ende nochtans seer bloode zijn. De strijdtbaerheydt, die de vegetative ziele heeft met de redelijcke, is noch bekender als al d'andere: dewijl hare wercken (te weten voeden ende teelen) beter geschieden met warmte en vochtigheydt, als met contrarie hoedanigheden, het welck de ervarentheyt klaer aen wijst, siende hoe sterck de kinderen, ende hoe swack d'oude luyden zijn: ende in de kintsheydt en kan de redelijcke ziele niet wercken, maer in den ouderdom (dewijl daer hitte noch vochtigheyt en is) doetse wonderlijck haerwerck. In voegen, dat hoe de mensch krachtiger is in 't teelen, ende in veel kost te verteeren, hoe hy meer verliest van de redelijcke faculteyt. Hier op staet het ghene Plato seydt Dial. de nat. datter geen vochtigheydt in den mensche en is, dat sijn verstant so vermindert, als vruchtbaer zaet; alleen helpt het, seyt hy in Sophista, om verssen te maken. Sulcks sietmen oock dagelijcks, so dra yemant begint te lief-koosen, dat hy terstont een Poët wert; ende die te voren een slons was, dat hy terstont heel net is, en den hoet op drie haertjens set. De reden is dat sulcke dingen hangen aen den imaginative kracht dewelcke wast, en allenckskens op-klimt, met de groote wermte, die de liefde veroorsaeckt heeft. En dat de liefde, een werme alteratie is, sietmen klaer, uyt de sterckte ende couragie, diese in de amoreusen maeckt, en om datse haer den lust tot eten doet verliesen, en niet en laet slapen. Ten laetsten, al de faculteyten of krachten, die den mensche regeeren, indiense geheel sterck zijn, soo verjagen sy de redelijcke. Ende daer uyt komt het, dat wijse luyden, met eene oock bloodeende maf zijn, kleyne eters, en onsterck om te teelen. De oorsaeck is, om dat de hoedanigheden, die haer wijs maken (gelijk zijn kouw en drooghte) de andere krachten doen verswacken, gelijck men siet aen oude luyden, die, behalven in raet en wijsheyt, in andere dingen kracht noch macht en hebben. Dese leere vast gestelt zijnde, leert Galenus. 1. de Semine 8. dat tot de teelinge van eenig volmaeckt dier tweederley zaet van nooden is, het eene, om te wesen het werekende ende fatsoen gevende, het ander, om te dienen het voedsel van 't selfde. Eveneens gaet het in de eyeren, in dewelcke het kuycken uyt wit komt, en den doir tot voedsel streckt. Het vrouwen-zaet behoort tot voedsel; maer dickwils is het krachtiger als het mannelijke, 't welck het dan oock overwint, en selve tot voedsel gebruyckt. En dit is de reden, dat de kinderen van wijse Vaders veeltijdts bot zijn, om datse opgeleyt zijn van haer moeders zaet: dewijl dat van de Vaders (uyt oorsaecken verhaelt) onvruchtbaer is, en in de teelinge niet en streckt als tot voedsel. Ende de mensche die uyt Vrouwen-zaet ghesproten is, en kan niet verstandigh ofte geestich wesen, om de groote kouw en vochtigheyt der Vrouwen. So dat vast gaet, als een kint verstandigh is, dat hy van sijn Vaders zaet komt, en als hy bot is, van 's moeders. Daer op siende misschien de Wijse-man, seydt Prov. 10. Een wijse soon verblijt sijn Vader: maer een dwase soon, is de droefheyt van sijn Moeder.

Indien dan de Lantman, eer hy den acker bezaeyt, wel acht neemt om daer goet zaet in te werpen, wetende dat van licht en voos zaet geen goede vruchten en konnen voortkomen, hoe veel neerstiger en sorchvuldiger behooren de Ouders daer op te letten in het teelen der kinderen? dewijl de kinderen niet alleen en aerden na haer Ouders, in wesen ende manieren, maer oock in de gebreken des lichaems. Soo is dickwils ghesien, dat maer een uyterlijck teecken op het lichaem, 't welcke de Vader gehadt hadde, de kinderen en alle de nakomelingen behielden. Het gebeurt oock somtijdts dat de kinderen haer Groot-Vader ofte Over-Groot-Vader gelijcken, om datter in het zaet van de Vader noch eenighe kracht van de Groot-Vader ofte Over-Groot-Vader gebleven is, en Aristoteles seyt, dat dese gelijkenis tot in den vierden graet voortset. Want gelijck de Seylsteen sijn kracht over drie, vier en meer naelden aen malkander leggende, verspreyt: also wert oock de kracht van de gelijckenisse van het eene zaet tot het ander overgedragen. So lesen wy, dat een vrou, die by een Moor geslapen hadde, geen swarte dochter en baerde, maer dat de soon van die dochter wederom een Moor was, ghelijck sijn Groot-Vader. Even-eens heeft de Poët Niceus, gebooren van blancke Ouders ge-aert na sijn Groot-vader, en is swart ter werelt ghekomen. Dese kracht van 't Zaet streckt hem soo verre, dat het selve oock de lichamelijcke gebreken en ongesontheden doet erven, gelijck wy alle daegh gewaar werden, in de gene die geboren zijn van Ouders, ja oock van Voor-ouders, die mee Graveel, Steen, Gicht, Vallende-sieckte, Melaetsheyt, Teeringh, en diergelijcke quellingen zijn besmet geweest. Daerom indien de gene, die sware en aenklevende Sieckten onderhavig zijn, haer onthielen van het voort teelen, het soude haer geruster, en het menschelijcke geslacht, beter wesen.

Dewijl dan de Lantman niet alleen en let, dat het zaet niet voos ofte verduft en is, maer oock dat het volkomen rijp, ende niet al te oudt en is, ende daer beneffens dat hy daer toe vruchtbare aerde krijght: soo moeten oock de gene, die ghewenschte vruchten van haer houwelijck willen sien, wel acht nemen op de jaren, ende den ouderdom van haer selven, ende van de gene daer sy mede paren. Het welcke na de Leere van de Philosophen en Medicijns (te lesen by den Hooghgeleerden Heere, Raets-heer van der Putte, in Genial. serm. en Montaigne 2. des essais 8. Maer seer wijt-loopig by Tiraquell in 6 Leg. Connubial. gloss. 1. part. 6. en Iob. Gerhard. Loc. Commit. 7) Sybille ia het vermaert Houwelijck aldus betaelt heeft:

Indien ghy soeckt een aerdigh paer

Soo geeft de Maeght drie seven jaer:

De Ionghman seven boven dien,

En groetse dan voor echte hen;

Een weynigh meer, of weynigh min,

Dat maeckt een eerlijck huys gesin.

Die geheel jongh oft geheel oudt zijn, en bederven niet alleen haer eygen natuere, en verkorten haer leven met het by-slapen, maer haerzaet is oock gemeenlijck onnut en onvruchtbaer. Dese geschiedenissen die wy lesen, die hier war tegen schijnen te gaen, zijn seer selden, soo dat niet voor waer opghenomen moet werden, het gene men gemeenlijck seydt, dat een Man, soo langh hy een veder van sijn mont kan blasen, noch een kint kan teeten. En dits preeck-woordt,

Een jonge Oey, een ouden Ram,

Dat viel wel binnen 's jaers een Lam.

Is te verstaen niet van slappe, ende stock-oude, maer van kloecke en welvarende oude Luyden, ende die noch niet met het been in 't graf en gaen.

De Griecksche Wijsen hebben den Trou-tijdt van den Man ontrent de dertigh, van de Vrouwen ontrent de seventhien jaren gheset, als den ouden Poët Hesiodus in dese verssen betuyght:

Verkiest bequamen tijdt om wel te mogen paren,

Een Man beginne werck ontrent sijn dertigh jaren,

Een vrijster mach het doen ontrent de seventhien,

En eer (om wel te gaen) en mach het niet geschien.

De natuere moet tijdt hebben om haerte bereyden ende bequaem te maken tot het werck, sonder dat men deselve in haer beginselen yet moet vergen, dat haer als een nieuwe, en eerst opgaende vlamme, terstont soude doen verdwijnen ende uytgaen. Ghelijck men oock siet dat nieu-gheplante boomen niet eer en dienen ghesnoeyt, voor de selve in vollen wasdom zijn. De groote Philosooph Aristoteles, heeft seer wel ghemerckt, 7. Polit 2. & 16. dat de jonghe en al te oude lieden, niet als swacke kinderen en teelen, en voor het meerendeel, vrouwelijcke schepselen: om dat in d'eerste natuerlijcke warmte noch niet volmaeckt en is, en dat de selve in de tweede vervalt.

Ick en wil hier nu niet aenwijsen, hoe de lust tot dit werck verweckt kan werden, ghelijck Mr. Ambrosius Paré dat gedaen heeft, in sijn groote Cirurgie op het 4. Capittel van sijn 23. Boeck: 't welck onsen goeden Dr. Carel Battus, in de Françoysche Tale heeft laten staen, als hy dat werck in 't Nederlandts oversette. Ick en wil oock niet veel spreken, in hoedanigen gestaltenis des lichaems, de teelinge behoort te gheschieden, alsoo sulcks onlanghs by seeckere geestige Ioffrouw on noodigh geacht werde, de wijl, gelijck haer Ed. seyde, het werck sijn selven leerde, en die het niet en konde, mochten laten. De Latijnsche Poëten, Horatius 1. Sat. 2. en Ovidius 3. de Arte, die beyde hier in geen idioten en waren, prijsen de ghemeene sleur. De natuerlijcke Poët Lucretius beschrijft mede, dat de gerieffelijke Godinne Venus (die het beste immers wel op haer duymtjen behoorde te weten) met haren Mars, een wackere Cabouter, soo langhe om jock leyde en worstelde, tot darse ten lesten, ale de swackste de onderlaghe kreegh. Waer op sy van haren Man, den mancken en berookten Vulcanus schielijck betrapt zijnde, in een sijn Nette samen werden toegestrickt, en de tot haer beyder schaemte van den onbedachten dwaes soo ten toon gestelt voor alle de Goden. Onder dewelcke eenen drol was, met namen Mercurius, die wenschte, dat hy oock eens soo mochte beschaemt werden, ghelijck na het oudt geloof betuyght is onder anderen by Ovidius in Metam. en Lucianus, in de t'samen-sprekinge der Goden.

Notior in coelo fabula nulla fuit.

De aengeroerde ghestaltenis wert alleen voor goet ende natuerlijck op-ghenomen van den Spaenschen Iesuijt Sauchez, in sijn groot ende grouwelijck werck van 't Houwelijck: en hy maeckte een groote sonde, van 't gene de selfde Poët Lucretius schrijft in sijn 4. Boeck, als of het gantsch tegen de natuere was.

Daer is vry wat aengelegen,

Hoemen tot een vrouwegaet,

Hoemen door bequame wegen

In haer brenght het edel Zaet.

Even als de Dieren paren

In het bosch of jeughdigh groen,

Soo plagh in voorleden jaren

Man en Vrouwe wel te doen:

En daer zijnder die gewagen,

Dat een wijf alsoo geraeckt,

Alvry rasser plach te dragen,

Als een die het anders maeckt.

Mercurialis, een seer vermaert Medicijn in Italien, hout het met Lucretius, en schrijft, Lib de hominis generat.

cap. 13. Et 1. Var. Lect. 6. dat dese manier van doen, niet te verwerpen, maer in reden gefondeert is, soo datse schijnt onbequamer (gelijck oock het geheele werck) om van te spreeken, als om te doen. Sulcks werdt mede van sommige Griecksche Medicijns gepresen: ende ick heb eenige gekent, die dit de oorsaeck gaven datse Vader geworden waren, daerse te voren niet toe en hadde konnen geraecken. Rodericus en Castro, een Portugijs Medicijn te Hamburgh berispt in 't 2. Boeck van de Natuere der Vrouwen, op 't 5. Capittel, den vermelten Mercurialem: dan van sijn reden wert in tegendeel by de Vrouwen selve geoordeelt.

Hier en dient oock niet vergeten, 't gene na Hippocrates in 't Boeck de superfoetat, en Plato in 't 2. ende 6. Boeck der wetten, Plutarchus seer wel vermaent, dat, die sijn Vrou wil genaken, sulcks niet beschoncken, maer nuchteren moet doen: alsoo de gene, die van volle en droncke Ouders geteelt zijn, ghemeenlijck dronckaerts werden. Het welck Diogenes oock te kennen gaf tegens een onbeschoften jongen: ghelijck uyt Plutarcho aengewezen is in het derde Deel van 't Houwelijck:

Genaeckt geen Echte Vrou wanneerje zijt beschoncken,

Ghy zijt dan niet bequaem, als om te leggen roncken;

't Is hinder aen het Landt als yemandt qualijck mint,

Een ongeregelt bed, ten ongeregelt kint.

Sy doen een dubbel quaet die van de Wijn verkennen

Oyt met een droncken hooft dit wichtig stuck begonnen,

Wat kan het anders zijn als schujm van lichten aert

Dat Bacchus heeft geteelt, en Venus heeft gebaert.

Diogenes vernam een onbesuysden jongen

Die met een vreemt gebaer op strate quam gesprongen,

De lecker (sey de man) die soo onaerdigh speelt,

Moet uyt een droncken hooft voorseker zijn geteelt.

Ick heb een Man gekent, die sijn vrouwe, noyt als wel dronken sijnde, en besliep, ende vele kinderen teelde, die allegader de vallende sieckte kregen, en ten laetsten daer oock van storven. Evenwel alsoo dit een werck is, het welk niet veel en schijnt te passen een langen baert, ofte een statighe troonje van een Philosooph, soo en soude het misschien niet ongeraden wesen, datmen hier toe quame wat vervrolijckt, en na datter een kleyn glaesjen gedroncken was, om met geen gefronst hooft een heugelijk werck te doen; het welck van Plutarchus selve oock toegestaen werdt. Ende is wel geseydt van Ovidius, in het tweede Boeck van de Konste der Minnen:

De wijn verheugt den geest, de wijn geest jeughdig bloet,

De wijn maeckt dat de sorch uyt ons verhuysen moet,

De wijn ontfronst het hoost, de wijn verweckt de vreucht,

En stort in alle dingh gelijck een nieuwe jeucht.

Dan dit is te verstaen van den Wijn, die met matigheydt gedroncken werdt, dewelcke niet alleen den geest en verheught, en tot een vrolijck werck verweckt: maer maeckt oock goede stoffe tot de teelinge, insonderheydt na het oordeel van den Spaenschen Schrijver Huarte, om gauwe en verstandige kinderen te krijgen.

De wijn, de soete wijn is dienstig om te minnen;

Maer neemt hem niet te veel tot ondienst van de sinnen.

Door wint soo leeft het vuur en brant na onsen lust,

Maer is de wint te groot soo wortet uyt-geblust.

Even-eens werdt door veel suypen den lust der minnen wech-genomen, en als den man heel droncken is, so is 't gemeenlijck al droncken, om dat, gelijck Aristoteles seydt, het zaet tot water versmelt. Dit is de oorsaeck dat veel tijdts de dronckaerts om de vrouwen niet en geven, ghelijck in tegendeel de gene die vrouachtigh zijn, het droncke drincken haten. Het een heeft plaets in de Italiaenen en Spaengiaerden, het ander in de Duytschen. Van Alexander de Groote leten wy in de Historien, dat hy een grooten dronckaert was, maer seer kuysten insichte van de vrouwen Iulius Caesar was een dapper vrouwen-man, maer ondertusschen heel sober: soo dat Cato van hem seyde, dat hy 't alleen was, die in zoberheydt de Republijck onder-gebracht hadde.

Is vorders van nooden tot bequame teelinge, dat de Ouders haer Lichaem matelijck oeffenen, van de beste en voedtsaemste Spijze eten, en evenwel niette veel. Moeten oock metten vollen buyck niet terstont van tafel na bedt gaen, maer wat tijdts tusschen beyde laten. Een seecker Medicijn van sijn vrouwe gevraeght zijnde, welck beter was 's avonts oft 's morgens? antwoorde, dat het 's avonts vermaeckelijcker, maer 's morgens ghesonder was. Waer op het soet hartjen repliceerde, Doet het dan 's avonts om de geneuchte, en 's morgens om de gesontheyt. Dan oft sijn duplijke hier goet op viel, en sal ick op dese plaets niet verhalen. Ter eeren van dese Matrone zijn eertijdts eenighe versen in Latijn gemaeckt, en nu aldus overgeset.

Moy Geertruyt eerst getrout die was gesint te weten,

Wanneermen alderbest den echten acker spit:

Een geestig Medicijn, beneven haer geseten,

Bedacht hem op de vraech, en sey ten lesten dit:

Wanneer den dageraet haer rosen komt ontluycken,

Dan is het spel gesontst en voor de leden goet;

Maer die ontrent de nacht haer echte deel gebruycken,

Genieten dieper lust, en vinden meerder soet.

Wel sey de jonge Vrou, soo wil ick dan besorgen,

Te plucken in het bedt de vruchten van de jeucht:

Voor-eerst, om wel te zijn, ontrent den rooden morgen;

En als het avont wert, dan om de soete vreucht.

Dan is gesontst niet alleen voor den bou-man selve, maer oock voor de vrucht, ende om de teelinge bequamer te maken, dat de Venus-feest 's morgens ghehouden werdt, als de Spijse wel verteert is, datmen geen raeuwigheydt in de maeg en voelt, gelijck breeder te sien is by Ioubert. 2. des Erreurs populaires 7. Ende daerom met Aristoteles in dese gelegentheyt, des avonts weynigh te eten; ende om niet flaeuw te werden, te voren een goedt middaghmael te houden. En hier toe en moet geen ongerust ghemoedt, geen bedroefden geest, geen hooft vol muyse-nesten byghebracht werden.

Geen ongestuymigh hooft, geen omgeroerde sinnen,

Zijn dienstigh in het volck aen zaet te mogen winnen;

't Zy datmen menschen plant, of datmen haver Zaeyt,

Het is de beste tijdt wanneer het niet en waeyt.

Hier dient een stille ziel die niet en is bewogen,

Die uyt een vorigh leet geen spijt en heeft gezogen:

Hier dient een stille ziel die niet en is beschroomt,

Die van geen droevigh lijck of siecke lieden koomt:

Hier dient een stille ziel bevrijt van alle tochten,

Die wraeck uyt enckel spijt op haren naesten sochten,

Hier dient, O soete jeught, hier dient een stille ziel,

Die noyt op vremt gepeys in dezen handel viel.

't Is menighmael gesien dat lieden van verstande,

De kloeckste van de stadt, de grootste van den Lande,

Voor Ouders zijn bekent van kinders sonder naem,

Recht kluntens voor de ploegh, en anders niet bequaem,

Voor reden wert geseyt, dat als de wijse mannen

Zijn met een diepe sorgh geduerigh ingespannen,

Het beste leven sap en al het fijnste bloet

Niet is gelijck het zou, of daer het wezen moet,

Of sy dan schoon het werck ter rechter uuren plegen,

De sinnen reyzen uyt, of blijven onderwegen,

De ziel is elders vast, het lijf is maer een romp;

Dus werter yet geteelt, het is geweldigh plomp.

Ghy daerom hebje lust een aerdigh beelt te malen,

Soo laet in dit geval geen sinnen elders dwalen:

En raeckt noyt echten wijf als met een vollen wensch;

De mensch die mensche teelt behoeft een gantschē mensch

De kracht van al het lijf moet hier te samen wercken,

De geest moet niettemin de buyte-leden stercken;

Noyt siet men datter mensch of eer of danck behaelt,

Die met den lijve werckt, en met de sinnen dwaelt,

Daer is op dit geval noch vry almeer te lesen,

Maer een gebodt alleen kan u voor duysent wesen:

Maeckt soo te zijn gestelt wanneerje kunders bout,

Gelijckje metter daedt u kinders wenschen soudt.

Het is alder natuerlijckst, seydt Aristoteles, sijns gelijck te teelen, ende op een ander plaets schrijft hy, datmen in seker Lant daer de vrouwen gemeen waren, de kinderen een vader toe plagh te wijsen, diense best geleken, als of de gelijcken is teken genoegh was, om den rechten Vaderaen te wijsen. Urlaterranus schrijft 5. Geograph. van Licobo Appiano, Heere van Plombin in Italien, dat hy geen kinderen hebbende, ende meen ende dat sijn boel, die ondertusschen met lijnen speelman, wesende een Moor, ghespeelt hadde, by hem swaer gingh; de gesanten van de nabuerige steden op de geboorte ende den doop van het kint dede nooden: en dat sy ondertusschen van een swart kindt, de Vader gelijk, verloste, tot lacchen van de genoode, ende schaemte van Heer Iacob, die dat spel niet wel in sijn ooren klonck. So en is oock onder ons niemandt rouwigh, dat de kinderen hem ghelijcken, en sulcx werdt de vrouwen tot een reken van eerbaerheydt toegerekent. Cauillus in het Bruylofts-dicht, dat hy ter eeren van Manlius Torquatus, ende Iulia gemaeckt heeft, ghebruyckt dese toewenschinge:

Ick wensche dat een aerdigh kint,

Het schoonste datmen yewers vint

Het soetste van de gantsche stadt,

In uwen schoot gedoocken sat:

En dat het met een soeten lagh

Sijn Vader wenschte goeden dagh:

Sijn Vader even soo geleeck,

Dat yeder die het eens bekeeck

Terstont aen't kroos en wesen sagh

Wie dat de Vader wesen magh,

Ter eeren van de rechte trou,

En u ten goede, weerde vrou.

Om de eere, die de vrouwen in dese gelijckenis stellen, soo en is het kint naeulijcx te werelt gekomen, of elck roept: Ie! hoewel gelijck dat kint sijn Vaertjen; Het is als of het uyt sijn aengesicht gesneden was. Het welk Theophrastus oock aengemerckt heeft Eth. Charast. 5. Tot dese ghelijckenis doet seer veel, dat de gehoude malkander wel gesinthebben, sonder haer sinnen en onkuysche ghedachten op een ander te laten loopen. Tibullus 1. Eleg. 6.

Met desen besigh in het minnen,

Op genen loopen haer de sinnen.

Want dese inbeeldinghe heeft soo grooten kracht datse de ghelijckenis oock aen de vrucht kan geven, van de ghene, die over het werck niet geweest en is. So is 't ghebeurt, dat een vrou, dewijlse met een ander doende was, ondertusschen bekommert sijnde, dat de man onversiens mocht t'huys komen, ende haer betrappen, op de neghen maenden ghelach van een kindt, niet den Pol, maer den man wel gelijckende. Waer van een seer aerdigh Dicht in Latijn ghemaeckt is by Tomas morus, weerde Cancellier van Engelant, en een seer groot vrient van onsen grooten Erasmus van Rotterdam: het welck in onse Tale mede overgeset is by de eer van de Hollandtsche Regeeringe ende Poësy in dese versen:

Na dat Ian Al-beschick getrout was binnen Lonnen,

Soo had hy metter tijdt al menigh kint gewonnen;

Haer als de goede Ian den gantschen hoop bekeeck,

Soo vont hy onder hem niet een dat hem geleeck.

Dit heeft sijn lossen kop te bijster seer gespeten,

Hy meende dat het Wijf had achter uytgesmeten:

En wat 'er yemandt doet, en wat hem werdt geseydt,

Het stuck by hem gelooft en wen hem niet ontleydt.

't Geviel om desen tijdt dat Trijn een soontje baerde

Dat schier in alle dingh na sijnen Vader aerde,

Dit heeft het grilligh hooft in volle daet bemint,

Hy meynde dat alleen dat was sijn eygen kint.

Maer siet een kluchtigh quant die quam met hem te spreken

En seyde, lieve maet, ghy zeylt verkeerde streken:

Hebt ghy geen vaster gront ontrent een echte vrou,

Soo waerje beter noyt gekomen in de trou.

Siet als een dertel wijf laet haren acker telen,

Van yemant wel gewoon met haer te komen spelen,

En datse seker weet haer Man is in de stadt,

Soo isse van den anghst geduerigh opgevat;

Sy is geheel ontset, en al haer sinnen schroomen

Dat hy sal daer ontrent en by den handel koomen;

Hierom so wert sijn beelt soo diep in haer geprent,

Dat sy het aen de vrucht ten vollen oversent.

Haer man is daer te sien. Siet dus soo gaen de saken,

Men kan op dit geheym geen vaste gronden maken;

Of 't kint sijn Vader lijckt, of dattet anders gaet,

Ten maekt geē vrouwe goet tē maeckt geē vrouwe quaet.

Het gaeter seltsaem toe als mans en jonge vrouwen,

Ten goede van het lant, den soeten acker bouwen;

Natuere doet haer werck, doch waer, en hoe, en wat,

Dat heeft tot heden toe geen mensche recht gevat.

Daer stont doen Ian en keeck, en gaf dat stuck gewonnen,

En heeft sijn ouden luym na desen noyt begonnen:

Wel, vrienden, als je scherst, of soete reden drijft,

Maeckt staegh dat man en vrou in goeden vrede blijft.

Staet oock te letten ten aensien van de vrou, dat het dienstigh is puys te laten slapen, wanneer de maen achter de Kerck is, Moses 15. Levit. 19. Also in die tijdt boven de tegenstaende vuyligheydt, het ontfangen niet en kan ghelucken, om dat de vruchtbare kracht van 't zaet niet alleen verdooft, maer oock ghestickt werdt, Ioubert. 2. de Erreurs populaires 5. dat indien het mannelijck zaet met gewelt doorbreeckt, en door sijn sterckte de kracht van de vloet tegenstaet, soo werter een slappe vrucht geteelt, en sulcke kinderen werden by geseydt tegen de Maen gepist te zijn, en zijn gemeenlijck Melaetsheyt, ende ander ongemack onderworpen, Avicenna 4. sen. 4. c. de Lepra. Laevin. Lemnius 5. de occ. Nat. mirat. Mercurial. de hom. generat. 5. Siet hier breeder van by Ioh. Gerardus tom. 7. Loc. com. 438. Daerom is wel gheseydt van den Poët in 't noyt-ghenoegh-ghepresen Houwelijck.

Daer zijn in 't echte-bed veel ongelege stonden,

Wanneer u kinder-sucht is dienstigh ingebonden:

Het is een oude wet oock voor een jonge bruyt,

Viert Mena, reyne jeucht, en stelt u saken uyt.

De lant-man mocht te-mets het zaeyen beter staken,

Om datter nutter is by wijlen eens te braken;

Daer is een zeker tijdt te tomen uwen brant,

Daer is een zeker tijdt wanneer men menschen plant.

Nu en is oock niet alleen van nooden, dat wel op den tijdt geletwert, te weten, korts na dat de vrou gezuyvert is, ende dat beyde de Ouders gerust van ghemoet en gesont van lichaem sijn, maer dient oock wel waer ghenomen te werden de vermaninghe van den grooten Philosooph Aristoteles, datmen de vrouwe met zedigheyt en bescheydelijkheyt genake, op datse door de groote dertelheyt, ende ketelige wellust buyten het spoor van eerbaerheyt niet en kome te springen. Dese lesse is by den moralen Poët mede niet vergeten:

Men heeft van oudts gepoocht de vrouwen aen te praten

Dat flucx een echte wijfhaer schaemte dient te laten

Soo haest sy maer de borst des avonts open doet,

Maer datze met het kleet die weder nemen moet.

Voor reden wort geseydt, en metter daet gepresen,

Dat vrouwen op den dagh wel eerbaer moeten wesen,

Maer als de swarte nacht bedeckt de gantschektst,

Dat dan het echte wijf mach sijgen in de lust,

Mach uyt een volle drift met haer geselschap mallen,

En met een lossen toom in minne stuypen vallen;

Mach springen uytten bant, en plegen metter daet

Alwat een lichte koy by wijlen onderstaet.

Maer hoe sal onse vrou Vlysses wijf gelijcken?

En als het duyster wort van hare plichten wijcken?

Sal oyt een reyne ziel gaen breken in der nacht

Al watter op den dagh ten goede was gebracht?

O neen, vriendinne, neen, ten is u niet te raden,

Het sal u in den geest en aen de zeden schaden;

Siet als de jonge vrou haer kleet heeft uyt gedaen,

Soo moetse metter daedt de schaemte trecken aen.

Sy moet oock als de son gaet in het water sincken,

Met des te meerder glans in reyne zeden blincken:

Sy moet, al is het licht schoon uytte weegh gebracht,

Haer stralen laten sien oock in de middernacht,

Sy moet in ware tucht met haren man verkeeren,

Hoe duyster dat het zy. De nacht is oock des Heeren,

De nacht is enckel dagh voor Godes hel gesicht;

Ghy, viert dan alle tijdt een reyne vrouwe-plicht.

Het gene die geleerden voor de goede zeden, ende eerbaerheyt ghebieden, werdt by de Medicijns oock voor seer nootwendigh tot de teelinghe gheoord eel. Want de overtollighe wellust, dewelcke met te grooten drift gheschiet, belet het ontfanghen. Lucretius in 't vierde Boeck.

In 't bed te weligh zijn belet het vruchtbaer telen,

En daerom moet het wijf niet al te dertel spelen:

Want in een losse doel, daer na dat yemant schiet,

En treft men noyt het wit daer op de schuter siet.

Nu oock te dickwils hervat zijnde, so bederft het zaet, ende wert onvruchtbaer, alsoo het voor sijn rijpigheyt gelost wert. De Philosooph Plutarchus seyt seer wel in het leven van Lucullus, gelijck onmatigh spreken de reden ydel ende dwaes maeckt, dat oock alsoo het zaedt van de gene, die ongebonden in 't byslapen zijn, gemeenlijck voos ende onvruchtbaer is. So datter niet beter ende bequamer en is tot de teelinge, en om wel te zaeyen, en oock wel te ontfangen, als de matigheydt, en niet te plocken voor dat het rijp is.

Onmaet in alle dingh verveelt,

Doch meest wanneermen kinders teelt.

De Koninginnei Zenobia wert in de Historien hier overseer geroemt. Dese als sy eens by haren man gheweest hadde, wachte de maent uyt om te sien of se swanger was, ende sulcx zijnde, beyde na de verlossinge, om geen vergeefs werck te doen: maer niet swanger zijnde, so namse wederom een proefken voor een maent, gelijck Tobellius Pollio getuygt. En wy lesen by Sosomenus van een vreemt Philosooph met namen Aeas, hoe dat hy een schoone vrou hebbende, haer maer driemalen bekende, en drie sonen teelde. Van dit exempel seyt een geleert Rechts-geleerde in Vranckrijck. (Tiraquellus in 15. leg. Connubial gloss. 15. 83.) die de republijck alle jaer een kint ende een boeck maeckte,

(ghelijck de President de Thou in wijn Historie van hem schrijft) indien dat het alle mans souden willen navolghen, dat de vrouwen, hoe eerlijck sy oock mochten zijn, daer mede niet wel vernoeght en soude wesen: en dat het beter was, heel vergeten, als soo selden ghegroet te zijn. Want gelijck sommighe hier van pleghen te seggen, Die noyt en at, noyt en hongerde. Populla de dochter van den vermaerden Romeyn M. Agrippa gevraeght zijnde, waerom de beesten na datse met jonghen waren, niet meer en speelde? antwoorden aerdigh, Om dat het beesten zijn. Macrob. 2. Saturn. 5.

Teel-konst.

Voor de gene die ghenegen zijn haer ghesin, en met eene de werelt te vermeerderen.

INdien der yemant is genegen om te weten

Hoe dat de minne-plicht behoort te zijn gequeten,

Die let op dit geschrift, en op de bedde-wet

Die hier u door de kunst voor oogen wert geset.

In 't soetste van de Mey wanneer de velden bloeyen,

De kruyden jeughdigh staen, de jonge boomen groeyen,

Als ghy dan hebt gerust, u mage wel geteert,

En dat u geen verdriet of swaer gepeys en deert,

Vleden zijn verquickt, vermoeytheyt wech-genomen,

En dat in hare plaets de geesten zijn gekomen;

Soo dat u jeughdigh bloet, als van den slaep verweckt,

Wort gaende door het lijf, en na de vrouwe treckt,

En dat u soete duyf heeft wel-gestelde sinnen,

En leden wel bequaem om zaet te mogen winnen,

So roept tot u behulp den Vader van de trou,

Begeeft u dan met ernst ontrent u jonge vrou,

En doet dat u betaemt: en naer u reyne lusten,

Soo blijft noch op het bed een weynigh leggen rusten,

En sluymert noch een wijl; of soo slaep ontbreeckt,

Soo maeckt dat ghy alleen van soete dingen spreeckt,

Een quellijck bet gepraet en dient geen jonge vrouwen,

En past geen echte mans die haren acker bouwen.

Ghy dan jaeght bange sorgh en droefheyt op de vlucht;

Een acker eerst bezaeyt die wil een sachte lucht.

Huarte

En el exam. de ingenios cap. 15. §. 3.

La crudeza que mas danno haze à generation, es la del vino: por que este licor, por ser tan vaporable y subtil, haze que ellos demas alimentos, vayan crudos alos vasos seminarios, y que la simiente irrite falsamente la hombre, sin estar cozida y fazonada: y por tanto loa Platon una lez que hailo en la republica de los Carthaginensis, que el hombre casado ni su mugher, no beviessen vino el dia que se pensa van Ilagher al octo de la generation: entendiendo que este licor hazia mucho dano à la salud corporal del niao: y que era bustante causa para que saliesse vicioso, y de malas costum bres. Pero sise beve con mederation, de ningun manjar se haza tan buena simiente como del vino blanco, especialmente para dar ingenio y habilitad.

Ovidius

Lib. III. de arte amandi.

Mille modi veneris. simplex minimique laboris,

Cum jacet in dextrum semisupina latus.

Hoe een bevruchte vrou haer onderhouden sal.

Het III. Capittel.

ALs nu de teere vrucht is binnen u ontfangen,

Soo komt, ô jonge vrou, en leert bequame gangen,

Leert regels tot het werck: want als 'er yemant draegt,

Soo dient 'er aen de kunst om nieuwen raet gevraeght.

Dus als het u gebeurt dat naer een diep verlangen,

Ghy voelt een teen vrucht in u te zijn ontfangen,

Soo neemt met alle vlijt u swacke leden waer,

En doet niet alle dingh gelijck als voor en naer.

Een vrou die swanger is die moet haer leeren mijden

Van ongeregelt spel, van rotsen ende rijden,

Van al te swaren pack, van al te rassen ganck,

Van al te goeden reuck, van al te vuylen stanck,

Van alle mal geraes, van alle dertel springen,

Van door een vreemt gebaer de leden om te wringen,

Van over-al het oogh te willen laten gaen,

Van anghst, van alle schrick, van onbedachte waen,

Een vrou die swanger is moet even dan gedencken

Door praem van enge dracht haer niet te laten krencken;

Geen dingh soo onbequaem omtrent een teere vrucht,

Dan als een jonge vrou in naeuwe kleeren sucht.

Een vrou dit swanger is moet haer geduerigh wachten,

Van nare dwepery, van alle droeve nachten,

Van door een gramme sucht te werden omgevoert,

Ia van een groote vreught te werden omgeroert:

Want als het swanger wijf is besigh met de tochten,

Soo kromt de swacke geest in veelderhande bochten:

En wat ontrent de vrucht sijn kracht besteden moet,

Vergeet sich in de gal en aen het vinnigh bloet.

Ghy, maeckt u daerom sterck om uyt te mogen jagen

Schrick, wrevel, gramme sucht, en alle quade plagen:

Gewent u tot gedult, en wacht u van de spijt,

Schoon dat je licht te peert, en wonder haestigh zijt.

Wanneer het jeughdigh hout met vruchten is beladen,

Een vlijtigh hovenier die vint terstont geraden,

Met allerley behulp den boom en yeder tack

Te stijven tegen wint en ander ongemack;

Want als hy dat versuymt, soo kan het licht gebeuren

Dat van den eersten storm de tacken sullen scheuren:

Siet daer een jonge stam, en al het teer gewas

Geslingert op het velt, gedompelt in het gras.

ICk sal my wel wachten om in geen onghenade van eenighe happige wijfs te vallen, het gene in 't voorgaende Capittel van de Coninginne, ende den Philosooph verhaelt is, hier veel te prijsen: nochtans en kan

ick niet verswijgen, dat alhoewel de Vrouwen den Beurtman niet aen Landt en laten staen al heeft het Schip sijn volle vracht in, (gelijck by na plach te seggen Iulia de dochter van den Keyser Augustus, by Macrob. 2. Saturn. 5.) en dat sulcx haer vernoeght als te voren, om reden by Andreas Laurentius, en andere te lesen: soo is evenwel beter: en behoort oock onderhouden te werden de lesse van de Doctoren, dewelcke in 't Houwelijck met dese gulden versen uytgedruckt is:

't Is voor het echte volck geraden om te rusten,

Wanneer het swanger wijf gevoelt haer eerste lusten:

Wanneer een jonge vrou haer maegh en herte klaegt,

En voelt in haer geheym een teken datse draeght.

Want als een teere vrucht haer eerst begint te setten,

Al wat de Vader doet dat sal de Moeder letten;

Wie veel den acker ploeght Wanneer by is bezaeyt,

Die breekt zijn eerste werk en maekt het al bekaeyt.

Dan in 't leste van de dracht en kan dit spel geen quaet doen, en wert oock ghelooft, dat het den arbeyt alsdan lichter, en de baen gladder maeckt.

Al de Konst om de vrucht te behouden staet daer in, dat de swangere vrou wel onderhout het recht ghebruyck van de Niet-natuerlijcke dingen. Want 't gebeurt dickwils, dat een gematigde en wel ghestelde Lijf-moeder de beste beginselen van ons leven ontfanght, en een volkomen schepsel voortbrenght, het welck daer na door versuym ende onachtsaemheydt van de Moeder qualijck bejegent wert. Daerom raet Hippocrates seer wel in sijn eerste Boek van de Vrouwelijcke Sieckten, dat de Vrouwen sonderlinghe sorghe dragen, om de vrucht te behouden, ende wel te onderhouden tot den tijdt van de verlossinge. Het welck geschieden sal indiense haer gesontheyt wel gade slaet, en haer lichaem niet en prangt met naeuwe kleederen. Want dat prangen beschadight de vrucht op de selve manier, als andere uytwendighe ende inwendighe oorsaken, die de Lijf-moeder drucken ende benaeuwen. Daerom seyde Aristoteles seer wel in sijn eerste Boeck van de telinghe der Dieren op het 12. Capittel dat seer goet is voor het welvaren ende groeyen van de vrucht, geen swaerte op de Lijf-moeder te brengen. Ende daerom is den buyck met geen been beset, ghelijck het hooft ende den borst, op dat de maeg en Lijf-moeder haer vryelijk souden konnen uytsetten. Daerom leyt oock de Lijf-moeder op den eyndeldarm, als op een sacht kussen voor de hardigheyt van den rughgraet, gelijck Galenus aenwijst in 't 4 Boeck van het gebruyck der leden op het 14. Capittel.

Maer insonderheydt dient een swangere vrou haer te wachten voor groote beweginge des lichaems, en des gemoets, als rijden, rotzen, loopen, danssen en springen: van verschricken ende haestelijck ontstellen. Want hier door krijgtse dickwils voor den tijdt den arbeyt op den hals. Ick en prijs evenwel niet een leu en leusigh leven, waer door vele onghesonde humeuren vergaderen, en de natuerlijcke warmte overstolpt wert: maer de bevruchte vrou dient wel in de eerste maenden weyniger in 't leste van haer dragen, ende tegen dat den arbeyt komen sal, haer meer en dickwilder te bewegen, en veel te gaen wandelen.

Hier en boven heeft een bevruchte vrou haer oock te wachten voor te grooten hitte en te grooten koude Want dewijl sy selve sieck kan werden door het langduerigh in halen van al te heete ofte koude lucht: soo sal veel lichtelijcker de teere vrucht daer door beschadight werden: insonderheydt indien op het langh inhalen van hitte ende koude, schierlijck volght het intrecken van vochtige en drooge lucht. Want dat is de oorsaeck, waerom, als op een natten ende soelen winter, drooghe, ende koude lenten volgen, dar de swangere vrouwen, een misdracht krijgen, ofte by aldien de kinderen levent ter werelt komen, daer na lichtelijck sterven, gelijck Hippocrates leert in 't derde Boeck van de Kort-bondige spreucken, ende Galenus in sijn uytlegginge. Het welck hy seydt also te sijn, om dat de lichamen die van de warmte ende vochtigheydt los ende sacht geworden zijn, lichtelijck, tot haer binnenste toe konnen ontfangen de koude, drooghe, ende scherpe hoedanigheyt van de lucht. Derhalven de teere kinderen, die lange tijdt aen een soele lucht gewent zijn, komen dapper te ontstellen van een schierlijcke en drooge kou, insonderheyt die wat tenger zijn, en door haer moeders lichaem, en kleederen niet sorghvuldig bedeckt ofte bewaert en werden. Den Spaenschen Doctor Mercatus is hier te vergeefs tegen, also men nootsaeckelijck moet toestaen, dat de kinderen niet eveneens gestelt en zijn, of de moeder ghematighde, ofte raeuwe, heete, ende ongematigde lucht inhaelt, dewijl sy die ongematigheyt in haer niet en matight, maer sodanig de vrucht toe send. Daerom behoort een vruchtbare vrouwe haer, so veel als mogelijck is, uyt de lucht, die in eenighe hoedanigheyt te seer uytstreckt te onthouden, maer insonderheyt uyt quade, onsuyvere, stinkende, ende mistighe. Behoort haer oock te wachten voor stanck van uytghedaen kaerssen, swavel, beverswijn, en diergelijcke stinckende dingen: als oock van seer ruyckende kruyden, ghelijck munte, poley, ende andere, insonderheyt van muskeliaet, amber, civet, en ruyckballen, die daer van gemaeckt werden.

Vorders salze voor haer eten ghebruycken Spijse van goet voedtsel, ende een weynig verdroogende, de menichte moet wesen so voor haer selven, als voor de vrucht, so datse de mont dickwils al wat bieden moet, al heeftse de grootste lust niet om te eten: sy en behoeft haer oock so naeu aen de vast-daghen niet te binden: want door veel vasten soude de vrucht lichtelijck slap ende sieck werden, ende voor den tijdt uyt willen, om sijn voedtsel buyten te soecken, dat hy binnen most derven. Sy moet haer evenwel oock wachten van al te veel te eten, also door al te veel voedsel het kindt lichtelijck komt te sticken, ofte werdt ten minsten daer door so grof, dat het op sijn plaets niet wel so lang en kan dueren, om voldragen te werden: ofte valt daer van in een sieckte, dewijl te veel spijse niet wel konnende verteert werden, haestelijck bederft, en quaet bloet maeckt, het welck tot onghesont voedtsel voor de vrucht, die dat na hem treckt, nootsaeckelijck moet ghedijen. Noch is noodigh haer te mijden voor alle Spijse die te kout, te heet, ofte te vochtigh is, en insonderheyt sodanighe in 't beginsel van de maeltijdt niet te eten. Ghekruyde spijse, en die in korsten gheleyt is, en dient haer niet. De Specerijen machse oock niet ghebruycken, als alleen op 't leste de Caneel ende Safferaen. Andere scherpe spijse moetse oock laten, als loock, ajuyn, en diergelijcke, insonderheyt die eenige medicinale kracht heeft om water te doen lotzn, en

walginge ofte niessen verwecken kan. Want, gelijck Hippocrates schrijft in 't eerste boeck van de sieckten der vrouwen, de swangere vrouwen dit wat scherps, ofte bitters buyten gewoonte eeten, of drincken, konnen de teere vrucht bederven. So seyt ook Galenus in 't achste boeck van de ongemengde genees-middelen, dat wilde Comcommers, en alle andere bittere dingen, als oock die sijn van deelen zijn, insonderheyt de heete, de vrucht doen sterven. Daerom vermaent Avicenna lib. 3. sen. 21. tr. 2. de bevruchte vrouwen, om haer te wachten van alle scherpe en bittere dingen, gelijck Cappers ende Vijg-boonen het selve leert ook Paulus in 't eerste boek en Capittel. Want dat bitter, ende heel scherp is, heeft een kracht om in te eeten, ende om te brengen de teere dieren. Ende daerom heeft Aloë, ende diergelijcke kracht om de wormen te dooden. Derhalven en bedervense niet alleen de vrucht, om datse den buyck beroeren en kamerganck verwecken, gelijck Mercatus meent ende oock van Hippocrates te voren geseyt is, al so door de beweginge de Lijf-moeder mede komt te lijden; maer oock om de bitterheyt selve, dewelke de teere vrucht gantsch tegen is. Geheel zoute dinghen dienen mede van een swangere vrouwe geschout te werden. Want, gelijck Aristoteles seyt in 't 7. Boeck van de Historie der Dieren op 't 4. Capittel, als de selvige te veel zout gebruyckt, so werdt het kint sonder nagelen gebooren. Met welcke woorden hy schijnt te kennen te geven, dat het gene zout is, kracht heeft om na hem te nemen het klevende deel van de stoffe der telinge. Ende Hippocrates in sijn Boeck de supersoet. stelt onder de tyckenen, dat een kint niet open sal komen, indien het sonder nagelen geboren wert. Derhalven is seer noodigh, dat een bevruchte vrou haer selven daer van wacht. Dan indiense groote lust kreegh tot eenige kost, die juyst van de beste stoffe niet en was, die en moetmen haer niet geheel onthouden, maer hier in vry wat door de vingeren sien. Want by swanghere vrouwen heeft het meest plaets, dat wy in 't eerste Capittel uyt Hippocrates van de lust en aengenaemheyt der spijse geseyt hebben. Staet evenwel te letten, datmen by haer geen praet en maeckt van ongesonde kost, ofte die niet te krijghen en is, om niet ts vergeefs haer tanden waterigh te maken.

Noch is dienstigh dat een swangere vrou niet hardtlijvigh en zy, ende datse alle daegh, so 't mogelijck is, eens te stoel gaet. Ende indien dat van selfs ende uyt de natuer niet en wilkomen, soo salse 's morgens nemen sap van pruymen, ende corinthen, appelen sacht ghekoockt wel gesuyckert, ende een goet stuck boters daer in. Ende dat niet helpende, soo en falmen niet licht tot set-pillen, ofte klysteren (als in 't alder leste, en wanneer den arbeydt voor de hant is) komen, insonderheydt die watscherp zijn, alsoose de Lijf-moeder, die op de darmen leytlichtelijck souden beschadighen, ende een misdracht konnen veroorsaken. Daerom is 't beter datmen haer van boven ingeve eenige sachte medicijne, als daer is Manno in wat hoender ofte weren nat gesmolten, ende dan wel doorgedaen. Den Rhabarber en is oock niet ondienstigh met wat lange rosijnen inghenomen het gewichte van een halven Franschen kroon, ofte wat meer. Het is een groote misslagh, dat sommige meenen, een bevruchte vrouwe schadelijk te wesen, het lichaem te purgeren ende ader te laten:daer het beyde niet sonder perijckel van de vrucht ende de vrou dickwils nagelaten werdt. Ick bekenne evenwel datmen hier in met groote sorghvuldigheydt moet te werck gaen.

Men sal haer dan, na de leere Hippocr. 4. Aphor. 1 als het den noot vereyscht van de vierde tot de sevende maent matelijk mogen purgeren, om dat de vrucht in die tijt op het sterckste is; maer vroeger ofte later, als de selve noch swak, ofte al te rijp is, salmen daer mede niet licht doorgaen. Indien men dan mach purgeeren, het lichaem vol humeuren zijnde, so mach men oock wel laten, also het selfde minder ontstelt, als het purgeren, insonderheyt in 't beginsel, alsser overvloet is van bloet en de vrucht noch teer sijnde, weynig voetsel van doen heeft. Dewijl de natuere selve somtijts het lichaem van de sware vrouwen door het bloeyen uyt de neus, het speen, ja oock somtijts door de Lijf-moeder, sonder eenigh letsel ontlast, waerom soude de konst sulcx niet mogen navolgen? Ik ken verscheyde bloet-rijke vrouwen, die als sy swaer zijn, haer gemeenelijck twee drie mael doen laten, oock in de leste maenden, ende als sy dat overslaen, so zijn de kinderen vol vierigheyt. Ia de ervarentheydt leert ons, dat sommighe vrouwen soo bloetrijck zijn, dat indiense niet terstont op de tweede maent ghelaten en werden, misdragen, ofte van een doodt kindt verlossen. Een seker Medicijn verhaelt, dat hy over twee bevruchte vrouwen gegaen heeft, waer van inde eene door overvloedigheyt vá bloet vier kinderen op de achtste maent verstickt waren, in de andere, twee op de seste maent. Dewelcke, als hyse op de vijfde maent veel bloets afgelaten hadde, daer na verscheyde reysen gheluckelijck van voldraghe kinderen verloste. De aderen van de voet en moeten in swangete vrouwen niet gelaten werden, om dat sulcx het bloet met gewelt na beneden treckt, ende de vrucht doet sacken. Op de achtste en negenste maent en mach men niet sonder grooten noot laten, insonderheydt in de gene die door swackheyt of slibberigheyt van de Lijfmoeder lichtelijck een misschienis krijgen.

De Slaep (om geen van de ses Niet-natuerlijcke dingen over te slaen) sal weesen by nacht, om de spijse wel te verspreyn: want het waken veroorsaeckt raeuwigheyt en sieckten daer de misdracht dickwils op volgt: niet terstont na den eeten, maer 's morgens vry wat langer alsse gemeenlijck gewent is.

Eer ick dit Capittel besluyte, so en dient gantsch niet vergeten de nootwendige lesse, die de Ed. Heer Iacob. Cats geeft in sijn vermaert Houwelijk, met dese versen:

Wanneer de vrouwe draegt soo dient de man te letten,

Dat niemant door het huys misschienen kome setten

Yet dat wanschapen is, een wreet of selsaem beelt

Dat ons het oogt terght, en so de sinnen steelt.

Al wat onbolligh staet, of vreese kan verwecken,

Of met een snelle schrick ons in de leden trecken,

En dient een jonge vrou voor al niet daerse slaept,

En van de reyne trou de soete vruchten raept.

Wilt oock om dese tijt u niet te seer vergapen

Aen eenig selsaem dier, als simmen, katten, apen:

En draegt niet in den arm, en legt niet aen den mont

Een vreemden baviaen, of plat-geneusden hont.

't Is by de vrouwen selfs in geenen deel te mercken,

Hoe dat een vreemt geval kan op de vrouwen wercken:

Hoe onverwachte schrick tot aen de vrucht belent,

En hoe een selsaem spoock sich in de moeder prent.

Wanneer een vrouwe draeght, het schijnt dat alle krachten

Zijn besigh aen de vrucht, en op de moeder wachten;

Dies waerder eenigh dingh sich in de sinnen vest,

Dat sackt van stonden aen, en druckt in dat gewest.

De Schrift getuycht het selfs, dat Iacob voor de dieren

Van Laban heeft geleyt gestreepte populieren,

Om even als het schaep sou paren met den ram,

De plecken van het hout te drucken in het lam.

Ghy die genegen zijt om zaet te mogen winnen,

Hebt geen wanschapen dier, geen monster in de sinnen:

Stelt liever voor het oogh, wanneer ghy vruchten teelt,

Een schoon een geestigh kint, een aerdig menschen beelt.

Hier door is 't wel gebeurt dat yemant van de Moren

Vont in voorleden tijdt een witte vrucht gheboren:

Hier door is 't wel gebeurt dat van een leelijck paer

Men wert oock, tegen hoop, een aerdigh kint gewaer.

Een wijf by al het volck vermaert in leelijckbeden,

Wiens man haer niet en weeck in onbeschofte leden,

Kreegh evenwel een kint het schoonste datmen vant,

Een peerel van de stadt, een wonder in het lant

Een kint gelijck een beelt, dat alle menschen presen,

En namen in den arm, of met de vinger wesen,

Een kint na vollen wensch, een gaeu en aerdigh fret,

En niet te byster schrael, en niet te lijdigh vet:

Een yeder stont verbaest, en sagh de frissche leden,

En sagh de schoone veruw, onzeker van de reden;

Dies gincker over-al een spreucke door de stadt,

Als of hier in de vrou haer eer vergeten hadt.

Een man die vorder sagh gingh al het huys beschouwen,

Gingh letten op het stuck, ter eeren van de vrouwen:

Hy vint een schoon vertreck, daer op een schoon buffet

Een aerdigh kinder-beelt stont geestigh afgezet;

Hy vont een ledekant behangen met gordijnen,

Een leger voor den weert, gelijck het mochte schijnen:

Hy vraegt wie datter slaept? hem wort bescheyt gedaen,

En stracks zo gist de man hoe dat de saken staen.

Hy spreeckt tot al het volck. Ick sal het oordeel vellen,

Laet maer het jongste kint hier in de kamer stellen,

De meyt die loopter om zoo veerdig alsse kan,

En brengt het in de zael, en geeft het aen den man.

Die gaetet metter daedt ontnent den beelde setten,

Die maent een yeder aen hier op te willen letten,

En siet die nu het beelt en dan het kint bekeeck,

En vont noyt eenigh ey dat soo een ey geleeck.

Daer gaet de kloeckste geest met vaste reden wijzen,

Wat datter uyt het oog kan in de sinnen rijzen:

En hoe een diep gepeys, door onbekende macht,

Het ingenomen beelt kan prenten in de dracht.

Stracks rezer groote vreugt, de booze tongen swegen

De vrou heeft metter daedt haer eere weer gekregen:

En waer doen eenig paer te samen wert geset,

Daer was een schoon gesicht ontrent het echte-bed.

Diergelijcke historie werdt mede verhaelt by den Out-vader Hieronymus, en seyt de waerheyt van de selve ontdeckt te zijn door vernuft en wijsheydt van den treffelijcken Medicijn Hippocrates. Soodanigen exempel is oock te lesen by Plutarchus, alwaer verhaelt werdt van een vrouw, die ontrent haer bed eenen Moor had uytgheschildert hangen, en daer door een swart kint ghebaert heeft. Soo schrijft Galenus in sijn Boeck van den Theriakel, dat hy eenen Moor om een fraey kint te krijghen, gheraden heeft een schoon beelt aen de voeten van 't bedt te hangen, en dat de vrou in 't byslapen daer sterck op kijcken soude: en dat sulcks by den Moor naghekomen, en oock wel uytghevallen is. Wy lesen oock onder andere by Montaigne 1. des Essais 20. dat eertijdts aen den Keyzer Karel de IV. vertoont is een dochter, die heel ruygh was: het welck de moeder seyde ghekomen te zijn, door dien datter een beeldt van St. Jan den Dooper in haer bedt ghehanghen hadde. Welcke exempelen oock bevestight werden door de Historie van Jacob in 't eerste Boeck Mosis op het 30 Capittel, by een yeder genoegh bekent, en in de verhaelde versen oock aengeroert. Alhoewel hier met spies en speer teghen is den gheleerden Doctor Huarte in sijn Spaensch Boeck van 't ondersoeck der Verstanden, cap. 15.4. en seydt dat de Historie van Iacob heel miraculeus is, en het ander van den Moor een recht praetjen: alles gebouwt (ghelijck hy voorgeeft) op een vals fondament en reden van Aristoteles.

Ulpianus

Leg. Quaeritur 14. l. ff. de foetib. ed.

Maximum ac praecipuum munus foeminarum est, accipere ac tueri conceptum.

Plinius 8. Epist. 10.

Quo magis cupis ex nobis pronepotes videre, hoc tristior audies neptem tuam abortum fecisse, dum sepraegnantem esse puellariter nescit, ac per hoc quaedam custodienda praegnantibus omittit, facit omittenda, quem errorem magnis detrimentis expiavit, in summum periculum adducta.

In hoe veel maenden een kint voldraghen werdt.

Het IV Capittel.

HEt is een oudt verschil, en over langh gedreven,

Waerom men in het recht niet selden heeft gekeven,

Hoe langh een echte vrou haer kinders dragen kan,

Om niet verdacht te zijn van eenigh ander man.

Daer is een vaste tijdt die alle beesten dragen,

Een hont en heeft niet meer als honder twindigh dagen,

Thien maenden houdt het paert sijn vullen in den bant,

Twee jaren geeft het volck den grooten Oliphant.

De tijdt van hare dracht die wort hun langh gegeven

Naer mate van het beest, of naer het plag te leven;

Is 't groot, of leeftet langh, soo hoeftet ruymer tijt

Als yet dat kleynder is, of haest ter aerden glijt.

Doch wat de menschen raeckt, men kent geen vaste stonden

Daer aen een vruchtbaer wijf in desen is gebonden;

Soo dat haer goede naem niet eens in twijffel staet,

Schoon sy een langer tijdt als negen maenden gaet,

Doch wilder eenigh mensch dit naerder ondersoecken,

Wat hoeftmen vreemde tael, of ver-gesochte boecken,

V pen, en diep vernuft; geleerde Beverwijck

Is hier een vollen born en uyttermaten rijck.

DE Natuere heeft alle Dieren eenen sekeren ende bepaelden tijdt gestelt, om haer jonghen voor te brengen, doch niet alleen den selven. De oorsaeck van die verscheydenheyt leyt Aristoteles op de groote van haer lichamen, ofte op de langhduerigheydt van haer leven. Zijnde waerschijnlijck dat een groot Dier en van langh leven langer tijdt moet hebben, om tot sijn volmaecktheyt te komen, als dat kleyn ende kort van leven is. Soo sietmen dat een Hondt die kleyn ende kort van leven is, op de vierde maent geworpen wert, het Paert, 't welck groot is, al en leeft het niet langh, op de thiende maent: maer den Oliphant die groot is, en van langh leven, wert eerst volmaeckt en voldragen in twee jaer. En by aldien dat sulcke Dieren weyniger tijdt in de Lijf-moeder blijven, als haer bepaelt is, soo en blijven sy niet te lijf. Maer de vrouwen en hebben geenen sekeren tijdt om te verlossen, en konnen op verscheyde stonden haer kinderen ter werelt brengen: hoewel sy niet alle even bequaem en zijn, en de kinderen niet van alle drachten even kloeck ende langh-levende geboren werden. Want de ervarentheydt leert ons, dat het kint, 't welck minder als ses maenden gedragen is, niet op en komt, ende dat eerst op de sevende maendt, een kint dat leven sal, geboren werdt, ende dat de verlossingh haer oock op de elfde maent kan uytstrecken; dat nochtans meestendeel ontrent den uytgangh van de negende maent, en het ingaen van de thiende de natuerlijcke verlossinge gheschiet, ende dat desen tijdt de natuerlijcksten is van des menschen geboorte: alsoo de dingen, die meesten deel gebeuren, meest volghens de natuere zijn, ghelijck Aristoteles seyt. Hierom hebben alle goede Autheuren de negende ende thiende maent voor den wettighen tijdt ghestelt van de natuerlijcke verlossinghe. Want alsoo het fatsoeneren en het beweghen van de vrucht in de Lijf-moeder niet altijdt preçijs op eenen dagh en valt, maer eenige breete heeft, als Hippocrates en Aristoteles getuygen, en men gewoon is met Hippocrates van de formatie te tellen tot de beweginge, van de beweginge, tot de verlossinghe; soo en kan de tijdt van de verlossinghe soo naeu aen de negenste maent niet gebonden werden, maer loopt gemeenlijck tot in de thiende. Want dewijl datter groote verscheydentheydt is in de gematigheden en gestaltenissen der lichamen, so ghebeurt het, dat de eene vrucht rasser, de andere lanksamer volbracht ende voldragen werdt: en de voldraghen vereyscht meerder voedtsel, en de ruymer lucht. Ende alsoo de moeder hem van beyde door de aderen, en slagh-aderen van den navel niet genoegh en kan toesenden, soo soeckt hy uyt sijn hol te springen; ende de Lijf-moeder niet wel konnende verdraghen al dat springhen ende uyt-trecken, soeckt haer selven van dat lastigh pack te ontlasten. Als dit voor het half jaer gebeurt, soo en kan het kint niet oudt werden. Ende by aldien altemet gheschiet, dat in 't begin van de seste maent, gelijck Doctor Spiegel seyde ghekent te hebben een bode van Zeelandt op Hollandt, of een weynigh voor de sevenste maent, ghelijck andere ghetuygen, een kint op-komt, sulcx moet gerekent werden onder de dingen, die heel selden gebeuren. De reden is, om dat soodanigh kint al te slap, ende noch niet volbracht en is. Daerom indien het ofte uyt ghebreck van voedtsel, ofte door eenighe andere oorsaeck alsdan uytkomst moet soecken, soo kan het lichtelijck in den arbeydt verstickt of verplet werden; en al gheboren zijnde, en is het niet bequaem om de lucht, en nieu voetsel te verdragen.

Een kint van seven maenden (wy rekenen voor elcke maendt dartigh dagen, ghelijck de Rechts-geleerden oock doen, Minsinger. 6. Obs. 40. werdt wel ghebooren, om dat tot volmaecktheydt van sijn leden, niet en ontbreeckt. Want de twee volgende maenden en werter niet meer bygedaen tot volmaecktheydt van de leden, maer alleen tot volmaecktheydt van de kracht en sterckte. Soo dat sulck een kint wel in 't leven kan blijven, ende oudt werden, (siet Cujacium 4. rec Sentent. Iul. Paulli. 1. 9.) insonderheydt, gelijck Hippocrates dat bepaelt, het welck is van twee hondert en thien dagen, dat is van 't laetste van de sevende maent. Nu de oorsaeck waerom dat sommighe soo langh voor den tijdt komen, is sonder twijffel in de ghematigheydt van het zaet en bloet, waer aen de natuerlijcke sterckte en swackheydt hanght. Den tijdt van den arbeyt werdt oock alte met verhaest door de sterckte van de formatrice faculteyt of de fatsoenerende kracht daer by komende een wel gekoockte materie, de welcke de werckinghe van de geseyde kracht lichtelijck aenneemt, en haer met het behoorlijck fatsoen laet bekleeden. Maer alhoewel het kint van seven maenden van goede stoffe opgeleyt is, en van goede kracht voortkomt, soo is het evenwel wat slapper, om dat de formatie van al te haestighe beweginge gevolcht wert.

Een kint van acht maenden en blijft niet te lijf, seydt Hippocrates, om dat het twee stooten korts op malkander niet en kan verdragen. Want dewijl het kint op de sevende maent ghearbeydt heeft om uyt te komen, en daer over vermoeyt is, so kan het den arbeyt daer terstondt wederom op volghende niet wederstaen: maer om sulcx wel te konnen uytstaen, soo was van noode, dat het de achtste maent noch beslooten bleve, om middelertijdt sijn krachten te verhalen. Andere dies niet tegenstaende houden het daer voor, dat oock een kint van acht maenden wel somtijdts op kan komen. Want indien de breete van de menschelijcke ghematigheyt, en de verscheyden ghestaltenis der lichamen oorsaeck is dat sommige op de sevende maent, andere op de negende, eenige op de thiende voldragen werden: soo en isser naeulijcx een noodighe oorsaeck te vinden, dewelcke beletten soude, dat uyt haer selven of de natuere van 't zaet den tijdt van voldraghen en verlossen niet op de achtste maent somtijdts en soude vallen. Het schijnt oock datter naeulijcx een bondige reden by te brenghen is, waerom dat een kint op de achtste maent niet volkomen en voldragen soude sijn, ende wel ghebooren zijnde, niet op en soude komen, en oversulcks voor onwettigh ofte een misdracht soude gherekent werden. Want het gene datmen seydt, van de beweginge op de sevende maent, heeft groote-lijcks sijn bedencken, of het vast gaet, dat alle kinderen nootsakelijck op de sevende maent haer roeren om uyt te komen. Want alhoewel de kinderen op de sevende maent, haer eerste volkomentheyt ende beginsel van perfectie krijgen, soo en zijnse nochtans allegader niet soo volkomen, datse poghen gheboren te werden: maer die alleen dewelcke van krachtighe ghematigheyt, en sterck maecksel zijn, porren om op de sevende maent uyt te komen, te weten, die haestigh volmaeckt zijn, haestigh bewegen, en haer uytkomst haestigh vorderen, gelijck Avicenna schrijft Lib. 3. Fen. 21. tract. 2. cap. 1. In de rest en is geen waerschijnelijcke reden, waerom dat de vrucht soo vroegh soude soecken ghelost te zijn. Het en gaet mede niet zeker dat de bevruchte vrouwen stercker beweginge voelen op de sevende maent, als op andere. Ende indien het kint van die beweginghe soo seer verswackt op de sevende maent, dat het in geen gheheele maent sijn kracht en verscheppen, ende daerom op de achtste maent geboren zijnde niet te lijf en kan blijven, veel minder soude het 't leven konnen behouden, als het inde eyghen Maent gheboren werde. Daer beneffens en komt met de ervarentheydt niet wel over een, dat de Vrouwen meest op d' achtste maent qualijcker te pas zijn, als op de sevende, ofte negende. Schijnt derhalven datter uyt de natuere van de vrucht ende van de moeder, naeulijcks bondighe redenen konnen gegeven werden, om te bethoonen, dat een kint van acht maenden niet en soude konnen in 't leven blijven.

De wettighste tijdt om te verloffen is de negende maent, en sulcke kinderen leven gemeenlijck langh: en de natuerlijckste en gemeenste tijdt wert gehouden te zijn van den vijf-en-twintighsten dagh in de negende maent, tot den vijf-en-twintighsten in de thiende. Maer of dese tijdt noch verder uytgestreckt kan werden, en blijckt soo klaer niet Hippocrates steltergens den langhsten tijdt in de thiende maent, en op een ander plaets komt hy tot in de elfde, gelijck ook doet Aristoteles, 't welck van verscheyde met verscheyden exempelen bevestight wert, hier al te langh om te verhalen; ende is oock by eenighe Rechts-geleerden voor wettigh geoordeelt. Balduin. Revard. ende andere in Leg. 12. Tabb. P. Victorius 5. Var. Lect. 18. Plaut. Cistell.

Tum illa, quam compresserat,

Decimo post mense exacto hic peperit filiam.

Alhoewel dat de knoddige Doctor Rabelais daer mede spottende seyt, dat de jonge Weduwen twee maenden na haer Mans doodt, mogen met vryer herten spelen op sijn rekeningh. De Keyser lustinianus, en houdt een kint van elf maenden niet vooir wettigh, in Auth. de restit & ea quae parit. in 11. mense. cap. 2. fi. Maer sulcx als te wreedt zijnde, wert van den grooten Rechts-geleerden Andreas Alciatus mispresen, 3. Parad. 7. en uyt hem Menoch. 2. de arbit. judic. Cent. 1. Caes. 69. N. 50. Soo berispt oock Doctor Spiegel, Lib de formato foetu 7. Vlpianum, om dat hy L. intestato ff. de suis, & leg haered. Een kint dat thien maenden na sijn Vaders overlijden ghebooren is, uyt-sluyt van de Vaderlijcke erffenis, en hy brenght een exempel by van een Vrou die sesthien Maenden ghedragen hadde: gelijck Avicenna van veerthien, Plinius ende Cardanus van derthien, Augenius van twaelf maenden. In dese gelegentheydt moet onderscheydt ghemaeckt werden, wat de Natuere gemeenlijck werckt, en wat selden gheschiet. Ende op die manier heeft Hippocrates wel geseyt, dat de thiende maent den uytersten tijdt was om te verlossen, als den gemeensten ende natuerlijcksten, also de vrucht na de thiende maent nu groot zijnde, naeulijcks plaets en voedsel genoegh in de Lijf-moeder kan hebben. Al is 't dan dat niet alleen kinderen op de elfde maent, maer oock op de twaelfde, derthiende, veerthiende, vijfthiende, ende sesthiende, ghebooren, van de Medicijns en andere beschreven werden: so moeten wy sulcx nemen voor dinghen die heel selden ghebeuren, ofte oock dat de Vrouwen haer rekeningh qualijck gemaeckt hebben, ofte datter wat van Rabelais ofte Sint Annen onderloopt.

Wy sullen nu tot besluyt wat dieper ondersoecken de oorsaek van dese verscheydenheyt van 's menschen gheboorte. Vele leggen de selfde op de verscheyden gematigheydt en gestaltenis, daer by komende dat de andere Dieren een sekeren tijdt hebben datse ritsich werden, en dat na die tijdt de wijfkens schouwen de by-komste van de mannekens, daer de menschen desen bepaelden tijdt niet en hebben, ende de goede vrouwen, gelijck Doctor Ioubert seydt 3. des Erreurs populaires 2. soo vriendelijck ende gerieffelijck zijn, datse geen tijdt aen en sien; en niet en weygere als om welstaens wil; datse daer beneffens alderhande kost eeten, verscheyde veranderinghen door de beweginghe des ghemoets, inbeeldinghen onderworpen zijn. Maer Doctor Spiegel van Brussel, onlanghs Professor te Padua, meent dat dese oorsaken al te verre van den weg gaen, en brenght een ander by, die hy voor nader houdt, te weten, dat vrucht rijp en voldragen werdt op onsekere tijt, en dickwils op verscheyde maenden, na de faculteyt ofte kracht, die de selve regeert en onderhoudt, slapper oft stercker is. Welcke kracht slap ofte sterck is, ofte door haer selven, te weten uyt het zaet, waer in sy als in haren oorspronck vast is; ofte door toeval, te weten, by ghebreck van goet voedsel, waer door de beenderen niet versterckt en konnen werden, en de andere deelen niet wel en konnen toenemen, soo dat het kint op den rechten tijdt als het behoorde gebooren te werden, hem niet buygen, noch roeren en kan. Dit ghebreck van voedsel komt, ofte door foute van de Moeder, te weten, uyt sieckte, vasten, en diergelijcke, ofte door sieckte van de Vrucht, veroorsaeckt uyt quaet ofte te veel voedsel, dat het van de Moeder na ghenomen heeft. Want dat de kinderen oock in 's moeders lichaem verscheyde sieckten onderworpen zijn, blijckt niet alleen uyt de Schriften van de Ouden, maer oock uyt de Anatomie ofte ontledinge van haer lichaem, (Sylvius in Isag. Anat.) alzoo wy dan sien in ons die ghebooren zijn, dat het swacke lichaem dickwils weynigh, somtijdt niet met allen en groeyt, insonderheyt als het aen een lange quellingh gegaen heeft, ten zy het de krachten wederom versamelt: soo konnen wy lichtelijck bemercken, dat op de selfde maniere door eenige sieckte de rijpigheydt van de vrucht op ghehouden; en het voorkomen uyt de Lijf-moeder uytgestelt kan werden, ter tijdt toe dat het versterckt zijnde tot sijn volle perfectie gekomen is. Wy sien oock dat de gene, welkers lichamelijcke krachten stercker zijn, rasser volbracht, ende eerder ghebooren werden; en dat die op de sevende maent ter werelt komen, meest knechtjens zijn, selden meysjens,

en de selvighe niet langh levende. Men siet oock in Appel, en andere Fruyt-boomen, dat niet alle vruchten, die op eene tijdt bloeyen, ghelijck rijp werden, ende af-vallen: maer eenighe, om datse niet wel ter Son, ofte seer op den Noorden-wint gestaen hebben, ofte door haghel ende nevel beschadight zijn, haer voedtsel niet wel na haer nemende ofte verteerende, langh na d'andere op de boomen blijven hangen, eer datse volkomen rijp werden. Waer uyt af te nemen is, dat de rassigheydt ofte de langhsaemheydt van het rijp werden, den arbeyt doet verhaesten ofte vertrecken; ende dat de oorsaeck van het uytkomen van de vrucht niet soo veel en is, sijn groote, noch ghebreck van voedtsel, ghelijck de Ouden gemeent hebben; maer de volmaecktheydt en rijpigheydt selve van de vrucht, dewelcke, insonderheyt ontrent de levent-makende en natuerlijcke deelen soodanigh zy, dat het in de werelt komende, door neus ende mondt sijnen aessem halen, ende zoch uyt's moeder borsten zuyghen konde. Wy sien dat vele Moeders dickwils kleyne kinderen baren, die nochtans daerna met de jaren seer opschisten; somtijts oock groote kinderen, en tweelinghen: ende na de verlossingh de tweelingen, de groote, ende de kleyne alleen met zoch uyt haer borsten voeden, niet een maent of twee, maer oock een gheheel jaer: het welcke niet en soude geschieden, indien de Vrou verloste, ofte het kint uyt-quam om de groote van sijn lichaem, ofte om ghebreck van voedtzel. Want dat bloet, 't welcke na de verlossinghe met soo grooten menichte na de Borsten loopt, konde het oock niet loopen na de Lijf-moeder, om de vrucht noch meer te voeden?

Vorders de gene, die de onsekerheydt van de verlossinghe stellen in den onsekeren tijt van het by-slapen, verscheydentheyt van Spijse, in beeldinghen, en alderhande bewegingen des ghemoets, zijn in haer ghevoelen gantschelijck bedrogen, om datse meenen dat de viervoetighe Dieren, die een ofte twee jongen werpen, als de Merrye, Ezelinne, Koe, Oliphant, op een sekeren tijdt verlossen, te weten, de Merrye op het eerste jaer, den Oliphant op het tweede, ende dat sulcx een bepaelden tijdt van haer gheboorte is: het welck de reden, ende de authoriteyt van de Schribenten bethoonen onwaerachtigh te wesen. Want de rassigheyt ofte langhzaemheydt van de geboorte, kan in dese Dieren om oorsake komen, hen met de menschen gemeen. Daerom al is 't, dat Absyrtus, een goet Vee- meester, schrijft, dat een Vullen elf maenden en thien daghen gedragen werdt, soo doeter nochtans Varro een maent by, en seyt, dat de gene, die later komen, meest onnut en onbequaem zijn. Alzo heeft Aristoteles, geschreven, dat den jonge Oliphant twee jaer gedragen wert, dan Strabo, Diodorus Siculus, en Arrianus, seggen van sesthien, ofte ten langhsten achtien maenden; andere als Plinius getuyght, van thien jaer.

Plautus Sticho:

Audivisaepe hoc dictum vulgò dicier,

Solere Elephantum gravidum perpetuos decem

Esse annos.

Van den Arbeydt, ende het Ampt der Vroe-vrouwen.

Het V. Capittel.

HEt Wonderbaer geheym, den inganck van het leven,

Dient mede voortgebragt en na de kunst beschreven;

Want als sich quaet beleyt ontrent het baren vint,

Het schater twee gelijck, de Moeder en het kint.

Wel aen de vrucht is rijp, sy kan niet langer dueren

In dat verzegelt slot, bereydt de kinder leuren;

De Moeder voelt gewoel, haer Leden zijn ontstelt,

Het kint wil meerder lucht en soeckt een open velt.

Hier dient een handigh wijf in dese kunst ervaren,

Die schickt voor-al het werck om wel te mogen baren,

Die leert de jonge Vrou hoe sy haer voegen moet

Als sich de vrucht beweeght en tot de Rejze spoet.

Die weet het teer gewas alsachtjens af te leyden,

En kan het van de pees en van de Moeder scheyden:

Die weet het tanger lijf, het kiecken nieuwe vleysch

Te vatten daer het dient; te keeren na den eysch.

Ghy weest dan hier besorcht om wel te mogen kiezen,

Indien ghy niet en wilt u goeden stant verliezen:

Het raeckt u, jonge Vrou, en u, ô deftig Man,

Dus roept hier niemant toe als die het amhacht kan.

HEt Kint tot sijn volmaecktheydt ghekomen zijnde, soo en isser niet overigh, als dat het gheluckelijck ghebooren werdt, waer in geen minder wonder van de Natuere, en wijsheyt van Godt Almachtigh en blijckt, als in de formatie van de vrucht. Het welk niet on bekent en is geweest onsen Galeno, die, na dat hy onder andere plaetsen. 15. de us. part. 4. met groote reden hem verwondert, over het ghene de Natuere werckt, in het formeeren en scheppen van de vrucht, ende de maniere om de selfde door bequame weghen ende middelen te voeden: vint daer na op het 7. Capittel van het elfde Boeck, sulcke grouwelijcke wonderen van de Natuere in den arbeydt, dat hy seydt, datse het menschelijcke verstant te boven gaen; soo datse voor ons meer te verwonderen, als te begrijpen zijn, Ende de Prins van de Arabische Medicijns, Avicenna lib. 3. Fen. 21. tr. 1. cap. 2. schrijft dat de dingen, die in de gheboorte geschieden, van de secreten en geheymenissen Gods zijn. Want het dunckt hem vreemt, dat de selvige kracht, die de vrucht geschapen en groot gemaeckt heeft, daer na oock wonderbaerlijck de selfde soeckt uyt te setten: te weten, dat een ende de selvighe saeck, sonder eenige veranderinge te lijden, in een geheel contrarie manier van werckinghe verandert. Sulcks is merckelijcker in een Hoen te sien. Want het selve soude in den tijdt van twintigh daghen dat het broeyt, eer van honger sterven, als het de eyren soude laten in perijckel van breken ofte verkouwen: maer als het merckt dat het kuycken volbracht is, en tijdt is gekipt te werden, dan verandert het terstondt van voornemen. Want dan haest het hem om de schael omstucken te picken, ende het kuycken uyt te krijgen, op dat het niet en soude sticken, en van honger vergaen; even-eens de Lijf-moeder, die de vrucht negen

Maenden soo wel bewaert heeft, heel vast toegesloten zijnde, soo dra alsse gewaer wert, dat de vrucht voldraghen is, ende dat alle de Leden ende deelen des lichaems kloeck en sterck zijn, soo soecktse haer van dat pack met alle kracht te ontlasten. Het kint mede nu tot zijn volkomen rijpigheydt ghekomen zijnde, soeckt niet langher in den naeuwen buyck besloten te blijven, maer tracht in de ruyme lucht te komen. Daer toe beroert het handen en voeten, en breeckt al springende en spartelende de vliesen, daer het inghewentelt is.

In desen strijt oft arbeyt (gelijck die wel te recht genoemt werdt) is de Kraem-vrou in groote benaeutheydt, ja in grooter als eenige van d'andere Dieren, en sulcks tot straffe van haer sonden. Hier konnen ook natuerlijcke redenen by-gevoeght werden. Ten eersten, dat de vrouwen veel teerder ende delicater, veel banger en kleyn zeeriger zijn, als de wijfkens van alle andere Dieren, die sterck, moedigh, en hertigh zijn. Nu om te verlossen, is moedt ende kracht van nooden, ghelijck Hippocrates seydt. Ten tweeden, dat de vrouwen meest sitten, en veel van haer selven houden, en als het op den arbeydt aenkomt, dan staense vreemt toe en kijcken, als niet gewent zijnde die pijn te lijden. Boven haer ledigheydt eten sy veel onghesonde Spijse, waer door sy veel quade humeuren vergaderen, en deselve veroorsaken korten aessem, dewelcke seer moeyelijck valt in het verlossen. Ten derden, dat het kints hooft grooter is, als de rest van 't lichaem, in vergelijckinge met d'ander Dieren, gelijk Albertus Magnus schrijft: waerom oock Aristoteles de kleyne kinderen dwergen genoemt heeft: en het hooft eerst uytkomende, maeckt een groote openingh en scheuringh, en dien volgende groote pijn. Het welck meest ghewaer worden, seyt Hippocrates, die het haer eersten is, om datse sulken arbeydt niet gewent en zijn; als mede die oudt en bejaert zijn, om dat in soodanige de Ys-beenderen soo lichtelijck niet in wijcken, als in de jonge: de Pesen ende banden harder en drooger zijnde.

Dewijl wy hier spreken van den arbeydt, so sullen wy van het Ampt der Vroe-vrouwen een weynig aen-roeren. De dagelijcksche ervarentheyt laet ons sien, hoe dat veele vrouwen verlossen sonder hulpe van eenighe Vroe-vrou. Ick heb verstaen uyt een Boerin van Dubbeldam, die eenighe jaren in Yerlandt ghewoont hadde, dat de vrouwen aldaer sommighe van de buervrouwen inroepen, en dat het kint van deselve ontfangen werdt, sonder daer toe te hebben een besondere Vroe-vrou: en datse oock van in de Kraem te leggen, ofte haer wel te laten koesteren, niet met allen en weten. So schrijft Aristoteles van de vrouwen van Ligustrie, datse sonder pijn baren, ende alsoo haest sy verlost sijn, wederom tot haer werck keeren. Linschoten verhaelt op het 39 Cap. van sijn Indiaensche Reysen, dat hy een van de Canarijns vrouwen gesien heeft, een kint datse terstont alleen gebaert hadde, selve staen wasschen, en weder tot haer gewoonlijck werck gaen. Siet Cluverum 1. German antiq. 21. en de Montaigne 1. des Essais 40. De History-schrijvers van America, ghetuygen van de vrouwen aldaer, datse na de verlossinghe, de Mans haer plaetse geven, en deselve caresseren en wel koesteren, gelijck men hier de Kraem-vrouwen doet, en dat die mede also van de vrienden en goede kennis gevand werden. Dit selfde bevintmen oock in andere Natien. Des niet tegenstaende wijst ons d'Outheydt aen, datter van alle tijdt Vroe-vrouwen geweest zijn. Wy lesen in de schriften van Plato, Laertius, Valerius Maximus, en de andere, dat de Moeder van den wijsen Socrates een Vroe-vrou was. Men vindt oock dat d'oude Rechts geleerden gagie toegeleydt hebben aen de Vroe-vrouwen, als Ulpianus getuygt L. 1 de extraord. cognitione. en oock straffe voor de gene, die haer ampt qualijck bedienen, L. Item si obstetrix.

De Vrou-vrouwen plegen in oude tijden drie dingen ter hande te trecken, na de getuygenisse van den Philosooph Plato in Theaeteto, en de den Medicijn Galenus, in sijn uytlegginge op 5. Aphor. 62.

Haer eerste ampt was, de Man aen de Vrou te koppelen, en te oordelen of het een goet paer wesen soude, om fraye kinderen voort te brenghen. Men siet huydensdaegs verscheyde Luyden geen kinderen in haer houwelijck voortbrenghen, die nochtans beyde wel vruchtbaer zijn, ghelijck blijckt datse, of voor oft na, de vrou by een ander man, of de man by een ander vrou kinderen verwekt hebben. Om tot sulck ongeval niet te komen, haddense hier voormaels haer Vroe-vrouwen, die oordeel konden geven, of de complexie en gematigheyt van beyde wel op een soude sluyten, en also een vruchtbaer houwelijck wesen. Want 't komt den eygen bouman toe, seyt Plato, de vruchten te versamelen, en goede aerde te verkiesen, om het een of 't ander zaet daer in te werpen. Dit soude seer wel te pas komen voor Koninghen en Princen: als oock andere die haer gheslacht geerne vervolght hebben: maer onse Vroe-vrouwen en zijn hier in gantsch niet t'huys.

Het tweede Ampt van de Vroe-vrouwen was, de Craem-vrouwen in barens-noodt by te staen, de kinderen van haer te ontfangen, en eenige remedien in te geven, gelijck blijckt uyt Andria van Terentius, alwaer een Vroe-moer aldus spreeckt:

Na ick hier teyckens sie en alle ding bemerck,

Soo gaen de saken wel en 't is behouden werck;

Om hier dan wel te gaen soo laet de Kraem-vrou wassen,

En wilt na rechten eysch op hare diensten passen:

Ook schenckt haer geenen dranck die ik haer heb bereyt,

Maer laet de mate zijn gelijcker is geseyt.

Dit volgen oock sommige van onse Vroe-moers, maer meest tot haer eygen schande, en groote schade van d'arme Craem-vrouwen. Maer haer ampt was in sonderheydt om met de handt het werck van den arbeydt uyt te voeren, ende het kint in de gheboorte te ontfangen. Sulcks en vermochte niemant te doen, als de gene die selve kinderen gehadt hadden, alsomen, gelijck Plato seer wel zeydt, niet so wijs noch soo bequaem en kan wesen om sulcks byder hant te nemen, als door volkomen kennisse en ervarentheydt van het zelve. Sy en vermocht oock het Vroe-moers ampt niet te oeffenen, voor al-eerse uyt het kinderen ghescheyden was: also het een vrouwe die noch kindert ende swanger gaet, seer moeyelijck valt de kraem ende arbeyt van andere waer te nemen.

Het derde, dat de Vroe-vrouwen deden, was te onderscheyden of een Vrouw bevrucht was, ofte niet. Ende daerom ordonneert de Wet ghegheven, à D D. fratribus, dat drie eerlijcke Vroe-vrouwen, en in haer

konste wel ervaren, sullen besien en ondersoecken den buyck van de Vrouwe, en oordelen van haer swangerheydt.

Maer de Vroe-vrouwen zijn daer na, boven de geseyde, noch in een ander ampt ghetreden, en hebben tot haer ghetrocken het oordeel over den maeghdom van de jonge dochters. En al is 't, dat de Medicijns alle de teeckenen voor seer los en bedrieghlijck houden, so weten sy evenwel wonder daer af te spreken, en veel voor den daghe te halen; het welck al te samen weynigh slots heeft, also de fondamenten, op de welcke sy haer kennisse bouwen, gheheel los zijn, ende d'ontleding van 't geheym der Vrouwen, by haer niet verstaen en wert, ghelijck klaerlijck te sien is in de attestatien, die sy geven van Dochters, die geseydt waren verkracht te zijn, in dewelcke sy so veel dinghen overhoop halen, al of die plaetse den Walvisch van Lucianus was. So dat het meest louter bedrogh is, dat de Vroe-vrouwen de Luyden wijs maken, datse sekere teeckenen hebben, om te konnen oordeelen of een Dochter Maeght is, ofte niet. De teeckenen sijn te sien onder andere, by den Italiaenschen Medicijn Bonaciol. Ennead. mul. 3. en den Spaenschen Iesuit Sanchez. 7. de matrimonio dis. 113. 10. Maer de onseeckerheyt van de selvige wert aenghewesen in Latijn by den Cancelier Ranchin (die ick te Montpelliers gehoorthebbe) 1. de morbis virg. in 't Francoys by Ioubert 5. des Err. pop. 4. ende in het Spaensch by den Chirurgijn van den Koning, Fragoso 2. Chirurg. Univers. tit para conocerla virginidad en la muger.

O maeghdom, dier juweel, wie kan u recht beschrijven,

Wie kan u in het gout of in het koper drijven,

Wie kander schilder zijn van dat men noyt en sach,

En datmen nimmermeer met handen raken mach!

Ghy zijt een diep geheym daer van de rechte gronden

By niemant sijn gesien, by niemant ondervonden:

Men lese, men besie, men soecke wat men wil,

Ghy stelt noch evenwel de werelt in verschil.

Wat isser al te doen, wat isser al te klappen

Van u bescheyden aert, en wonder eygenschappen!

Maer 't is al sonder slot; want u verholen schat

En wort door geen vernuft na rechten eysch gevat.

Ghy wacht dan wie ghy zijt door ver-gesochte reden,

Of door een diep vernuft in dit Paleys te treden;

De maegdom heeft te veel dat niet geweten dient:

Een die haer niet en raeckt dat is haer beste vrient.

Den Out Vader Ambrosius seydt seer wel, 8. Epist. 64. dat de voornaemste Doctoren altijt gheoordeelt hebben, dat het besien van de Vroe-vrouwen gantsch geen vastig heydt en heeft: ende ghetuycht selve ghesien te hebben, datter so groot verschil onder de Vroe-vrouwen was, datse meer disputeerden over de ghene diese besien, als diese niet besien en hadden. Want gelijck een ander Oudt-vader Cyprianus schrijft 1. Epist. 11. het oogh ende de handt van de Vroe-vrou kan veeltijdts missen. Maer het voornaemste is, dat de teeckenen selve, indiense al vast gingen, lichtelijck na-gebootst konnen werden, (siet Arnoldum de Villanova 3. Breviar. 6. en Panorm. inc. fraternitatis, &c. si. de frig. & malef.) het welck in Italien dickwils gebeurt, alwaer de maegdom van een jongh meysjen, aen verscheyden en op verscheyden tijdt verkocht werdt. Soo brenght Balzae een exempel by in den 16. Brief van sijn 3. Boeck, van een moy meysjen, dat vijftigh mael te Hoof verkocht, 't ghene sy in de School verloren hadde. De wijse Koningh Salomon, seyt in sijn Spreucken 30. 18. datter vier dinghen zijn, van de welcke geen spoor ofte teecken te vinden en is, des Arents wegh in de lucht, der Slangen wegh op eenen Rotz-steen, den Schippers wegh midden in de Zee, ende eenes Mans wegh tot eene Maghet. Dit en brengen wy niet by, om dat de Dochters het daer op aen souden laten komen, al of se, wat ghebesicht zijnde, even-wel voor goede Maeghden door souden gaen (het welck so niet en is, ghelijck op een ander plaets breeder sal aenghewesen werden:) maer alleen om te verwerpen de neus-wijsigheydt van eenighe Vroe-vrouwen, die noch met dese laet-dunckentheyt beladen zijn. Alle de Italiaensche Doctoren gaen hier teghen de Vroe-vrouwen. Voor de Francoysche is de vermaerde Rechts-geleerde Cujacius 17. Observat. 27. daer hy seydt, dat de macht om van den Maeghdom te oordeelen, by de Borgerlijcke Wetten haer noyt en is gegeven. Daerom behoortmen dat ongheschickt bekijcken en betasten, als oneerbaer en schandelijck te verwerpen, ende de Vroe-vrouwen, die haer met soodanige vuyligheyt behelpen, voor bedrieghsters te laten loopen. Also niet alleen door de Vroe-vrouw, maer oock door het curieus ondersoeck van de Maeghden selve, de maeghdom dickwils verlooren werdt.

Els in haer eerste jeught die wou geduerigh weten,

Waer dat haer maegdom lagh, of waerse was geseten,

Sy seyde menighmael, Indien men 't haer versweegh,

Dat sy wou elders gaen, tot sy dees kennis kreegh.

Haer voester was beducht om dit naeu-keurigh vragen,

En vreesde dat het Dier het elders mocht gewagen,

Dies sloot sy in een Doos een ongetemde Vinck,

Daer mede sy in haest tot onse vrijster ginck.

Siet Elsje (sey de Vrou) hier binnen leyt verholen

Dat u door mijnen raet ten dierste wert bevolen;

Ick doe noch (so ghy siet) ten lesten uwen sin,

Hier is dat wonder dingh, hier sit de Maegdom in.

Doch midts ghy dese gunst van my nu hebt genoten,

Wat ick u bidden mach, so laet de Doos gesloten;

Want soo dat schoon juweel eens krijgt de ruyme lucht;

Het sal van stonden aen gaen tijden op de vlucht.

De voedster had geseydt; maer sy was naeu vertogen,

De Doos is op-gedaen, de vogel uyt-gevlogen:

Daer stont doen Els en keeck vervult met enckel spijt;

Een die haer maegdom vint, die is haer maegdom quijt.

Het is dan best, dat de Vroe-vrouwen haer alleen met haer ampt bemoeyen, dat is, na de kunst het kint te ontfangen. Tot welck werck sy niet en konnen komen, als sulcx wel verstaende. En daerom heeft de E. Magistraet deser stede Dordrecht seer wel gheboden, datter geen Vroe-vrouwen in haer Stadt het ampt en mogen bedienen, als die te voren by de Doctoren ondervraeght zijn, en wel gheantwoordt hebben. Een Spaensch Medicijn Gallego beklaeght, niet sonder reden, dat sulcx in Spaengien niet ghebruyckelijck en is:

ende datse daerom met veel onwetende Vroe-vrouwen geplaegt zijn.

Sulck een Vroe-vrou dan (de naem selve brenght wijsheydt mede) by een swangere Vrou, die op haer tijdt is ende den arbeydt krijght, ghehaelt zijnde, sal haer bequamelijck stellen ende niet verschricken, indiense na stercke ween heel bangh ende qualijck wert, alsoo den arbeyt daer gemeenlijck op volcht, ghelijck ick noch voorleden weeck in mijn Huysvrou ghesien hebbe. Die flaeuwigheydt en kan geen quaet teecken wesen, alsoose niet veroorsaeckten wert uyt eenighe quade dampen ofte scherpe vochtigheden: maer alleen door het kint, het welck nu negen maenden besloten gheweest sijnde, en uytkomst soeckende buytelt met het hooft, als het swaerste wegende, na beneden, en stoot also tegen de maegh, het welck de Vrouwe qualijck maeckt, maer gaet haest over. Ende als het kint aldus geboren werdt, so konnen d'andere Leden sonder belet wel volgen, ende dat is den natuerlijcksten arbeydt. En hier van komt de oude manier, datmen de dooden met de voeten voor uyt ter aerden draeght, als wesende de doodt recht tegen de geboorte. Persius in sijn derde Schimp-dicht:

Wanneer der enig mensch op aerden wort geboren,

Hy buytelt onder uyt, en met den hoofde voren:

Maer als 'er yemant sterft en sijne dagen sluyt,

Soo reyst hy na het graf de voeten voren uyt.

Als het kint aldus geboren is, sal het terstont (na de kunst) van de strengh gescheyden werden, sonder onderscheyt te maken van knechtjens (die vele vrouwen meenen, dat hier na versien blijven) ofte meysjens, ghelijck te sien is by Doctor Spiegel, de fermato foetu, en Ioubert 4. des Erreurs populaires. 4. Daer na salmen het byhangende stuck met linde doecken bewinden, op dat het met sijn koude het kint geen pijn in de buyck en make, gelijckt geschiet als dat versuymt wert, tot dat het van selfs-af-rot, ende alsoo af-valt. Hier soude yemant mogen vragen, waerom dat den mensche voor het af-snijden den navel gebonden wert, ende andere Dieren niet, de welcke allegader na de verlossinghe, den strengh met de nageboorte op-eeten, sonder eenigh ongheval van bloeyen. Op dese vraegh dienen twee redenen. Eerstelijck, om dat in de navel van de menschen de vaten van de navel veel grooter ende wijder zijn, insonderheyt de ader, die eenigh is, door welcke vaten het bloet, ende de levendighe geesten lichtelijcker konnen uyt vloeyen. Ten anderen, bijten de Dieren den strengh af, dicht aen den buyck van haer jongen, so datter niet over en schiet, en dan treckense met licken het vel dat ront- om den navel leydt, over de uytterste eynden van de navel-aderen, het welck daer na daer op en over groeyende in sommighe vier-voetighe Ghedierten, in stede van de navel een knoopjen laet, in andere maer een kleyn teecken, so datmen het in eenighe naeulijcx sien en kan. Dit is de rechte reden, waerom dat de menschen een grooten navel hebben, ende d' andere Dieren een kleynen oft geenen, en niet de gene die van Aristoteles, by-gebracht wert. Probl. 45.

Na dat den navel wel ghebonden, ende de strengh afgesneden is, so sal de Vroe-vrou terstont het kint reynigen. Want als het ter werelt komt, soo is sijn geheele huyt, mont, neus, ooren, en oogen, vuyl van slijmerige vochtigheydt. Hippocrates beveelt sulcx te doen met laeu water, in sijn Boeck van de gesonde manier van leven: het welck Galenus in sijn uytlegginge oock toestaet, ende met reden bevestight. De selve berispt seer de wassinge met kout water, en schrijft 1. Sanit. 10. dat de maniere van de Duytschen, die sulcx deden, beter is voor de Ezels, als voor de Menschen. Waer op slaen dese verssen van Virgilius 9. AEneid.

Wy zijn een hartigh volck gewoon in koude Beken

Een nieu-gebooren kint of in het ys te steken:

Dat maeckt de Leden hart, en geeft een raeuwe borst,

Die op geen kou en past oock midden in de vorst.

Van welcke manier breeder te lesen is by Cluverum, in 't eerste Boek van sijn beschrijvinge van out Duyts-landt op het 21. Capittel. Aristoteles, in 't sevende Boeck van sijn Politien op het laetste Capittel, schrijft, dat het goet is, de kinderen van jonghs op tot de kou te wennen, ende dat sulcx ghesonde ende stercke Lichamen maeckt. Want het is seker, gelijck Galenus seydt, indien de warmto van de kinderen so sterck is, datse van de kou niet overwonnen en wert, dat de selvige noch stercker worden van het kout, als van het warm water. Maer alsoo sulcx geen plaets en heeft als in geheele stercke lichaemen, en dat andere daer door lichtelijck om hals raken, die oock van de koude lucht selve beschadicht werden: so is 't wreeten onmenschelijck, gelijck Galenus wel vermaent, om een onseker en kleyn voordeel, de jonge kinderen in de waegh-schael te stellen. Soo dat alderbest is, datmen de selvige met Iaeu water alleen, ofte met wijn gemengt, afwascht. Want sy sullen lichtelijck van selfs, ende door 't ghebruyck van uytwendighe dingen, ghelijck lucht, linden, en diergelijcke, komen tot sulcke gematigheydt des huyts, die van Galenus vereyscht wert tot gebruyck van een deckzel. Maer die dit wat nader wil insien, moet letten op de natuer, gestaltenis, ende manier van leven, daer elck kint in opgetrocken sal werden. Want voorteere vrouwen, en ledige mans, is bequamer dat de huyt sacht en open is, als vast en hardt: voor de ghene, die in den oorlogh ofte op 't landt opgevoet werden, is de vastigheydt en hardigheydt beter, als de openheydt, daerom moet de selve van begin ghesloten werden, met dingen die toetrecken, in 't water te laten sieden. Na het wasschen smertmen gemeenlijck het lichaem met ghesmolte boter, ofte olye van soete Amandelen. Ende tot meerder versterckinghe met olye van Rosen, of diergelijcke.

Het kint aldus gewasschen, ende gesmeert sijnde, sal sachtiens in deluyren geslagen ende opgebakert werden. Waer aen vry veel gelegen is, om dat de teere en sachte Leden, na datse gehandelt werden, niet anders als was, mede-geven en buygen: so dat door het qualijck bakeren, de kinderen veeltijts een slim lijf, kromme beenen, en andere gebreken krijgen. Uyt de verscheydentheyt van 't bakeren in verscheyde Landen, sien wy de nootsakelijckheyt. Meest geheel Spaengien door, swachteltmen maer den buyck met de korte ribben, en men be wint oock de armen in de winter tot de vierde Maendt, in de Somer tot de derde. Want also die beentjens heel teer sijn, indiense los hinghen, soo soudense lichtelijck breken oft ontleden. Evenwel latense op eenighe plaetsen deselve heel los, om datse door het stil houden, niet en souden vertragen. Want

door het bewegen komt de kracht beter, als met stil sijn. Maer hier te lande, als oock in alle kouden landen, worden de kinderen van den hooft tot de voeten in de luyren geslagen, en so oock met de armen (in het eerste) ende beenen met swachtels bewonden. Het welcke mede in Vranckrijck en elders gheschiet, ende wert gepresen van Plato, Galenus, Moschius, Erotius, Bonacciolus, en andere. Want door dese manier van bakeren sijn al deleden best beschermt, en werden oock recht gehouden. Maer onder al de uytterlijcke leden moet sonderlinge acht genomen werden op het hooft. Want als het selve in dese Landen niet wel bewaert en wert, so vatten de teere en sachte herssenen terstont een koude, het geen een gestadige ongesontheyt veroorsaeckt.

Als het kint nu op-gebakert is, en behoeftmen het niet terstont te quellen met in-geven van Wijn, Mithridaet, Theriakel, ofte diergelijcke: noch oock Syroop van Rosen, ofte yet anders, om eenighe vuyligheyt afte setten, gelijck gemeenlijck gedaen wert: also sulcx genoegh en best doen kan het eerste sogh van de Kraem-vrou, ghelijck wy in het volghende Capittel aenwijsen.

Ick en soude mede niet raden de Kraem-vrou terstont met veel ingeven te quellen. Dan men sal haer in 't eerste op-bedden, wat hoogh met 't hooft ende voeten leggen, op dat de vuyligheydt beter af-schiete, den buyck swachtelende met een kleyn tafel-laken dubbelt, so om de Lijf-moer op haer plaets te houden, als om de vuyligheyt soetjens neder te perssen: wel toesiende, dat de Lijf-moer geen wint en vat, het welck seer lichtelijck gebeurt, en sulcx doet de Moer-op-blasen, de mondekens van de aderen, door de welcke de suyveringh gheschiet, toesluyten, waer op dan volcht pijn, snijdingh, krimpingh, opstijgingh, koortze, en veel andere, ende noch quader accidenten, gelijck ick in verscheyde Kraem-vrouwen gesien hebbe.

Alsmen dan de Kraem-vrou drie ofte vier uyren na de verlossinge in stilte (evenwel sonder slaep) gehouden heeft, so machmen haer wat Weeren, ofte Hoender-nat, ofte een Eycken Lombaerts doen besigen, en daer mede laten slapen; de deur ende vensters wel geslooten zijnde, datter geen wint, en weynigh licht in kome. Sommige hebben een quade manier, dat zy de Kraem-vrouwen terstont met veel eten quellen, al of sy ze kroppen wouden; gevende voor reden, dat de Lijf-moeder ledigh is, en wederom vervult moet werden. Maer de Lijf moeder, die haer eenighe daghen na de verlossinge ontlast, alsser niet meer overigh en is, zoo sluytze, en treckt haer vast by een: zo datter geen ledige holligheyt en blijft, noch oock vervullingh vereyst. En als sy dat al van doen hadde, zo en soude sulcx uyt de schapperaey niet te halen zijn. Ende het ander en komt niet te pas, dan als de Kraem wel uyt is. Derhalven en is 't niet dienstigh, insonderheyt in d'eerste daghen, de Kraem-vrouwen zoo veel te doen eten. Want daer door de koortze, quade tepels, ofte yet anders, datze souden mogen hebben, komt te vermeerderen. Evenwel insicht nemende op het gene zy quijt gheworden zijn, machmen de selve wel wat meerder voeden na d'eerste seven ofte acht daghen: ende noch meerder, alsse, gelijck 't behoort, selve suygen.

Dit zy nu alles geseyt van den gemeenen en natuerlijcken Arbeyt: dan het gebeurt somtijts, dat den selven soo swaer valt, ende datter yet anders tusschen komt, dat de vrouwen 't eynde raet zijn: in die ghelegentheydt moetmen sijn toevlucht naest Godt tot de Doctoren nemen. Want het en is hier ons ooghen-merck niet om alles wat tegen de natuere valt, te leeren wech nemen, en te hulpe komen.

Dat het eerste Sogh van de Kraemvrou, de jong-geboren Kinderen nut ende dienstigh is.

Het VI. Capittel.

Maer siet het kint is hier, het kint dat is gescheyden

Van daer het was geplaetst. Wilt voetsel gaen bereyden,

De mont, de teere mont, die dient te zijn gevoet,

Maer niet gelijckmen plach of alsmen heden doet;

Want schoon men menigmael ten hardsten heeft gedreven

Dat hier geen Moeder selfs het voedtsel dient te geven,

En dat aen hare borst geen kint en dient geleyt,

Vermits haer raeuwe melck niet recht en is bereyt:

Wilt efter dit geheym wat naerder overleggen,

Ghy sultet anders doen, ghy sultet anders seggen;

Natuere, Godes hant, die wetet watze doet,

En hoe een swacke vrucht behoort te zijn gevoet.

Het nieu en biestigh zog is nut aen teere magen,

Om daer het taeye slijm met krachten uyt te jagen:

Syroop van Rasen selfs, of ander Medicijn,

En kan in dit geval niet gaet of dienstig zijn.

Waerom soekt yemant baet in kruyt en vreemde dranckenl

Gebruyckt maer Moeders borst, ghy sullet u bedancken:

Gaet siet eens Ambachts-mans, of boer, of herders kint,

Hoe dat het geen behulp, als aen de Moeder, vint.

De Moeder soocht haer vrucht by-naest ter eyger ueren

Dat sy met barens-noodt haer vreugde moet besueren;

En des al niet-te-min het kint dat is gesont,

Al soogt het enckel biest oock met een teeren mont.

Al wat natuere werckt dat heeft besette reden,

Daer komt geen biest om niet in uwe teere Leden:

Wel aen dan, jonge Vrou, die op u baren gaet,

Waer toe hier vreemt behulp? gebruyckt hier eygen raet.

SOo dra het kint gebooren, gesuyvert, en opgebakert is, geven sommige het selve, dewijl de Moeder van den arbeydt vermoeyt is, een weynigh Syroop van Violen, of wat versche boter met Suycker, ofte een weynigh Honigh, ofte wat olye van soete Amandelen: ofte oock Syroop van Provençy-Rosen, om de vuyligheydt, die het kint in de darmen heeft, af te setten: andere meenen dat die bruyne vuyligheyt fenijnigh is, gheven het kint een weynigh Theriakel ofte Mithridaet in, het welk in Ambrosius Paré seer misprezen wert van den Spaenschen Doctor Gallego de la Serna, De alend. inf. cap. 7. De Boeren besigen hier toe mede haren Theriakel, te weten het Loock. Soo lesen wy in de Françoysche Historie van Victor Cajet, dat Henrick d'Albret, Koningh van Navarre, sijn Dochters soon (die daerna gheweest is de Groote Henrick de Vierde, Koningh van Vranckrijck en Navarre) soo dra hy ghebooren was,

aen een bollen Loocks liet zuygen, en vorder als een Boere kint dede opvoeden, welcke harde opvoedingh hem daer na wel te pas quam, als hy met veelonghemack, om de Kroon groote oorlogen most voeren.

Wat belanght de taeye en bruyne materie, die de kinderen terstont na de gheboorte, ofte binnen 24. uuren daer na, van onderen quijt werden; daer van en sijn de Doctoren allegader niet van een ghevoelen. Sommige Ouden hebben gemeent, dat de vrucht in 's Moeders lichaem zoogh, ende door de mondt ghevoedt werde, also sy niet en konden bedencken, waer dese vuyligheydt anders van daen soude komen. Doctor Andreas Laurentius, ende meest alle de nieuwe Medicijns seggen, dat het een overschot is, van onsuyver ende grof bloet, het welck door kleyne aderkens uyt de milt in de darmen gesonden wert. Andere gelooven dat het uyt het heele lichaem door de aderen van het mesenterium, in de darmen loopt. Maer al-hoewel ick niet en ontkenne, dat het uyt de milt ende het geheele lichaem in de darmen kan komen, soo ben ick evenwel van ghevoelen, dat soodanighe suyveringh van swart en grof bloedt door de aderen niet en gheschiet, so langhe de vrucht noch in de moeder beslooten is, wel gestelt sijnde, ghelijck de natuere altijdt pooght: also niet sonder swarigheydt de openingh der aderen in de vrucht soude konnen gheschieden, en dat oock de groove ende dunne vuyligheydt meestendeel bequamer door de wijde sweetgaetjens van de huyt uyt gheworpen wert. Daerom houde ick het liever daer voor, dat dese vuyligheydt uyt de maegh en dunne darmen voortkomt. Uyt de maegh eenighe slijmerigheydt, aldaer uyt het hooft ghevallen, uyt de dunne darmen de galachtighe humeuren, die aldaer uyt het galblaesjen ghesonden sijn. Dit beyde haer in de dicke darmen vermengende, ende langh onder wege sijnde, werdt allenskens door de hitte harder en bruynder, gelijckmen siet, dat het de kinderen afgaet. Ende also dese gal groenachtigh werdt, alsse minder aengebrant is: ende daer na meerder aengebrant en verdrooght zijnde, swart werdt, daerom is de dunne vuyligheydt in de dunne, ende eerste darmen geelder, ende de dicke in de onderste ende dicke darmen swarter. Hier uyt kan dan blijcken, waerom de kinderen terstont na de gheboorte, ofte den eersten dagh, kamerganck van verscheyde koleuren quijt werden, eerst bruyn en hardtachtigh, daer na geel, ten lesten dun en wat witter.

Dese vuyligheydt, also zy nootsakelijck af moet schieten, so en is evenwel daerom niet te prijsen, het quaet ghebruyck van de Vroe-vrouwen, ja van veele Medicijns, die dese vuyligheydt uyt de maegh en darmen van de nieu-gebooren kinderen doen purgeeren, met Syroop van Rosen, en diergelijcke, als gheseydt is. Want sy gaen voor by de groote ende sonderlinghe voorsienigheydt der natueren, de welcke voorwaer het kint, so dra het ter wereldt ghekomen is, van de Moeder niet en ruckt ende de Apothekery overgeeft: maer heeft het in dese noodtsakelijckheydt versorght met de bequaemste, en de natuerlijckste Medicijne uyt des moeders borsten, de welcke veel aengenamer, beter, en ghesonder is, als eenighe andere: die de Vroe-vrou soude mogen ingeven. Want indien dit biestigh sogh, dat de eerste daghen in de Kraem-vrous borsten komt, terstont van het jongh kint ghezogen werdt, so sal het dese vuyligheydt sonder eenighe schade, ende lichtelijck lossen. Also het sogh van de Kraem-vrou een Medicinael voedtsel is, het welck de natuere tot dien eynde voortghebracht heeft, om dat het matelijck voedende, met eenen sachtelijck, na de swackheydt van 't jonghe kint, eenighe daghen soude suyveren. Daer de Medicijne, die wy souden moghen ingeven, te slap ofte te sterck kan wesen, als de krachten vereysschen. Daer beneffens so verleent de natueretseffens, daer wy verscheyde reysen souden over ingeven; ende vermindert allenskens de kracht van suyveren, en vermeerdert die van 't voeden. So dat met groot onverstant gheloost werdt, dat het kint de eerste dagen het moederlijcke sogh niet en behoort te suyghen, ende dat van sulcken biestigh zogh de kinderen sieck werden, dat het in de maegh stremmelt, ende met de gheseyde vuyligheydt vermenght sijnde, komt te bederven, en also quade dampen in het hooft doet opstijghen, oorsake van verscheyde accidenten: dat het oock van geen ofte quaet voedtsel is, als niet hebbende de teeckenen, die de Autheuren het goet zogh toeschrijven: te weten, van matighe ghestaltenis, wit van koleur, lieffelijck van reuck, soet van smaeck: maer ter contrarie grof, geelachtigh; onlieffelijck. Wat het eerste quaet belanght, dat werdt by ons ontkent, en oock door de ervarentheyt bewesen. Wat letzel hebben de kinderen van de Boerinnen, ende diergelijcke, die de selfde de eerste daghen geen andere te zuyghen en gheven, maer terstont aen haer eyghen borst leggen? Dat het van 't beste, dat is, van het voedtsaemste sogh niet en is, werdt by ons toeghestaen: maer wy segghen dat het evenwel voor de eerst-ghebooren kinderen beter en bequamer is, als het ghene dat ouder is, ende meer voedzel geeft. Derhalven so moeten de Kraem-vrouwen en Vroe-vrouwen vermaent zijn, dat sy het eerste zogh niet en verwerpen, als of het onnut en schadelijck was, en haer ondertusschen dan laten suyghen van jonghe Hondekens, ofte Soochsters, tot dat het goet sogh komt, also de Natuere het eerste sogh de Vrouwen niet te vergeefs, maer tot gesontheydt van het kint gegeven heeft, om het selve van de eerste vuyligheydt te suyveren. Behalven dat het oock niet goet voor het kint en is, dat het terstont met sulcken sogh, het welck veel ende het beste voedtsel geeft, ghevoedet werde, voor al eer het tevooren met biest eenighe daghen ghesuyvert is. Ende als 't ghebeurt dat de kinderen de eerste daghen na de verlossingh niet welghesuyvert en werden, ghelijck dickwils gheschiet, daerse de min moeten suygen, die al over eenige maenden uyt de kraem ghekomen is, ende dit biestigh sogh niet en heeft; soghebeurt het, datse lichtelijck sieck werden, en veel koortsen, stuypen, vyerigheydt, quaet zeer, en diergelijcke quellinghen onder worpen sijn, so dat het een naeu ghenesen is, of het ander borst weder op. Want hoe het sogh ouder is, hoe het meer voedt, en minder suyvert, so dat het kint daer van hardtlijvigh werdt. Waerom oock van nooden is, alsmen geen versche Kraem-vrou (gelijck Paulus en Avicenna seer wel vereysschen) tot een min kan krijghen, haer eens sachtjens te purgeeren, ende somtijdts het kint wat Syroop van Violen ofte Provency Rosen uyt een lepel met sogh in te geven.

Dat elcke Moeder haer eygen kinderen, zoo het moghelijck is, behoort te suygen: ofte anders, wat Minne sy sal verkiezen.

Het VII. Capittel.

WAnneer de milde Godt u kinders heeft gegeven,

Et dat u beyder jeugt in haer begint te leven,

Siet daer een soete vreugt, een wettig tijdt-verdrijf,

Ten goede van de man en van het echte wijf.

Hier is de juyste stont dat alle moeders poogen

Het nieu-gebooren kint met eygen borst te soogen.

't Is onrecht dat het wijf ontrent een teere vrucht

Niet recht en stelt te werck de ware moeder-sucht,

V tepels zijn gemaeckt niet om u borst te cieren,

Maer liever tot gebruyck van uwe teere Dieren:

Ey voedt met uwe melck de vrucht van uwen buyck

Dat is sijn eygen werck, sijn recht en reyn gebruyck.

Siet alle Dieren aen, die in de diepe kuylen,

Die in het woeste bosch of in de rotzen schuylen.

Niet een van al den hoop soo vinnig of verwoet

Dat niet met eygen borst sijn kleyne jongen voet,

Siet hoe de bogert-man verfoeyt de snoode tacken,

Die haer gewassen fruyt ter aerden laten sacken

Eer dattet is gespeent: geen boom en isser goet,

Die niet het jong gewas ter voller rijpte voet.

Het was u groote vreught eens binnen u te dragen,

Yet ick en weet niet wat, dat noyt de mensche sagen,

Nu dat het u besiet en op sijn moeder lacht,

Soo laet u moeder-sucht vernieuwen hare kracht:

Wilt uwes eygen vleesch en uwer vrucht erbarmen,

Nadien het aerdig Dier tot u begint te karmen,

Tot u sijn handen reyckt, en klopt aen uwe borst,

Om daer (gelijck het dient) te laven sijnen dorst.

't Is vry een wijt verschil als eygen moeders soogen,

En met een open borst een gunstigh herte toogen,

Als dat een vreemde Min het kint te voeden heeft,

En dickwils ongesint gestoorde borsten geeft.

Sy die een teere vrucht laet eygen borsten suygen,

Sal tot de soete plicht haer Leden willig buygen,

En schoon het doet haer wee, 's en acht de pijne niet,

Maer voelt eenstage vreugt als sy haer maekzel siet,

Als maer de kleyne mont nu wat begint te quelen,

Te gapen na de mem, en met de borst te spelen,

Dat maeckt een geestig sog alwasset eerst beswaert,

Gelijck de gulde Son een droeven Hemel klaert.

Gebruyckt dan jonge vrou, gebruyckt u reyne flessen,

Om aen de teere vrucht sijn dorst te mogen lessen:

Een die haer kinders baert is moeder voor een deel,

Maer die haer kinders soogt is moeder in 't geheel.

DEwijl dan, gelijck wy nu bewesen hebben teghens de gemeene Gewoonte, het Sogh van de Moeders oock in de eerste daghen, als het noch van 't voedtsaemste niet en is, voor de nieu-ghebooren kinderen evenwel bequaem ende dienstigh ghevonden werdt: hoe veel te meer is het te ghelooven, dat het selve allencxkens verbeterende, oock tot beter voedzel van de kinderen kan geraken. Daerom en hebben niet sonder groote reden de Wijsen van alle tijden en natien hertelijcken alle Moeders vermaent, datse doch hare kinderen geen vreemde, maer haer eyge borsten souden laten suygen. De Philosooph Phavorinus by Agell. 12. Noct. Att. 1. gaet so verre, dat hy weynigh onderscheyt maeckt tusschen de gene, die het verveelt haer kint te suygen, en het berooft van sijn natuerlijk voedzel, daer het al in 't lichaem mede gevoet is geweest: en soodanige, de welcke het ombrenght soo drae het, ontsangen is, om het ongemack van het dragen te ontgaen. Want hy meent datse so licht haer bloet weygeren soude aen de vrucht, die noch in 't lichaem beslooten is, alsse weygert aen het ghebooren kint haer sogh, 't welck niet anders en is als bloet, dat in de borsten een witte koleur krijght, als de vrucht rijp geworden is, om van het selfde, gebooren zijnde, sijn voedsel te trecken. Maer sommige saerze ende contatighe wijfs, die haer geerne van de moeyten ontslaen, sullen hier mogelijck op antwoorden, datmen het kindt wel een ander kan laten suygen, ende selve het oogh daer over laten gaen. Maer ick bidde haer datze willen letten op de ongelegentheyt en het ongeluck dat hier uyt kan ontstaen. Siet voor eerst op de verwisselingh, die seer lichtelijck kan gheschieden. Het kint wert aen de Min gegeven, als het naeulijcx ken baer en is. Het kan in haren slaep, gelijck sy het dickwils aen de borst leggen, en so in slaep vallen, verstickt werden (waer van niet al te veel exempelen en zijn, en een oock verhaelt werdt in het leven van Iulius Scaliger) ofte door eenigh ander versuym veronghelucken (also sy so veel sorgh nieten dragen aIs de moeder selve:) waer over zy vreesende van gestraft te werden, lichtelijck het een bedelaersters kindt ofte het ander de Vrouwe t' huys brenghen. Men seydt ghemeenlijck van de kinderen, die haer Ouders noch in wesen, noch in lichaem en gelijcken, datze by de Minne verwisselt zijn: het welk somtijdts wel op sijn hooft geraden werdt. De Historien getuygen van Arthebar, den Koningh van Epirus, dat hy oudt zijnde een soontjen hadde, het welck verwisselt werde, met een soontjen van een Edelman, die de Min daer toe met groote geschencken om-gekocht hadde. Maer na het overlijden van den Koningh, de Min van 't feyt berou krijghende, bracht de verwisselingh uyt: het welck so sware oorloghen verweckten tusschen den verwisselden, en wettigen soon, datze beyde in eenen slagh omquamen. Hierom kozen die van Lacedaemonien uyt de tweesonen, die Thomiste haren sevenden Koningh na-liet, de jonghsten, die van de Coninginne sijn Moeder ghesooght was, tot Koningh, voorby gaende den oudtsten, die een vreemde vrou gesogen hadde, vreesende of hy mocht verwisselt zijn. Ten tweeden, so is 't onmogelijk dat de liefde niet seer veel en vermindert, ofte so vyerigh en is, so van wegen de Moeder tot het kint, als van wegen het kint tot de Moeder, indien sy het selve niet gesooght, en opgebracht en heeft. Want soogende geeft sy het kint van haer eygen bloet: ondertusschen groeyt de ghemeenschap ende ghenegentheydt, ende daer andere kinderen krijten, als de Moeder haer maer eens wil

nemen, en gestadigh na de Min joocken, zo en tracht het niet als by de Moeder te zijn, ende haer alle soete vrient schap te bewijsen: het welck een vreught boven alle vreught is. Ende Plato en seyde niet sonder reden dat de kinderen nimmermeer so seer haer ouders en beminden, dan als sy van de Vader dickwils op den arm ghedragen, ende van de Moederselve gesooght waren. Sulcx werdt mede betuyght door het exempel van den Veldt-oversten Cernelius Scipio, de welcke verwesen hebbende thien van sijn braefste Capiteynen, en achte niet eens op het voor-bidden van sijn broeder Scipio Africanus, maer lietse los op het versoeck van de ghene, die met hem een borste ghesooght had: het welck hem van sijn broeder verweten zijnde, gaf voor antwoordt, dat hy meer gehouden was in sijn Minnemoeder die hem gesooght had, van sijn Mooder verlaten zijnde, als in die Moeder die hem wel ter werelt gebracht, maer daer na een ander overgegeven hadde. Diergelijcken exempel lezen wy van een ander Romeyn Gracchus: ghelijck het selve met veelvoudige redenen in 't houwelijck van de Ridderlijcke Poët Heer Iacob Cats, seer aerdigh verhaelt wert.

Wat vorders de manieren betreft. Daer en is geen gelijckenis tusschen het voetsel van de Min, en van de Moeder. Galenus, ende andere hebben geschreven, dat de manieren volgen de gematigheyt van het lichaem, welcke ghematigheydt gebout is op het goet voedsel; ende gelijck de humeuren ghestelt zijn, so zijn oock de manieren. Men moet dan gelooven, dat een kindt, het welck de borsten suyght van een Minne, die niet veel en stuyt, met het sogh haer fouten en gebreken insuyght: en daer-en-boven, als het verstant begint te krijgen, en let op het gene de Min al seyt en doet, dat het sulcx oock onthoudt, na seyt, en na aept. Nu al 't gene dat van jongs op ingeprent is, en kanmen daer na nimmermeer, ofte seer qualijck uyt krijgen. Daerom raet Plato de kinderen niet te seggen of te toonen, dan dat fraey en eerlijck is. Soo verbiedt oock Aristoteles, dat men haer geen ongeschickte schilderijen en sal laten sien. Hoe veel te meer kan dan tot het bederven van de goede zeden doen het gestadigh by wezen van een ongeschickte Min. Men schrijft van een kint, dat een teeve gezogen hebbende, 's nachts opstont ende met de ander honden gingh bassen.

Laet yemant eenigh Lam een Geyten elder suygen,

Het krijgt een Geyten-aert; de wolle sal 't getuygen:

Want schoon sijn eerste bont was uy termaten sacht,

Het krijght door Geyte-melck een harde Geyte vacht.

Men leest van seker kint in bosschen opgetogen,

Dat uyt een vuyle seug sijn voedzel had gezogen,

En als het grooter werdt en hooger was bejaert,

Soo haddet inder daedt een rechten seugen aert.

Ten was niet uytten dreck, uyt modder niet te keeren,

Het rolde in het slijck, oock met de beste kleeren,

Het vont sijn besten dranck ontrent een vuyle plas,

En niet en achtet schoon, als datter leelijck was.

Het is eèn Frans gebruyck een Geytjen uyt te kiesen,

Wanneer de voester-wijfs haer eerste soch verliesen,

En dan so komt het kint, so dickmael als het dorst,

En voecht sijn teere mont ontrent de Geyte borst.

Het wicht aldus gevoed heeft wonder vreemde grillen,

Heeft, ick en weet niet wat, dat niet en is te stillen,

Het trippelt alle tijdt, en staeg een nieuwen spronck,

En heeft sich over-al gelijck een Geyte janck.

Plato willende reden geven waerom dat Alcibiades so stout en overtzaeght was, zijnde van Athenen, daer de Luyden vreesachtigh en bloode van natueren waren, seyde, dat hy gevoedt was van een vrou van Lacedaemonien, de welcke voor stercke hay-bayen gehouden werden. Waer op de Philosooph Diogenes eens gaende van Lacedaemonien na Athenen, seyde, dat hy quam van de mans, en gingh na de vrouwen. En Tacitus schrijft, dat de Hooghduytsche onder alle natien in groote en sterckte pleghen uyt te munten, om datze haer Moeders zogen, die mede groot ende sterck waren. Men bevint oock dat eenige kinderen die kleyne Minneghezogen hebben, niet so groot noch sterck en zijn, als die de Moederselve opbrengt. De Griecksche Historie-schrijver Dion en wijt de wreedtheyt van den Keyser Caligula Vader noch moeder, maeralleen de Minne. En dese voorzaet Tiberius was een dronckaert, om dat hy een droncken Minne gezogen hadde. Also leert ons de dagelijcksche ervarentheydt, dat de Min niet alleen haer quade manieren, maer oock haer onghesontheydt en ghebreken de kinderen mede deelt. So getuyght Pierre Matthieu in sijn Fransche Historien, dat een groot Koningh van onsen tijdt sijn Minne de Pocken af-zoogh.

Leert hier, O jonge vrou, wat onbekende vlecken

V kinders uyt de melck van vreemde borsten trecken;

Leert hier, O jonge vrou, gelijck de daedt betuygt,

Dat yemant beestig wordt wanneer hy beesten suygt.

Hoe menig eerbaer wijf heeft dochters opgetogen,

Die buyten alle tucht en in het wilde vlogen!

Men wist niet hoe het quam, maer die het ondersocht

Vont dat haer voester-wijf niet veel en had gedocht.

Hoe meenigh aerdig kint, gesont en wel gebooren,

Heeft door een snoode Min sijn eygen aert verlooren!

Het is een goede leer, het is een oude vont,

De visch aert na de zee, de plante na de gront.

Wat moeder en soude dan niet veel liever haer wat pijnighen, om haer kint selver te sogen, ende also een gheheele moeder te wesen: als het onnoosel schaep al dese perijckelen te onderwerpen. Niemant behoeft te dencken, dat sy te edel, te rijck, ofte te groot is, om haer eygen kint op te queecken, en met het selfde wat moeyte hebben. Ick heb met vreught ghelesen in de Memorien van Marguerite de Valois, Koninginne van Navarre, dat doen zy veynzende qualijckte paste zijn, maer inder daet om haren broeder den Hertogh van Alencon meester van het lant te maken, gelijckse oock door haer beleydt te weegh ghebracht heeft, een reyse op Spae dede, en in eenighe Nederlandtsche Steden quam, verhaelt dat sy aldaer sittende met de grootste Vrouwen en Princessen in seker bancket, de selve, niet en ontsagen haer suygende kinderen over tasel te laten brengen, ende de selvige aldaer de borst te geven. Een van deses Koninginne, als oock van haer mans Henrick de Vierde voor-ouders, de Koninginne Blancche van Casti-lien, huysvrou van Lodewijck den Achtsten, Koningh van Vranckrijck, sooghde selve haren soon, met sulcken sorghvuldigheydt, dat hy eens krijtende in haer afwesen, de borst ghesogen hadde van een groote vrou die hem wilde stillen, sy sulcks vernemende, stack haren vinger in sijnen mont, ende dede hem dat sogh uytspouwen, gestoort zijnde, ende qualijck nemende dat haren soon yemandt anders borsten soude suygen, als de hare. Ende dese is daer na geweest Koningh Lode wijck de Negende, die om sijn vroom ende Godsaligh leven na sijn doodt onder 't getal der Heyligen gestelt is. Maer wat wil ick hier breeder gaen weyden, daer dit alles volkomentlijck in het Houwelijck van onsen Poët aengewesen is met dese versen:

De boesems diese draeght, soo geestigh op-geswollen,

Soo kunstigh uyt gewrocht, gelijck yvoire bollen,

En dienen niet alleen tot çiersel van het lijf,

En minder totte pronck van eenigh dertel wijf:

Gewis die weerde schat, die lieffelijcke bergen,

Die knoppen van de roos is ander dienst te vergen

Als ick en weet niet wat, als hant en oogelust,

De dorst van uwe vrucht die dient 'er mee geblust;

Dat is haer eygen wit. Eylaes! de kleyne dieren

En vinden geen vermaeck noch in de sware bieren,

Noch in de Rijnsche druyf, noch in de malvesey

Alleen u reyne melck kan stillen haer geschrey.

Een dinghsalick hier noch by voegen: dat al is 't, dat de Vrouwen wel te vreden sijn om haer kinderen selver te suygen, sulcks evenwel somtijts belet wort door de Mans, die het gekrijt van de kinderen 's nachts niet en mogen hooren, ende daerom alleen gaen slapen, het welck de Vrouwen niet geerne hebbende, haer kinderen liever aen de minne geven. Andere zijnder soo delicaet, datse haer vrouwen nieten willen laten suygen, om den reuck van 't sogh niet te ruycken, of om dat de borsten niet te slap en souden werden. Maer sulcke quanten (gelijck Ioubert seyt 5. des Erreurs popul. 1.) en zijn dickwils in beyde niet te vijs ontrent de minnen, die veeltijdts als 't kint algespeent is, van haer niet ongespeent en blyven. En daerom sullen de Vrouwen wel doen, datse met alle middel trachten haer kinderen selve te soogen. Het welck wy evenwel verstaen willen hebben, indien sy gesont ende sterck genoegh zijn. Want vele zijnder die het hert wel goet is, maer de welcke of geen sogh genoegh en krijgen, of het suygen niet en konnen verdragen. Als de moeder oock met geyligheyt, haestigheydt, of eenige quade manieren bevleckt is, in sulcke gelegentheydt is 't veel beter na een goede minne uyt te sien, om soo veel mogelijck is voor te komen, dat het kint de quade gebreken van de moeder met de melck niet in en suyge. Dan men dient wel sorgh te dragen, datmen van het water niet in 't vyer en loopt. Dewijl de kinderen die de min quaet sogh af-suygen, de steen, ghelijck Hippocrates seydt, en andere ongesontheyt krijgen. Sulcks geschiet, als sy ofte van natuere, of door quade manieren van leven ongesont is. Want na dat het voedtsel is, so is het bloet, na dat het bloet is, soo is het zogh: waerom oock van Aristoteles geschreven is, dat een droncke min soo veel quaets doet aen het kint, al of het selve wijn dronck. Soo dat wy, gelijck Cicero seyt, gemeenlijck na volgen 't gene wy met de melck ingesogen hebben. Daerom salmen sulck een minne kiesen, die dese conditien volkomen ofte ten naesten by heeft. Te weten, datse van een goeden tock is, van goede manieren, van lustigen geest, goet sogh heeft, en van een knechjen te vooren in de Kraem gelegen heeft. Elcke van dese conditien en behoef ick niet nader uyt te leggen, alsoo sulcx volgens de leere van Galenus 1. de sanit. tuend. 9. Plutarchus de educat. lib. Avicenna 1. Fen. 3. Doctor 1. cap. 9. en andere, al te voren volkomentlijck aengewesen is in de Moeder-wetten van de meer-wel-gemelte Heer Iacob Cats met dese verssen, die ick alhier uyt het Houwelijck sal by-brengen:

Wie goede kinders heeft, en niet en wil verliesen,

Die leere met bescheyt een rechte voester kiesen,

En dat op dese wijs; Verkiest een handigh wijf,

Van leden wel gemaeckt, en van een vleesighlijf,

Van aengename verw, en suyver aen de tanden,

Gebooren in den ringh van onse Nederlanden,

Niet root ontrent den neus, niet elders ongesont,

En die geen vuylen stanck en aessemt uyt den mont,

Niet al te bijster schrael, niet al te seer geswollen,

Met brassen niet gewoon haer leden op te vollen;

Niet in haer eerste jeught, niet al te seer bejaert,

En die voor desen mael een soont jen heeft gebaert.

Die niet en is gewoon, door spijt, of hevigh kijven,

Of door een mallen angst haer vruchten af te drijven:

Niet treurigh uyter aert, of die geduerigh klaeght,

Of die een verssen rou in haren boesem draeght:

Niet tot onguere lust, tot snoepen niet genegen,

Die voor een dertel wicht niet bloot en heeft gelegen,

Die in onkuysche jock haer vreughde niet en raept,

Die niet te veel en drinckt, en niet te vast en sluept.

Haer tepels root en gaef haer borsten blaeu geadert,

En van een vaste stof, en ront in een vergadert,

Haer soch van soete geur, niet schrael en niet te vet,

Maer dat sich op een hair, of op een nagel set.

Siet daer een rechte min, gelijcker naer het leven

By lieden van de kunst is geestigh af-geschreven:

Doch soo ghy desen slagh niet by der handt en vont,

Ten minsten brengt het stuck soo naeu ghy immer kont.

Hoe langh de kinderen dienen te suygen, en hoe sy tot haer seven jaren opgevoedt moeten werden.

Het VIII Capittel.

WEl aen de tijdt verloopt, het kint begint te wassen,

Dus moetje des te meer op uwe diensten passen;

O Moeder, zijt getroost al weent u teere vrucht,

Ghy des al niet te min en set geen droeve sucht,

Ghy kont tot sijnen troost verscheyde dingen plegen,

Ghy kontet met de wiegh, of metter hant bewegen,

Ghy kont of door geklanck, of door een kinder-liet

Verjagen sijnen druck en stillen zijn verdriet.

De mensch bemint den sangh so haest hy is geboren,

Een stem, een soete stem die kan hem licht bekoren,

Of als dat niet en helpt, so leght het aen de borst,

Want 't heeft voorseker pijn, of anders heeten dorst.

Alleen een weynigh soghs dat kan het al genesen,

Een dronck uyt uwe borst die geeft een ander wesen,

Het lacht zijn moeder toe, en met het schaepje lacht,

Soo wort u swaer gemoedt in beter stant gebracht,

Wat breeder van den dranck. Wilt voor de late jaren,

Wilt voor een treurigh hert het sap van druyven sparen:

Het is een oude spreuck. Het kint met wijn gevoedt,

Dat krijght een grilligh breyn, of ongesinnigh bloet,

De blijdschap van de jeught die komt haer van het spelen,

Geen jonckheyt dient verdriet geen kint en dient te quelen,

Het spèl ontsluyt den mensch, en oeffent hem het lijf,

En dat is al het huys een eerlijck tijt-verdrijf.

Voor meysjens is de pop, den hiltick met de noten,

Voor knechtjens raeuwer werck, de ballen met de koten;

Ey laet de jonckheyt doen, benijt haer vreughde niet,

De school die naer dert vast, en dat is haer verdriet.

Dus gaetet over-al, dus gaetet hier beneden,

Stracx naer een weynigh vreughts so werter druck geleden,

Waer ons een klaren dagh een vrolick uyrtjen sent,

Daer is van stonden aen een stuere vlaegh ontrent.

HEt schijnt (seyt Galenus in 't eerste Boek van de onderhoudinge der gesontheyt op het 7 Capittel) dat de Natuere niet alleen 't Sogh tot voedsel voor de kinderen bereyt en heeft, maer oock van beginsel haer een natuerlijcke kracht heeft ingestort, om het selve te gebruycken. Want alsmen een kint, so drae het geboren is, den tepel maer in den mont en steeckt, zo weet het terstont te zuygen, en het sogh door te swelgen. Ia als het moeyelijck is, so laet het hem datelijck met de borst stillen. By welcke remedie voor de krijtende kinderen noch twee andere zijn, te weten, matelijke beweginge en zangh. Waer door de Moeders ofte Minnen niet alleen de kinderen en stillen, maer oock in slaepsussen: de natuere daer mede te kennen gevende, datse tot Musijck en oeffening van haren eygen aert genegen zijn. Wat nu belanght den tijdt, en hoe lange de kinderen suygen moeten, die en is soo heel precijselijk niet te bepalen. Maer daer toe is noodigh, datmen in siet, of het kint kloeck ende sterck werdt, en andere kost (diemen het ondertusschen al dickwils moet geven) garen eet, ende of de tanden vroegh uyt komen. Want in sodanighe gelegentheyt vereyscht het vaster spijse, ende mach veel eerder ghespeent werden als een ander, dat niet op en wil, ende swack en onderbleven is, ofte langsaem tanden krijght. Paulus van Aegina een Griecx Medicijn schrijft, dat een kint twee jaren moet suyghen; het welck oock bevestight werdt door den Arabischen Avicenna, als hy seyt dat de natuerlijcke tijt van te suygen is twee jaren, om dat op die tijt de tanden uyt komen, sulcks beteyckende, dat het meerder en vaster voedsel van doen heeft. Maer als men let op het gene ick nu verhaelt hebbe, soo sal men 't oock vroeger, te weten, op het ander half jaer, ofte op het jaer; en wel voor het jaer, soo de vrouwe bevrucht wert, mogen van de Mam nemen. Waer toe het niet t'sevens, en op een bot, maer allenckxkens moet ghebracht werden: derhalven salmen het selve hoe langhs hoe meer met bieren-broot, pap, panade, en diergelijcke voeden, en ondertusschen met bierlaven, ofte selve uyt een lul laten drincken, sonder te vreesen, ghelijck den Engelschen schrijver Barclaius 4. Satyr. 1. uytgeeft, dat het daerom van jongs op aen den dronck soude slaen. Op dese manier de kinderen gehouden sijnde, soo sullense allencxkens van de Mam wennen, en van het speenen, daer sy anders sieck en moeyelijk af sijn, niet eens weten. Hoe wel dat men hem oock niet te seer en behoeft te ontsetten, als de kinderen op dese tijt, als oock voor ofte naer wat komen te krijten, dewijl het weynigh schreyen deselve niet ondien stigh en is, gelijck na de redenen van Aristoteles in 't 7. Boeck van zijn Politien op het laetste Capittel, Avicenna, ende andere Medicijns, met dese verssen aengewesen wert:

De moeder dient de jeught niet alle tijt te vleyen,

Het is de kinders goet indiense matigh schreyen:

Want (na de kunste leert) als yemant tranen krijt,

Soo wort het vochtigh breyn sijn quade dampen quijt.

De mage wort verwermt, en al de taeye fluymen

Die worden even dan gedwongen om te ruymen,

De milte doet haer op al isse schoon verstopt:

Ghy, maeckt dan dat het kint geen tranen op en kropt.

Dan hier dient men wel neerstelijck te letten, datter goede maet gehouden wert, alsoo het veel en lang krijten en schreeuwen de kinderen dikwils doet scheuren, en versuft werden. Want alsoo sy haren nood niet klagen en kennen, pijn van het uytkomen der tanden ofte anders hebbende, moede gelegen sijnde, ofte vuyl leggende, soo en doense niet als krijten, het welck wy niet langh en moeten aenhooren, maer de selve op-nemen, ende soose vuyl zijn, verschoonen, de borst geven, singen en met deselve spelen, ende also het krijten stillen.

De oeffeninghe der kinderen sal wesen, het wiegen en het bewegen van de Moeders ofte Minnen in de armen. Meerder beroeringh van rijden en rotsen is de jongh-geboren kinderen te sterck: dan die nu drie ofte vier jaren oudt sijn, mach men wel vryelijck op wagens en schuyten mede nemen. En men machse haer selven wel laten oeffenen, alsse beginnen op handen ende voeten te kruypen, ende noch meer, alsse beginnen aen stoelen en bancken te gaen. Dan men moetse niet al te vroegh tot het gaen porren, (ghelijck Plato de minnen seer wel vermaent in het 7. Boeck van de Wetten,) op dat door de swaerte van het Lichaem de teere slappe beenen niet krom en werden. Voorwaer men siet oock in de eerste kintsheyt, wat een ghemeenschap dat onse natuere heeft met de oeffeninghe, daer de kinderen, al sijnse in een plaets besloten, niet en laten te spelen, ende gins ende herwaerts te loopen. Soo heeft oock elck dier een natuerlijcke ghenegentheydt om yet te doen, waer mede de gesontheyt onder houden wert.

Nu de kinderen die van de gematighste complexie des Lichaems zijn, en hebben oock geen feylen aen haren geest ende manieren. De ghene die haestigh, moeyelijck, korssel, bot, stout, ofte bloode zijn, die en hebben de deelen des Lichaems, waer mede soodanighe werckinge gheschieden, niet wel gestelt. In een

kint dat wel gematight is, alsoo men geen van sijn manieren en behoeft te verbeteren, so moet men de selve bewaren, datse niet bedorven en werden. Elck ding werdt met het eygen bewaert, daer door het bedorven werdt.

De manieren werden bedorven door quade ghewoonte en misbruyck in 't eten, drincken, oeffenen, hooren, sien, en diergelijcke. Op welcke dingen wel te letten staet voor de gene, die de kinders gesontheyt wel sal waernemen. Want gestoortheyt, krijten, niet slapen, verweckt koortsen, ende beginselen van ander sieckten: en aen d'ander zijde te groote stilte ende loomigheydt maeckt de kinderen slap, bleyck schrael en mager, van wegen de swackigheyt van de natuerlijcke warmte, de welcke in de palen der gesontheydt moet gehouden werden.

Daer toe salmen dan de kinderen van jongs op haer laten oeffenen in alderhande vermakelijck kinderspel. Om haer lichamen allencxkens frisscher ende stercker te maken. Want het fondament van eenen goeden ouderdom, te weten, een stercke ghestaltenis des lichaems, moet in de jeugt geleyt werden. Maer behalven de sorghe des lichaems, so moet men oock wel letten op de volmaecktheydt des gemoets. Want ten is niet genoeg om de volmaecktheydt te bekomen dat de redelijcke ziele alle sijne natuerlijcke krachten heeft, die noodigh sijn tot behoudenisse des levens, ten zy oock alle de begeerende, en kennende faculteyten door goede oeffeninghe tot volmaecktheydt ghebracht werden. Derhalven moetmen begeerte, memorie wille, ende verstant terstont in de kintsheydt door goede oeffeninge wel reguleeren. Want al de natuerlijcke werckinge werden door oeffeninge stercker en volmaekter, ende door stilte trager, als Plato leert in Timaeo. Ende gelijck het lichaem, seyt Isocrates, door matelijcke oeffeninghe, also vergroot oock het verstant door goede leeringe. Want alle konsten en wetenschappen vervallen 't gene aen de natuere ontbreeckt. Aristoteles 7. polit. 15. wil hier in ghegaen hebben na de ordre, die de natuere houd in de teelinge. Derhalven, ghelijck in de selvighe de natuere eerst voortbrenght 't gene on volmaeckter is, en het welcke om yet anders dat volmaeckter is, gheschapen wert: also oock dewijle het lichaem gemaeckt is om 't gevoelijck, en dat om het redelijck, so moet het lichaem eerst volmaeckt wesen om sich wel te hebben tot de gevoelijcke werckingen, ende die moeten mede volkomen zijn, op datse goede dienst ende gehoorsaemheydt mogen bewijsen aen de redelijcke. Daerom bestaet al het sondament van de menschelijcke volmaecktheyt in het matigen van de gevoelijcke begeerlijckheydt. Want door die matigheyt wert de begeerte gebracht tot ghehoorsaemheydt van de reden. Ende de selfde maeckt den mensche vroom, ende gelucksaligh: also hy alsdan niet onbehoorlijcks en sal aenrechten. Derhalven moeten in de kinderen ten eersten de passien bedwongen werden, die anders door gewoonte de overhandt nemen. En alsse daer toe vervallen zijn, salmense eerder breken als buygen.

Nempe adeo in teneris consuescere multum est.

Gelijckmen dan (seyt Plutarchus in Boeck van de opvoedinge der kinderen) in goet weder reedtschap maeckt voor het on weder: also moetmen oock in de jonckheydt reys-gelt reemaken voor den ouderdom met sedigheydt en matigheydt. Want na de kinderen van jonghs opgehouden werden, so sullense daer na in haer oude jaren wesen. Siet Cuyon 4. des divers lecons 19. En een wel geregelde opvoedingh en hout niet alleen het lichaem in een groote gematigheydt en ghesontheydt maer geeft oock een vroom ghemoet, en maekt de kinderen lustigh en aerdigh van geest. Daerom dienen de Ouders van jonghs op de kinderen in eenen goeden regelte houden, also het licht is teere gemoederen te leyden: maer swaer de feylen wechte nemen, die met ons opgewassen zijn:

Terwijl het rijs is jong en swack,

En heeft niet eenen harden tack,

Terwijl het spruytjen buygen kan,

Soo moet een neerstig bogert-man

Het boomken leyden metter hant,

Het boomken houden in den bant:

Ten eynde dattet sonder bocht

Ter voller booghte komen mocht.

Leyt, vrient, en leert u weerde kint

Soo haest sijn eerste jeugt begint;

Want kromt het dan, en recht ghy 't niet,

Soo is 't een eeuwigh huys-verdriet.

Even gelijck de paerden (seydt Plutarchus op de gemelte plaets) indiense niet van jonghs opghetemt, en wel geleerten werden, altijts hart in de mont blijven, en na den toom niet en luysteren: so gaet het oock met de kinderen, indien men haer den vollen toom geeft, en in 't wilt laet opwassen:

Met kinders, die men heeft geteelt,

En dient niet alle-tijt gespeelt;

Want schoon men die ten hoogsten mint,

En boven maten heeft gesint,

Noch kan het ester niet bestaen

Het ongetucht te laten gaen;

Want ouders van te sachten mont

Zijn voor de jonckheyt ongesont.

Men houdt dat meest de kinders zijn

Gelijck een mat en weligswijn,

Dat soo men 't troetelt in den neck,

Gaet leggen midden in den dreck:

Dus soo ghy tracht na deucht en eer.

En streelt u kinders niet te seer.

Hier in moetmen den middel-wegh in gaen, ende niet al te mal met de kinderen wesen, om haer niet te wulps en testout te maken: noch tegen haer oock alte hart en stuers, op datse daer door niet al te bloo, en vreesachtigh en werden: altijt acht nemende op den aert en natuere van de selve. Sommige kinderen zijn dom en loom, die moeten met soetigheyt opgeweckt, en haer moet gegeven werden, andere al te wilt, die dienen ghetempt, ende tegen ghehouden. Sommige moeten onder vreese, en de roede gehouden werden, het welck andere verhart. En het doet door de banck meer quaedt als goet, datmen de kinderen met veel slaen meent na sijn sin te krijgen: alsoo sulcke hardig-heyt de beste kinderen quaet maeckt, en de fraeyste verstanden verstockt. Ende voor waer het slaen voeght beter boeven en slaven als kinderen; die met goede vermaningen geleyt, en niet met wreetheydt moeten gedwongen werden. Die dan al te stout, onvertsaeght, oploopende, ende gelijck men seyt, te heet gebakert zijn, moetmen met soetigheyt ondergaen, ende door stilte, singen, ende spelen, als oock met speultjens te vertellen, tot sachtmoedigheydt brengen. Maer den Goddelijcken Plato (seyt Plutarchus) heeft de minnen seer welgeboden, niet alderhande speultjens en fabulen de kinderen te vertellen, op dat haer verstant niet van jonghs op met de beuzelingen en soude belemmert werden. Daerom en is 't niet goedt, datmen een luys in een pelsset: maer men moet de kinderen van jonghs op het beste in stampen; volgens de lesse van den Grieckschen Poët Phocilides:

Als 't kint is jonck, sijn leden teer,

Dan isset nut tot goede leer;

Ghy Vaders onder wijst het dan,

Soo wast het tot een eerlijck man.

Alsoo salmen dan mede de kinderen die al te bloode, en vervaert zijn, met oeffeninge des lichaems, met vermaningen, ende het hert onder den riem te binden, op-wecken, ende wacker maken. Die al te beschaemt zijn, by 't volck veel doen komen, ende in geselschap laten spreken. Waer van in Vranckrijck ende elders beter manier is, als hiet te lande, daer de kinderen het spreken in geselschappen gemeenlijck verboden wert, waer door sy bloode, ende verbluft werden, ende dickwils altijt blijven. Want gelijck het zegel (seydt Plutarchus) in 't wasch lichtelijck gedruckt wert, het welck daer na als het wasch droogh geworden is, niet lichtelijck uyt en gaet, so is 't mede in het gene, dekinderen van eersten aen ingeprent werdt. Waerom men oock sonderlingh wachten moet de kinderen met een bulleman, ofte diergelijcke vervaert te maken.

Daer is een vreemt bedrijf in menich huys te vinden,

Bequaem, gelijck men acht, om kinders in te binden,

Om kinders, soo het schijnt, te houden in den bant,

En 't is (na mijn begrijp) een enckel onverstant.

Soo haest men in het huys een kint begint te stillen,

Soo brengt men aen den dagh een deel versierde grillen,

Een spoock, een bulleman, een lijveloose geest,

Of eenig vreemt gespuys, of eenig selsaem beest,

Dit wort soo vast gedruckt in alleteere sinnen,

Dat niemant machtig is die weder in te winnen:

Ia datter koude schrick door al de Leden schiet,

Al roerter maer een blat alruyster maer een riet.

Al wie van desen angst is eenmael ingenomen,

Saltck en weet niet wat, sal alle dingen schromen,

En sien dat wet en is, en uyt een dwase waen.

Niet onder in het buys niet boven willen gaen.

De jeucht in tegendeel vrijpostich opgetogen,

En die uyt dit bedroch geen vaer en heest gezogen,

Gaet midden in der nacht, gaet vlijtub over-al,

En vreest geen ydel spoock, of ander ongeval.

Ick bidde jonge vrou, hier op te willen achten,

De schrick van desen aert verbastert alle krachten,

Verwijft een edel hert, soo dattet niet en rijst

Daer deught en vrye sucht of daer de reden wijst.

En laet geen meyssens toe met enckel vijse vasen

Een ongezouten angst de kinders in te blasen;

Noyt worter eenigh mensch van dese waen geraeckt,

Dan alsser sotte klap de sinnen gaende maeckt.

Verhoedt met alle vlijt dat aen de teere spruyten

Geen breyn en zy vervoert, geen ooren mogen tuyten

Door yet dat Faustus doet, of Wagenaer verhaelt:

Niet datter aen de jeught meer in de sinnen maelt:

Ghy, wilt geen tijt-verdrijf aen uwe jonckheyt soecken

In eenig spoock-geschrift, of diergelijcke boecken:

Maer doet een soet verhael, dat schoon in jock geseyt,

De sinnen evenwel tot goede saken leydt.

Om nu voort het voedtsel daer van wy hebben beginnen te spreecken, aen te wijsen: Het is dienstigh dat de jonghe kinderen, na datse de borst verlaten hebben, voor eerst met pap opgebracht werden, niet van soete melck en tarwe bloem gemaeckt, die te seer verstopt, maer met wel-gebacken witte-broot, of kruym van tarwen-broot: sopkens van hoender ofte werennat: slorp-eykens, en diergelijcke.

Daerna salmen allenghskens tot vaster en stercker Spijse komen: altijdt lettende dat de Spijse de eerste drie jaren wat vochtachtigh is, met de gematigheydt van de jonckheyd over-een komt, en datse de vochtigheyt en natuerlijke warmte vermeerderen mag, en het gantsche lichaem bequaem maken, om daer na al den tijt des levens het selve in Gesontheyt te behouden.

Men zal oock de kinderen wat dickwilder laten eten (Hipp. 1. Aphor. 14.) om dat zy wassen en groot worden moeten, en haer van de beste Spijze geven, doch met, maten, alsoo zy van al te veel eten, niet te meer en groeyen, gelijckmen meent; maer onderbleven ende zo veel te kleynder blyven, ende daer beneffens traeg ende plomp werden.

Door spijs te veel genut is meerder hoop bedorven,

Dan alsser door gebreck oyt menschen zijn gestorven.

Daer en-boven moetmen altijdt zorge dragen, datse niet dertel en lecker en werden, maer alles, dat gesont en goet is, leeren eten. Het welck oock niet over-geslagen is van den Poët in sijn leringen voor de kinders.

Hoort noch een huys-gebodt, hier mede nut geweten;

En maeckt noyt eenigh kint naeu-keurigh in het eten,

Niet lecker in de spijs, niet dertel in den dranck;

Het blijft hun anders by haer leven dagen lanck:

Siet alsmen wort genoodt in rouwer lieden huysen,

Dan sal u teere jeught ellendigh sitten pluysen;

Een mont van kieschen aert dat is een lastigh pack,

En voor haer eygen selfs een droevig ongemack.

Noch moet ick voor een les de Moeders hier belasten

Geen kinders immermeer te setten by de gasten;

Want onder dit gewoel gebeurt niet selden wat,

Dat by deteere jeught niet op en dient gevat:

Het kint in desen stant gaet buyten alle palen,

Het laet een gretigh oogh op alle schotels dwalen,

Het eyst, een yeder geeft, en dit, en weder dat,

En hier afwort de maegh tot aen de kele sat:

Dit hindert, jonge vrou, dit hindert aen de Leden,

Dit hindert aen de geest, dit hindert aen de zeden:

Ey! streelt niet al te seer, al is de liefde groot;

Doet kinders uyt de weegh wanneer men gasten noot.

Dit laetste dient oock daer toe, dat, als de kinderen over Tafel komen, elck een van de gasten haer lichtelijck wijn laet proeven: het welck seer schadelijck is, om dat de wijn haer lieffelijcke wermte op de manier van een purgatie overwint, den ouderdom verhaest, de vochtigheydt vermeerdert, en hare teere geesten beroert. Hierom heeft Plato in sijn tweede Boeck van de Wetten verboden de kinderen voor haer achthien jaren geen wijn te gheven, segghende datmen geen vuur in het lichaem ende de ziele en moet storten, voor al-eer sy mannen geworden zijnde, beginnen tearbeyden: alsoo sy anders rasende werden. Maer dit en is de rechte reden niet, dewijl de lichamen op het 18 jaer heeter zijn, als te voren, soo dat om die reden van geen vuur by vuur te doen, op de tijt het wijn drincken noch minder plaets soude hebben. Dan misschien is de Wijn dan beter om dat insulcke jonge Luyden de natuerlijcke wermte ende de geesten daer door vermeerdert en gevoedt werden, daer hy in de kinderen beyde vermeestert ende verslint.

Ick en wil evenwel onse kinderen zoo naeu aen dese wet niet binden, voor eerst om dat onsen ordinaris Rijnschen ofte Franschen wijn nergens na zoo heet en is, als de Griecksche wijn, daer Plato van spreeckt: daerbeneffens, om dat onse kinderen soo naeu niet gewacht en werden, of sy snoeyen tusschen tijden veel raeuwigheydts in, waer door sy dickwils een koude en slijmerige maegh hebben. Daerom en soude ick niet ongeraden konnen vinden, soodanige kinderen altemet een weynigh wijns over tafel te geven, op dat haer maegh wat versterckt, en de raeuwigheyt te beter verteert mochte werden. Dan hier dient met groote sorgvuldigheydt in ghegaen. Want indien de kinderen te veel wijns drinken, soo werdense heel wilt ende woest. Doctor Gallego de la Serna, Medicijn van den regenwoordigen Koning van Spaengien Philips de Vierde, verbiedt (in het 16 Capittel van sijn Boeck, dat hy onlangs uytgegeven heeft van de maniere om de kinderen op te voeden) heel met allen het wijn drincken, de kinderen diemen verstandigh, ghemaniert, ende van goeden aert wil hebben; insonderheydt gematighde ende heete landen. Want in de Noortsche Landen, seydt hy, zijnse gedwongen wijn te drincken, soo om de groote kouw, als uyt ghebreck van goet water, waer door geschiet dat het meestendeel niet anders, als de beesten, haer begeerlijckheydt volght, den meesten tijdt met brassen en slempen overbrengende. Uyt welcke maniere van leven, seydt hy, werdenze soo verbij-stert in haer verstant, datse verlatende de Roomsche Kercke, alle nieuwigheyt ende ketteryen aen nemen, de tijdelijcke vreught voor de eeuwighe verkiesende. Maer of de ketters ende ketteryen alleen uyt het Noorden gekomen zijn, laet ick den Leser oordeelen: ja oock of by ons door de banck de kinderen te veel wijn drincken. Het schijnt om dat hy gestadigh van ons raeu en quaet water praet, dat hy niet en weet van ons bier, ofte daer moest oock kettery uyt te halen zijn.

Wat den Slaep belanght, die moet mede in de kinderen meer wesen, als in de volwassene. Dan hoeze ouder werden, hoemen hem allengskens moet verminderen: anders souden sy door al te veel slapen, onlustig, loom, en traegh werden.

Maer gelijck alle menschen sin hebben in fraeye ende aengename dingen, soo sietmen dat de kinderen insonderheydt, alsoose levent ende vrolijck van aert sijn, groot vermaeck scheppen in yet dat blinckt ofte flickert, als oock in vriendelijcke woorden, ende andere dinghen, die den geest verheughen, ende het ghemoedt vrolijck maken. Sulcx bevintmen, dat, alsse moeyelijck zijn, lichtelijck door een brandende kaers, ofte yet anders glinsterende tot stilte ghebracht, ofte oock met een deuntjen in slaep gesust werden. Daer in teghendeel sware, donckere, ende onaenghename dingen haer vervaerten verschrickt maken. Soo sietmen, dat als een oudt, ende verschrompelt besjen een kint op den hals neemt, en daer mede wil spelen, hoe dat het terstont salspartelen en tieren, om wech te wesen: maer by aldien dat het van een fraeye, ende opgeschickte vrou genomen wert, so neyght het daer met beyde armen na toe, en is wel te vreden. Derhalven doen sommige seer onbedacht, die haer kinderen aen moeyelijcke en leelijcke Minnen geven, of van oude wijfs laten kauwen, ende by deselve slapen. Want alsoose eenen swaren en vyerigen adem hebben, en na den bock ruycken, soo gebeurt het, dat, wat uyt soodanige lichamen komt, van de kinderen nagetrocken werdt. Het welck de teere schapen tot groote ongesontheydt gedijdt.

Van de maniere van op-voedingh in de tweede en derde seven jaren.

Het IX. Capittel.

U Kint doet sijnen loop tot tweemael seven jaren,

En siet hier komt de geest sijn krachten openbaren:

Wel op nu, vader op, geleydt de frissche jeught

Tot kunst, en tot vernuft, en tot de ware deught.

Dit is de rechte bloem van al het vorder leven,

Ghy kondt nu aen de staet bequame steunsels geven:

Gaet oeffent haren geest en eygent haer verstant,

Ten dienste van de Kerck en van het vaderlant;

Maer wilt u gantsch bedrijf met reden overwegen,

En let waer toe het kint van eersten is genegen,

Doorgront sijn innigh hert, en waer het hene sweeft,

En wat het voor een drift in sijnen boesem heeft.

Wat desen wel bevalt dat doet den genen suchten,

Geen gront en ißer nut tot alderhande vruchten,

Hier wast het Kooren best, en ginder soeten wijn;

De Ieught dient aengeleydt na dat haer tochten zijn.

Geen dwanghen is bequaem ontrent de jonge sinnen:

Weest soet in u beleydt al watje wilt beginnen:

Hoe menigh geestigh kint is van de kunst geruckt,

Vermidts het in de school wert lijdigh onder druckt.

Ee hoogh een edel hert en kan geen felle slagen,

En wil geen harde dwangh of stuere woorden dragen:

Wanneer een moedigh paert is geestich uyter aert,

Soo dient het vinnig spoor en sweep te zijn gespaert.

HEt kindt nu in sijn tweede seven jaer ghetreden zijnde, is noch werm van complexie ende gematigheydt in sulcken graet als het te voren was: maer zo vochtigh niet, alsoo alle Dieren van haer geboorte af allenskens droogher werden. Waerom oock de vochtigheyt van de spijse, daer wy hier voren afvermaent hebben, allencxkens een weynigh vermindert moet werden: even wel neerstigh toesiende, dat de natuerlijcke vochtigheydt, daer wy tot behoudenis van 't leven groote sorge voor te dragen hebben, door te veel drooghe spijze niet verteert, ofte al te seer verdrooght, en den wasdom daer door belet en wert. Om welcke oorsaeck mede de oeffeninghe van 't lichaem wat minder ende lichter dient te wezen, als de krachten wel souden konnen verdragen. Soo moet oock gelet werden, datze op dese tijdt niet te veel hippelen, en springen, geen Leden en krencken, of, ghelijck ick dickwils tot groot verdriet vande ouders gesien hebbe, in eenigh scheursel en vervallen.

Alsoo nu met de jaren het verstant mede begint te vermeerderen, soo salmen niet alleen letten om de kinderen ghesont en sterck van lichaem op te voeden, maer haer ziele soeckente verçieren met deughden, en goede manieren, op datse haer goede Ouders ghelijck, en daerna tot vreucht van deselve, ende tot dienste van haer Vaderlandt mogen geraken.

Om de Republijcke goede Borghers tegheven, is meest gelegen aen de opvoedinge der kinderen. Daerom seggen de vermaerde Wijsen, Lucurgus, Socrates, Plato, Xenophon ende Plutarchus, dat de verdorventheyt van de Republijcken, komt door onachtsaemheydt ende versuym van goede opvoedinge, ende dat de feylen die de jeucht ingheprent zijn, niet licht uytgewist en werden; gelijck in tegen deel, als de deught daer by tijdts wel wortelt, daerna vele goede vruchten voort-brengt.

Alle Ouders moeten dan vermaent wezen, dat, als haereen kint geboren wert, daer van wel mogen goede hoop hebben, dat het verstandigh en deughdelijck sal werden, indien sy het wel op-trecken ende onderwijsen, gelijck Quintilianus seydt. Want de wijl het voorde menschen soo natuerlijck is, de reden te ghebruycken, als voor alle de Voghels is het vliegen, soo moeten wy oock voor vast houden, dat, gelijker seer selden Vogels uytkomen, die on bequaem zijn om te vliegen, dat oock alsoo seer weynigh menschen gheboren werden, die, alsse goede opvoedingh hebben, onbequaem souden wesen tot het recht ghebruyck van de reden. Want al is't dat sommige kinderen in 't eerste loom, bot en plomp schijnen, soo werden evenwel vele swarigheden overwonnen, door lang en gestadigh onderhoudt van goede dingen, door goede exempelen en navolginge. Want, gelijck Aristoteles schrijft, 1. Met. alle menschen zijn van natueren ghenegen om te leeren. Derhalven dienen alle vrome Ouders wel sorgvuldigh te wesen, om hare kinders van jonghs op het beste in te scherpen. Want ghelijck het teere lichaem van de jonge kinderen, als hier voren in het 5 Capittelgheseydt is, indien het niet van beginsel wel geswachtelt en onderhouden wert, in verscheyde mismaecktheyt komt te vervallen: soo gaet het oock met het gemoedt; 't welck van beginsel niet wel gade geslagen zijnde, tot geen deught en kan gheraken. De kinderen die sonder snoeyen, gelijck de Wilde boomen, gehouden werden, brengen ghemeenlijck bittere vruchten voort. Want ghelijck Plato schrijft, in 't tweede Boeck van sijn Republijcke, wy zijn van natuere meer ghenegen tot de seylen, als tot de deughden. De baen tot de feylen is glat, ende daer komtmen lichtelijk toe, maer voor de deught, seyt hy, hebben de Goden het sweet ghestelt. Het selfde getuyght oock Aristoteles 1. magn. moral. 9. Ende reden gevende 6. Polit. waerom de Wet-gever niet en behoorde toe te laten, dat elck een na sijnen sin leefde, seydt, sulcks behoorlijck te zijn, om dat alle menschen de boosheyt aengeboren is. Dewijl dan in de kinderen de Reden, dewelcke is den toom van 't gene ons tot quade begeerlijckheyt lockt, noch geen kracht en heeft, maer dat haer gemoedt, ten aensien van de werkinge, weynigh verscheelt van het gemoedt der beesten, gelijck Aritoteles leert, in het achtste Boeck van de Historie der Dieren op het eerste Capittel: so is nootwendig datze ten eersten door een goedt leydtsman tot de deught geleyt, ende van de feylen afgeleydt werden. Wantgelijck Quintilianus seydt, wy zijn van natueren seer vast houdende, van 't gene wy in onse jonge jaren aen-ghenomen hebben: even ghelijck de koleur, daer de witte wol mede gheverwt is, niet en kan uytgewasschen werden. Ende ghelijck de Poët Horatius seyt in sijnen tweede Brief van 't eerste Boeck:

Een ton, of fles, of ander vat

Smaeckt veeltijdts na sijn eerste nat.

In dese opvoedingh en onderwijngh moetmen de kinderen niet al te naeu houden, maer haer d'oeffeninge van de kintsheydt toelaten, op dat wy niet en schijnen de nature te willen beschuldigen, (die de jonkheyt swack gelaten heeft) en met ontijdelijck zaet den onbereyden acker des verstants bederven. Laet haer vryelijck speelen, en het School meer gebruyeken tot veranderingh van spel, als tot tegenheydt: anders werden sy het leeren teghen, eerse weten wat leeren is. Ick hebber veel gekent, die om de hardigheydt van de Meesters, de Scholen en Studien verlaten hebben, daer over zy haer daerna, als over wreede beulen, altijdt beklaeghden. Ende die de Roovers ontloopen was, die hem gedreyght hadden op te hangen, gevraeght zijnde, met wat gemoedt hy de doodt verwacht hadde, antwoorde, ghelijck ick eertijdts een kint zijnde, de slagen van den meester. Daer beneffens soo verteert de geltadige vreese van de kinderen, haer natuerlijcke vochtigheydt, waer door haer lidmaten moeten groeyen ende rat werden. De Maegh en kan oock haer werck niet doen als het vuur optreckt tot hulp van d'onstelde herssenen; het bloedt en kan door 't lichaem niet verspreydt werden, maer werdt door de gestadige benautheydt onderdruckt. De veulens laten wy na haeren lust in de wey springen ende spelen, om haer aenkomende kracht niet voor den toom vervaert te maken. Dat wy in de beesten toelaten, sullen wy dat in ons kinderen niet doen? Met recht wort dan ghepresen d'Heer Christiaen Huygens, Secretaris des Raedts van Staten, die sijn kinderen al spelende ghe-leert heeft, waer van wy de vruchten noch onder andere sien in sijnen sone, de Heer Constantijn Huygens, Ridder, Heere van Zuylechem, Raet en Secretaris van sijn Hoogheydt, den Prince van Orangien. Het welck mede aengeroert werdt in 't vijfde Deel van 't Houwelijck.

Ick weet een achtbaer Man, die sonder eenich kijven,

Alleen uyt soete jock, sijn kinders leerde schrijven,

Hy gaf hem op de vloer daer sat hy in het zant,

En wees een A een B te stellen metter hant;

Alscheen het gantsch beslagh tot spel alleen te strecken,

So leerde doch de jeucht bequame letters trecken;

Siet! eer de schrijver wistwat schrijven was geseyt,

Soo wasser in de konst een vasten gront geleyt.

Dit pleegde dese vriend in veelderhande dingen;

En tot uytheemsche Tael, en om te leeren singen.

Siet wat een wijs beleydt! de jeught by hem geteelt

Heeft alle tijdt geleert, en niet-te-min gespeelt.

Men moet evenwel dese eerste jaren in geen onghebonden vryigheyt laten loopen. Laet haer altijdt ontsagh hebben, eerbiedingh tot haer Ouders, en niet verstaen wat zy doen mogen. Maer insonderheydt moet gelet werden, alsse yet sullen leeren, waer mede zy haer daerna souden moghen geneeren, op haer natuere en genegentheydt, en waer op haer sinnen meest loopen.

En om met goet beleydt hier dieper in te treden,

Soo proeft u jong gewas, en sijn genegentheden,

Hebt acht met alle vlijt, en dat van eersten aen,

Waer op de ziele speelt, en hoe de sinnen gaen.

Het is om niet gepoocht door ongetijdig kijven,

Een kint van goeden aert geduerigh aen te drijven;

Alwaer het innig hert is tegen aen gekant,

Dat wort te geener tijt de menschen in-geplant.

Wie is sijn leven oyt tot hoogen lof gekomen,

Die tegen sijn vernuft heeft saken aengenomen?

Wie heeft er oyt beroep ter eeren uytgestaen,

Die tegen sijnen aert heeft dingen onder gaen?

Men vint eenige verstanden die tot d'eene konst of wetenschap heel bequaem van natueren zijn, en deselve haest vatten: daer sy een ander met geen moeyten ofte arbeydt en sullen konnen leeren. Want daer en kan geen konste tot volmaecktheyt gebracht werden, sonder natuerlijcke genegentheydt van de ghene, diese leert. By aldien dat Cicero had moeten Versen maken, ende Ovidius Oratien, gheen van beyde zoude daer mede soo grooten naem verkreghen hebben. Soo seydt Hippocrates in sijn Wet, dat het verstant van de menschen de selfde proportie heeft met de wetenschappen, die de aerde heeft met het zaet. Want al is de aerde vruchtbaer, soo moetmense evenwel bouwen, en besien watse voor zaet best draeght: alsoo alle aerde niet bequaem en is om alderley zaet evenwel te dragen, sommige heeft liever Tarwe, andere Rogge, Garst, oft Haver. Maer de Lantman en siet niet alleen op dit onderscheyt: maer na dat hy d'aerde in goet Weder omgeploegt heeft, zo verwacht hy oock goeden tijdt om te zaeyen (also alle tijdt mede niet even bequaem is) en als het op-gekomen is en wel staet en wast, zo doet hy het wyen, op dat hy den verwachten Oegst mocht inbrenghen. Soo moetmen oock doen met de Jeucht, en alsmen gesien heeft haren sin en bequaemheydt, soo dientmense te doen leeren in haer eerste jaren, die de bequaemste daer toe zijn, gelijck Aristoteles seyt 30. Probl. 4. en oock om dat de konsten lang zijn, en ons leven kort, Hipp. 1. Aphor. 1. Evenwel en moetenen geen hoy over de balck eten, ende de kinderen al te veel opleggen. De gene die haer kinderen al te vroegh wijs willen hebben, sien dickwils dat het anders uytvalt. 't En is niet gelegen, om wel gedaen te werden, in 't veel eten, maer dat matelijck Spijse van binnen wel verteert wert. En gelijck gras ende kruyt (om de ghelijckenis van Plutarchus te ghebruycken) met matelijcke nattigheydt wascht, met te vele verdruckt werdt: also werdt oock de geest, door matelijcke arbeyt versterckt, ende door al te grooten overlast verswackt. De Italianen seggen wel, Chiva paiano, va lontano. Als oock de Poet Hesiodus:

Doet by een kjeentje dickmael wat,

Soo wortet noch een groote schat.

Men siet, seydt Barclaius 4. Sat. 1. dat de Verstanden, daer de krachten uytgeput zijn, zoo stil staen, dat de gene, die boven andere kinderen in wijsheydt uytstaken, daerna sonder mannelijck verstant half leuteren. De President Thaunus, in 't eerste Boek van sijn leven, berispende de Ouders, die haer kinderen al te vroegh geleert willen hebben, brenght het exempel by van Quintilianus, die sijn Soontjen van groote hoope door veel studeeren om den hals bracht.

Van het tweede seven jaer, tot den uytganck van het derde, seydt Galenus, is het tijdt om het gemoet te verçieren met alle gaven, die de wetenschap ende wijsheydt betreffen, en om het Lichaem tot sijn volle krachten en sterckte te brengen. Daerom zal oock een yegelijck op dese tijdt soodanighe maniere des levens aen vangen, als hy dencktv voortaen te onderhouden, en hem ghewennen tot sulcken oeffeninghe aen te nemen, en daer na den regel van spijs, dranck, en diergelijcke aen te stellen. Op een ander manier moet een die studeert, en sijn tijt meest met sitten ende stilligheydt overbrenght, hier in gaen, als een soldaet, en een die yet ter handt treckt, daer swaren arbeydt mede gemenght is. Want dese moeten op haer derde seven jaer meerder eten, ende haer ook tot sulcke spijse ghewennen, die veel en sterck voedsel maeckt: als mede met meerder oeffeninghe, haer lichamen sterken, op datse daerna bequaem souden sijn alderhande werck en arbeydt, als oock alderhande gestaltenis des luchts te verdragen. Maer andere, die stil op en nedergaen, is soo stercke oeffeninghe onbequaem, als oock soo veel ende grof voedtsel. Wat onder sodanige, de Studenten aengaet, die moeten in dese jaren sorge dragen, dat hare geesten en inwendighe sinnen altijt suyver en net zijn, om veel te konnen studeeren. Het welck zy verkrijgen sullen, alsse, so veel als 't moghelijck is, haer onthouden in een suyvere en klare lucht: en daer beneffens gebruycken geen grove ofte taeye spijse, en daer veel vuyligheydt van overschiet: maer sulcke, die suyver en goet bloedt kan maken. Want uyt soodanighe Lucht en bloedt werden oock

suyvere en goede geesten ghemaeckt. Noch moeter gelet zijn, dat alle d' overtollige vuyligheydt op sijnen tijdt gelost werdt: also insonderheydt, die studeeren, daer aenghelegen is, dat haer lichaem van de onreynigheyt, die de werckingen des geests belet, gesuyvert zy. En haer staet oock voornamelijck te wachten, datse door ongetijdigh studeeren geen raeuwigheyt en vergaderen, en het lichaem slap en sieck maken; maer men moet de sinnen also oeffenen, dat oock het lichaem in sijn volle kracht gehouden wert, op dat het een bequame woon-plaetse mag blijven voor de ziele: Want als dat gebou begint te vallen, so lijdt den heelen schat der zielen groot gevaer. Maer also dese dinghen oock in de volgende jaren plaets hebben, so en behoeven wy van de selve hier niet breeder te spreken. Alleen suilen wy hier voor het leste by-voegen, datmen hem in dese tijt onthouden van byslapen, also het de natuerlijcke warmte ontijdelijck verslint, het lichaem verswackt, verkout, en verdroocht, ende den behoorlijcken wasdom belet: daer-beneffens door het aenlocken van de wel-lust de sinnen verdraeyt, ende hare werckinge verdooft, ende die ghebreken de volgende jaren mede-deelt.

Van de maniere van leven der volwassene, oft middel-jarighe, en voor eerst van de verkiesinge der Spijse.

Het X. Capittel.

WY komen tot de kost en watter dient gegeten,

Want dat moet yder mensch op vaste gronden weten,

Oock op dit Keucken tuych behoort te zijn gelet;

Wel leert dan van de kunst een nutte Tafel-wet:

En wilt geen slappe beurs, geen swacke maech bevechten

Met dier-gekochte Spijs, of veelderley Gerechten:

Het een en 't ander schaet; ghy set op uwen Dis

Dat niet te veel en kost, en niet te selsaem is.

Men siet et menichmael, al wat de Lieden achten

En is niet in de daet, maer slechts in waen gedachten:

Wat ons van buyten komt is dickmael niet soo goet

Als yet dat even hier geringe lieden voet.

Men wil Faysanten-vleesch en dieren kost gebruycken,

En 't is een lecker aes voor alle luye buycken;

Ons Beut is al te slecht, een Gans en achtmen niet,

Om datmen het geslaeghop onse Tafel siet:

Wat uyt een verre Kust in Hollandt wert gesonden,

Dat is gewenste Kost voor af-gerechte monden:

Men acht voor-al de worst die ons Boloigne sent,

Om dat hy selsaem is en niet te seer bekent.

Men siet hier dertel volck met grage tanden byten

In raeuwe Kaveat een vont der Moscovyten,

Daer visch uyt onse Zee, en vleesch uyt onse stal,

Is Beter in de smaeck en verre boven al.

En wilt geen vreemde kost uyt verre Landen halen,

Al wat ons noodigh is dat wast in onse palen:

Het is een rechte wraet, of dertel weelde-kint,

Die wat hem voedsel geeft in Hollandt niet en vint.

DEn ouderdom, die het derde seven jaer volcht, ende door vier-volghende seven jaren, gaet tot het vijstigste jaer, houden wy voor de middel-jaren, in dewelcke een mensche op't best van sijn leven gerekent wert. Daerom fullen wy nu vervolgens gaen beschrijven de maniere van leven, die wy dienstigh achten voor de gene, die in het midden zijn so van jaren, als oock van gematigheydt des Lichaems. Want dese vier seven vereysschen meestendeel eenen regel van leven: behalven dat d' eerste helft van het vierde seven-jaer, ghelijck oock de laetste helft van 't sevende, wat meerder over-een komen met de maniere des levens van die jaren, diese naest raken. En in dese middel-tijt des levens, werden de meeste fouten in eten, drincken, en diergelijcke begaen, ende vele halen alsdan door brassen, suypen, gramschap, en ander ongeregeltheydt de doodt op den hals, oft maken ten minsten, datse vroeg oudt en ong hevallich werden. Want de fouten van desen tijdt moet den ouderdom daerna misgelden. Persius Sat. 2.

Indien ghy langen tijt gesont begeert te leven,

Ghy moet u nimmer meer tot slempen over-geven;

Want die te gulsich drinckt, en al te dickmael brast,

Wort in der haesten out en van de doodt verrast.

Op dat dan sulcks niet en geschiede, so heeft men te letten op een goeden regel, over de Niet-natuerlijcke dingen. Onder deselve en valt hier van de Lucht niet sonderlinghs te seggen boven het gene, dat al te voren vermaent is. Wat nu de Spijse belanght, daer in staet te letten op de Hoedanig heyt, Menichte, den Tijt, Maniere van eten, ende diergelijcke omstandigheyt.

Men sal dan uyt de spijse, van welckers hoedanigheyt en kracht in 't eerste Deel geschreven is, verkiesen de ghematighste, en die met onse natuere meest over-een komt. Onder dewelcke wel de voornaemste is, het wel-gebacken Broodt, dan het vleesch en al wat van de Dieren komt, daerna de Visch, ende van 't gene de aerde voort-brenght. In dese soorten van Spijse zijn verscheyde deelen: sommighe trecken na de aerdt van 't been, en zijn bequaem om het been te voeden: sommighe zijn van den aert van zenuwen, van kraeck-been, van bloedt, van geest, ende werden van de natuerlijcke warmte gescheyden, verandert, en door de gelijckheyt met de deelen, diese voeden moeten, daerna toegetrocken. Het welck wy oock bevinden in dingen die buyten ons smelten van de Son, ofte een matelijck vuur, dat sommighe haer na de lucht, sommige na het water, en sommighe na d'aerde begeven. Maer wy moeten weten, dat alle voedsel meer in heeft om te voeden sulcks, daer het selfs uyt ontstaet. Ende derhalven, al is 't dat van Kalfsvleesch alle de deelen van ons lichaem gevoedet werden, soo krijght evenwel het vleesch daer het meeste voedtsel van: gelijck van kerssen ende druyven, het bloet; van longhen en vijgen, de longhe; van pluckvruchten het gebeente; van eyeren en pistacien, het zaet, van moestaert de gal; en soo voort. Daerom, dewijlder in den Tarwe eenighe vettigheydt is, yet beenichs, ende vleesich, als oock geesten, en dat hy ghematigheyt van ons lichaem niet te buyten en gaet, soo wert hy een bequame Spijse: maer also hy al de deelen

van ons Lichaem, dat de selve van nooden is, niet genoegh aen en brenght, soo wert by de Terwe, oft 't Broodt bequamelijcke toe-spijse gedaen. De gene, die haer gewennen tot vleesch of ander spijse, weynig broodt te eten, krijgen gemeenlijck eenen stinckenden adem. In Engelant is een eygen sieckte diese Consumption noemen, dewelcke gestadigh meerder menschen wech-sleept, als eenighe andere, gelijckmen uyt het aenbrengen, daer ghebruyckelijck, kan weten. D'oorsaeck van de selfde wert geleyt op de quade manier, die d'Engelschen hebben, in veel vleesch te eten, en naeulijcks geen broodt, daer beneffens in veel vettigheyt en soetigheyt te gebruycken. Het welck veel gals, bedorven humeuren, en walginge veroorsaeckt. Soo datse schierlijck gelijck als van een boors, komen te sterven. Voor de beste Terwe wert met reden gehouden de gene die vast en gelij vig is, ende van haer gantsche stosfe en gestaltenis soo hardt, en dicht in een gedrongen, datmense met de tanden naeulijcks breken, oft in stucken bijten kan. Want soodanighe Terwe geeft in kleyn gewichte het lichaem veel voedtsel. En indiense in geen vuyle, moerassige, en seer gemiste: maer in een drooge en gesonde aerde gewassen is, soo bewaertse de jeugt, het leven, en de gesontheyt: anders brenghtse weynigh ende quaet voedtsel by, ende verhaest den ouderdom.

Van ghelijcken de Moes-kruyden, en vruchten die uyt een suyvere en niet ghemiste aerde spruyten, sijn mede gesonder, als d'andere.

Het vleesch van jonge Dieren, maeckt jeucht; van oude, ouwelijckheydt. Van heel jonge, terstont na de geboorte, swackheydt; van loose (na sommighe meenen) gelijck Vosschen, loosheyt; van bloode, gelijck Hasen, bloodigheydt: en soo van andere. Derhalven, indien het vleesch van fenijnighe Dieren niet om en brengt, soo maeckt het mede 't lichaem, dat het voet, fenijnigh, ende en heeft dan geen schade van vergif te verwachten, Gelijck aen den Koningh Mithridates wel gebleken is. Want als hy van de Romeynen overwonnen sijnde, hem selven met vergif wilde ombrengen, soo bevont hy dat het selfde op hem geen vatten en hadde, door dien dat zijn lichaem van langer handt daer toe gewent was. Het welcke de Poët Martialis oock aenroert in dese versen.

Een Vorst die Mithridates hiet,

Dien is een vreemde saeck geschiet;

Hy was soo tot senijn gewent,

Dat hem 't vergif liet ongeschent.

Maer het en is niet waerschijnelijck dat soodanighe lngh konnen leven, om datse soo verre van haer eygen natuere afgeweken sijn.

Veel leckere Luyden laten het vleesch drie, vier daghen, ofte oock langher hangen, om dat het korter en malsser soude werden. Maersulcks is seer ongesint, alsoo die kortigheyt een beginsel is van bedervinge, gelijckmen aen den reuck wel gewaer werdt: en daer sijn ghenoegh andere middelen om 't vleesch kort te maken.

De deelen en leden van de Dieren door de gemeenschap diese met de selfde leden van ons lichaem hebben, konnen de selfde best voeden. De voeten van de Dieren voeden onse voeten: de levers, onse lever: vleesch maeckt vleesch, en soo voort. Waerom dat to letten staet, alsser yet aen eenige van onse Leden hapert, deselve met het eten van diergelijcke te onderhouden.

Dat de vruchten ook op haren tijt de menschen van 't Landt daerse wassen, insonderheyt van selfs, nut ende dienstigh sijn, schijnt ons de Goddelijcke voorsichtigheyt te vermanen. Want in't voor-jaer bloeyen de bloemen, op datse door haren lieffelijcken reucko ons lichaem, dat hem dan mede ront-om ontset, souden verquicken. In de May en Iunio sijn de Kerssen, Kriecken, Aert-besien, bequaem voor ons bloet, van nieus dan ghelijck als bloeyende. In Iulio sijn sachte Vijgen, en daerna de waterachtige Pepoenen, Appelen, en Peren, nut om de humeuren, die door de hitte verdroogen, te ververssen: en oock, also de natuerlijke warmte dan slap is, om te voeden. In den Oogst, als het lichaem na de Somersche hitte verdrooght is, ende de geesten met een donckerheyt en swarte gal bedwelgt sijn, heeft God de Druyven verleent, die het lichaem versachten, de geesten verheugen, ende de humeuren herstellen. Hier op volgen de Granaet-appelen tot het selfde ghebruyck: maer so sappigh niet, om dat het regenachtig Weder de lichaemen begint te vervochtigen. Daerna komen de Kastanien, en andere harde vruchten,om dat de lichamen nu overvloedige vochtigheyt hebben, door het aenkomen van den winter. Volgen de Queen, en Mispelen, hardt te verteeren, om dat den buyck warm en vol vochtigheyt is: en in desen tijdt bewaertmen het Winter-Ooft, het welck door de overvloedighe warmte en vochtigheyt genoeg verdouwt werdt. De Orangie-appelen beginnen gelijck rijp te werden, en te bloeyen, om datse het he3le jaer door dienstigh sijn. 's Winters, om de grove taeye vochtigheden te scheyden, en af te setten, als oock om te openen de geslote mondekens van de aderen, die den appetijt verwecken. Des Somersom te verkoelen, de gal te doen losen, ende de bedervinge te weder-staen. Men bewaert de Olyven, en de Kaes om de maegh te verstercken, ende de spijse neder te setten. Ende indien men op alles wel acht neemt, men sal bevinden, datmen t'allen tijde in kruyden, vruchten ende Dieren, bequame spijs en genees-middelen van natueren kan hebben,'t en sy de gaven Godts misbruyckt werden. Ende de ghene daer geen Orangie-appelen en wassen, en behoeven daerom haer Landt niet te beschuldigen: want sy hebben in de plaets Azijn. En om dat het een Landt soude konnen bekomen, uyt het ander, het gene dat het selve niet en heeft, daer in is versien door de Schip-vaert. Hoe wel dat elck Landt ghenoegh heeft om den honger van d' Inwoonders te versadigen, ende de sieckten die daer vallen te ghenesen. So dat het geen groote dertelheyt is, datmen sijn eygen kost, en sijnen eygen dranck versmaedt, en niet en mach als dat van verre komt, ende veel kost tot ondienst niet alleen van de lichamelijcke gesontheyt, maer dickwils oock tot bederf van het huysgesin. De Romeynen, doense in groorte matigheyt, en soberheyt leefden, brachten de geheele werelt onder haer gebiedt; dan zijn ten lesten door haer groote weelde ende overdaedt selver onderghebracht, gelijck onder andere seer wel aengemerckt is by Ribadeneyra lib. 2. de las virtudes del Principe Christiano cap. 2. Ende de Poët Iuvenalis, berispt sulcks in sijnen tijt, met dese versen uyt sijn 11. Schimp-dicht.

Sy streelen haren lust, en soecken aller wegen,

Waer toe dat evenstaegh haer buycken zijn genegen:

Het schijnt dat sy alleen tot vreeten zijn gemaeckt,

En hoe yet dierder is, hoe dattet beter smaeckt.

Sommige hier te Lande houden meer van Cavaiat uyt Mosçovien, als van onsen verschen Visch: meer van Saucijsen van Bolonien, als van de ghene die hier geemaeckt werden, ende soo voort al wat van verre komt, is soet. Het welck in de Romeynen mede berispt wert van Petronius Arbiter in Sat.

Een jong Faysant gehaelt uyt vergelege Kusten,

Dat is een seete beet voor hare grage lusten,

Dat is gewenschte kost voor loncker lecker-tant,

Om dat hy niet en is te vinden in het Lant.

Daer nochtans ons Landt van alles overvloedig versien is, de Natuere haer oock met een weynigh te vreden stelt (Cic. 2. de Fin.) ende lichtelijck haer bekomste krijght. Laet ons water, laet ons Meel hebben, seyde de wijse en so bere Epicurus, by Senic. Ep. 110. AElian. 4.13. Stab. 17. Laert. in vit.) en wy sullen ons geluck tegen Iupiter stellen. Seer prijselijck zijn dese verssen van den Poët Euripides, verhaelt by Athen. lib. 4. ende Agell. 6. Noct. 16.

Hebje water, hebje broodt,

Klaecht dan niet van bongers-noodt.

Behalven water en brood, daer mede de Natuere kan versadicht, ende ons lichaem gevoedt werden, heeft de goede Godt noch veelderhandt Lijf-tocht verleent, die ons evenwel niet aen en staet, of hy moet op verscheyde manieren, waer door dickwils groote ontsteltenis in 't lichaem komt, toegemaeckt werden. Maer anders en soude het niet wel smaken; de smaeck moet voor de gesontheydt gaen. Daer nochtans den Honger de beste sauce is voor de Spijse, ende den Dorst voor den Dranck, Socrates by Cicer. 2. de Finib. en Athen. lib. 4. Als Ada de Koninginne van Carien, veelderley Spijse en alderhande Bancket van haer Kocks seer curieuselijck toe-ghemaeckt, dickwils sont aen Alexander de Croote; soo seyde Alexander, dat hy by sijn zelven al veel beter Kocks hadde, het reysen by nacht, waer door hy sijn middagh-mael, ende een sober middag-mal, waer door hy sijn avont-mael zoet en smakelijck maeckten, Plutarch. in Apoph. & lib. non posse suaviter vivi sec Epicur. Men hiel te Lacedaemonien seer veel van een sekere bruyne zop; om dewelcke te proeven, liet Dionysius den Tyran van Siçilien, een Kock van Lacedaemonien komen, hem belastende dat hy geen kosten sparen en soude, om die zop wel toe te maken. Maer de selfde geproest hebbende, spoochze uyt. Waer over de Kock seyde: Heer Koningh, die zop moet eerst gegeten werden, als het lichaem op de maniere van Lacedaemonien geoeffent is, Cicero 5. Tusc. en Plutarch. in Lacon. Instit. De Koning Darius, van Alexander in de vlucht geslagen zijnde (Cicer. 5. Tusc.) als hy met troubel-wateren dat van de doode Lichamen noch vuyl was, sijnen dorst ghelist hadde, seyde nimmermeer met betersmaeck gedroncken te hebben. Want hy en hadt noyt met dorst ghedronken. Noch Ptolemaeus en had oyt met honger gegeten; de welcke, als hy door sijn Koningrijck van Egypten reysde, en van sijn gevolch verdwalende, hem in een Boeren hutte grofbroodt voorgeset werde, seyde nimmermeer ghegeten te hebben, dat hem beter smaeckte. Soo segghen wy voor een Spreeckwoordt, Honger maeckt raeu boonen soet. Derhalven salmen de Spijse niet gebruycken tot wellust, maer als een remedie voor den honger, en altijdt meer letten op de gesontste, als op de leckerste kost.

Oock slechten dranck en sachten bry

Versaet den mensch, en maeckt hem bly.

De Philosooph Apollonius Tyanaetus, seyt by Phylostratum: Ick ghebruyck luchte en slechte Spijs, die my veel beter smaeckt, als de leckere koketten van andere, het welck mijn verstant wonderlijck verklaert, soo dat ick oock alle duystere dinghen, gelijck als in eenen klaren Spiegel, volkomentlijck kan sien. Maer insonderheyt moetmen hem wachten voor Spijse, die van quaet stof is. Galenus heeft ons dat wel uyt druckelijcken gheleert in het 2 Boeck van de krachten der Voedselen op het 6 Capittel. Een yegelijck, seydt hy, moet dat altijdt onthouwen, dat, al is 't schoon dat yemandt yet verteert, 't gene voor een ander quaet te verteeren is, soo behout de gijl, die daer van door 't lichaem verspreydt werdt, evenwel de eygenschap van 't voedtsel. Want het en kan niet gheschieden, dat de gijl; die van een Pepoen komt, grof en dick soude werden, al is 't dat hy wel verteert was, en die van Linsen, oft Ossen-vleesch komt, en is noyt dun ofte waterachtig: En daer is veel voor de gesontheydt aengelegen. Om die oorsaeck dan, seydt hy vorders, rade ick, datmen alle Spijse van quaet zap ofte gijl, laet varen, al is 't datse vjn sommige wel verteert werdt. Want terwijl wy minst daer op acht nemen, soo vergadert ondertusschen na langherhandt quaet zap in de aderen: het welcke de minste gelegentheyt tot bederven krijgende, quade koortsen ontsteekt:

Maer onder de Spijsen, die van de gematigheyd wat afwijcken, beschadicht de eene veel lichter als de andere, meest uyt oorsake van de gewoonte, gelijck wy hier voor in 't eerste Capittel geseydt hebben, dat het ghene men gewoon is, soo moeyelijck niet en valt, als het ghene men onghewent is, schoon genomen het beter was. Soo datmen voor eenen alghemeenen regel houden moet, dat in het verkiesen van de Spijse geen eenen voet voor alle-man geraemt en kan werden. En alhoewel de Spijse, voor soo veel het Spijse is, niet seer en behoort uyt te steken; dewijl nochtans de gheheele gematighde Spijsen seer weynigh zijn, ende de Lichamen verscheyden, soo konnen oock de hoedanigheden en conditien van de Spijsen, na haer verscheyden natuere, mede verscheyden zijn. Want de Spijse, die in een swacke Maegh en Lever qualijck verteert, kan in een goede en stercke seer wel verdouwt werden. En een vaste en stercke warmte in de Maegh ende Lever, en een kracht als van een vuur door arbeyden, insonderheydt bekomen, verteert alles, en geen harde oft sware Spijse en deert haer: ja slappe spijse soude by haer bederven, ofte al te ras verteert zijn. Soo seyde Aritoteles, dat, die een heete maegh hadden, beter en gesonder was Ossen-vleesch te eten als eenighe delicate Spijs. Maer indien den harden kost een ander die hem niet ghewent en is, oft niet en arbeydt, noch te sterck en is, eens drie dagen wilde eten, die soude, den selven niet konnende verdouwen, seer lichtelijk siek werden.

Men dient hem evenwel niet te gewennen, om slappe Spijse, dewijlse wel te verteeren is, altijdt te eeten: want alsoo deselve gheen vast voedtsel by en brenght, soo en kanse tot gheen langh leven strecken, ghelijck Hippocrates seer wel seydt 6. Epid. 5. En om dese oorsaek meent Cardanus, dat Brasavolus vermaent de Medicijn van den Hertog van Ferrara, tot den eersten ouderdom niet en konde gheraken: dewijl hy meest altijt de Ptisane, oft gepelde gerst gebruyckte, dewelcke weynigh ende kout voedtsel geeft, en in een koude maegh lichtelijck zuer wert.

Hier staet vorder aen te mercken, Of het beter is op eenen tijdt eenderhande Spijse te gebruycken, oft verscheyden. Veele meenen dat de simpelste kost de beste is, ende datter naeulijcks yet anders en is, dat meer sieckten veroorsaeckt, als veel verscheyde spijse op een maeltijdt gegeten, (Senes. Ep. 2. & 95.) Also de natuere van verscheyde Spijse ook verscheyden is, van dewelcke eenighe ras, eenighe langhsaem verteert werdt, (Arist. 1. Probl. 15. ubi multa Septalius) en de wijl de eene verteert, soo bederft de andere: so dat de verscheydentheyt van Spijse veel quaets ende ongesontheyts; welcke de raeuwigheydt en bedorven teeringhe, ende verrottinge van humeuren ghemeenlijck volcht, den lichame inbrenght. Gal. 1. acut. 18. Waerom seer wel geseydt is van den Poët Horatius, in het tweede Boeck ende Schimp-dicht:

Koom leert hier uytter daedt en uyt de reden weten,

Wat voordeel datter is in schaers en matigh eeten;

Een mensch die sober leeft die is geduerigh fris,

En door het gantsche lijf gesont gelijck een vis;

Maer veelderhande kost in eenen buyck te mengen,

En kan niet anders doen als leet en hinder brengen;

Ey denckt hoewel het gingh doen ghy eens weynigh aet,

En sonder groot beslagh aen uwe tafel saet.

Maer nu ghy visch en vleesch u voor bestaet te setten,

En eet als sonder maet en buyten alle wetten,

En nut op eenen tijdt gesoden en gebraet,

Soo doet het aen het lijf en aen de sinnen quaet.

Wat soet was keert in gal, en bijster taye fluymen

Ontstellen u de maegh, onwilligh om te ruymen:

Ey kijck hoe bleyck hy siet, hoe vol van ongeval,

Die raet-slaet over Dis wat kost hy eeten sal.

Die gister heeft gebrast, die is door al de Leden

Swaer, logh en onbequaem oock op den dagh van heden:

En als het lichaem queelt en na der aerden helt,

De geest, ons beste deel, is even soo gestelt.

Daer-en-boven, seggense, de wijl de verscheydenheydt een aengenaemheyt by haer heeft, en ghelijckmen ghemeenlijck seydt, nieuwe Kost maeckt nieuwen appetijt, soo noodigh deselve den mont, om de maeg op te vollen, en doet meer eeten als den lichame dienstig en gesont is. Hierom rade Socrates seer wel, gelijck Plutarchus schrijft, (in sijn regulen der Gesontheyt, en sijn Boek van de Curieusheydt,) datmen hem wachten sou de van Spijse, dewelcke tot eeten verweckt den ghenen, die gheen honger en hebben, en van dranck, die tot drincken verweckt den ghenen, die niet en dorsten.

Nu aen d'ander zijde houden het eenige daer voor dat de veranderinghe van Spijse, niet heel te verwerpen en is. De Poët seydt seer wel in de Mannelijcke achtbaerheydt:

Geen Kost bevalt de maegh, al isse noch soo goet,

Indienmen dagh aen dagh niet anders eeten moet.

Want alsoo simpele ende eenderhande kost haest versadight, en lichtelijck doet walghen, ende daerenteghen de veranderingh aenghenaem is, en 't ghene men met smaeck eet, van de maegh beter omhelst en verteert werdt: soo en schijnt de verscheydentheyt van Spijse, soo ondienstigh niet. Hier-beneffens soo isser in 't lichaem groote verscheydenheydt van de Leden, dewelcke elck met besonder voedzel, volghens haer eygen natuere, moeten gevoedet werden, waer toe de verscheyde spijse schijnt nut en van noode te wesen.

By Plutarch. 4. Synopos 1. en uyt hem by Macrob. 7. Sat. 4. werden dese redenen onder de Tafel-questien over weder-zyden ghedisputeert, doch niet ghedecideert Ons dunckt datze beyde plaets konnen hebben, alsse wel verstaen werden. Want soo veel belanght 't gene geseydt werdt, dat de verscheydenheydt van spijse schadelijck is, en veel sieckten veroorsaeckt, sulcx is te verstaen van soodanige verscheydenheydt alsmen sevens en onder malkanderen eet, spijse van verscheyden aert, en ghestaltenis, alsmen onder een lapt dick en dun, heet ende kout, dat swaer en licht om te verteeren is: ghelijck ofte yemandt vleesch, visch, melck, en sop voort onder malkanderen at. Want uyt soodanige verscheydenheydt komt het, dat de eene al heel verteert is, als d' andere noch raeu blijft, (Hipp. de Flat.) het welck niet anders als een quaet mengelmoes, en een verdervinge kan veroorsaken. Ende moet daerom sodanige verscheydenheydt van Spijse by een yegelijck, die sijn gesontheyt liefheeft, geschout werden. Maer indien de Spijse van aert en gematigheydt malkander ghelijck is, soo dat tot het verteeren van deselfde byna een warmte en tijden van nooden is: dan en schaet het niet op eenmael verscheyde Spijse te ghebruycken. En dese verscheydenheyt is de natuere aenghenamer, insonderheydt, indien de toebereyding mede soo bequaem is. Maer men moet letten datter niet te veel gegeten en wert: want de Spijse alsdan qualijk bekomende, moet sulcks niet den aert van de Spijse, maer de tonge des menschen, die haer door de leckerheyt laet verleyden, geweten werden.

Van de mate der Spijse, en hoe veel men eeten moet.

Het XI. Capittel.

AL is de Spijse goet en even hier gewassen,

Noch moet een billik mensch hem geensins overbrassen;

Want soomen al te veel sijn gulle lusten biet,

De maegh wert overlast, en doet haer plichten niet.

De kost die licht gepackt, men kanse niet verdouwen

Dies isset alderbest sijn lust te wederhouwen;

De maet is over-al en in de spijse goet:

Dus leert op vasten gront hoe veel men eeten moet.

Wilt ghy geen hinder doen aen Lever, Maegh, en Longer,

En drinckt niet sonder dorst, en eet niet sonder honger,

En nut oock niet te veel, dat is voor u gesont;

'T is quaet den vollen eysch te geven aen den mont.

Doch als ghy zijt beswaert door al de groote lasten,

Gaet betert u gebreck en stelt u om te vasten,

Is u het lijf ontset of anders als het plach,

Maeckt dat het wederom te rechte komen mach.

Wilt oock geen vreemt beslagh en grage saucen maken,

Door honger sal u moes en raeuwe boonen smaken;

Onthoudt dan dat de kunst en onsen raet belast,

Eet niet dan als het dient en als de mage bast.

'T En is niet genoeg dat gelet wert op de hoedanigheydt van de Spijse, en datmen de gesontste verkiest: maer men moet oock sorghe dragen, datmen van de beste Spijse niet te veel en eet. Want al te veel op malkander ghestout zijnde, soo belet de eene de andere, datse niet wel verteert en kan werden, het welk verscheyde sieckten veroorsaeckt. Cicero schrijft sulcks in 't eerste Boeck van de Officien:

Door spijs en haer genut, en dranck van goeden wijn,

Soo dient het lijf verquickt, en niet belast te zijn.

Men moet dan niet meer eten, dan de natuere verdragen kan, en waer van men voelt gesterckt, ende niet beswaert te zijn. Het welck men, gelijck Hippocrates schrijft in sijn Boeck van d'oude Medicijne, niet door't gewichte of't getal afmeten en kan, maer alleen na datmen sich bevoelt. En na dat de Spijse verteert is, en is 't niet quaedt te raden, of de maet in eten en drincken wel gehouden is. Want indien ses of seven uuren na den eten bevonden wert, dat de maegh ledig is, en men honger krijght, ende datter noch rispen, reuck, noch beswaerte by en is: indien de slaep niet ongerust en is, indien men niet veel wacker en werdt, indien het hooft 's morghens niet swaer ofte den mensche niet slaperigh en is, maer gaeu en wacker tot sijn dingen en datter oock geen vreemden smaeck in de mont en komt: so is 't een teycken dat de Spijse op sijn behoorlijcke mate gegeten is.

Maer waer van men de maet van de Spijse nemen sal, terwijlmen noch eet, dat en is so licht niet te bepalen. Sommighe meenen datmen zoo lange behoort te eten, alsmen honger heeft. Andere zijn van gevoelen, om dat Hippocrates seyt, 6. Epid. 4. dat de oeffening der Gesontheydt, bestaet in niet te veel te eten, en niet traegh tot den arbeyt te wesen, datmen met eenigh overblijfzel van honger van Tafel moet gaen, ghelijk Avicenna leert, 3 primi. doct. 2. c. 7. Dan dit en is soo in 't gemeen niet te beramen, maer om de mate der Spijse te stellen, soo dienter op drie dingen gelet te werden, eerst op den aert ende de natuere van 't voedzel, ten tweeden, op de gestaltenisse des lichaems, ende de maniere des levens ende oeffeninghe, ten derden, op de tijt desjaers, ende gedaente des Hemels.

En voor-eerst, so isser groot onderscheydt tusschen de Spijse. Harde Spijse te veel ghegheten, doet meer quaets als sachte, en die licht te verteeren is. Ten anderen, het doet oock minder quaet, als de Spijse alleen te veel is, als of zy oock daer by een quade ghematigheyt hadde. Want indien de Spijse eenige quade gematigheyt heeft, en te veel ingeslockt werdt; so en kan 't niet wesen, oft sy moet den lichame beschadighen. Dan hier dient niet weynigh gelet op den smaeck, en aengenaemheydt. Want alsoo de maegh de lieffelijcke en aenghename Spijse met begeerte ontfanght, ende verdouwt: so wert daer van grooter menichte lichter verteert, als veel minder hoop van de gene, die niet smakelijck en aengenaem en is. Doch al is het Broodt, gelijck op sijn plaetse geseydt is, ons soo aengenaem, dat wy het gestadigh tot alle Spijse etende, evenwel het selfde nimmermeer moede en werden: soo en isser dies niet tegenstaende niet quaeder oft ongesonder, als van te veel droogh broodt vervult te zijn; dewijl het door sijn taeyigheyt te seer op malkanderen packt, en alsoo niet wel konnende nederschieten, leydt en bederft. Ick hebbe gesien in sommige bevruchte vrouwen, die uyt groote lust lange tijt veel droog broodt aten, datse heel vol wormen wierden. Wy en sullen alhier misschien niet buyten propoost ondersoecken. Dat, dewijl de lieffelijcke en aengename Spijse, gelijk nu geseydt is, met meerder begeerte van de maeg ontfangen, en beter verteert wert, als grove ende slechte Kost, waer uyt dan komt, dat de Spijse hoese leckerder en smakelijcker is, ghelijck daer zijn Hoenderen en Perdrijsen, hoe wijse rasser moede werde, en hoe datse de maegh eerder teghen is: En waerom wy in teghendeel het geheele jaer door Kaes-en-broot, Runtvleesch, en andere grove Kost eten, sonder de minste tegenheyt? Daer sijn twee saken en vaste gront-steenen in de natuerlijcke Philosophie, op welcke de beantwoordinge van den voorslag gebout moet werden. Den eersten is, Dat al 't gene den menschen regeert, bloot is, en sonder eenige eygenschappen ofte hoedanigheden van het Object, daer het opwerckt, op dat het wel soude konnen kennen en oordeelen van alle sijne verscheydenheydt. Soo sietmen aen de oogen, dewijlse alderhande figuren en coleuren mosten ontfangen, datse noodtsakelijck daer van ontbloot zijn: want by aldiense geel geweest waren, soo souden haer alle dingen, diese sagen geel geschenen hebben, gelijckmen bevint in de gene, die met de Geele-sucht gequelt zijn. Soo moet oock de Tong (zijnde het instrument van den smaeck) gantsch sonder eenige smaeck wesen: ende wy bevinden door de dagelijcksche ervaringhe, als deselve zoet of bitter is, dat al het gene wy eten ofte drincken, den eyghen smaeck heeft. Het selfde ghebeurt in 't gehoor, reuck, ende ghevoelen. Den tweeden gront-steen is, Dat alle dingen, die geschapen sijn, haer behoudenis van natueren soecken, en besorgen, datse altijdt mochten blijven, ende dat den tijdt die Godt ende de natuere haer gegeven hebben, niet afgesneden en werde: al was het oock datse daerna tot beter natuere soude moghen gheraken. Door desen gront-steen hebben alle natuerlijcke dingen, by dewelcke eenighe kennisse ofte gevoelen is, een af-keer van al 't gene haer natuerlijcke 't samen-voeging kan veranderen ofte bederven, en vlieden van het selfde. De maegh is ontbloot ende versteken van het wesen, ende de hoedanigheden van al de Spijse der werelt (gelijck het Oogh is van de coleuren en figueren) ende als wy een van deselfde komen te eten, ende die oock van de Maegh overwonnen ende verteert wert, soo deselfde Spijse evenwel oock haer werck teghen de maeg (als hebbende contrarie beginselen) en veran-dert ende bederft haer gematigheydt en wesen: dewijl geen werckende saeck soo sterck en is, oft en lijdt mede van 't gene daerse op werckt. De delikaetste en lieffelijkste spijsen maken groote verandering in de maeg, sommige, ten aensien sy deselvige kookt ende omhelst met groote begeerte en vermaeck; sommige om datse selver seer subtijl zijn, ende sonder overtolligheydt, schuyven haer in de substantie van de Maegh, waer zy niet uyt en konnen geraken. De Maeg daer na gevoelende, dat soodanigh voedsel haer natuerlijcke gestaltenis verandert, ende haer berooft van de proportie diese heeft met ander voedsel, krijghter een tegenheyt in, ende indien het daer op aenkomt om sulcks te eten, so is van nooden met veel sout of suyr den appetijt te verwecken, ende de Maegh te bedriegen. Al het selfde is gebeurt aen de Manna in 'tbeginsel: de welcke al was 't een delikaet ende lieffelijck eten, nochtans werden 't de kinderen Israëls in 't laetste so moede, datse seyden Num. 21. Onse ziele walght nu van die luchte Kost. Het tegendeel geschiet in 't terwen-broodt, dat wy eten, ende 't vleesch dat wy uyt de Hal halen. Het grof eten, ende dat van de beste ghestaltenis niet en is (gelijck Koeyen-vleesch) heeft veel overtolligheyt, ende en wert van de maeg met sulcken begeerlijckheyt niet ontfangen, als leckere en aenghename spijfe: en heeft oock langer werck om daer eenighe veranderingh van te voelen. Van dese vrage, is niet vreemt noch een andere, te weten, Dewijl de soete dingen de natuere soo aengenaem sijn, waerom datse dan so drae den honger over doen gaen; so dat yemant die maer weynigh soete Kost en eet, terstont versadigt wert. Aristoteles heeft dit aengherocht 22. Probl. 3. daer hy seyt, Dat wy van scherpe ende ampere dingen, alsoose niet veel voedtsel en gheven, maer veel overtolligheyts by haer hebben, veel eten, ende onsen hongher niet wel en versadigen, maer de soete dingen geheel bequame spijse sijn. Waer uyt blijckt de meeninge van Aristoteles te wesen, dat soete Kost daerom den honger ras over doet gaen, om dat hy geheel tot voedsel streckt. Maer het voeden en kan so ras niet geschieden, als den honger wel vergaet. Ende sommige dingen, die meer voedsel geven, als suycker en souden misschien den appetijdt soo drae niet overdoen gaen. Hierom meent Nicander Iossius in een kleyn Tractaetjen, dat hy van Honger en Dorst gheschreven heeft, dat het raken van soete Spijse soo lieffelijck en aenghenaem in de maegh is, dat de selfde daer toe komt als los te werden, daer by komende een aengename uyt-dampinghe door den geheelen buyck, waer by schijnt al of hy niet als spijse en was, en dat dit de oorsaeck is dat den appetijt soo drae vergaet, dewijl deselfde geschiet door matelijk toe trecke van de maeg. Da hier op past alderbest deselfde antwoort, die wy terstont van alderhande leckere Spijse gegeven hebben.

Daer na moet oock gelet werden op de natuere van 't Lichaem, de maniere van leven, ende d'oeffeninge. Een koude maeg heeft gemeenlijck meer honger alsse kan verteeren: daerom sullen de gene die een koude Maegh hebben, wat minder eten, als zy welsouden na haren hongher, ende staen van tafel op eer zy volkomen versadight zijn. Maer die werm van maegh zijn, alsoose ghemeenlijck weyniger honger hebben, alsse verteeren konnen, die moghen wel so langh aen tafel blijven, tot datse wel versadigt zijn. Want in dien sulcx niet en geschiede, ende de wermte meer verteerde, als de Spijse herstelde, so soude het Lichaem verminderen ende af-nemen. Maer de gene die een gematigde maeg hebben, alsoose geen grooter appetijt en hebben dan zy konnen verteeren, die moghen na den appetijt de mate van haer eten stellen, ende geen Spijse nutten voor dat den hongher en komt: ende die komende, eten, tot dat hy over is. Want hy en vereyscht niet meer, dan hy verteeren kan. Maer het is altijt beter, dat de wermte des maeghs wat boven de mate der spijse is, als datter rauwe humeuren vergadert werden door de Spijse die boven deselve wermte was. Soo dat het een gesonde les is, noyt sat te eten, ende op te houden, eer dat men voelt dat de maegh beswaert is.

Ten lesten moeter op geen een maet gegeten werden van de gene die ledigh gaen, ende die veel arbeyts doen. Want die ledig gaen, verteeren minder: die werken, meerder. So dat die studeren, ende al de gene die stil op en neder gaen, sonder het Lichaem veel te oeffenen, minder moeten eten, alsse wel honger hebben: maer die stercken arbeydt doen, mogen soo veel eten als haren honger vereyscht.

De tijt van 't jaer komt hier oock in achting: so dat men na de leere van Hippocrates in het derde Boeck van de Dieren; des winters meer moet eten, ende minder drincken, ende regel rechts anders des somers. Alsoo, gelijck hy meer in de 6 Kort-bondige spreuck van sijn eerste Boeck, het Ingewant des winters ende in de lenten de meeste wermte heeft, ende de Slaep langhst is, waerom de Spijse dan beter verteert wert.

Daerom sal de gene, die sijn Ghesontheyt liefheeft, wel neerstelijk letten, hoe veel Spijse hy verdragen kan op dat hy door te grooten hoop sijn natuerlijcke wermte niet en overstelpe, en door brassen en suypen sieckte op sijn hals hale.

Ende of het gebeurde dat yemant of door quaet wensel, of door smakelijckheyt van de spijse hem hier wat in te buyten gegaen hadde: dat sal hy daer na verbeteren met vasten, soberheyt, slaep, stilte, braken. Daerom is goet voor de gene die somtijdts wat te veel eten datse eens in de weeck haer avontmael overstier laten loopen, ofte ten minsten sober eten. Want op die manier werden de raeuwigheden verteert, ende de oorsaken van sieckten wegh-genomen. Gelijck oock dienstelijck is, als yemant eenige raeuwigheyt buyten gewoonte voelt, dat hy dan wederom wat goede Spijse neemt. Want de Natuere wert door de nieuwe, en goede Spijse verweckt tot de teringe, om 'tgene sy niet en konde verwinnen wederom aen te grijpen, en gheluckelijck uyt te voeren.

Hoe dickwils daeghs men eten moet, ende op wat uure.

Het XII. Capittel.

WIlt ghy nu vorder gaen, en tot den handel komen

Hoe dickmael op den dagh de Spijse dient genomen,

Weet dat oock dit beleydt na reden moet geschien,

En 't is hier alderbest de lieden aen te sien.

We rappe gasten zijn, of met den lijve wercken,

Laet die oock viermael daeghs haer jongge Leden stercken;

Een ambachts man verteert den kost in sijn bedrijf,

En van gestage spijs soo wast een jeughdigh lijf.

Maer een die niet en woelt, en heeft nu rijpe-jaren,

Die mocht soo ruymen Kost na desen beter sparen,

Hy ete somtijts laet, en dan eens weder vroegh,

Maer tweemael op een dagh dat is voor hem genoeg.

DAer staet oock te letten op den tijt, wanneermen dient te eten. Hier werdt eerst gevraeght, Of het ghesonder is maer eens des daeghs, ofte dickwilder te eten; waer in oock eenighe verscheydenheydt valt. Want men kan dickwils en veel, ofte dickwils ende weynigh, ofte veel ende selden eten. Dickwils ende veel eten, ghelijck eertijdts de schermers en worstelaers deden, en is noch voor het lichaem, noch voor de geest gesont. Wat de ander manieren belanght, het is beter dickwilder, als eens te eten. Want alsoo salder niet sevens te veel spijse ingeslockt en de maegh overladen werden, noch het Lichaem en sal niet uytteeren. Het is een misslagh dat sommige meenen, datmen in Ouden tijden maer eens daeghs plach te eten: het welk gesprooten is, (Muret. 4. Var. 12.) uyt den Brief van Plato, in dewelcke hy schrijft, hem seer mishaegt te hebben, datmen in Sicilien tweemael daegs sat wert. Maer het is een ander ding te eten, een ander sat ofte volte eten. Siet Dempster, over Rosin. 5. Antiq. 7. Hierom seyt Celsus seer wel, dat het beter is tweemael, als eens daeghs te eten: en beyde genoegh, als het maer verteert werdt. Maer ofmen nu oock meer als tweemael eten mach, en wanneer, daer van kan dit in het gemeen gheseydt werden: datter soo vele tijdts moet gaen tusschen het eenmael en het ander, dat de voorgaende Kost heel verteert kan zijn, en dat den honger, de beste sauçe, wederom gekomen is. Want soo lange men geen honger en krijght, dat is een teycken, dat de Spijse noch in de maegh, ofte in de aderen is. Evenwel en moetmen niet, so haest men honger begint te voelen, aen het eten vallen: noch oock den honger lange lijden. Want dat is beyde schadelijck. Te eten soo dra men honger begint te krijgen, veroorsaeckt veel raeuwigheydt. Want de krop van de Maegh sijnde seer gevoeligh, wert haest beweegt, en al wacker gemaekt, alsser maer wat voedzel, het welck hem noch niet verdeelt en heeft, overigh is. Langh oock hongher te lijden, vervult de Maegh met quade humeuren, diese uyt het lichaem treckt.

Soomen nu vraeght, hoe dickwils datmen eten moet? 't gesontste is, voor een mensche van middelbare jaren, en die wel ghematight is tweemael daeghs te eten. Want daer door kan het ongemack, het welck door te langh vasten, ende te dickwils eten veroorsaeckt, voorgekomen werden. 't En is oock niet schadelijck tweemael daeghs sijn bekomste te hebben: alsmen soo veel niet en eet, dat het de maegh beswaert. In de rest, moetmen de jaren, de gematigheyt, de maniere van leven, ende de gewoonte wat toe-gheven. De kinderen moeten dickwils eten, want sy niet veel sevens verteeren: en hebben veel van doen, niet alleen om ghevoedt te werden, maer om te groeyen en te wassen. Stock-oude Luyden; die mede slappe krachten hebben, en veel Kost niet verdragen en konnen, moeten dickwils ende weynigh sevens eten. Maer middelbare oude Luyden konnen best teghen het vasten. Die van middelbare jaren, dewijlse tusschen beyden ghestelt sijn als sy tweemaels alle daeg eten, soo konnense haren honger versadigen, en haer krachten genoeg versterken.

Daer en is nu oock geen minder onderscheyt van wegen de Complexie. De gematighde, daer wy hier insonderheyt van spreken, hebben haer in de middel maet. De gene die warm van natuere zijn, en konnen niet wel honger lijden: maer gaen door te veel vasten lichtelijck van haer selven. Ende moeten derhalven dickwils eten, insonderheydt de ghene, die de gal veel op-breeckt. Maer die koudt van complexie zijn, konnen langher honger lijden. 't En schaet oock de vochtige niet, datse wat langh vasten. Want den honger verdrooght. Die dun en schrael zijn, en een open huyt hebben, in dewelcke het voedsel veel vervlieght, moeten dickwils eten: ende die vet zijn, en dicht van huyt, soo dickwils niet. Hier beneffens moet oock gelet werden op de oeffeninge, arbeyt, en maniere van leven. De ghene die haer weynigh, ofte tamelijk oeffenen, hebben genoeg aen tweemael daeghs te eten: maer die meer en grooter arbeyt doen, mogen 's morgens wel onbijten, en na den middagh schoven: want als sy sulcx niet en doen, soo en zijn de krachten niet sterck genoeg om den arbeydt te wederstaen.

Hier moet mede grootelijcks acht genomen werden op de gewoonte. Want, gelijck Hippocrates seydt in het tweede Boeck van de maniere van Spijse in felle sieckten op den twee-en-twintighsten Text, soo voor de ghene, die eens, als die tweemael ghewent zijn te eten, is het schadelijck ende ongesondt schierlijck te veranderen: en die niet gewent zijnde middagh-mael te houden, evenwel 's middaghs eten, werden daer door slap, loom, ende beswaert. Ende indien zy daer op des avonts wederom eten, so rispen sy zuer, ofte krijgen den loop. Want de Maegh wert buyten ghewoonte overlast, ghewent zijnde tweemael op te drogen, niet tweemael te swellen, ende tweemael spijse te verteeren. Daer beneffens, ghelijck hy daer mede verhaelt, inde vier-en-twintighste Spreuck, die tweemael des daeghs gewoon zijn te eten, indien sy haer middagh-mael niet en nemen, werden flaeu, ende krijgen pijn voor 't hert. Het schijnt dat haer inghewant hanght, maeken heet water, en verbranden kamerganck: sommige hebben eenen bitteren mont, holle oogen, de slagh van 't hooft klopt haer, en de buytenste deelen van 't lichaem zijn kout. Vele oock, gelijck hy in de volgende spreuck leert, die gheen middaghmael gehouden hebben, en konnen des avonts niet eten: dewelcke als zy 's avonts eten, werden seer beswaert, en verteeren de spijse qualijcker, als of sy 'smiddaghs gegeten hadden.

Dewijl nu voor een gematight mensche, ende van middelbaren ouderdom, bequaemst is, ten zy de noot hem bedwong te wercken, tweemael des daeghs te eten: laet ons gaen sien, op wat ure van den dag hy eten moet. Alsoo eenen natuerlijcken dag (gelijck de Autheuren dag ende nacht noemen) bestaet uyt 24 uuren: zo en schijnt niet ongevoeglijck den selven in tweegelijke deelen af te meten, en datter twaelf uren quamen tusschen den noene en het avontmael. Maer dewijlder ook acht moet genomen werden op andere dingen, tot de maniere des levens behoorende: so heeft het gemeen gebruyck vast gestelt, dat de tijt van het middagmael tot het avont eten korter is, als van het avont-mael tot den middagh. Want alsoo de Slaep den mensche gegeven is, om sijn krachten te verhalen, en de geesten die door den daghelijcksen arbeyt vervlogen zijn, te her-scheppen: en dat op die tijdt de sinnen rustende alleen, de levende en natuerlijcke kracht haer werck doet, en om de verteeringhe te volbrengen, en alle raeuwe humeuren te verdouwen veel vermach: soo moet de Slaep wat toegegeven werden. Maer also men terstont na den eten, gelijck hier na breeder geseydt zal werden; niet en moet slapen, en dat wy niet terstont uyt het bedt na de tafel en moet loopen: soo is nootsakelijek de tijt tusschen het avontmael en middaghmael des anderen daeghs langer, als tusschen het middaghmael ende avontmael den selfden dagh.

Welck beter is des middaghs, ofte des avonts meer te eten, ende wat voor ofte na gegeten dient.

Het XIII. Capittel.

HEt is een oude vraeg en over lang gedreven,

Daer menig edel geest heeft deftigh op geschreven,

Te weten of de noen; dan of eèn avont-stont

Is beter om den eysch te geven aen den mont:

Voor my ick vinde stof, en dat ter weder zijden,

Om met een ruymen toom op dese baen te rijden:

Maer als ick op het stuck mijn oordeel vellen moet,

Ick hou den nacht bequaemst om wel te zijn gevoet:

Dan staen de geesten stil, dan rusten al de leden,

Dan magh de binne-kracht sich aen de maeg besteden,

En dat vry langh genoegh; want (soo een yeder weet)

Het is een lange wijl eer datmen weder eet.

Doch wilder eenig mensch hier in geleerder wesen,

Die moet een meerder werck en grooter boeckeu lesen,

Ick hebbe maer alleen den eersten gront geleyt;

Ghy, siet wat onse vrient op desen handel seyt.

MEn heeft veel ende langh ghedisputeert, welck van beyden beter is, 's middaghs ofte 's avonts meer te eten. Sommige willen met vele redenen bewijsen, dat het middagh-mael ruymer behoort te wezen: dan also de selve van verscheyde Doctoren volkomentlijck, gelijck wy meenen, wederleyt zijn, soo sullen wy deselve alhier overslaen. Andere dan seggen, datmen des avonts meer mach eten, als des middaghs, om dese redenen: dat na het avontmael de rust en slaep volght, dat also de natuerlijcke wermte en gheesten door de kou van buyten na binnen gedreven werden, en dat het uur-werck van de sinnen stil staende, de natuerlijcke werckinge de meeste kracht heeft, en daerom de verteeringe geluckelijck uyt voert. Dat daer beneffens de tijt tusschen het avont en middag-mael veel langer is, als die tusschen het middagh en avontmael komt. Waerom oock Hippocrates van datmen in de Winter en Lenten meer eten mach, dese reden geeft, 1. Aphor. 15. dat den slaep dan op sijn alderlangst is. So dat de wermte na den eeten niet alleen stercker, maer oock langer tijdt werckende, genoeg is, oock om veel spijse te verteeren. Nu meer 's middags als 's avonts te eten schijnt niet weynigh ongelegentheydt mede te brengen. Want indiender op het middag-mael maer wat meer spijse gebruykt en wert, als in de korte tijt tusschen middag en avontmael niet wel verteert kan werden, en datmen dan daer 's avonts wederom van nieus op eet: soo moet nootsakelijck volgen, datter veel raeuwigheden vergaderen, en dat daer door de gesontheyt te kort gedaen wert. Die oock maer even soo veel 's middaghs en at, als tot 's avonts wel verteert konde werden, soo datter tegen 't avondtmael gants geen raeuwigheyt over was, ende dat hy daer na 's avonts noch minder at, die en sonde in geen minder ongelegentheydt vallen. Want alsser minder des middaghs, als des avonts ghegeten wert, ende 't ghene welck de spijse moet verteeren, onghelijck krachtiger is, en den tijdt langer, soo en kan het anders niet zijn, als dat die weynige spijse in korten tijt verteere, en in de gestaltenis van het lichaem verandere. Welcke tijdt verstreken zijnde alsser noch niet weynigh tijts overigh en is tot het middaghmael, soo sal de natuerlijcke wermte, die niet stil en is, wercken op de vochtigheden van 't gantsche lichaem, en het voedtsel der leeden verteeren, het lichaem verdroogen en mager doen werden.

Alsoo dese redenen niet slecht schijnen te zijn, soo souden wy het oock houden met de ghene, die leeren datmen des avonts meer moet eten, als des middags En by de Ouden is dit so vast gehouden geweest, datse het selve niet alleen in geen twijffel getrocken hebben, maer dat oock by haer dese maniere van leven neerstelijck onderhouden is, haer beste maeltijdt des avonts doende, Op dat evenwel niet schijnen soude, dat wy hier te licht mede deur ginghen, en sonder eenigh onderscheyt, dat hier vereyscht wert, yet stellen, so seggen wy al voren: Dat als wy het avontmael wat ruymer nemen, als het middag-mael, dat wy dat verstaen van een ghesont en wel gematigt mensche, en die sijn eygen meester is, en niet en vraeght watter gedaen wert, maer watter gedaen moet werden, en die het beste wil kiesen. Daer beneffens en is het ruymer avontmael also niet te verstaen, als ofmen de Maegh als dan met spijs en dranck mocht overlasten: maer dit is onse meening, indien de spijse, daer de mensche eenen dagh aen ghenoeg heeft, in tween gedeelt werde, datmen het grootste deel 's avonts en het kleynste 's middaghs nemen zoude. Vorders staet dat hier oock aen te mercken, dat wy in dese questie van de menighte der spijse spreken. Anders staen wy toe, datter sommige kost is, de welcke, soo men op sijnen aerdt en natuere let, misschien beter 'smiddaghs als 's avondts gegeten werdt. Want ghelijck Cardanus hier van schrijft 1. de tuend. san. 3. indien yemandt uyt vreese van vergif Wijn ruyt wil eten, dat sal hy met minder schade, ende beter 's middaghs doen, als 's avondts. Soo oock in dien yemant Ajuyn, stercke wijn, ofte andere kost, daer scherpe en stinckende dampen van opstijgen na de herssenen, wil besighen, dat sal mede bequamer 's middaghs geschieden. Want alsoo by daeg de mont open staet, en de warmte van den dagh uyt treckt, soo sal het middagh-mael minder schade doen, als het avondt-mael: om dat 's avondts na den eten de vuyle, scherpe, verbrande, quade en fenijnighe dampen van de Lever in getrocken, en in 't hooft op-stijgende, en wederom door de rouwe slaghader in de Longhe gesonden zijnde, een schade die

niet te verbeteren en is, in dese vier bysondere deelen des lichaems veroorsaken. Oock soo en ontkennen wy niet, dat de gene, die de gesontste niet en sijn, en een swack hooft hebben, ende veel met sinckingen, suyseling, en andere quellingen in de herssenen gequelt sijn, minder des avonts moeten eeten, als de gene, die soo swack van herssenen niet en sijn. En hier moet mede op de Gewoonte gelet werden, alsoo 't gene datmen lang gedaen heeft, de natuere al gewent is, en so vele niet en schaet; ten sy men de gewoonte allencxkens verbeteeren wil.

Soo wy op onse manier ende gewoonte letten, men siet datter 's middaegs lang ghenoegh over tafel geseten, en veel gegeten wert. Want alsoo de lieden tegen de middagh aen tafel komen, na dat de spijse wel verteert, en den buyck heel ledigh is, soo hebbense grooten honger, en de sonder op het avont-mael te denken versadigen sy den selven volkomelijck met veel te eeten. Ende dewijl die spijse om de kortheydt van de tijdt niet wel verteren en kan, soo en voelense 's avonts niet veel hongers: en daerom indiense niet sieck willen werden, soo eetense nootsakelijk des avonts wat weyniger; ofte indiense dat niet en doen: so hebbense een ongerusten nacht, en werden 's morgens raeuwigheyt gewaer. Derhalven alsoo het quaet is tweemael op eenen dagh heel versadight te werden, soo is 't nootsakelijck na de huyden-daeghsche maniere van leven, dat op een vol middag-mael een sobere avont-mael volge, en dat van het selfde wat vermindert werde.

Ten lesten werter oock over d'Ordre van de spijse onder de Doctoren verscheyden ghedisputeert, dewijl sommige een preçijse ordre onderhouden willen hebben, ende andere meenen darter niet aen gelegen is, welck voor ofte na ghegeten werdt. Om hier van mede in 't kort wat te seggen, datter wat aenghelegen is dese ofte die spijse eerst ofte lest te eten, toont de dagelijcksche ervarentheydt selve, die ons doet sien dat men walght, weeck of hart in den buyck wert door het voor ofte na eten van eenige spijse: datmen na loock, ende ajuyn minder ofte meerder ruyckt, na het eerst of lest gegeten wert. Soo datter eerst dient gegeten te werden, 't gene den buyck sacht maeckt, en dat van 't beste voedtsel niet en is, licht verteert, en haest uyt de Maeg schiet: waer op dan volghen moet 't gene den buyck kan hart maken, soo licht niet te verteeren en is, langhsamer na beneden gaet, en van beter gijl is. Want soo dese ordre niet onderhouden en werdt, en de spijsen, die eenige gladdigheydt maken op't lest gegeten werden, soo wert de krop van de Maegh los gemaeckt, ende daer door walging en braken veroorsaekt. Indien oock die spijse die licht te verteren is, en haest na beneden schiet, tegen-gehouden; ende gelijck als besloten werdt; soo salse te lange in de Maegh blijven, ende van de wermte, die noyt stil en staet, verdorven werden, en met eenen ook alle d'ander spijse verderven. Het welk veel lichter oock sal doen soodanige spijse, die de verdervinghe anders onderworpen is, ende soo heel goet sap ofte gijl niet en heeft. Maer soose in 't eerste van de maeltijt gegeten wert: al verderftse al, so salse lichtelijck een uyt-komst vinden, en andere Spijse niet bederven. En al en kan niet ontkent werden dat de Kost in 't verteeren sich onder malkander vermenght: soo moetmen evenwel gelooven dat de ordre van het besigen niet heel omgeroert en wert. Maer alst gene gladder, luchter, ofte de bedervinge meer onderworpen is, voorgegeten wert, als dat veteert is, ofte dat de natuere eenige beswaerte voelt, ofte eenigh ongemack van de bedervinge ghewaer wert, dan schicktse haer tot uyt-smijten, ende kan haer soo lichtelijcker quijt maken dat eerst gegeten is. De redenen die Mercenarius hier tegen in-brenght, werden wijt-loopigh wederleyt van Augenius. 5. Epist. Med. 5.

Van den dranck: sijn mate ende tijdt.

Het XIV. Capittel.

VAn eeten al genoeg: laet ons te drincken brengen,

Wilt nat met droge spijs (maer na den regel) mengen;

De maegh bemint de maet, het is een edel vat,

Het mortel datje maeckt en dient niet al te nat,

Het mortel datje maeckt dat moet de meuren bouwen

Die 't lichaem en de ziel met krachten moeten houwen,

Die vrienden sijn gevoeght door so een swacken bant;

Ghy, doet dan even hier u saken met verstant.

Wanneermen spijse nut dan isser best te drincken,

Soo kan het droogh en nat te samen neder-sincken,

Maer als ghy sijt vermoeyt of, uytermaten heet:

Soo drinckt geen killig vocht terwijl het lichaem sweet,

En als ghy naer het mael tot slapen wort genegen,

Soo laet u tot den dranck niet op een nieu bewegen:

Ock maeckt u niet gewent te drincken in der nacht,

Want hierom wert de maegh als uyt de zô gebracht.

Maet wacht tot aller tijdt de Leden vol te suypen,

Dat maeckt een grilligh breyn en baert onguere stuypen:

Hy quest sijn beste deel al wie onmatigh giet:

Gy daerom, Hollants volck, verdrenckt u ziele niet.

DAtter sommige Dieren sijn, die gantsch niet drincken, is over lange bewesen van Aristoteles in sijn Boecken van de Historie en Deelen der Dieren. De selfde soudemen vergeefs met den dranck quellen, als strijdende tegen haer natuere. Maer sulcks heeft selden plaets in de menschen. De Raets-Heer Est Pasquier verhaelt in 't 13. Boeck van sijn Françoische brieven aen M. Servin, dat de Marquis de Pisany sijn leven noch water, noch wijn, noch yet anders en dronck. En meer diergelijke exempelen sijn te lesen by Plin. 7. Nat. 18. Cael. Rhod. 13. Ant. lect. 14. Montaigne 3. des Essais. 13. Maer al is't datter somtijts eenige menschen gevonden werden die ofte nimmermeer, ofte in vele jaren (gelijck oock van het eeten getuyght werdt by Quercet. 2. Diaet. 4. Schenck 3. Observ. 39.) gantsch niet en drincken, so en is even wel sulcks daerom niet gesont: dewijl den drank soo wel als de spijse tot onderhout des levens van nooden is, streckende niet alleen om den gijl van de spijse te verdunnen, en beter te verspreyen, maer oock om selve besondere deelen te voeden. Ia den dorst is soo qualijck te lijden, dat wy in de Historien lesen, dat daer door niet ander als door hongers-noot, sterkten, en steden overgegeven zijn. Lysimachus, als hy onder de Scythen (gelijck Plutarchus verhaelt) groot gebrek van

dranck lijdende, hem en sijn geheel Leger in handen der vyanden overgaf, ende doen eens kout water dronck, O Goden! seyde hy, om wat een korte vreugt heb ick een groot geluck verloren. Maer het is nu soo verre met ons gekomen, op dat wy niet alleen sonder noodt en drincken, maer oock eenige dinghen daer toe alleen eten, om op den dranck te komen. Daer van seyden de Scytische Ambassadeurs, hoe de Parthers meerder droncken, hoe datse meer dorst kregen. En haren Koningh Antheas schreesaen den ‘Koning Philips van Macedonien, Gy gebiet de Macedoniers, die geleert hebben oorlog voeren: maer mijn gebiedt sterckt over de Scythen, die teghen honger en dorst konnen strijden’. Het is voorwaer te verwonderen, dat onder alle Dieren, de Mensche alleen, daer by nochtans met reden ende verstant begaeft is, sonder dorst kan drincken. Daer van is een Spreeckwoort in Vranckrijck. Dat men een Ezel als hy geen dorst en heeft, tot geen drincken sal konnen krijgen. Het welck oock in der daet alsoo bevonden werdt. Set hem voor het water, en slaet hem so ghy wilt; hy en sal sonder dorst geensins drincken. De dronckerts souden hier op misschien seggen (gelijck wy by na van Iulia in een ander materie verhaelt hebben) dat hier uyt blijckt, dat het rechte Ezels zijn.

Het voornaemste gebruyck van den dranck is, ghelijck wy geseydt hebben de vochtigheyt, die vervlogen is, te herstellen. In simpele vochtigheydt vint het bloet en andere humeuren alleen haer voedzel, maer niet het vleesch, been, of zenuwen. Want indien men suyver water met een helm wil overhalen, men sal onder in de gront niet vinden. Daerom en voed het water niet anders als de geesten, daeuachtige humeuren, en de wey van 't bloedt. Maer de Wijn ofte dick Bier niet alleen deselfde, maer oock het dicke deel van 't bloet, als mede het vleesch, beenen ende zenuwen. Het welk de oorsaeck is, dat de ghene die veel Wijn ofte dick Bier drincken, weynig eten, ende dat de water-drinckers hongerigh zijn. Soo dat het water drincken bequaem is voor de ghene, die verscheyde harde en welrieckende spijse ghebruycken, en in heete Landen woonen. Maer de wijn voor de ghene, welckers spijse simpel is, van weynig substantie en sonder reuck, ende welckers Landt, ende complexie, kout van aerdt is. Daer-en-boven is de Wijn nutter voor den genen, die haer maegh ende ingewant wat swack en teer is: en het water voor den genen, die de maegh vast en sterck is, gelijckmen siet aen de hoenderen en vogelen, datse oock steenkens verdouwen, door de groote hitte en sterckte van de Maegh, en door datter niet licht uyt en kan schieten.

De wijn is als een genees-middel gegeven voor den swacken: en om datter weynigh zijn, die niet eenighe swackheyt en hebben, soo is hy een dranck geworden van alle menschen. Hy versterckt de krachten, vervochtight het lichaem, onderhoudt de geesten, helpt tot het verteeren en verdeelen van de spijse, doet het water lozen, verwermt de ghematigheydt van ons lichaem, verweckt den slaep, is een remedie teghen de kou wigheydt en drooghte van den Ouderdom, verquickt het ghemoet, en maeckt vrolijck. Is daerom seer goet voor de gene, die ofte van natuere, ofte door ongeluck melancholijck en swaermoedig zijn, gelijck Salomon, en de Plato getuygen. By den Poët Homerus (die van alle tijden voor de fonteyne van alle geleertheydt gehouden wert) drinckt Helena en Telemachus den wijn om de droefheydt te vergeten: Ulysses, om de moeyigheyt, die hy, schip-breuck gheleden hebbende, ghekregen had, te verdrijven. Timotheus drinckt hem, door raet van den Apostel, om sijne swacke maegh te verstercken.

De deughden van den wijn sijn seer aerdigh beschreven by d'Heere van Bartas, wiens verssen uyt Françoy, aldus overgeset zijn:

De wijngaert die geen boom en schijnt te mogen wesen,

Maer om sijn edel vocht ten hoogsten is gepresen,

De wijngaert die den Olm als sijn vriendin omvanght

En even als verlieft aen hare tacken hanght.

Die planten geeft vermaeck, en door haer soete vruchten Geneestse menig hart dat eertijts plag te suchten,

Geeft eet-sucht aen de maeg, en baert gesuyvert bloet,

En is soo voor de blaes als voor de lever goet,

Verweckt bequame verw, en maeckt de geesten wacker,

En is gelijck een dan ontrent een dorren acker,

Verquickt het deusig breyn, en maeckt de leden werm,

En maeckt een sachten buyck, en maekt een open derm,

En maeckt de leden fris, al schijnt de ziel geweken,

En leert een stommen mont bequaeme reden spreken:

In 't kort, het edel nat dat van den wijngaert koomt

Maeckt dat een 's menschen hert gheen noot of doot en schroomt.

Maer om den wijn sijn deugden te behonden, moet sonderling gelet werden op de maet, en tijdt van drinken. Want ghelijck hy matelijck gebruyckt zijnde, alle de verhaelde deughden over hem heeft: soo is in teghendeel sijn onmatigh ghebruyck, en het droncke drincken een pest voor des menschen ghesontheydt. Dewijl door het zelve de natuerlijcke wermte overstelpt wert, veel quade en raeuwe humeuren vergaderen, de sinnen ontstellen, en de mensche byna dulen rasent werdt. Gelijck sulcx de Poët Lucretius seer wel beschreven heeft in sijn 3 Boeck:

Wanneer een grage mont te gulsigh heeft gedroncken,

En dat alsoo de mensch ten lesten is beschoncken,

Soo wort het lichaem swaer, de beenen wonder swack,

Oock rijster onverstant, en ander ongemack.

De mont is sonder slot, het oog begint te swieren.

Men schreeuwer over-hoop gelijck als wilde dieren,

En sooder yemant soeckt de gronden van het quaet,

Het komt ons van den wijn gedroncken sonder maet.

Daerom is 't een schadelijcke leere, eerstelijck vande Arabische Medicijns Rhazes en Avicenna gekomen. En oock by Doctor Sylvius van Parijs gheprezen, gelijck Montaigne getuygt van hem verstaen te hebben 2. de Essais 2. eens of tweemael 's maents (Campanella stelt eens 's jaers) droncken ende ghelijck de dronckaerts spreken, den buyck uyt de kreucken te drincken, als of de maeg daer door wackerder soude werden: soo dat dit gevoelen wel te recht wederleyt wert van Sylvatic Contr. 14. Beter was de vermaninge, die de wijse Androcides dede, (Plin. 14. Nat. 11.5.) om des Konings Alexander dron-kenschap in te toomen, Gedenkt Heer Koning, seyde sy, als ghy mijn sult drincken, dat ghy het bloet der aerden drinckt. En men leest van den Philosooph Anacharsis (by Plin. 15. Nat 22. Senec. Epist. 83. &. 94. Stob. Serm. 18.) dat hy 't eerste glas rekende voor de gesontheyt, het tweede voor de lust, het derde tot de smaeck, ende de vordere tot dulligheyt.

Maer hier en dient niet alleen op de maet, maer ook op de tijdt gelet te werden. De bequaemste tijdt om te drincken is over maeltijdt, ende tusschen het eten. Want dan helpt den Drank tot het verteeren ende verspreyen van de spijse. Soo dat het een quade manier is van de Touonpinambaoutlts, dewelke, gelijck beschreven werdt by Lery in sijn Fransche Hist. van Amerika chap. 9. als sy sitten en drincken noyt te eten, en over maeltijt sijnde nimmermeer en drincken, even ghelijck de paerde.

Nuchteren in een ledige maegh, (Hipp. 3. de vict. acut. Gal .ad 2. Aph. 21.) ofte oock na de maeltijt drincken, en is soo goet niet. Want als den dranck in een ledige maegh komt, so beschadight hy de herssenen ende zenuwen: na de maeltijt gedroncken verstoort hy het teren van de maegh (niet anders gelijck een pot diemen van de zô brenght, als men, terwijl hy staet en siet, daer eenige vochtigheyt in komt te gieten) waer door veel rauwe humeuren veroorsaeckt werden. Somtijts is het even wel dienstig, om het voedsel door 't lichaem te verspreyen, na den eten te drincken: maer alleen den geenen, die de spijse niet lichtelijck na beneden en gaet. Nochtans en dientmen dan oock niet te drinken voor al-eer de spijse wel en volkomentlijck verteert is. Want anders werdt de teeringe niet alleen belet, maer de kost noch raeu zijnde uyt de maeg na de lever ghedreven. Het is oock beeter den dranck, diemen over maeltijdt drinckt, te verdeelen, als sevens eenen grooten teugh te drincken. Want soo kan hy hem bequamer onder de spijse vermengen, en den dorst beter verslaen. Maer met een reys een groot glas gedroncken, maeckt schommeling in de maeg, het welck 't inhouden en verteeren van de spijse schadelijck is.

Men moet hem oock onthouden van drincken, als men staet om te gaen slapen, ofte te bedde is. Want den dorst, diemen dan mocht hebben, sal met den slaep wel overgaen, gelijk Hippocrates wel leert 5. Aph dewelke het gene, dat den dorst verweckt, doet verteeren, en insonderheyt als men heet gewerckt is, of besweet gegaen heeft, soo is het kout drincken heel schadelijck, (Celsus 1. 3. Diosc. 6. 33.) ja somtijts doodelijk. Also schrijft Buonfiglio in 't derde boeck van het tweede deel van sijn Italiaensche Historie van Siçilien, dat den Dolphijn van Vranckrijck, de soon van Françoys de eerste Koning van Vranckrijk, gestorven is, om dat hy heel heet gespeelt zijnde, kout gedroncken had, waer door sijn bloetsubijtelijk stremde. Het selfde is in onsen tijt mede geseyt van den Prince van Walles, de soon van Iacob de eerste Koningh van Engelant, en is oock soo aengeteyckent in het tweede stuck van de Fransche Mercure.

Maer 't geene gemeenlijck geseyt wert van de gene, die 's avonts beschoncken geweest zijn, en 's morgens over 't hooft klagen, het hair van den hont ('twelk geleyt wert op den beet, die den hont yemant gegeven heeft) te gebruycken, dat is, de onlust van de wijn met wijn wederom te doen vergaen: heeft alleen plaets in soodanige, die door swackheyt van de maegh uyt kou, de wijn 'savonts te voren gedroncken, niet wel verteert en hebben, waer van rauwe dampen na 't hooft gesonden werden. Soodanige gebiet Hippocrates selve op 't laetste van 2. Epid. een roomerken sterke wijn te drinken, om het koken van 't voedsel te helpen, de raeuwigheydt te verbeteren, en de rauwe dampen van 't hooft te doen vervliegen. Aen deselve schaet oock het vasten, dewijl het de menighte en scherpigheyt van de opwellende dampen vermeerdert, dewelcke de ingenomen spijse tegenhout ende versacht. Soo mede als yemandt die door te veel ofte quaet voedsel genomen te hebben, raeuwigheyt in de maegh voelt, wederom een weynigh spijse nut, van beter substantie, sulcx sal de raeuwigheydt wech-nemen. Want de natuere neemt het kooken en verteeren door het aenkomen van nieu voedsel van nieus byder handt, en volbrengt daer door het gene sy te voren niet en had konnen uytvoeren. Dan rauwigheyt op rauwigheyt geleyt, overvalt de kracht van de maegh: maer dat weynigh en goet genomen wert, brenght de natuere wederom tot teeringh, en verbetert de rauwigheydt. In dese dan, is 't goet, datse 's anderendaeghs een wijn-zopken, of een glas alssen-wijn nemen, ofte op een biscuytjen een roomer andre wijn drincken. Dan voor de gene die soodanige rauwigheyt in de maegh niet en voelen, is 't veel beter datse haer netten van selfs laten droogen.

Wat den tijt des jaers belanght, dewijl in de winter door de uytwendighe kou de inwendighe wermte en dampen ingehouden werden, ende daer door het ingewant wermer, stercker en vochtiger is, soo is dan wel veel spijse, maer weynigh dranck van nooden. In tegendeel des Somers, wanneer 't ingewant slapper en koelder is om de natuerlijcke wermte en de dampen door de uyterlijke hitte uytgetrocken werden, so moet dan weynigh en van luchte spijse gegeten, maer vry meerder gedroncken werden. Maer ten behoeft juyst niet altijt van 't kleynste bier te wesen, of ook, gelijckmen siet dat de luyden dan soecken gheheel koelen dranck, alsoo de weynige wermte van de maegh daer door lichtelijck uytgheblust wert. Derhalven machmen selfs in de honts-daghen, wel Spaenschen ofte andere sterke wijn drincken: het welck met Hesiodus en Plinius de ervarentheydt selve oock voor goet keurt. In de tijden die tusschen beyde komen, moetmen hem oock hier in tusschen beyden reguleeren.

Van de Oeffeninge, ende Rust des Lichaems.

Het XV. Capittel.

HEt lichaem, lieve vrient, is niet alleen te spijsen,

Ick wil u boven dat al naerder onderwijsen;

Indien een water-put geduerigh stille staet,

Het vocht dat krijght een reuk, en wort ten lesten quaet,

Maer sooje wilt den born by wylen ledigh maken,

Het nat sal klaerder zijn, en des te beter smaken;

Dus gaet'et met den mensch. Hem dient geen stage rust,

Ten is hem niet genoegh dat hy den honger blust.

Geen lijf dient altijt stil, het dient te zijn bewogen,

Maer dat oock met bescheyt; want isset vol gesogen,

En met de kost belast, soo dientet niet geroert,

En geensins door gewelt met horten omgevoert.

Verwacht een beter tijt, of doet et voor den eten,

Wanneer het edel gijl ten lesten is geseten,

De mage sonder spijs: gaet dan en roert het lijf,

Dat u voor alle man een nodig tijt-verdrijf.

Oock is in dit geval, en dier gelijke saken,

Ia meest in alle dingh een onderscheyt te maken;

Want een die ledig gaet, of die geduerigh waeckt,

En dienen niet gelijck in desen aengeraeckt.

Een wacker ambachts man die mach de gantsche leden,

Oock dan wanneer hy sweet, in eenig spel besteden:

Maer die niet veel en doet, of by de boecken sit,

En dient maer op de maet en niet te seer verhit,

De tijt dient oock bemerckt, want in de winter-vlagen

Soo dienter meerder kracht te dringen op de magen:

Maer als de somer blaeckt met heete sonne-schijn,

Soo moet het lijf-geroert maer kort en matich zijn.

Een woort noch tot besluyt. Al die geduerig spelen,

Die moet de weelde selfs in korten tijt vervelen,

En die geduerig werckt besuert te grooten last;

De mensch dient alle dingh met beurten toegepast.

GElijck de putten die uytgeput ende beweegt werden, veel klaerder water gheven, ende in teghendeel, die stil blijven, komen te bederven: ende gelijk het yser stil legghende, verroest, ende met besighen schoon gehouden werdt: soo maeckt oock de oeffeninge dat het Lichaem en den Geest in eenen goeden stant blijven, daer de ghestadighe stilte deselvighe afbrenght. Evenwel en is alle Oeffeninge een yegelijck niet al even dienstigh. Voor magere en schrale Lichamen is weynige, ende voor stercke meerder beweginge nut ende bequaem. Die kout van complexie zijn, mogen haer oock meer oeffenen, als de gene die heet ende galachtig van aert zijn. Voor den gesonden is tot behoudenis van haer gesontheydt, het wandelen ende diergelijcke sachte oeffeninghe genoegh, alsoo sulcke beweginge genoegh is om de wermte te vermeerderen, de geesten te beweghen, en de vuyligheydt af te setten, tot welcken eynde het lichaem geoeffent wert. Maer de ghene, die gesondt zijnde haer veel stercker oeffenen, die putten het Lichaem uyt, ende ontroeren eenigsins sijne gestaltenis. Dan hier moet oock op de leere van Hippocrates 2. Aphor. 49. op de gewoonte ogenmerck ghenomen werden, alsoo de gene, die daghelijcks gewent is te arbeyden, al is hy out en swack, daer minder of weet, als een ander die jongh ende sterck is, en niet ghewoon te arbeyden. Men dient oock te letten op den tijt des jaers. Want in de Somer moet de oeffeninge lichter: ende korter wezen, en dat uyt de lucht: in de winter vry meerder ende langer. De maet zal sijn, tot dat het aengesicht begint te blosen, en de het sweet maer even begint te komen: en in sterke Oeffeninge, als den aessem begint te veranderen. En alsmen dese teeckenen ghewaer wert, dan is het tijdt om op te houden. Want onmatighe Beweginge verstroyt de geesten, krenckt de krachten, en verswackt het Lichaem: verhet en de ontsteeckt ook het bloet, insonderheyt de heete natueren.

Al te slappe ofte weynige beweginge beweegt ende roert de overtolligheyt, maer en kanse niet uytwerpen. Soo dat hier, ghelijck in alle dingen, de middelmaet best is.

Dewijl mede de Oeffeninghe de overtolligheyt uyt sluyten kan, ofte door het lichaem verspreyen, soo dient wel waer-genomen te werden, datmen geen vol lichaem tot de oeffeninge en brengt. Derhalven is de bequaemste tijt, als de Spijse en 't voedsel in de maegh al verteert is, ende het lichaem, de dermen en de blaes van hare overtolligheyt ontlast heeft. Want alsoo de verdeelinghe van 't voedzel door het lichaem van de oeffeninge veel geholpen wert, soo moet men sorghe dragen, deselde niet te beginnen, als de maegh noch met onverteerde Spijse, ofte de aderen met raeuwe humeuren vervult zijn. Maer als de verteeringe van beyde gedaen is, dan is het best het lichaem te oeffenen. Sulcks blijckt uyt de koleur van het water. Want als het sonder koleur, en de gelijck gemeen water is, sulks beteyckent, dat de gijl, die de maegh na de aderen gesonden heeft, noch raeu is. Maer als het geel ende galachtigh is, sulcks beduyt, dat de selfde gijl ghekoockt ende verteert is. En 't gene maer wat bleyckachtigh is, toont dat de tweede kokinge maer volbracht en is. Als nu dan blijckt uyt het geel water, dat oock de derde gedaen is, soo is 't de rechte tijdt om het lichaem te oeffenen. Want alsdan werpt soodanige Beweginge, de overblijfzelen uyt, ende de vuyligheyt, die in de kleyne sweet-gaetjens steeckt. Maer indien men het Lichaem oeffenen wil eer dat de Spijse verteert is, soo wert het verteeren belet, en het voedzel noch niet wel verdouwt zijnde, door het Lichaem verspreydt, ende alsoo vele raeuwe humeuren in de aderen vergadert, ende daer door verschey de sieckten veroorsaeckt. Nu ghelijck de oeffeninghe bequaemst is voor den eten, ende als de Spijse van de voorgaende maeltijt volkomentlijck verteert is; soo en moetmen oock met deselve niet al te lang wachten, ofte tot datmen al wederom honger heeft. De bequame tijdt dan om het lichaem te oeffenen, kan met dese eenige wet bepaelt werden: Daer honger, ofte noch raeuwe Spijse in 't Lichaem is, en moetmen niet arbeyden. Hipp. 2. Aph. 16. Daerom is de morgen-tijdt, de bequaemste om het Lichaem te oeffenen als de maegh ledig, ende de vuyligheydt ende 't water geloost is.

De selfde tijt is ook bequaemst om te studeeren, en met de sinnen t'arbeyden. Want de wermte is dan wackerder, en niet besigh met het verteeren van de spijse, en de geesten konnen dan vryer in de herssenen opgetrocken werden, die oock door den slaep als dan vermeerdert zijn. Maer indien men terstont na den eten wil gaen studeeren, so werden de geesten en de wermte van de maegh af-getrocken, en de herssenen met dampen vervult: het welck raeuwigheydt in de maeg, swaerte in 't hooft, en ander quaet veroorsaeckt.

In de Oeffeninge moet dit oock waer-ghenomen werden, dat vele beweginge in de Son het Lichaem verhet, de humeuren smelt ende beroert, ende den genen die een swack en de vol hooft hebben, seer schadelijck is. Daerom is het nut ende oorbaer datmen hem oeffent in de schaduwe. Hier-en-boven moetmen letten dat in de oeffeningen de meeste Leden beweegt werden. Want alsser maer een lidt en beweeght, gelijck de armen in de schoenmakers, de beenen in de

loopers, dan wert dat lidt alleen door de oeffeninghe stercker: ende de ander ongeoeffende blijven swacker, ende trecken na haer al de quade humeuren en sieckten van de stercke. Daerom wert gelooft dat de Nea-politanen, die meest rijden, ja oock ghelijck ick aldaer eesien hebbe, met een stoel door de Stadt ghedragen werden, seer met het Podagra gequelt zijn, en niet al te bequaem, om haer vrouwen, ofte veel liever, om haere eygen werck te doen: het welck Hippocrates vermaent van de Scyten in sijn Boeck van de lucht, wateren, ende plaetsen.

En gelijck de lichamelijcke beweginge niet prijsselijck en is alsse te luttel, te veel, ofte maer in een lidt en geschiet: soo gaet het oock met de oeffeninge van onsen geest ofte verstant. Die haer verstant gantsch niet en oeffenen, sijn in alle dingen los, ende moeten met schaemte dickwils swijgen, daer een ander met eeren spreeckt. Die het weynigh oeffenen, laten haer veel voorstaen, ende meenen datse alle man te wijs sijn. Soo seyde eertijdts de Philosooph van de jonge Studenten, die, alsse eerst te Athenen quamen, heel wijs waren, en de alsse daer van daen gingen, maer half wijs: want daer een tijdt ghestudeert hebbende, sagense wat haer ontbrack, ende die te vooren meenden alles te weten, verstonden na veel leeren het devijs van den Hoogh-gheleerden en noyt-genoegh ghepresen Heere Daniel Heinsius; Quantum est quod nescimus! Wat isser al dat wy niet en weten!

Die maer in een deel van de ziele geoeffent werden, zijn traegh in 't ander. Die alleen sien op de studien, sijn gemeenlijck heel bot in den borgerlijcken om-gang, soo datse by 't volck eer voor zot, als wijs ghehouden werden: die een Hovelingh alleen wil wesen, blijft gemeenlijck ongeleert. Het is oock een mislagh, dat sommige meenen door eenderley studie, het zy de Rechten, Medicijne, ofte yet anders, alles te weten, ende van alles te oordeelen; want die altijdt in een konst blijft hanghen, is in een ander heel onervaren. Maer dewijl alle Wetenschappen, ghelijck Cicero seer wel geseydt heeft pro Archia, eenen gemeenen bant hebben, en als met een maegschap onder malkanderen verknocht sijn, soo is alder best datmen van eene sijne voornaemste werck maeckt, sonder evenwel de andere heel aen een zyde te setten.

Die haren Geest oeffenen sonder het Lichaem, zijn een proye, seydt de Preeck-heer Campanella, voor de machtige struyck-roovers, vry-buyters, Doctoren, en Apotekers: ghelijck die het lichaem sonder den Geest oeffenen, een proye sijn voor de Sophisten, Hooft-ketters, en Guychelaers. Daerom en plachten de Romeynen, gelijck Sallustius betuyght, den Geest noyt te oeffenen sonder het Lichaem.

Die het verstant te veel oeffenen, ende haer sinnen al te veel te doen geven, verteeren haer geesten, ende krencken haer Lichaem: ghelijck men siet aen het teer wesen van de ghene, die sonder op houden gestadigh met den neus in de boecken sitten. Laet sulcke Luyden na de vermaninge van haren Seneca luysteren, die aldus spreeckt in 't laetste Capittel van 't Boeck van de Gerustheyt des Gemoets: Men moet, seydt hy, het gemoedt wat los laten; gerust hebbende sal het beter en te vlijtiger op-staen. Gelijckmen vruchtbare ackers niet te veel en moet vergen; want de vruchtbaerheyt noyt braek leggende, soude haest uyt-gheteelt zijn, al soo breeckt oock den gestadigen arbeydt een wacker verstant. Waer uyt blijckt, dat de Rust niet minder noodig en is, als den arbeydt. Want de selfde is de toevlucht ende remedie van de moeyigheydt, en de herstelt de vervallen krachten. Daerom gaet het seer wel met den Geest, ende het Lichaem als arbeydt en ruste bequamelijck door malkanderen gaen. Ovid Epist. Her. 4.

Die altijdt woelt, en niet en rust,

Wort veel in haesten uyt-gebluscht;

Maer somtijdts schoven tusschen bey,

Is als een regen in de mey.

Van Slapen, en Waken.

Het XVI. Capittel.

DE nacht daelt uyt de lucht, en noot ons om te slapen,

Ghy doet na sijn bevel, hy isser toe geschapen;

En schoon dat u de geest tot lesen is belust,

Ghy des al niet temin begeeft u tot de rust.

Doch eer ghy dat bestaet, soo buyght u swacke Leden,

En gaet tot uwen Godt, en offert hem gebeden;

Wat weter eenigh mensch, die heden slapen gaet,

Of hy sal mogen sien den naesten dageraet?

Ghy neemt tot u gerief een slaep van seven uuren,

Maer laet u bedde-rust voor al niet langer dueren:

Wie seven uuren slaept, die heeft sijn volle maet,

Het zy de jonckheydt rijst, of datse neder gaet.

Het gantsche lichaem sluyt wanneer de sonne-paerden

Sich geven naer de zee, en wijcken van der aerden:

En hy weckt op een nieu de sinnen uyt den droom,

Wanneer hy weder komt geresen uyt de stroom.

Verset u diep geheym, verdrijft de sware sorgen,

Maer laetze weder toe ontrent den vroegen morgen,

Maeckt u dan veerdigh op, dat is de beste tijt

Die van der aerden stijght, en na den Hemel rijd.

Is u de snelle pen genegen om te schrijven,

Of wilje dijnen geest tot in den Hemel drijven,

Of hebje diep gepeys ten goede van den staet,

Daer is geen nutter tijt als in den dageraet.

Wanneer ghy nedersijght soo wilt u matigh decken,

En pooght noyt al te seer de Leden uyt te strecken:

En leght niet op den rugh als ghy den slaep verwacht,

Dat maeckt u menighmael een engeruste nacht.

Het stopt de geesten op, en baert onguere droomen,

Die, schoon het u verdriet, ghy niet en kondt betoomen;

En laet geen venster op; en soo het wezen mach,

En slaept niet in de Maen, of midden op den dagh,

En wilt oock, alsje rust, den mont met open setten,

Dat sal u in der nacht den schralen dorst beletten;

Want die in sijnen slaep de lippen niet en sluyt,

Die jaeghter onverhoets de beste dampen uyt,

Oock soo ghy zijt geneyght den acker van de vrouwen;

En onder dit geheym u eygen huys te bouwen.

Dit is de nutste tijdt, nu dient het landt bezaeyt;

Het lichaem is gerust, de geest die is verftaeyt,

Gelooftet raeuwe jeught: die echte vruchten telen,

Gaen tot een deftigh werck, en geensins om te spelen;

En doet het nimmermeer (het is een quaet gebruyck)

Of met een droncken hooft, of met een vollen buyck.

AL is 't datter van seker volk, Troglodyten genoemt; geschreven wert datse nimmermeer en slapen; en dat Plinius mede getuygt 7. Nat. 51. dat Mecenas in gehele drie jaer niet een oogenblick geslapen heeft, soo is sulcks evenwel ghebeel tegen de natuere. Want de Slaep ons niet veel minder noodigh en is, als het eten. Maer om hem wel te gebruycken, moet voor eerst op den tijdt gelet werden.

De bequaemste voor den Slaep is des nachts, om dat het als dan duyster, stil en koel is. Laet dan de Oeffeninge, gelijck geseyt is, voor den eten geschieden, ende de Slaep na den eten, doch evenwel niet terstont, maer een uur ofte twee na het avondtmael, want het hooft soude anders met veel dampen vervult werden, gelijck Galenus seer wel seydt op 4., Aph. 67. De wijse Socrates seyt by Plato in sijn boecken van de Politie, dewijl het deel van onse ziele, het welck de reden deelachtig is, in den slaep mede gelijck slapende wert, soo komt het deel, dat wildt en de woest is, door veel Spijse ende drank op te blasen, ende in den slaep heel vremt te ontroeren, waer door quade ende ongheruste droomen veroorsaekt werden. Daerom raet Plato dat alsmen slapen sal gaen, het lichacm soo te stellen, datter niet in en is, 't welck ons ghemoedt eenighe ontsteltenis aen kan brengen. Maer dit sal geschieden, indien wy wel gerust tot de ruste gaen, en met matige en gesonde spijse gevoedt, doch niet overladen en sijn.

De Slaep over dagh is mede om deselfde reden voor den ghesonden onghesont, alsoo hy de dampen in 't hooft doet opstijgen, die anders door het waken lichtelijck verteeren, waer uytsinkingen, pijn in het hooft, en andere quellingen voortkomen. Maer yemant, die door veel arbeydt vermoeyt en verslapt was, ofte een ongeruste nacht gehad had, en wacker gehouden was, die mach sulcks by daeg wel wederom in-halen.

Men moet oock letten dat de Slaep niet kort ofte te langh en zy. De rechte maet is, tot dat de Spijse in de Maegh en Lever verteert is, en de vervlogen geesten herstelt zijn. Maer dese tijdt moet wat verandert werden, na dat de natuerlijcke wermte veel ofte weynig is. Minder als ses uuren te slapen, is naeulijcks genoeg: al wat boven de negen uuren gaet, dat is te veel: seven uuren mogen door de banck bestaen, soo dat die de middel-maet mogen stellen.

Hier dient vorder aengemerckt; dat sommige, insonderheyt de gene die studeeren, seer qualijck doen, alsse's avontslangh na den eten op-blijven, ende daeren-teghen des morgens na het op-gaen van de Son blijven leggen, ende alsoo, gelijckmen seyt, een gat in den dagh slapen. Want sy veranderen alsoo de ordre der Natueren: dewijl den nacht om te slapen, ende den dagh om te waken gheordineert is. Want als de Son op-komt, ende d'aerde beschijnt, soo opentzy door de wermte de kleyne gaetjens van de huyt, en treckt de vochtigheden ende geesten van binnen na buyten, ende noodight ons also tot waken ende arbeyden. Maer als sy wederom onder gaet, dan werden deselve gaetjens gesloten, ende de vochtigheden ende geesten ingetrocken, ende den mensche alsoo tot de ruste vermaent. Die dan 's morgens als de Son ende de Werelt ons opwecken, slaept, ende diep in den Nacht, als de Natuere ons beveelt te rusten, waekt, die stoot de gemeene ordre, ende de bysondere in sijn selven, gantsch om, ende verswackt de humeuren, ende gheesten door contrarie bewegingen, dewijl hy alles na buyten trekt, als de Natuere 't selve tot rust binnen roept. De ghene, seydt de Platonische Philosooph Ficinis c. de Vita. 7. die den nacht, tegen de natuere, voor den dagh, en in tegendeel den dagh voor den nacht wil ghebruycken, ghelijck de uylen: die volgen oock tegen haren danck daer in de uylen, dat gelijck de oogen van de selvige in 't licht verduysteren, alsoo mede het licht van haer verstant tegen het blincken ende glinsteren van de waerheyt verduystert. Daer beneffens werdt het verteeren van de spijse, door de maniere van doen seer verhindert. Want van de lucht, die by daegh wermer is, ende van arbeydt ende Waken, zijn de geesten wat vervlogen, soo datse van nieus wederom ghemaeckt, en herstelt moeten werden het welk de gene, die 's nachts langh op blijven, insonderheyt die studeeren, beletten, also dat haer geesten toe het teeren van de maegh, ende het over-dencken niet en konnen genoeg doen. Want sy trecken een groot deel van deselve uyt de maeg na het hooft, ende vervollen met eenen de herssenen met dampen, waer door verscheyde raeuwigheden door het geheele lichaem, en sinckingen in het hooft groeyen.

Die een slappe maegh hebben (onder welck ghetal een groot deel van 't Steedtsvolck is, ende byna alle Luyden van studien) moeten insonderheydt op het slapen wel acht nemen: op dat het ghene, van wegen het lichaem de plaets, of de studie af-neemt, doorsorgvuldigheyt herstelt mach werden. Onder dese, die 'snachts sijn spijse wel verteert heeft, mach sonder omsien 's morgens wel opstaen: die niet wel verteert en heeft, dient noch wat te rusten: ende indien hem de noot gedwongen heeft om vroeger op testaen, mach vry wederom wat gaen leggen. Wiens spijse geheel niet verteert en is, die moet hem geheel stilhouden, sonder het lichaem veel te bewegen.

Hier moet oock gelet werden, hoemen hem leggensal om te slapen (Hipp. 2. Prognost. Arist 5. Probl. 3.) te weten, niet heel stijf uytgestreckt, maer armen en beenen een weynigh gebogen, 't hooft wat hooger, en het lichaem op een zijde. Siet Guyon. 3. de divers. lec. 7. Het slapen op den buyck, en op den rugh is beyde schadelijck. Als oock het slapen onder den blaeuwen Hemel, ende onder het schijnen van de maen, en met open vensters: maer de slaep-kamer dient van alle lucht, damp, stanck en vuyligheyt gesuyvert gehouden te werden. Het bedt moet sacht zijn, en na den tijdt des jaers gereguleert. Wat belanght de stoffe, die en is in alle Landen niet even-eens. De bedden, en matresen werden gemaeckt van wol, katoen, ofte pluymen. Elck mach gebruycken daer hy aen ghewent is, sonder te letten op 't gene hier over geschreven wert by Doctor Roderick van Fonseca, eertijts Professor te Padua, alwaer ick Anno 1616, sijn lesse gehoort, en sijn practijk gevolgt hebbe. Men moet hem wel wachten, seyt hy, lib. de tuend. valet. cap. 6. te slapen op bedden die met pluymen gevolt zijn gelijck in Duytslant: also sulcks graveel in de Nieren

doet groeyen, onnatuerlijcke wermte verweckt, en het lichaem tot de teering bereyt. Maer dat den geleerden Heere hier in bedrogen is, blijckt aen veel duysenden van menschen in Duytslant, en in Nederlant, die alle haer leven op soodanige bedden geslapen hebben, en evenwel nimmermeer soodanig ongemack gewaer en zijn geworden. Behalven dat de hitte der Nieren geen oorsaeck en is van Graveel, ghelijck ick breeder aengewesen nebbe in het Steenstuck. Dit staet hier evenwel waer te nemen, dat sommige seer qualijck doen, die te bedde gaende, haer hooft met bonte mutsen, en diergelijcke heete dingen bedecken, ende al te seer broeyen, waer door het uyt-waessemen belet sijnde, verscheyde catarrhen ende sinckingen veroorsaeckt werden.

Om de selfde oorsaeck meenen sommige dat het gesont is met een open mont te slapen. Want dat alsdan alderhande dampen beter konnen vervliegen, en den adem oock vryer kan vergaen. Maer het tegendeel is waer. Want gelijck het leggen op den rugh aen de longe en het middelschot hinderlijck is, alsoo deselvige door toe-vloeyen van vochtigheden op-swellen: soo en doet oock geen minder schade aen de gesontheydt het slapen met een open mont. Dewijl de Longe door de stroot-pijp de lucht daer ontrent in-haelt, dewelcke des nachts meest onsuyver en troubel is, waer van de lucht-aderen vervult zijnde, een heese, ofte verdoofde stem maken. Maer als de mont gesloten is, soo en schiet de lucht niet sevens in, maer gaet allencxkens door de kromme wegen van de neus, en soo van langer handt wat opgehouden, en daer door bereyt zijnde in de longen, en matight also de hitte van 't herte. Waer door geschiet, dat de gene, die met een toe mont slapen, soo dorstigh niet en zijn. Maer die met open kelen slapen, door dien den adem en lucht teghen malkander spelen ende verhitten, wert tongh en gehemelt droogh, en krijgen derhalyen 's nachts veel dorst. Dit ghevoelen kan met vele, ende vaste redenen bevestigt werden, maer met geen vaster, dan dat het teeren in de Maegh veel beter geschiet, als yemant met een gesloten mont slaent: dewijl daer door de natuerlijke wermte gesterckt wert, dewelcke haer kracht dan oock op de spijse stercker uyt-voert. Want ghelijck potten en vleesch-ketels, veel eerder de spijse gaer maken, wanneerse een decksel op gehadt hebben, om datter geen wermte, ofte waessem uyt en vlieght: op deselfde manier gaet het toe in ons lichaem, dat als de wermte ingehouden wert, despijse veeleerder en beter verteert.

Vorders als nu doorden Slaep het verteeren van de Spijse volbracht is, en de geesten en krachten versterkt sijn, soo moetmen tijdelijk op-staen, en aen sijn werck gaen, sonder lang te blijven leggen snorken, om niet alleen geen stuck vanden dagh, maer een grooter deel van het leven door den slaep te verliesen: volghehde daer in de neerstigheydt van den Grieckschen Orateur Demosthenes, die hem bedroefden, als hy sagh dat yemant van de ambachts-lieden voor hem op was. Aristoteles prijst mede het opstaen voor den dagh. 2. Oecon. 6. en seyt dat het nut is voor de gesontheyt, goede huys-houdinge, en de studie. Die slaept, schrijft Plato in 't sevende Boeck van de wetten, is niet weerdigh, niet meerder als of hy niet en leefden. Want recht soo lang leven wy, als wy waken. Evenwel soo moet het waken mede matigh wesen. Want te veel sijnde, verteert het de natuerlijcke wermte, verstroyt de gheesten, verdrooght het Lichaem, verduystert de sinnen, en beschadight alle werckingen des Lichaems.

Van het losen des Kamerganks, waters, &c. als oock van het By-slapen.

Het XVII. Capittel.

HEt lichaem is gevoet, het moet sijn afgang hebben,

Alwaer het is gevloeyt, daer moet het weder ebben,

En als dit in den mensch niet over-hant en gaet,

Soo isset aen de maegh en al de leden quaet.

Ghy, als dit qualijck wil, so wilt den af-gangh wetten,

Door pruymen, lang rosijn, of moes, of violetten,

Van beete, van latou, van ander heylsaem krujt,

Dat maeckt de wegen glat, en jaeght het swadder uyt,

Wilt vorder t' uwer baet in alle vlijt besorgen,

En kemmen dan het dient, en wassen alle morgen,

Maeckt neus en oiren reyn, en spoelt voor al den mont,

Dat is voor eerst de maegh en al het lijf gesont.

Noch isset wonder nut om dampen uyt te drijven,

De leden alle daegh met doecken af te wrijven:

Al dit is wonder nut en even wonder net,

Dus siet dat ghy gestaegh op desen regel let.

NU is noch overigh tot onderhoudinge der Gesontheydt, dat het overschot, 't welck alle dage na het verteeren van de Spijse vergadert werdt, afschiet, om het Lichaem zuyver te houden. Daerom is 't dienstig, datmen des morghens op-staende terstont te kamer gaet, op dat de vuyligheydt door het werck van den dag niet en kome te verdroogen, en verstoptheydt te veroorsaken. Indien den buyck wat hartachtig is, soo salmen hem versachten, met in 't beginsel van de maeltijt ofte wat te voren te nemen, lange rosijnen, hanennat, kool-wermis, ofte dat van groen kruyt gemaekt is, als beet, maluwe, violen, ende diergelijcke, pruymen met korinthen gestooft, ofte oock eenigh vleesch-nat met wat senebladeren gheweyckt, een uur voor den eeten genomen.

Soo moet oock het overschot van de tweede tering, die in de lever ende aderen geschiet, als mede van de derde, in elck deel afghezet werden. Ende dewijl dit leste naeulijcks van de Natuere gedaen en wert, soo moet de dagelijcksche oeffeninge haer daer toe helpen. Soo drae dan yemandt op-staet, sal hy sijn hooft kemmen, den mont spoelen, de tanden ende tonge reynigen, oiren ende neusschoon maken, de oogen ende 't gheheele aensicht met kout water af-wassen, het lichaem, en insonderheyt armen en beenen wrijven: en aldus bereyt zijnde hem tot sijn gewoonlijcke oeffeninge begeven.

Hier toe behoort mede het af-schieten van het natuerlijek zaet. Want als het selve in sijn vaten overvloedig is, soo moet het nootsakelijck by tijdts geloost werden, ofte bederven, en een fenijnige natuere aennemen, insonderheyt in de ghene die gesont ende fris van Lichaem, werm ende vochtig van complexie, en

dien volgende van bloedt (het welck de materie van 't zaet is) overvloet hebben. Want in sulke, indien het zaedt niet by tijdts af en schiet, werden veel schrickelijcke en doodelijcke accidenten verweckt, te weten, kortheydt van aessem, swaermodigheydt, loomheyt, geeuwen, zuchten, benau heyt, ydelheydt van hooft, ende diergelijcke. Dan als sy dat quijt werden, soo sijn sy mede van alle die qualijckheyt verlicht, en werden wederom fris ende wel gedaen; te weten, als sy daer van overladen zijn gheweest. Ende men behoort het oock niet eer in 't werck te stellen. Doch men moet de natuere en krachten aen-sien. Want daer den eenen over krocht ende steent, daer gaet den anderen licht mede deur. Men vinter sommighe die in dit werk meer arbeyt, als plaisier vinden, daer andere by-na gestadig op haer neus souden legghen. Waer van ick eenighe mede heb hooren roemen, dat sy den amoureusen Poët niet toe en gaven, die van sijn selven aldus aengaet, 3. Amor. 7.

Soo veel daer yemandtelt van onse sangh-godinnen,

Soo dickmael gaf ick tol aen die ick plach te minnen:

Moy Aeltje, nette Trijn, en Roosje weter van,

En yeder houtet vast dat ick het ambacht kan.

Dan dit en is geen ordinaris werck, maer een buytekans geweest, gelijk Sosia by Plutum spreeckt Amphytrione van den langen nacht die Iupiter by Alcamena besteden, om den stercken Hercules voort te brengen.

Haec nox scita, exercendo scorto conducto malè.

Maer dit en komt noch niet by 't gene van een sekeren Springer verhaelt wert in de Fransche Proeven van d'Heer van Montaigne 3. des Essais. 5. die hierom van sijn vrou in recht betrocken werde. Waer over de goede Koninginne van Aragon vonnis wijsende, eens soo veel daegs stelt, als de wet-gever Solon in een maent.

De Keyserinne Messalina was hier gantsch onversadelijck, soo dat de Poët Iuvenalis van haer schrijft:

Sy was gestaegh aen Venus dans,

En eer vertnoeyt, als sat van mans.

Een Dominicaner Monick Thomas Campanella in 't Medicijn-boek onlangs in 't jaer 1635 uyt-ghegeven, stelt de maet voor de gehoude 's weecks na het ghetal der Gratien voor de ongehoude, alsoo seydt hy, sy minder daer toe verweckt werden, soo veel 's maents als de Maent in de tijdt om loopt. Laet dan de Geusen vry stil swijgen, met haer verwijten dat de Monicken onwetende zijn, dewijl zy so naeu weten te bepalen oock die dingen, in dewelcke haer onwetentheyt soo geheel schandelijck niet soude wesen. Maer om de verschillende gestaltenisse der lichaemen, en de verscheyde gematigheyt der menschen en kan hier in geen algemeene wet gestelt werden: dan is altijdt beter sijn natuere te weynigh toe te geven, als te veel, en men vinter seer weynigh, die de stantvastigheyt van de Philosooph Xenocrates navolgen, dewelcke met geenderhande caressen van een schoone en wackere basin tot wellust konde beweeght werden, al wast dat sy haer sulcx wel verstont, en eenen heelen nacht daer toe besteden, gelijck, uyt Laertius schrijft Castiglione in het derde Boek van sijnen Italiaenschen Cortisaen, en is met dese verssen uytgebeelt:

Xenocrates die was een streng en eerbaer man,

Die met een hoogen moet de wellust overwan:

Daer was in sijnen tijdt een van de schoonste vrouwe,

Die konde Princen selfs en vorsten onderhouwen:

Want dat was haer bedrijf, dat sy tot in den gront,

En na den rechten aert, en na de kunst verstont,

Sy lagh met hem te bedt bedeckt met syde spreyen,

En ging eerst sijn gemoedt met sachte woorden vleyen,

Sy streeld' hem na den eysch byna den heelen nacht,

En heeft daer op gewrocht als met de gantsche kracht.

Sy nam de volle proef van alderhande saken

Die in een dertel mensch de lusten gaende maken,

Sy pleeghde slim bejagh en alle vrouwen list,

Daer noyt een echte wijf of vrijster van en wist,

Maer wat sy pogen mocht, sy kon hem niet bewegen,

Hy wert tot dertel jock tot mallen met genegen,

Hoe sy hem onderging, of watse nam ter hant,

Geen teycken in den man van lust of minne brant,

Hy bleef gelijck hy was, en van haer dertel woelen

En scheen zijn stil gemoedt in 't munste niet te voelen;

Dies wort het wijf gestoort, en seyd inschamper jock,

Ditlijf en is geen mensch, het is een houten block.

Een ander liefjen, met namen Calisto, meende al vaster in dit ambacht te wesen. Dese, ghelijck AElianus verhaelt in 't 13. Boeck van sijn verscheyde Historien op 't 32 cap. alsse eens tegen den Philosooph Socrates seyde: Ick vermach voorwaer vry wat meerder, als ghy. Want daer gy niemant van mijn volk kont vervremden, soo kan ick, alst mijn lust, alle uwe discipulen van u aftrecken. Maer Socrates gaf haer een goede antwoort. Wat wonder is dat, seyde hy? Want ghy trecktse na een leege en valcke wegh, en ick na de deught, 't welk een steyle en ongebaende wegh is.

De rechte maet in 't byslapen is, tot datmen voelt dat het lichaem hier van verlicht, ende veel luchter wert als te voren, maer die na het werck een swackigheydt voelen, moeten weten dat sy meer doen als sy konnen verdragen, ende haer krachten toelaten, die daer door seer verminderen. Die kout en droogh van complexie zijn, oude en sieckelijcke luyden, en mogen hier niet wel tegen, ja voor de leste en is het niet alleen schadelijck, maer dickwils doodelijck. Want tot een werck, daer uyt een mensch een ander springt, gelijck de Philosooph Democrites sprack, (Plin. 28.6.) behooren al vry wat krachten. Soo dat sulcx best past de gene die kloeck van lichaem zijn, een werme en vochtige complexie, gelijck geseyt is, ende dien volgende veel bloets en zaets hebben, als oock die phlegmatijck (Hipp. 6. Epid. 6.) en sterck zijn en insonderheydt die in de fleur van haer leven zijn, ende daer van seggen wy gemeenlijck: oude luyden mogen het doen maer het is jongeluyden werck.

Niemandt en dient hier toe sijn natuere te verwekken: maer solange te beyden, seyt Aristoteles, tot dat hy daer toe van selfs geprickelt wert. Petronius schrijft van het misbruyck wel te recht.

Een die sijn vleys misbruyckt door hitte van de jeught,

Die pleeght een vuyl bejag en heeft maer korte vreught;

Want schoon hy lust geniet oock by een schone vrou,

Wanneer het is geschiet dan is het maer berou.

En weest in dit geval geen onvernuftig dier,

Maer houdt u lusten in en blust het schendig dier,

Het is van outs gemerckt, dat naer een vuyle daet

Men dickmael heeft gespeurt uytliefde wrangen haet.

Wat de tijt des jaers belangt, al isser weynig schijn, dat sommighe hare uytpuylende drifte daerna sullen uytstellen: soo en dient hier oock niet overgeslagen, dat het byslapen gesonder is 's winters ende in 't voorjaer, als des somers ofte in den herfst. Het welck na de leere van Celsus in sijn eerste boeck ende Capittel aldus uytgedruckt is:

Wilt ghy gebruycken na den eysch

De krachten van u jeugdig vleys;

Soo houdt, O vrienden, dese wet

Die u de kunst voor oogen set:

Wanneer de groene lente-fijt

Met haer gebloemde wagen rijt,

Of dat de stuere Noorde-Wint

Een groote meyr te samen bint,

Soo dat de jeught glijt op de vest,

Dan is een by-slaep alderbest.

Maer als een heete sonne brant

Komt stralen op het dorre lant,

Of dat het jaer ter neder helt,

En ons met droeve siekten quelt,

Of dat de wint het velt ontbloot,

En soeckt u dan geen bed-genoot.

Maer hoe het gae, of wieje zijt,

De somer is de quaetste tijt;

Maeckt dan u leden niet gemeen,

Maer leeft gerust, en slaept alleen.

Al schijnt het oock datter verschil is onder de oude Doctoren, of het gesonder is hier toe met een volle, ofte een ledige maegh te komen: soo is even wel het beste gevoelen, dat het niet gesont is terstont na den eten met een vollen buyck, maer 's morghens als de spijse verteert is, het lichaem lucht ende de geest lustig, dit heugelijck werck te beginnen: ende daer dan wat op te slapen: ofte altijdt wat te rusten, sonder terstont op te staen, volgens het Spreeck-woordt, Op gedaen werck is goet rusten.

Van de maniere des levens van Oude luyden

Het XVIII. Capittel.

MAer schoon op ons bedrijf wert neerstig acht genomen,

Noch laet den ouden dagh niet over ons te komen;

Al staet de keerse stil en buyten alle wint,

Men siet dat eygen vier ten laetsten haer verstint.

De doot woont binnen ons, en dese swacke leden

Die snellen naer het graf, en hellen naer beneden:

Alwort een out gebou hy wijlen eens vermaeckt,

Noch sietmen evenwel dat sijnen val genaeckt.

Wel om dit kranck gestel te mogen onderhouwen,

Soo moetmen na den eysch verscheyde dingen schouwen,

Verscheyde saken doen. Van beyde dient gewaeght,

Voor u die van den tijt en oude daghen klaeght,

Voor eerst wilt u gemoedt van alle tochten keeren,

En laet u nimmermeer van lusten over-heeren;

Al wat den geest beroert dat is geduerigh quaet,

Doch meest wanneer de mensch tot hooge Iaren gaet.

Voort, hoet u van de spijs die swaer is om verteeren,

En laet geen harde kost u teere leden deeren:

Siet oock dat ghy voortaen u niet en over-brast,

Want voor een swacke maeg en dient noyt sware-last.

Van tafel naer het bedt. Vermijt u van de vrouwen,

En laet de frissche Ieught den echten acker bouwen,

Het is een ware spreuck, wie op sijn leersen pist,

Dien isset meer als nut dat hy sijn boeltjen mist.

Of wel een schoone maeght by David was gelegen,

De vorst en dede niet, dat jonge luyden plegen:

Sy gunt hem jeughdig bloet, doch bleef gelijckze was,

So dat hy noyt een bloem van haren maegdom las,

De vorst verstont het stuck, hy wist hoe dese saken

De krackten hinder doen, en swacke leden maken:

De mensch is kout en droog ontrent den ouden dagh,

Soo dat hy heet en vocht niet meer ontbeeren magh.

Wel oeffent dan het lijf, maer door een sacht bewegen,

En voet een langer slaep, dat is u besten segen;

Neemt noch tot u behulp de geesten van den wijn,

Maer die moet evenwel naer eysch gedroncken sijn.

Betracht een open lijf, en dat met sachte kruyden;

Een vocht dat krachtig ruyckt, en dient geen oude luyden:

Dat raet de kunste noyt als in een hoogen noot:

Want aen een kranck gestel en dient geen harden stoot.

WAt sorge en neerstigheydt men oock aenwent om het lichaem wel te regeeren, soo gaet het evenwel nootsakelijk altijt na sijn eynde, en de ouderdom komt ons onverwacht, en gelijck als alslapen de op den hals. Het is dan oock dienstig en nootwendig, dat dewijl wy van d'ander jaren ghehandelt hebben, nu alhier beschrijven de maniere van leven, die by de Oude luyden dient onderhouden te werden. Want alsoo de natuerlijcke wermte in dese jaren slap is, ende de kracht ende sterckte van 't geheele Lichaem nu verswackt: soo openbaren haer lichtelijck in deselve de fouten en de ongeregeltheden, die in de vorige jaren begaen sijn: en die noch in deselve begaen werden, en blijven niet langh verholen, ende versuymt en geen acht geslagen sijnde, soo komense alle dage te vergrooten. Waerom wel ghelet dient, datmen op dese tijde een goede manier van leven waer-neme.

Dewijl dan in de ouderdom (wiens beginsel wy rekenen na het sevende seven jaer, ofte het vijftighste jaer) het lichaem alle jaer meer verdrooght, ende de natuerlijcke wermte verteert: soo moeten alle oude Luyden in 't gemeen letten, om de drooghte voor te komen, en de wermte soo veel als mogelijck is, te bewaren:

derhalven dient alle haer maniere van leven te strecken na de wermte en vochtigheyt.

Laet dan de oude luyden een werme en vochtighe Lucht soeken; en die van haer selven so niet en is, na de gematigheydt toemaken, in den Herfst insonderheyt, ende winter, dewelcke de oude luyden aldernaest tegen is. Want al is de winter vochtig, so werden evenwel op die tijdt de oude luyden door de kou, die onse natuerlijcke wermte tegen is, en sy weynigh hebben, seer beschadight.

Het Voedsel moet oock werm en vochtigh sijn, van goet zap en licht om te verteeren: gelijck daer is broot dat wel geresen ende ghebacken is, het vleesch-nat, vleesch van kiekens, hoenderen, en capoenen: als oock kalfs-vleesch, geyten-vieesch, eyren, ende diergelijke, die haest in de selfstandigheyt van ons lichaem veranderen, ende den lichame veel en goet voedsel geven, ende in de maegh niet lichtelijcken bederven. Vele prijsen hier, als de Oude luyden seer nut ende dienstig, den Honingh, dewijl, deselve verwermt, ende de slijmerachtigheyt, die veel in oude luyden is, af-veeght ende suyvert. Alle grove, harde, taeye spijse, oock die licht in 't hooft treckt, die in de maegh zuer werdt, en lichtelijck bederft hoedanig die ook is, moet gantschelijck geschout werden, ende soo veel te meer, hoeden ouderdom hooger gheklommen is. Soo dat op 't leste de Stock-oude luyden haer alleen dienen te onderhouden met vleesch-nat en slorp-spijse: alsoo de wermte in deselfde seer afgenomen heesft, waer door sy niet wel en verteeren, ende de tanden oock, om vaste spijse te breken en te knaeuwen, haer nu ontbreken. Hier en moet oock niet alleen gelet werden op spijse van goet voedsel: maer oock dat de gewoonlijcke portie vermindert wert. Want gelijck het licht van een Lamp, die byna uyt is, noch onderhouden wert, met weynigh en dickwils olye by te gieten, ende met veel ende teffens over-gieten uyt-gaet: so wert oock in de oude luyden de weynige ende byna uyt-gaende wermte door weynigh ende dickwils voedsel te nemen verquickt, ende door te veel uytgeblust. Derhalven moeren de Oudeluyden ten minsten tweemael, ofte liever driemael daeghs eten, ende den kost diese besigen willen, in drien verdeelen. Eerst voor den onbijt eenig zop ofte vleesch-nat, ofte een ey, ofte een snee broots met boter ofte honig, ofte yet diergelijcke, dat in drie vier uuren ontrent kan verteert werden. Daerna sullenze op de middag wederom nat besigen: als ook des avonts, ende alsdan sullen sy het grootste deel van drien nemen. Maer hier moet sonderlingh waergenomen werden, dat Oude luyden niet al te veel en eten, maer in de hoedanigheyt mogen sy somtijts wel wat verandering maken. Dan 't is seer quaet, sijn ghewoonlijcke maniere van leven in den ouderdom te veranderen. Het welck als de Paus Clemens de Sevende bestont door raet van sijnen Medicijn Curetius, quam daer over te sterven, gelijck Sleidanus betuygt in sijn 8 boeck.

De oude Luyden mogen voor haren Dranck nemen goet vet Bier, waer uyt sy mede voedsel voor haer Lichaem konnen trecken. Van soodanigh Bier seytmen gemeenlijck, datmen soo goet koren brout, als backt. De Wijn is mede haer niet min dienstigh, en wert derhalven de Melck van de oude Luyden ghenoemt. En de wijse Plato schrijft in 't 2 Boeck van sijn Wetten, dat Godt deoude luyden den Wijn gegeven heeft als een heylsame remedie teghen de strafheydt van den ouderdom, en om haer beswaertheyt in vrolijckheyt te doen veranderen. Maer dit moet van het matelijck gebruyk verstaen werden. Want gelijck het selve den geest en 't hert verheught, soo verweckt het veel drincken, hooft-pijn, sinckingen, en door deselvige veelderhande sieckten: ende doet ook door de hitte van den Wijn de vochtigheydt des lichaems te rasser verdrogen. Sy sullen dan met matigheydt drincken Wijn, die werm, dun, van goeden reuck ende smaeck, niet te oudt ofte te nieu en is. Maer dicke wijnen, die een verstoppende, ofte samen-treckende kracht hebben, ofte het water tegen houden, zijn Oude luyden seer ongesont. En also dese jaren veel sieckten onderworpen sijn, als sinckingen, gicht, graveel, steen, droppel-pis, beven, schudden, en diergelijcke; soo moeten de wijnen, die sulcks yet konnen verwecken, in deselve heel nagelaten werden. Voor oude Luyden is de Mede oock bequaem gedroncken. Men leest by Plin. 22. Nat. 24. dat Pollio Romulus, over de hondert jaren out sijnde, van den Keyser Augustus gevraegt werde, door wat middel insonderheyt hy soo lange die frisheydt van geest en lichaem bewaert hadde: ende dat hy antwoorden, van binnen met Mede, en van buyten met Olye.

De Oeffeninge des Lichaems is voor oude luyden mede nut en dienstigh, op dat, seydt Galenus, haer kleyne wermte door te groote stilte niet vaddigh en werde. Dan dese Oeffeninge moet niette swaer zijn, maer alleen om als een koel windeken de natuerlijckce wermte te doen ontfoncken, ende niet uyt te blasen. evenwel die den arbeydt van jongs op gewentzijn, en moeten hem niet terstont sevens achterlaten, aengesien de gewoonte haer den selven beter doet verdragen, als andere die jonger en stercker sijn, maer ongewoon te werken (Hipp. 2. Aph. 49.) Dienen nochtans den selven allenxskens te verminderen (Cicero Catone) en wat lichter arbeydt aen te houden tot haer sestigh jaren, te weten alsulcken, op dewelcke geen groote vermoeytheyt en volght. Daerna is het lang wandelen genoeg, evenwel niet achter een: maer tusschen beyde wat rustende, op dat die krachten niet en komen te verslappen. Want oude Luyden en dient gantschelijck geenen arbeyt ofte oeffeninge, die vermoeytheyt maekt, of swaer en lastigh valt. Maer insonderheydt is het wrijven, ende sulcx meest 's morgens de oude luyden seer goet. Want alsoo door den ouderdom haer kracht van het voedsel te verteren en te verdelen seer swak is, so wert de wermte door het wrijven 's morgens na den slaep meer ontvonkt, en de verteeringe en verdeelinge van 't voedsel, ende dien volgende het voeden van het lichaem gheschiet als dan soo veel te beter. Maer dit wrijven moet heel matigh zijn, 't welck de wermte alleen verweckt, en het voedsel na haer treckt, maer het nagetrocken niet en verstroyt.

De Slaep is de oude luyden hoogh-noodigh, ende moet in haer oock langer wesen als in andere, om haer droogh lichaem te vervochtigen, de rauwe humeuren te doen verteeren, en de beginselen des levens te verstercken. En dat yemant ons hier tegen wilde werpen het Françoys Spreeck-woordt;

Quand jeune veille, & viel dort,

C'est signe de prochaine mort.

Als Ionge luyden niet en slapen,

En oude Luyden niet en waken,

Sy konnen 't bey niet lange maken.

Daerop antwoorden wy, dat sulcx waer kan wesen van sieckelijcken en onnatuerlijcken slaep, gelijcker dickwils veroorsaekt wert door verstoptheyt en veel vochtigheyt in de herssenen: maer niet van de gene die matelijck en natuerlijck is. Want daer is naeulijx yet anders, dat de lichamen der oude luyden soo versacht, als de Slaep; en daerom heben sommige den slaep het leven van de oude luyden genoemt, ende Galenus prijst den Poët Homerus dat hy hierom den ouden Nestor beschrijft, dat hy gewassen en gegeten hebbende, na bed toeging, als sulcx het recht zijnde van de oude luyden. Maer het waken is haer seer tegen, als 't welcke droogte, die d'oude luyden alderschadelijckst is, veroorsaeckt. Waerom, soo veel als mogelijck is, gelet dient, datmen hare slaep behoude ofte weder doe komen. Waer toe bequaem zijn de soete amandelen, latou, en dil. De Latou om datse kout is moet gestooft op het laetste van de maeltijt gegeten werden. De Dil en is niet alleen goet, om dat hy doet slapen, maer oock om sijn wermte en vochtigheyt. Het is mede dienstigh de voeten te wasschen, eerse slapen gaen, in wermwater, daer bloemen van plompen, dil, manckebollen, wilge-bladeren, ende diergelijcke in gezoden zijn.

Voornamelijck moeten haer de oude Luyden wachten voor alle Passien en ontroeringen des ghemoedts, dewelcke de swacke wermtelichtelijck verstroyen, ofte versticken, ende oock de vochtigheydt verteeren, den slaep beletten, ende de doodelijcke drooghte verhaesten. Laet dan de Oude Luyden meest letten, datse meteerlijck vermaeck haer lichaem ende gemoedt oeffenen, en geen van beyde met arbeyt ofte ongenuchten quellen. De liefde past een oudt man, gelijk een harnis. Soo dat Ovidius seer wel seydt, in de Konst der Minnen:

Een out soldaet en voeght niet wel,

Hy mocht al beter rusten;

En min noch dient gerimpelt vel

Tot amoureuse lusten:

Is yemant kael of is hy grijs,

Indien hy vrijt, hy is niet wijs.

De gierigheyt is hem geheel onnut; dewijl de gene, die niet veel weghs meer reysen en moet, weynigh reys-gelt van doen heeft. En waer voor wil yemant vreesen, die sijn broodt op een stuck na op heeft.

Ten lesten dienen de oude luyden daer oock op te letten, datse haer vuyligheyt wel quijt werden. Want om de slappe wermte blijft in haer veel overschot, ende haer uytdrijvende kracht is swack, ende het lichaem droogh, waer door sy dickwils hartlijvig zijn. Derhalven is dienstigh haer den buyck, de noot sulcx vereys-schende, met vochtighe spijse weeck te maken; het welck in de Somer ende den Herfst geschieden kan, met rijpe vruchten, ghelijck druyven en pruymen, 't winters met rozijnen, corinthen, vijgen, pruymen van Damast, ofte het sap daer van, in 't eerste van de maeltijt genomen. Sulcx doet mede den Honigh, ende Mede die van Honigh ghemaeckt wert; als oock sommige moes-kruyden, gelijk kool, beet, spinagie, latou, maluwe, ende soete olye, ofte verssche boter alleen genomen. Den Honig van Provency-roosen is hier toe mede seer bequaem; want hy heeft van de Rosen de kracht om den buyck weeck te maken, ende van den Honigh om te suyveren, ende afte veghen. Maer stercke dingen, ende die heel Mediçinael zijn, en moetmen Oude Luyden niet geven, ten sy de groote noot sulcx heel vereyst; en, gelijck Galenus oock gebiet, indien met de verhaelde dingen den stoelgangh komt, al en ist juyst niet alle daeg, maer alleen over den anderen dagh, soo en is niet dienstigh yet Medicamenteus in te geven. Het gebruyck van dese dingen, moet na de vermaninghe van Galenus, somtijdts verandert werden, ende men dient niet altijt een, en het selve te besigen. Want als de Natuere, door het veel gebruyk, een dinghen gewent werdt, soo en salse ten laetsten na de kracht van het selve niet vragen, of daer door eenigh sins beweeght werden. Daer beneffens moetense niet al te veel daer van nemen, om in haer swacke Lichamen geen loop te veroorsaken. En dickwils hoe den buyck van sulcke dinghen losser werdt, hoe hy de volgende dagen meerder sal stoppen.

Oude mannen die in haer jonckheydt wel gheleeft hebben, ende geen afgeslooft lichaem aen den ouderdom over en geven, konnen noch wel tot seventig jaren, ende verder vruchtbaer zijn. Soo vértelt Doctor Lemnius, dat te Stockholm in Sweden, een man van hondert jaren, een dochter troude van dertich jaren, en by de selfde noch veel kinderen teelde. En die onlangs in Engelant overleden is op het 151 jaer sijns ouderdoms, had (na de wetten van 't Landt) ter oorsake van onkuysheyt doen hy 105 jaer oudt was, met een wit hemt in de Kerck ten toon gestaen. En voorwaer op de genen, die sijn pijlen niet te vroegh verschoten heeft, van den welcken men gemeenlijck seydt, Vroeg hengst, vroegh ruyn, wel gepast werden het gemeene seggen:

Geen Schip soo oudt, sey Schippers meys jen,

Of doet noch somtijts wel een reysjen.

Soo lesen wy by Plin. 7. Nat. 14. dat Cato, na sijn 80 jaer, ende de Koning Masinissa op sijn 86 jaer noch een soon teelden. In de Kempen, daer de luyden in een gesonde lucht leven, en heel fris en sterk van lichaem zijn, is 't by na gemeen, dat de oude Mans van tachtig jaer jonge meysjens trouwen, en daer by kinderen verwecken. Dan dit en is niet over alde gemeene sleur: gelijck de Poët Horatius oock van sijn selven getuyght 3. Od. 26. in dese versen:

Ick was in mijnen tijdt een lief-tal aen de vrouwen,

Ick kon met goeden lof, de vrijsters onderhouwen;

Maer dat is nu gedaen, dewijl een grijsen baert

Voortaenmy niet en raet om meer te zijn gepaert.

Soo dat den ouden Man groot ghelijck heeft, als hy aldus spreeckt in den Spiegel van onsen Poët:

Wel vrienden hoort een woort: wie stil begeert te leven,

Die moet dit mal gewoel de jonkheyt overgeven,

Want uyt de daedt geleert, soo roep ick met berou,

Ontrent een grijsen baert en dient geenjonge vrou.

Maer men vint huyden-daeghs veel oude hasen die op dese lesse niet veel en passen, en meer op haren lust als op haer krachten ende gesontheytletten.

Men vinter over al, die in haer oude jaren

Noch even sijn gemoedt als sy te voren waren;

Men siet dat hun de jeught noch in de Leden rijt,

Al is haer kranck gestel verwonnen van den tijt.

Een oud Iager (seyt het spreeck-woort) hoort geerne van de weyery. Maer hy en kan evenwelde jacht selve niet volghen. Oude Luyden moeten dan wel ernstigh vermaent sijn, haer stil te houden, ende te dencken datse haren tijt gehadt hebben, die nu verstreken is; en dien volgende, mogen sy dit werck de jonge Luyden wel overgeven, ofte anders by tijts na een doodt-kist uytsien. Hier op hebben de Engelschen een aerdigh seggen, het welck in dese versen uyt-gebeelt is:

Een oudt man die een vrijster trout,

En haren gullen acker bout:

Indien sijn kracht soo verre streckt,

Dat hy een vrucht by haer verweckt,

Dan isset datmen seggen kan,

Hy maeckt een kint, maer breeskt een man.

De Françoische History-schrijvers ghetuygen van haren Koning, Lodewijck de twaelfde, hoe dat hy nu bejaert sijnde, troude des Koninghs Suster van Engelant, maer 18 jaren out, en sonderlingh schoon sijnde, in de welcke hy groote vreugt en vermaeck schepte, dan dat hy sulcx wel haest met de doot bekocht. P. Iovius, schrijft van Iohannes Manardus, vermaert Medicijn van Ferrara, dat hy krom van Gicht, en met een been in 't graf gaende noch een jonge frissche deerne, daer beter een hupse baes opghepast soude hebben, tot sijn huysvrou nam: maer dat het spel met hem haest uytgespeelt was. Waerom op dit of diergelijcke veers, volghens het Latijn, doen gemaeckt, kan gepast worden:

En die hem wel verstont (gelijck het wert gelooft)

Te seggen yeder mensch sijn gantsch toekomstigh leven,

En hoe dat hy daer van eens stont te sijn berooft,

Die had aen onse Fob hier op bericht gegeven;

Hy seyt hem dat hy sou versmoren in een sloot,

En dat een diepe graft hem sou aflijvigh maken,

Maer Fob geheel vervaert van soo een vreemde doot,

En wou noyt water-put, of beeck, of vaert genaken:

Doch na hy had geleeft tot in de sestigh jaer,

En dat sijn eerste wijf nu lange was gestorven,

Doen wertmen nieuwe jeught aen onse Fob gewaer;

Dies heeft hy metter daet een jonge vrou verworven.

Hy was schier even staech ontrent de nieuwe bruyt,

En 't wijfje socht vermaeck en wou geduerigh spelen:

Eylaes de goede man die schut sijn beursje uyt:

Maer 't was als geenen tijt dat hy begon te quelen.

En waerom sal ick langh op desen handel staen?

Hem mocht geen machtïg kruyt geen drank of wortel baten

Sijn kracht is uyt-geput, sijn leven heeft gedaen,

Hy most de jonge vrou en al sijn vreughde laten:

Hier riep doen al het volck: 't Fy linckers vuylen hoop,

Die sich door al het lant van waer te seggen roemen.

Van hier met u bedroch; 't en heeft geen vasten loop,

Men hoort u al gelijck maer leugenaers te noemen

Maer seker geestig quant, bewust van dese doot,

Die sprack: De kunstenaer en heeft u niet bedrogen,

De graft waer van hy sprack dat is een vrouwe-schoot,

Daer; daer is onse Fob de gantsche ziel ontvlogen.

Maer het is even wel goet en prijselijck, datmen by stock-oude en koude mannen, om haer Lichamen te verwarmen, en de weynighe warmte die sy hebben te vermeerderen, jonge kinderen, gelijck Galenus seydt 7. Mith. of een frissche jonge maegt leyt, volgens 't exempel van den Koningh David. Want de Oude Luyden hebben koude, en droogelichamen, en lutteI natuerlijcke warmte, dewelke door kleederen en decksel wel wat bewaert (Plutarchus de vert. & vitio) maer niet versterckt ofte vermeerdert en kan werden: gelijck geschiet door het by-leggen van een jonge Maeght, welkers lichaem warm en vochtig is, ende overvloet heeft van natuerlijcke warmte. Daer-beneffens hebben de oude Luyden een grooten en stinckenden aessem, van veel raeuwigheyt diese vergaderen, en om d'onsuyverheyt van de levend'-makende deelen, ende de quade ghestaltenis van 't gantsche lichaem: noch is haer huyt droog, rou, en straf. In tegendeel hebben de kinderen ofte jonge dochters, een soeten en lieffelijcken aessem een volen poesselachtigh vleesch, en een sachte huyt. So dat in alle manieren de selfde groot voordeel konnen doen aen stock-oude Luyden. Want dewijlse deselve van haer warmte mede deelen, so helpen sy veel tot het verteeren: waer toe sommige jonge honden op haren buyck plegen te leggen. Sy verquicken oock het hert met haren lieffelijcken aessem: en de beginselen des levens worden door haer vermeerdert. Want de groote droogte, ende de kleyne warmte, die in de oude mannen is, treckt als een spongie, ofte een kop, na hem d'aengename en lieffelijke warmte uyt het maegdelijcke lichaem tot sijn voetsel: waer door de kinderen of dochters daer na uyt-teeren, alsse een jaer ofte wat meer by de oude luyden geslapen hebben, gelijck de ervarentheyt ons leert. Even-eens soo gaet het met jongmans die by oude wijfs slapen, ende dat is de kortste wegh na de doodt. Maer om d'oude geen goet te doen tot verderf van de jonge, so is beter datmen hier toe neemt vette jonge honden. Want al is 't dat sy de natuerlijcke warmte so wel niet en konnen vermeerderen, dewijlder so grooten gemeenschap niet tusschen beyde en is, soo kan even wel oock haer warmte, gelijck Galenus getuyght veel helpen, en de verteeringhe te beter doen geschieden.

Van de maniere des levens, der gener, die een ongematigt, ende swack Lichaem hebben.

Het XIX. Capittel.

WAnneer de soete slaep van u begint te vluchten,

Dat voor een bly gepeys u quelt een angstig duchten

Dat u geen kost en smaeckt gelijckze voortijts plach,

En dat geen jonge vrou u meer bewegen mach:

Of dat u blijde verw nu krijght een ander wesen,

Of dat een witter hair in u komt op-geresen,

Of dat je niet en loost dat van u plach te gaen,

Gelijcke menighmael voor desen hebt gedaen;

Soo steltet voor gewis dat uwe saken hellen,

Dat uwe krachten gaen, u Leden haer onstellen,

Dat u bouvalligh lijf, en u geheelen staet,

Niet meer en is geplaest in haer bescheyden maet,

Om hier in wel te gaen, soo dienter waergenomen

Hoe dat u snelle val mach werden voor-gekomen;

Kom leert oock dit geheym van uwen Beverwijck,

En wensch hem voor zijn loon het eeuwig Koninckrijck.

WY hebben dus verre geschreven de maniere des levens, die van kints-been aen tot den hooghen ouderdom moet tot gesontheyt aengewent werden by Luyden, die van goede complexie, en gematight van natueren zijn. Maer alsoo vele menschen, ofte van haer geboorte, ofte daerna, door toevallende oorsaken van de beste gematigheydt afwijken: soo en sal niet ondienstigh sijn, dat wy oock alhier voorstellen, op wat wijse, ende door wat middel sy haer lichaem best voor de sieckte en kranckheden sullen bewaren.

De Lichamen, die van de beste gematigheyt, en gesontheyt afgaen, zijn tweederley.

Voor-eerst werden daer sommige lichamen gevonden, dewelcke wel genoegh uyt-voeren alle werckingen en ampten des levens, en waer van luttel vrees is, datse haest in sieckten mochten vervallen, maer wijken evenwel van de beste gematigheyt, en sijn ofte te heet ofte te kout, ofte te vochtig, ofte te droogh.

Daer sijn noch andere Lichamen, dewelcke de ongesonde en siecke gestaltenis wat nader komen, als de voorgaende, en sijn wederom tweederhande De eene helle door de groote ongematigheyt geheel na de siekte, en souden in deselvige lichtelijck vervallen, ten ware de Medicijn door sijn konste sulcks belettede: de andere, die even uyt een sieckte opstaen, ende noch swack en slap zijn.

De teeckenen van alle dese ghestaltenissen, sijn seer noodig wel te weten. Van d'eerste schrijft Galenus overvloedelijck in sijn Boeck van de Genes-konste, en wijst volkomentlijck aen, hoe dat te kennen sijn de uyt-muytende hoedanigheden in 't geheele Lichaem, als oock in elck deel van 't selvige in 't bysonder. Maer om de lichamen, die van den natuerlijcken standt na de sieckten toe-hellen, wel te moghen kennen, soo dient sonderling acht genomen op dese drie toevallen: Indien eenige werkinge in het Lichaem verandert, indien honger, dorst, slapen, waken, gesicht, reuçk, smaeck begint te veranderen, indien de Leden sonder oorsaek moede sijn, ofte seer doen. (Hipp. 2. Aph. 5.) ofte dier-gelijcke veranderinghe vernomen wert; sulcks is een teycken, dat de natuerlijcke gestaltenisse des lichaems begint te vervallen. Daer-en-boven wert het selve hier oock uytghemerckt; indien de koleur van 't lichaem, ofte eenighe andere hoedanigheydt verandert; indien oock het Lichaem selve af, ofte toeneemt. Ten laetsten betoont het overschot ofte de vuyligheydt, mede veanderingh in de ghesontheydt, als die ofte in menichte, oft in hoedanigheyt, of in de wijse van losen en af-schieten, ofte op eenige andere manier van den natuerlijcken stant begint af te wijcken.

Wat nu belanght de lichamen van den eersten graet (van de welcke wy in dit tegenwoordige Capittel sullen handelen) die van de natuerlijcke middelmaet geweken sijn, ten aensien de complexie ofte gematigheyt sulcke sijn soodanig (te weten, heete, koude, vochtige, drooge) of van d'eerste geboorte; oft door gewoonte, spijse, ende diergelijcke. Nu al is 't sulks datmen een gematigheydt die aengeboren, ofte, gelijckmen seydt, die al in 't gebeente is, en by-na het natuerlijcke wesen aengenomen heeft, niet wel en kan veranderen, so en is 't evenwel niet on mogelijck; dewijl wy alle daeg sien dat de lichamen niet alleen met de jaren, maer oock door Spijse, en manier van leven, verschey delijck komen te veranderen, en daer door, die te voren heet waren, kout, ende die vochtig, daer na droogh, ende in tegen-deel, de koude heet, ende de drooge vochtich werden. Maer sulcks en kan niet haestig geschieden; dan daer toe wert lange ende naerstige sorgvuldigheyt allengskens vereyscht: en om daer toe te geraken, is de stilte oock noodig.

Nu met wat middel en maniere van leven soodanige lichamen geregeert, en onderhouden moeten werden, en sijn de Medicijns allegader niet van een gevoelen. Sommighe willen haer gelijcke, andere contrarie dingen gegeven hebben. Maer uyt het gene nu by ons geseyt is en sal 't niet swaer wesen, dit geschil neder te leggen. Want indienmen geen gelegentheyt, tijdt, ofte wil en heeft, om een ongematigt Lichaem tot eenen beteren stant te brengen, soo moet het door ghelijcke onderhouden werden, te weten, de heete gematigheyt met heete dingen, de koude met koude, ende so voorts in d'andere gematigheden. Waer in nochtans' dient waerghenomen, dat niet alleen in 't gemeen, ofte van wegen de menighte, maer oock in den aelfden graet de ghelijcke dingen genomen werden; te weten, als het afwijcken van de gematigheydt niet al te veel en verscheelt. Want sulcks sijnde, salmen gelijcke dinghen minder, en in lager graet van ghematigheyt besigen. Anders, indien de Lichamen, die op den hoogsten trap ongematigt sijn, gelijcke dingen gebruycken, soo sullense lichtelijck in gelijke sieckten vervallen; te weten heete in heete, ende koude in koude. Maer by aldien men poogt om deselvige in beteren stant te brengen, soo moeten soodanige Lichamen allengskens tot contrarie dingen gewent werden. Derhalven wilmen warme lichamen in deselve complexie houden, soo is warme lucht haer bequaem, evenwel niet heel heete ofte brandende. Want insoodanige gestaltenisse des luchts, soudense lichtelijk in koortsen, ofte andere heete sieckten vervallen. Maer wilmen de hitten tot gematigheyt brengen daer toe is koele lucht bequaem.

Hier dient evenwel acht genomen op de verscheydenheyt van de complexien of ghematigheden. De warme en vochtige komt met onse natuere best overeen: en also deselvige geen sieckten en veroorsaeckt, en moet gantsch niet verandert werden, dewijl datse een langh leven veroorsaeckt: maer de complexie, dewelcke veeltijdts oorsaeck van sieckten is, moet in de kintsheyt en jeught met vochtighe dinghen in minder graet, in den ouderdom met vochtige in gelijken graet onderhouden werden. Dan Lichamen, die tot droog-te vervallen, moetmen altijt, soo veel als 't mogelijck is en al den tijdt des levens vervochtigen. Het welck niet on dienstig sal sijn, dat wat nader aengewesen wert.

De gene die heet van complexie zijn, dewijlse al den loop van haer leven tot den ouderdom toe, meerder en scherper hitte hebben, insonderheyt in de jeught ende middel-jaren; vergaderen oock. veel scherpe overtolligheyt, ende werden na haer jonge jaren alle daeg drooger. Daerom dient wel gewacht, dat door het gebruyck van heete en drooge dingen, die ongematigheyt niet toe en neemt. Soodanige sullen dan schouwen heete lucht, heete scherpe Spijze, die ghekruyt is, ende alderhande, die gal-achtige vochtigheyt in 't Lichaem doet groeyen: gelijk daer zijn look, ajuyn, mostaert, ende diergelijke. Sy mogen wel tamelijck veel, maer geen stercken dranck drincken. Den genen, seyt Galenns in sijn uytlegginge, op de leste Kortbondige Spreuk van Hippocrates, in 't vierde Boek, die droog van buyck ofte inghewant zijn, machmen wel veel dranck geven, maer die daer vochtigh zijn, weynigh. Voor soodanige Lichamen is sulck Bier bequaemst, het welck men siet dat de Lichamen vet maeckt, gelijck op vele plaetsen van Tarwe gebrouwen wert, het welck vervochtigt, en redelijck verwarmt. De Oeffeninghe moet matelijck, en niet te sterck wesen, ofte te langh dueren. Hier is oock dienstig, het Lichaem dickwils in soet water te baden. Dese moeten voor-al den toorn en gramschap mijden: haer hooft ook niet breken met diepe gedachten. De lange slaep is haer goet: maer het waken quaet. Waerom sy juyst niet op den gesetten tijdt en behoeven te letten: maer slapen als sy best slapen konnen.

Als u de Slaep niet toe en lacht,

Als ghy die nut en dienstigh acht:

Soo maeckt ten minsten datje rust,

Wanneer 't u siecke Leden lust.

Nu als niet alleen de hitte uyt en steeckt, maer oock de vochtigheyt of drooghte buyten de maet gaen, soo dient op de selfde mede acht genomen te werden. Die heet en droogh zijn, moeten alle heete ende drooghe dingenschouwen, ende toesien, dat de droochte niet door groote hitte ontijdelijck en vermeerdere, ende de kou te ras an plaets komende, den ouderdom verhaest wert. Derhalven doet een heete ende drooge gestaltenis des luchts, en sulcke Spijse, als oock stercke oeffeninghe, aen soodanigen complexie veel meer schade, als aen de gene, die ofte alleen heet, oft te samen heet en vochtig zijn. De warme en vochtige ghematigheyt, indien beyde die hoedanigheden niet veel boven de maet en gaen, is den Mensche alder-bequaemst tot een langh leven: ende als dese hoedanigheden al een weynigh uytmuyten, soo en strijdt evenwel soodanigen gestaltenis niet tegen een langh leven, dan is vele vuyligheydt onderworpen, daer uyt lichtelijck verscheyden sieckten, en insonderheyt eenighe verrottinge veroorsaeckt wert, daer op dickwils de doodt haestelijck komt te overvallen. Daerom is noodig, datmen de vochtigheyt, indien deselve matelijck is, neerstelijck onderhoudt, en niet en laet verdroogen, op dat den ouderdom niet voor sijnen tijdt en kome: en datmen meerder sorge draegt, dat de hitte en vochtigheydt niet toe en neme, ende also sieckten veroorsake, als dat de tegenwoordige warm te ende vochtigheyt door verkoelende, en verdroogende middelen vermindert souden werden. Want door den onvermijdelijcken loop der Natueren, komen wy ten laetsten allegader tot de drooghe ende koude gestaltenis des lichaems, en daer door tot de dootselve. Soo dat dese noot-dringende vyanden, die ons over 't hooft hangen, en de natuere gestadigh dreygen, niet ontijdelijck dienen van ons aengehaelt te werden: maer men moet de warmte ende vochtigheyt, in welke hoedanigheden ons leven bestaet, met alle sorchvuldigheyt soecken te bewaren. Dan hier op dient wel ghelet, dat de maet niet en werde te buyten gegaen, waer uyt verrottinghe, en andere sieckten groeyen. Dese hebben daerom haer te wachten van heete en vochtige lucht, insonderheydt die niet wel doorwaeyt en werd. Haer Spijse sal zijn, dewelcke eenige dun-makende kracht heeft; neerstigh lettende, datse in de Maegh wel verteert, op datse anders komende aldaer te bederven, geen verrottinghe ofte sieckte en verwecke. De Oeffeninge moet soodanigh zijn, datse de overtolligheyd en vuyligheyt wel doet schieten, maer de vaste Leden niet en verdroocht. De andere dinghen dienen allegader oock matigh te wesen, meer kracht hebbende om dese complexie te behouden, als om te veranderen. Insonderheyt moet sorge gedragen werden, dat de kamer-ganck ende het water haren vryen doorgang hebben. En de gematigheyt mag beter tegen dranken, als eenige andere. Wanneer dan purgeeren, ofte aderlaten, in soodanigh Lichaem van noode is, dat dient terstont in de Lenten te geschieden. Want als de hitte vermeerdert, dan werden deze lichamen door overvloedt van vochtigheden met alderhande sieckten gequelt.

Die kout van aert zijn, moeten met warme spijse gevoedt werden, oeffeninge gebruycken, die de warmte alleen kan verwecken, maer niet verteeren; indiender eenige slijmerigheydt vergadert, deselve by tijdts af-setten.

Die droogh zijn, sullen vochtige spijs en dranck gebruycken, dickwils in soet water baden, en haer van stercke oeffeninge wachten.

De quaetste ghematigheydt is de koude en drooge, die van begin af den ouderdom gelijckt, ende tot den selvigen haestelijck loopt: ende by aldiense niet verbetert en wert, alle den tijdt des levens slappe werckinghen veroorsaeckt, ende den mensche sieckelijck maeckt. Soodanige moeten dan met alle neerstigheyd verwarmten vervochtigt werden: warme en vochtige Spijse gebruycken, en het Lichaem alsoo oeffenen, dat daer door de warmte alleen opgeweckt ende versterckt werdt, maer niet en verdwijnt. Lange slaep is haer dienstig: maer het by-slapen seer schadelijck.

Indien de gernatigheydt kout en vochtig is, soo salmen de kouwigheyt soo veel als mogelijck is, verbeteren, ende de vochtigheyt evenwel behouden. Waer toe insonderheyt helpt matighe oeffeninge: alsoo deselve de warmte beweeght, ende gaende maeckt, om van de overtollige vochtigheyt meester te werden. Dewijl oock in soodanige gematigheyt des lichaems veel vuyligheydt groeyt, soo moetmen sorge dragen, om deselve wel ende tijdelijck quijt te maken. Ende dit is, soo vele belangt de maniere des levens, van ongematigde Lichamen.

Maniere des levens, der gener, die van verscheyde sieckten ghedroygt werden.

Het XX. Capittel.

WAnneer u stant verswackt, en dat de laetste jaren

Ontrent u kranck gestel haer krachten openbaren,

Soo datter dit en gunt aen Maegh of Lever schort,

Of datter quellich vocht van boven neder-stort:

En laet u niet terstont een dranck of pillen brengen,

En laet geen bitter sap met vreemde kruyden mengen:

Maer oeffent u gedult, en hout de Leden stil,

En let hoe dattet gaet, en waer het henen wil.

Gebruyckt maer weynigh spijs; en tracht gerust te wesen;

Dat kan oock menighmael een sware quael genesen,

Weet dat een kranck gestel niet hardt en dient gedruckt,

En dat een krachtigh touw niet stijf en dient geruckt.

DE lichamen, die noch verder van de ghesontheydt geweken zijn, en door de minste oorsaeck in siekten vervallen souden, ten zy sulcks door de konste belet werden, sullen wy nu mede in dit Capittel baren regel van leven voorschrijven. Waerom soodanige lichamen de siekten soo onderworpen zijn, moet insonderheydt op twee oarsaken gheleydt werden, te weten overvloedt, en verdervinghe van 't bloedt. Als een van beyde ons met eenighe sieckte schijnen te dreygen, soo dienense terstont wech-genomen te werden, al-eerse het lichaem van den natuerlijcken stant in een sieckelijken verwerpen. Maer hier staet wel aen te merken, dat het niet altijdt noodigh en is, sijn toevlucht terstont tot de medicamenten, oft genees-middelen te nemen: alsoo door rusten en vasten alleen veel groote sieckten konnen voor-komen werden, soo dat dickwils genoegh is, in dese gelegentheyt niet te arbeyden, en luttel te eten. Maer indien 't verval grooter is, als dat het op dese manier soude verbetert konnen werden; dan salmen tot de twee voornaemste genees-middelen van den overvloedt, en bedervinge des bloets komen, te weten, het aderlaten, en purgeeren, en alsoo devolheyt verminderen, en de quaetheyt verbeteren. Het welck niet alleen, nopende 't gheheele lichaem, maer oock aengaende de bysondere deelen te verstaen is. Dan hoe dit alles dient in 't werck ghestelt, dat gaet een ander deel der Medicijne aen, het welck van de genesinge handelt: en daer over salmen te rade gaen met een gheleert en ervaren Medicijn. Alhier hebben wy alleen voor, het lichaem voor ongesontheydt te bewaren, en niet van deselvige te ghenesen. Derhalven sal ick daer van hier geen breeder gewagh af maken: maer alleen twee dingen vermanen.

Eerstelijck, dat de Lenten, ofte het voor-jaer de bequaemste tijt is, om de sieckte voor te komen: en dan is het goet bloet te laten, en te purgeeren, gelijck Hippocrates leert in sijn 47 Spreucke van 't 6 Boeck. Dan het is is bequamer de slijmerachtige, ende swaermoedige vochtigheden, die in de winter vergadert zijn, in 't beginsel van de Lenten te suyveren: en op het laetste, de galachtige, die als dan insonderheydt beroert werden. Het is oock goet, de swaermoedige vochtigheden en swarte Gal, in den Herfst te suyveren, ende alsoo de sieckten, die daer uyt plegen te groeyen, voor te komen.

Ten anderen, dient oock wel t'onthouden, dat het soo goet niet en is als sommige voorgeven: Aloë, Bitterheyligh, of Pillen die daer van gemaeckt werden, voor de gesontheydt dickwils in te nemen. Galenus schrijft in 't 6 Boeck van d' ongemengelde Genees-middelen, dat den Aloë de Maegh soo aengenaem is, als eenigh ander genees-middel; en de Bitter-heylig wert van vele seer gepresen, om de bedorven vochtigheden, die aen de fluysen van de maegh gebacken sijn, te suyveren. De Arabische Medicijn Mesue hout den Aloë voor een vande beste, ende aldergesontste genees-middelen. Want also andere purgeerende dingen de maeg plegen te verswacken, en de leden te beschadigen: soo meent hy dat den Aloë daer van bevrijt is, als dewelke niet alleen niet en soude beschadigen, maer daer-en-tegen oock verstercken. Ia hy is van gevoelen, dat de gene, die hem gestadigh gebruyckt, geen sieckte overkomen sal, dewelcke niet geneesbaer en is. Maer dit wert wel te recht wederleyt van Cardanus 1. de Sanit. 45. alwaer hy schrijft: dat Galenus seer qualijck geleert heeft, dat den Aloë des maeghs vrient is: en dat hy door die dwalinge ontallijke menschen, die door sulck behulp tot een hoogen ouderdom meenden te geraken,.vroegh om den hals gebracht heeft: Want dewijl de soete dingen de maegh aengenaem zijn: en den Aloë seer bitter is, dien volgende ook onaengenaem en schadelijck. De Bitter-heyligh mede, al isse verbetert ende somtijdts niet onnut: soo keurt hy evenwel deselvige oock hinderlijck aen de maegh en 't leven. En daerom meent hy dat Mesue, als aen Galenus te veel geloofs gegeven hebbende, niet alleen geenen hoogen top geschoren heeft, maer in de sleur van sijn jonckheydt met den Aloë gestorven is. Dat de Lever daer van beschadicht wert, gaet wel soo vast, en sulcks getuygt Scaliger, veertigh jaren langh ondervonden te hebben, 160. excerc. 3. ende dat hy vele verlost heeft, die door het gebruyck van Aloë in groot gevaer vervallen waren. Dan dit wil ick alleen aennemen van schrale en magere Luyden, in de welcke den Aloë, ghelijck oock alle purgatien, als mede andere heete en drooge genees-middelen, gantsch onnut en schadelijk zijn. Soo schrijft Galenus 8 sec. loc. dat den Aloë alderhinderlijckst is, alsulcke menschen die sonder eenige quade humeuren van een heete ende drooge gematigheyt gequelt werden. En dat de naeste schade komt over de gene, die kout en droog zijn, en in 't ghemeen alle die alleen uyt quade hoedanigheyt in eenigh deel beschadicht is. Want daer geen overvloedt van vochtigheyt en is, daer werdt door het ghebruyck van Aloë, het lichaem uyt-gedroocht. Maer de gene die veel met catarren en sinckingen gequelt zijn, een slijmerige maeg hebben, en vochtigh van complexie zijn, konnen den Aloë insonderheydt als hy wel bereydt is, ofte daer hy inkomt, als Bitter-heyligh, en Pillen Ruffi, sonder hinder ghebruycken. Dan die aen 't speen vast zijn, kan hy door 't openen van die aderen, niet altijdt dienstig wesen. Siet van die kracht breeder by Matthiolus op het 3 Boek van Discorides cap. 22. Valesius 9. Contr. 3 en Dodonaeus in 't 11 Boeck van sijnen Kruyt-boek op 't tweede Capittel.

Hoe de gene leven moeten, die even uyt een sieckte opstaen.

Het XXI. Capittel.

HOort noch een korte les u nut te zijn geweten:

Waert gy noch onlangs sieck so wilt met oordeel eten:

Maekt datj' het swacke sterkt, en sachtjens henen drijft

Dat u noch van de quael in maeg of Lever blijft.

Zijt ghy lang sieck gheweest, en metter tijt genesen,

Soo moet oock desgelijcks u voedt sellanghsaem wesen,

Maer was u sieckte kort, en waerje ras gesont,

Soo geeft in volle maet het voetsel aen den mout.

Ghy hebt nu weynigh bloets en dat moet weder groeyen,

Dus wilt u niet te ras met sware dingen moeyen:

Gebruyckt meest sachte kost, en sap van gulle jeught,

Op datje buyten sorgh u saken redden meught.

't Is dienstigh even selfs voor alle jonge vrouwen,

Haer jonste tot den Man met kracht te wederhouwen,

Wanneer sijn broose jeught, na sieck te zijn geweest,

Vernieude krachten voelt en wederom gheneest,

Hier isset tegen recht u vrient zijn recht te geven,

Want wie hem dan gelieft die tast hem aen het leven:

Hier is de soetheyt wreet, de wrange stuerheyt soet,

Hier is het geven quaet, hier is ontseggen goet.

Noyt dienter eenig vuur van vuur te zijn genomen,

Wanneer de gulde vlam eerst uyt begint te komen:

Geen boom van nieuws geplant en dient te zijn besnoeyt

Tot dat het jeughdigh hout in volle tacken groeyt.

DE gene die van eenige sieckte ontslagen sijnde, weder op de been komen, en dienen niet te dencken, dat het ghenoegh is, datse geduerende de sieckte, haer van alles wel gewacht, en nerghens in vergrepen hebben, en nu so naeu niet en behoeven te sien, maer vryelijck haren lust moghen volghen. Sulcks heb ick dickwils gesien eenige seer qualijck bekomen te zijn. Men siet hoe haest dat een kaers die even uyt is, wederom aengeblasen wert. Even-eens gaet het met de sieckten. Derhalven die uyt een sieckte even op-staen, moeten met goede manier van leven, wel sorge draghen voor twee dinghen, datse niet weder in en storten, en datse haer vorige krachten wederom mogen bekomen. Voor eerst, gelijck (als Hippocrates wel seydt in sijn 12. Spreucke van sijn 2 Boeck) 't ghene, na het scheyden van de sieckte noch overschiet, wederom doet instorten: so is 't noodigh alsser wat van de stoffe der sieçkte overblijft, al schijntmen al wel te sijn, dat men het selvige allengs-kensen met soetigheyt wegneme, en de voornaemste deelen ondertusschen verstercke. Maer wanneer datter geen quade materie meer overigh is, dan salmen 't lichaem alleen sijnen deegh doen. Want in een lichaem, 't welk wederom bekomt, is wel goet bloet, maer weynigh, en in de vaste deelen is meerder drooghte. Derhalven is als dan van nooden vochtige Spijse, die licht te verteeren is, en goet voedtsel geeft: gelijck daer sijn doren van eyeren, panade, kuyckens, capoenen, ende diergelijcke. De slaep helpt het teeren, en derhalven mach hy in dese ghelegentheyt wel wat langer sijn, oft oock dat aen den nacht ontbroken heeft, by dage ingehaelt werden. Men sal de maeg voor den eten strijcken met versterckende olyen; niet te veel spijse sevens gebruycken, maer deselve liever verdeelen, en is beter driemael daegs weynig, als eens veel te eten. Hippocrates heeft ons wel geleert in de seven-kort-bondige Spreuk van 't tweede Boeck, dat de Lichamen die van langerhandt uyt geteert sijn, mede van langer-hant moeten herstelt werden: maer de gene die ras vervallen, mede haestelijk. En alsoo de gene, die uyt een sieckte opstaen, seer slap en swack sijn, so moet insonderheyt gelet werden, om de slappigheyt met versterckende dingen weg te nemen. En al is 't, dat, 't gene voor het hert aengenaem valt, ende de natuerlijcke warmte vermeerdert, sodanige lichamen nut en dienstigh is: so en moeten sy evenwel alles sonder onderscheydt niet ghebruycken, maer sien op de oorsaeck van hare swackheyt, en besigen 't gene het overschot van haer sieckte wederstaen kan, en haer seer wachten, van 't gene d'ongematigheyt van de welcke haer sieckte gesproten is, eenighsins soude wederom doen komen.

Maer dewijl de gene, die uyt een siekte opstaen, niet terstont en sevens haer krachten weder en krijgen, en de swackigheyt uyt de sieckte veroorsaekt, allengskens door goede maniere des levens verwonnen werdt, alleen de deelen der teelinge terstont kracht krijgen, en groote couragie vertoonen, so moeten even wel deselve oock teghen danck in den toom gehouden werden, ten sy datmen niet alleen met de gesontheyt, maer ook met het leven selve wil spelen. Als die deelen verrijsen, en vol levens sijn, daer al d'andere noch swack en slap blijven, is een seker en ontwijsfelijck teycken van gesontheyt, en dat het leven behouden is. Het welck daer uyt geschiet, om dat de verstoppinge van d'aderen geopent sijnde, Lever, Nieren, en d'ander deelen, die het voedsel door het lichaem verdeelen, aldereerst de spijse nutten, en voor d'andere versterckt werden: waer door sy krachten bekomen, ende met natuerlijcke, en levende geesten overvloedighlijck vervullen, van welckers beweginge, ende voort-drijvende beroeringe de gheseyde deelen op-blasen, en tot een ketelende begeerlijckheyt verweckt werden, daer de verste Leden, gelijck armen, beenen, schouders, dye, hals, later het voetsel en 't levende sap ontfanghen: behalven oock dat de natuere de natuerlijcke deelen vry naeuwer ghevoelen heeft gegeven, gelijk hier voren verhaelt is, waer door deselvige het wel ofte qualijck varen van 't gheheele lichaem veel eerder gewaer werden. Als dan de geseyde deelen door ghesont en suyver bloet van de Lever beginnen te verquicken, soo brenghen sy het eerste teycken aen, dat het lichaem nu gesont ende wel gestelt is. Het selve en is de goede vrouwen oock niet on bekent, als sy de kinderen voor heel ghesondt oordeelen, wanneerse wel opgeschort sijn. Al is 't dan dat den genendie even uyt een sieckte bekomen, al de krachten door de sieckte gebroken, 't lichaem vervallen en ongedaen, en alle de Leden heel verswackt sijn: soo brenght even wel dat lit de eerste tijdinge van gesontheydt. Maer inghevalle dien eerste lust ingevolght werdt, soo krijghtmen terstont tijts genoegh van berou. Ick weet verscheyde exempelen van Heeren van qualiteyt, die aldus om hals ghekomen sijn: sommighe, die naulijcks een uur daerna geleeft hebben: andere, die jaer en dagh gin-gen quellen. De reden is, om dat het beste en suyverste deel van 't voedtsel, ende de dauachtige vochtigheyt, waer door de schrale, verdroogde, en door de sieckte uytgemergelde leden, besprengt en vervochtight werden, het lichaem ontrocken, en gelijck den room van de melck afgeschept wert: waer door gheschiet, dat de krachten, die nu begonnen wat aen te nemen, vervallen ende te niet gaen. Maer 't is een geheel ander saeck met de vrouwen, die van het by-slapen so niet en vermoeyen, als de mans, ja daer door bekomen en stercker werden, soo dat sommige, die hier toe wat genegen zijn (gelijk de meer-gemelte Doctor Lemnius Medicijn van Zierickzee, schrijft) haer somtijts sieck houden, om datse wat deeghs souden gedaen werden. Waer van sy veeltijdt dit spreeck-woort inden mont hebben: Men moet de siecke vroukens altijt wat bieden. Daer mede verstaende, seyt Lemnius, datse juyst niet altijdt met hoender-nat, candeel, ofte eenige delicate spijse moeten gekoestert zijn, maer datter dickwils wat anders hapert, daer de natueretreckt. Dan, ghelijck een eerlijk man, veel doet om sijn lieve vrou te believen, soo moet hy evenwel van dit werck heyligh avont nemen, als hy selve sieck gheweest is, ende sijn vorighe krachten noch niet bekomen en heeft: anders doende, breeckt hy 't fondament van sijn gesontheydt, en spilt al spelende sijn leven.

Hoe verre de verhaelde middelen der Gesontheyt by een yelijck moeten waer genomen worden.

Het XXII. Capittel.

HEt aenvangen werck, uyt enckel gunst beschreven,

Dat aen het Vaderlandt uyt liefde wert gegeven,

't En goede van het volck, dat krijgt hier sijn besluyt,

En komt van nieus geçiert gelijck een jonge bruyt.

Het brenght u schatten met en alderley juweelen,

En wil, alwaer het koomt de vrienden mede deelen;

Ghy, Leser wieje zijt, ontfangt het edel pant,

En bietet over-al u trouwerechter-hant.

Al sijn de regels veel, en wilt u niet ontsetten,

't En zijn niet al-te-mael gelijck als strenge wetten,

Al wie een kunst beschrijft die geeft de volle maet;

Maer oordeel met bescheyt dat brengtse tot de daet.

ALs ick meende hier op te houden, ende tot het eynde gekomen te wesen, soo kreeg ofte nam ick stoffe, om dit Capittel noch tot besluyt te stellen, door het schrijven van den vermaerden Heer Casper Barlaeus, die sijn on-uytsprekelijcke geleertheydt gewoon is te vermengen, en gelijck als te larderen, met een seer aerdighe geestigheydt. Op dit fatsoen schrijft hy my onlanghs, als hy dit werck gesien hadde, indien alle de werelt preçijs na een regel most leven, dat het gedaen soude wesen met het menschelijcke geslacht, het welk al te geerne tot yet ongewoonts verandert: Dat hy veel houdt van een goede manier van leven: maer soodanigen, tusschen dewelcke somtijts wat ongelijkheydt valt: dat soo harde en stercke wet in eeten, drincken, oeffenen, rusten, &c. een rechte tyrannije is, en een pijnbank van een goet verstant. Laetse eten en drincken, seydt hy, op de maet, die 't niet en lust te lacchen: laetse op een gesetten tijdt rusten, dien het arbeydt is, haer te verroeren: laetse letten op de verandering van de Lucht, ende trappen van de warmte, die Leeuwerken begeeren te wezen: laetse op haer tijdt slapen, die 's nachts noyt te schrijven en hebben. Ten laetsten besluyt hy, dat, gelijck een goet Orateur, de konste van wel-sprekentheydt bedeckt, alsoo oock de maniere om gesont te leven, best overleydt werdt by de ghene, die de wetten der Medicijns soo heel naeuw niet en onderhouden. Dese woorden van soo treffelijcke personagie, en hebbe ick niet wel konnen over het hooft sien, sonder deselvige wat nauwer te overwegen. Men hoort vele Luyden in den mont hebben, dat die meest op haer gesontheydt leven, dickwils eerst sterven, en datmen meer oude dronckaerts vint, als oude Doctoren. Wat het laetste belanght, dient voor antwoort, datter mede vry meer dronckaerts gevonden werden, als Doctoren. Behalven dat oock de Doctoren niet altijdt en leven na de gesontheyt: ja in 't gene sy een ander belasten, haer selven dickwils te buyten gaen. Een soodanigh Doctor, als hem sulcks van een ander toegeschoten werde, en gaf niet ongerijmt tot antwoordt. Dat hy een ander rade, 't gene de Konste der Medicijne behaeghde, maer dat hy selve dede, 't ghene den Medicijn behaeghde. Het is oock on waerachtigh, dat, die op haer gesontheyt leven, rasser sterven. Want indien de gene, die swack van natueren, ofte eenigh quael onderworpen sijn, (hoedanige gemeenlijck wat meer op haer ghesontheydt letten) onordentlijck quamen te leven; men soude wel haest sien, hoe weynigh haer leven soude dueren, daermen nu in teghen-deel bevint, dat soodanige met een goede manier van leven, oock buyten hoop van alle menschen, by-na tegen de natuere het selve verlengen, ende andere, die wat beter gestelt zijn, tot den hoogsten ouderdom geraken. De beroemde Medicijn en History-schrijver Paulus Iovius, verhaelt in 't leven van onsen Paus Hadrianus VI. van Utrecht, dat hy soo naeu de uure van sijn maeltijdt waernam, dat, al was hy doende met de alder-ghewichtighste saken, deselvige terstont liet staen, soo dra den Hoofmeester hem aenseyde, dat de Tafel bereydt was. Hy leefde over de vier-en-sestig jaer (gelijk Panvinio in sijn leven getuygt) noch kloeck en gaeu, seydt Iovius. Ende soude lichtelijck veel langer geleeft hebben, by aldien het hem niet verkort en ware gheweest. De History-schrijvers en maken daer geen gewach van, dan my is te Romen selve de plaetse ghetoont, daer hem de vijg, na de welcke hy geen andere meer en at, gegeven soude sijn. Maer by Iovius wert de oorsaeck van sijn sieckte qualijck gheleydt op het bier drincken. Hoe aengenaem sijn doodt de Romeynen was, bleeck wel, alsse by nacht het huys van sijnen Doctor, Antrocino, met groene Meyen bestaken, en daer by stelden desen tijtel, Liberatori patriae, S.P.Q.R. dat is, den Raedt en 't volck van Roomen heeft dit gestelt ter eeren van den Verlosser des Vaderlandts. Wy sullen wat nader komen met een ander exempel. Een deftig Venetiaens Edel man Lodowijck Cornaro, als hy noch jongh zijnde, seer sieckelijck gingh, werden by de Doctoren gheoordeelt, haest te moeten sterven, by aldien hy gheen naeuwe en scherpe maniere van leven en hiel.

Welcke vermaninghe hy wel ter herten nemende, pasten op alles, 't welck sijn ghesontheyt aengingh, soo naeuv, dat hy selfs alle sijn Spijse ende dranck 's middaeghs ende 's avondts dede wegen, en die maet in 't minste nimmer meer te buyten en gingh. En hy, die anders geschapen was, jongh te sterven, quaem met de voorseyde maniere van leven tot den hooghsten ouderdom. Doen hy dit selve in Italiaens beschreef (het welcke in 't Latijn over-gheset is van den Hoogh-geleerden Lessius, en by sijn Hygiasticon, te Antwerpen gedruckt) was hy al in de tachtigh jaer, ende heeft noch vele jaren daerna gheleeft. En dat meer is, altijdt welgestelt van gemoedt en lichaem, vrolijck en ghesont. Het gebeurde, dat hy eens by ongeval met sijn Karosse om-viel en hem seer quetste: waer over de Doctoren, hem wilden na gewoonte purgeeren en laten. Dan hy de gelegentheydt van sijn eyghen lichaem beter kennende, seyde haer, heelt maer de wonden toe, sonder eens te vreesen, datter eenige quade humeuren mochten na toe sincken, alsoo ick die niet en hebbe. Het welck oock alsoo geschiede. Diergelijcke exempelen soude ick meer konnen verhalen, dan zal die, als haestende na het eynde, tegenwoordigh overslaen. Nu komt het hier op aen, ofte het wel geraden is, dat een yegelijck soo nauw op alles soude letten, en sijn selven by na tot een slave van sijn lichaem maecken. Om dit wel te verstaen, soo moeten wy weten, datter tweederhande soorten van menschen sijn, welckers gesontheyt an achtinge werdt genomen. Sommige zijn fris, sterk, en heel volkomentlijck ghesont, andere swack, teer, en sieckelijck. De laetste, indiense haer uyt een teere en weecke gesontheydt niet in sieckten willen werpen, moeten noodtsakelijck na Doctoors raedt leven; vlieden, 't gene met haer sieckelijcke genegentheyt overeen komt, en gebruycken 't geene daer teghen strijdt: volheydt van humeuren, ofte quaet bloedt, als het eenige sieckten schijnt te dreygen, by tijdts wech-nemen. En die een sekere en vaste maniere van leven aenghenomen hebben, moeten die niet te buyten gaen, maer haer aen deselve vast houden, anders komenze in ongelegentheydt te vervallen. So schrijft de vermelde Cornaro, dat hem seer qualijck bequam, als hy door aenraden van sommige, die meenden dat hy te weynigh at, sijn ghewoonlijcke mate wat vermeerderde. Het is aen merckens weerdig, 't gene Celsus verhaelt in sijn 3 Boeck op het 21 Capittel, van een treffelijck Medicijn, die by den Koningh Antigonus, een die de watersucht begon te krijghen, besoeckende (die hy kende voor gulsich en ongebonden, daer de sieckte vereyscht lijdtsaemheydt, honger, dorst, en veel andere moeyelijckheyt) hem voor ongeneeslijck oordeelde. En alsser een ander Medicijn was, die hem beloofde te genesen, soo seyde hy, dat die sach op de sieckte, maer hy op den siecken. Daerom bevintmen oock, dat sommighe, die schijnen op haer gesontheydt te leven, tot haer voornemen, daer sy anders wel toe soude komen, niet en geraken, dewijlse ofte niet en volherden, ofte haer ergens in misgrijpen. Om nu oock te spreken van de gene, die dapper sterck en volkomen ghesont zijn, die en behoeven haer soo naeu niet te verbinden: maer ghewennen haer lichamen vry tot alles, d'een tijdt vasten, d'ander vrolijck sijn; somtijts rusten, maer meestendeel doende zijn; alderhande Spijse ghebruycken, die het volck eet, alsse niet heel ongesonten is, evenwel sulcks niet te veel, alsoo quade Kost in geen lichaem goet voedzel kan brenghen; liever tweemael daeghs als eenste eten. En insonderheyt wel wachten, gelijck Celsus mede vermaent, dat men de middelen, die tot de Sieckten van noode zijn, in tijden van gesontheydt niet en verbesicht. Maer gelijcker seer weynig gevonden werden, die met soo een volmaeckte gesontheydt, en stercke kracht versien zijn, ende de gene, diese al hebben, wel verliesen ofte verminderen, soo dient een yeghelijck wel gewaerschout, indien hy juyst alles soo precijs niet en kan onderhouden, dat hy immers soo na komt, als hem moghelijck is. De Heer Borgemeester Cicero, daer hy beschrijft een volmaeckt Orateur (om te blijven by de gelijckenis van den Hoogh-geleerden Heer Barlaeus) seydt, dat hy den selvigen stelt, niet na datze ghemeenlijck zijn, maer gelijk hy van sijn leven overleydt heeft, datze behooren te wezen; en als yemandt juyst niet en kan komen tot die hooghste volmaecktheydt, dat hy evenwel groote eere in leydt, die van de naeste is. Het selve segge ick oock in dese materie te weten, dat ick geschreven hebbe, 't gene my docht dienstigh ende nootwendigh tot bewaringe der Gesontheyt, en dat onder de gene, die alles niet wel en konnen na-komen, de sorchvuldighste zijn, die het meeste en voornaemste waer-nemen. Na welcke lesse hem een yder mach schicken, altijdt voor oogen hebbende de waerheydt van 't gemeen seggen, dat de Gesontheyt eenen verborgen Schat is.

EYNDE.