HANDTBOECXKEN Der Christelijcke Gedichten, Sinne-beelden ende Liedekens, tot troost ende vermaeck der Ghelooviger Zielen:

Mitsgaders een Houwelijcx-Vereeringh, ende Gheluck-wensch aen den Ghetrouden, tot vermaeck der Bruyloften:

Allen deucht-lievende jonghe lieden toe-ge-eyghent.

Gerijmt ende t'samen gestelt: Door C.P.B.

HEERE WYST MY DYNE WEGHEN ENDE LEERT MY DYNE PADEN.

TOT HOORN,

Voor Marten Gerbrantsz. Boeck-vercooper, woonende inde Kerck-straet, in't A, B, C. 1627.

Voor-reden.

Tot den Christelijcken Leser.

IN'T midden veler swarigheden, ende ongheluckighe gevallen, geeft ons den goedertieren Godt altijd eenighen troost ende heylsame verlichtinghe: ende alhoewel onse leven by een Webbe werdt vergeleken, wiens scheer-draden niet anders als cruys, tegenheyt ende verdruckingen zyn, soo is nochtans den inslagh der selver vol tusschen-comende vreuchden, vermakelijckheden ende verquickingen, voortcomende uyt de Fonteyne ende onuytputtelijcken afgrondt der genaden Gods. Ende wat aengaet de tegenheyt selfs; is sy niet als een Baer-moeder der vreuchde?

Mijne Broeders (seydt den Apostel Iacobus) Iacob.1.2. acht het voor vreuchde als ghy in vele verdruckingen comt. Ende warom doch voor vreuchde, anders als dat de besoeckinghen beproevingen des Gheloofs zijn, werckende lijdtsaemheyt ende onberouwelijcke beteringe ter salicheyt.

Gelyckerwijs de Roede in de hand des Meesters niet anders en diend, dan de discipulen in behoorlycken dwanck ende tucht te houden, op datse des te bequamer de noodtsakelycke wetenschappenende consten mogen leeren: also is ons de tegenheyt als een tucht-roede, op dat wy niet te seer dertelen in de dwaesheden des verdorvenen werelts: Ende dat niet alleen: maer de Heere settet ons de selve voor als eenen nootsakelycken wech, waer door wy tot het Conincrijcke der heerlijckheyt moeten ingaen: ende stelt ons synen eyghenen Sone tot eenen Leydts-man ende Voorganger, den welcken oock wil, dat wy hem als onsen Capiteyn, door desen wech sullen navolgen.

Hier uyt leeren wy, dat de droefheydt ende de blydschap den Geloovigen Christen eyghen is, ende wesentlycken toebehoort.

De droefheyt is hem eyghen, soo wanneer hy overdenckt wat hy gheweest is, noch is, ende geerne wesen soude.

Noch onweder-geboren zijnde, was sijnen wille alle sonden overgegeven: ende selfs na dat hy al verlicht is geworden, bevint hy sich Godt menichmael vertoornt te hebben: Dit bedenckt hy, heeft rouwe ende leetwesen hier van, ende begheert met suchten vergevinghe der misdaden. Aenmerckt hy synen teghenwoordigen staet: 1.Pet.5.8. siet de oude Slange gaet om hem als eenen brief-schenden Leeu, soeckende hem te verslinden, ende op alle manieren ten val te brenghen. Hy bevindt in sich selven den harden strijdt des vleesches tegens den Gheest: ende eenen Wet in Rom.7. sijnen leden, die daer strijdet teghens de Wet des gemoets: alsoo dat hy bevindt, soo wanneerhy 't goede begeert te doen, dat hem 't quade gestadelijcken aenhanght: Dit ghevoelende, doet hem met den Apostel uyt-roepen: Ick ellendich mensche wie sal my verlossen van dit lichaem des Doodts? Ten anderen aenmerckende nevens hem selven, de boosheyt der menschen kinderen, sal hy met 2.Pet.2.8. Loth, syn rechtvaerdige ziele quellen, ende met David uyt-roepen: Wee my, dat ick in Mesoch Psal. 12. blyve, ende in de Tenten Kedars woone: Mijn ziele heeft al te lange gewoont by den genen die den vrede haten.

Daer-en-boven bevindt sich een Christen hem selven met alle Geloovighen op alle manieren benaudt, verdruckt, bestreden ende aenghevochten van de vyanden der waerheydt: Hy siet de Kercke Gods als een Lelye onder de Doornen, ende als een arm Schaepken onder de grijpende Wolven. Dit doet hem met Nehemia bedroeft wesen, Nehe.2.9. om dat hy sijnes Vaders Stadt moet sien woest leggen. Dit doet hem de tranen (met Ieremia) nacht ende dach vlieten over de onruste Ier.14.17. Ierusalems.

Ten derden: soo wanneer een Christen overdencket syne aen-staende verlossinghe, uyt desen tranen-dal, hy begeert met Paulo ontbonden te wesen, ende met Christo te Phil. 1.23. zijn: Hy suchtet met de Creatuyren, verwachtende de Openbaeringhe der Kinderen Rom. 8. Godts, op dat hy met haer van de ydelheydt, ende de dienstbaerheydt des verderfs verlost werde.

Dese dingen alle (wel aengemerct ende overwogen zynde) zyn den Gheloovigen wel (als gheseydt is oorsaken der droeffenisse: Maer des niet tegenstaende, dienende hem oock tot een waerachtige vaste ende eeuwighe blydtschap: want het fondament is Godt de volheyt aller blijdschap, ende de Fonteyne der vreuchden: Welckers gevoelen een crachtige ende ware blydtschap werckende is, bestaende in een inwendighe vreucht, in plaetse dat alle wereltsche blydschap inwendich met droefheyt ende quellinge overstolpen is.

Dese blydtschap duyrt oock altydt, ende niemant can de selve van den geloovighen weeren: ja sy duyrt eeuwich, overmits sy hier maer een beginsel neemt, die door 't ghevoelen der lieffelycker wel-daden Godes allencxkens is wassende ende toenemende, ende den Christen doet uytroepen met den Conincklycken Prophete Psalm 119. David: Ick hebbe dijne getuygenissen (o Heere) als een erf-deel genomen voor altijdt: Ia ick hebbe soo grooten vermaeck daer in ghehadt, als in alle rijckdommen des Werelts. Ende ghelyckerwys Sara haer verblyde over den Soone haer van den Heere gegeven, Soo verblyden veel meer haer de Geloovighe ove alle genaden-rycke gaven ende gheschencken Godts, die sy inwendich in haer ziele gevoelen. So dat wy, (als te vooren geseydt is) selfs in onse droefheyt vele vreuchden ende blydschap gevoelen, waeromme wydan oock met Paulo besluyten: Al ist dat 2.Cor.8.2. op't wel-doen verdriet volght, nochtans in de meeste beproevingen der verdruckingen sal onse blijdtschap voervloedigh zijn. Siet dit is de vreuchden-rycke droefheyt dien den kinderen Godes eygen is, ende door welcke sy leeren lydsaem zyn ende op den Heere te hopen. Ten desen aensien isset, dat ic, somwylen met de overdenckinghe deser dinghen besich zynde, hebbe de penne inder handt genomen ende eenige Rymen (na myn cleyen gave) door Godts genade in gheschrifte ghestelt: den welcken voor desen onder den Tytel van Christelijcke bedenckingen ende consideratien des staets eenes Christen mensches, zyn inden Druck uytgegaen. Maer terwyle de Rym-conste in Christelycke bedenckingen so aentreckende soet is, dat de snoeperie der selver (myns bedenckens) alle andere soeticheden komt te overtreffen, overmits twee hert-verheughende smakelyckheden daer inne te samen komen, te weten: De Meditatie der Zielen ende des Geestes over haren geluck-saligen stant inder ghenaden Godts: ende de lieffelijcheyt des schrijvens der selver, 't zy dan in prose oft eenich soet vloeyende gedicht. So heeft my tusschen wylen de lust der selver getergt ende door voorvallende gelegentheyt in handen gegeven, de voorgesz. bedenckingen eens wederom te oversien ende te herstellen, tusschen voegende het ghene my dochte ter sake dienstelycken te wesen.

Ende op dat dit als een cleyn Handt-boexken van Christelijcke Gedichten soude moghen wesen, hebbe noch eenighe Rymen ende Liedekens daer by gevoecht betreffende een ende de selve sake.

Dit dan mynen Leser lesende, sal believen te weten, dat ick my selver met dit eenvoudich schrijven geensins wil rekenen hier over eenighen prys behaeldt te hebben, ten aensien soo vele treffelycke Lichten in deser sake so loffelyc geproset ende verheugelyck gerymt hebben: maer gelyck de eerst-beginnende Leerlinghen der Mathematische consten altyt genegen, zyn der selvers Instrumenten te handelen ende te gebruycken, al ist datse 't gebruyc der selver noch niet ten vollen en verstaen: also gaetet my mede, die hier in deser saecke beyde ten aensien der materie ende der forme als noch onervaren comende ben, nochtans my geneghen ende als aengheporret bevinde om tot vermaeck des inwendighen Gheestes, ende stichtinghe mijns naesten, myn Sang-Goddinne te laten spelen.

Voorder wil ic dat mynen Leser recht-sinnich wete, dat ic 't zy leerende, straffende ofte vermanende, my selver inder eerste plaetse stelle, ende geensins en verschoone, gelijk ick oock sommighe deser Ghedichten ende Liedekens als voor my selver alleen gemaeckt ende gherymt hadde, weynich denckende dat de selve t'eeniger tydt in't licht souden gheraken.

Ick weet oock ende belyde rondelyck, dat ick, om andere te leeren ende bequamelyck te stichten, niet genoech begaeft en ben, nochtans niet tegenstaende stelle het cleyne talent (my vanden Vader der Lichten mede-gedeelt) op woecker, of Godt gave gelyck ic van herten wensche, ende welcke oock de eyndlycke oorsake mynes wercx is) dat yemant hier door eenichsins ghestichtet, ghetroost ofte in den gheest vermaeckt mochte werden. Voorwaer, de materie (daer wy van handelen) is ghewichtich, noodtsakelyck ende het alder-costelycste: is daeromme geensins te verachten, dat een yegelyck op alle behoorlycke manieren sich hier in oeffene ende beneerstighe: Ende waerom dan soo wel niet in Gedichten ende Lof-sangen de selfde gebruyckt, gesonghen ende ghespeelt, als in prose door Schriften ofte Redenen voorgestelt? Ende meenen wy, dat ons Godt dese conste anders elders toe heeft bekendt ghemaeckt als door een recht ghebruyck der selver, synen Name te loven ende groot te maecken? Voorwaer neen: Maer de H. Gheest vermaent ons veel meer tot deselve, segghende by den Apostel: Die vrolijck ende goets moet is, singe Iac.5.13. ende Coll. 3. 6. Eph. 5.19. Psalmen, Lof-sangen ende Geestelijcken Liedekens, singende ende Psalmende den Heere in sijner herte.

Hier van hebben wy een besonder Patroon ende exempel in dien Sangher Israëls Psalm 33, ende 150. den Conincklijcken Prophete David die aller-weghen in syne Psalmen hier van vermaninghe doet, ende menichmael selfs den Heere gesongen, gespeelt, Jae gedanst heeft: ons tot een exempel ende aenporringe om altydt na 't rechte gebruyck deser dingen trachten.

Eyndelyck hebbe ick hier achter by gevoegt eenige Rijmen ende Liedekens, den Bruyloften toe-geëygent, op dat dit myn werck (in een vermakelyck besluyt eyndigende) des te begeeriger gesocht ende te aengenamer ontfanghen mach werden: aengesien men gemeenlyck inde Bruyloften yets tot vermaeck, lof ende stichtinghe des Houwelijcx plach voort te brengen.

Godt die rijck is in genaden wil ons met sijnen H. Gheest verlichten ende verstercken, op dat het ghene van my geschreven, ende van u (mynen Leser) gelesen werdt, in ons niet ledigh en zy: maer bequame vruchten mach voortbringhen, tot Godes eere, stichtinghe onses naesten ende onser eygener salicheyt, Amen.

Eerdicht, Over de Christelijcke Ghedichten, Sinnebeelden ende Liedekens van C.P. Biens.

AEnschout hier jonge jeucht en ghy bedaerde Iaren,

't Geen u in desen Boeck tot leer comt openbaren:

Ghy die de deucht betracht en Christ'lijck zijt gesint:

Hier in ghy troost en leer voor uwe zielen vint.

Hier werdt geen Bachi-feest, geen Hoeren-liedt gesongen,

Van Venus of haer Soon en diergelijcke sprongen:

Hier is een beter stof, hier is een hooger goet,

Het geen een Christen mensch het hert verheugen doet.

Hier werdt des Hooghsten gunst en liefd' ons aengewesen.

Hier is heylsame leer in soeten dicht te lesen.

Hier vindy van de deucht seer Christelijck bedacht:

Waer door een leersaem hert tot deuchde wert gebracht.

Wel dan, O Christen ziel! wilt u hier in vermaken,

Door-leest dit Boecxken wel, en let op alle saken:

Aenmercket op den sin gegrondet op Godts leer.

Het sal u wijsen recht te wand'len tot den Heer.

Schout ydel eer.

Noch op't selfde.

HY heeft sijn tijdt seer wel besteet,

Die selfs hem wel te leeren weet,

En met vermaeck brenght aen den dach,

Het geen een ander stichten mach.

Die eenen teeder swack ghemoet,

Doet trachten na het hooghste goet,

En leert de gronden van Godts leer,

En wijst de weghen tot den Heer.

Die in een soeten dicht verclaert,

Wat droeve vruchten datter baert

De felle Wraeck en Nijdicheyt,

Het vuyl Ghewin en Giericheyt.

Dit kondy Leser hier verstaen,

Wat dat wy dienen te versma'en;

En wat wy dienen tot een leer,

Hier by noch wel te weten meer.

Wel aen dan met een blijden Gheest,

Dit Boecxken neemt en vlijtich leest,

En dancket hem die dit Ghedicht,

Ons eerstmael heeft ghebracht in't licht.

NICLAES IACOBI.

Den Drucker tot de Ieucht.

IOnge jeucht die u vergapet,

In des Werelts ydelheyt,

En u meeste vreuchde rapet,

In 't geen u tot sonde vleyt:

Hoere-lietjes ydel dichten,

Boeve-rellen Sot-berichten:

Ia vvat tot vermaeck het vleysch

Strecket; geeft sijn vollen eysch.

Hier soo vvilt u leeren laten,

Om te schuwen d'Helsche pijn,

Sulcke vveghen voorts te haten,

Die daer toe aenleydend' zijn:

Wilt ghy spelen, wilt ghy singen,

Wil het hert vvat vreuchts voort brengen,

Tot vermaeck des droeven Geest,

Heylsaem veersen singht en leest.

Sulcke veersen die daer vlieten,

Wt des levens Water-bron,

Wt Godts woordt hun cracht genieten,

Door de hitt' der ware Son;

Sullen geven sulcke vruchten,

Die u ziele vol genuchten,

By haer Schepper eeuwichlijck,

Sullen vo'en in't Hemelrijck.

Waer sal ick (mocht yemandt vragen)

Sulcke Dichters vinden t'hans,

In dees droeve laetste dagen,

Die hun Const aenlegghen gans,

Om sijn even naest' te stichten,

En 't bedvvelmt hert verlichten,

Daer men by des menschen kindt,

Niet dan alle boosheyt vindt?

Desen diendt op sijn versoecken,

Dat hy lees' dees bladen door:

(Hoe vvel datter vele boecken,

Om te wijsen 't rechte spoor,

Zijn gedicht en oock gheschreven,

En in Druck aen't licht gegeven;)

Hy sal oord'len voor ghevvis,

Hier het minste niet en is.

Desen Schrijver helpt oprichten,

Een Banier van eerb're vreucht,

Waer toe dat hy door syn dichten,

Noodicht d'eerbaer Christen-Ieucht:

Die met singhen en met lesen,

Wil te recht gestichtet vvesen,

Lees' en singh' dees Rijmen soet,

Godt hy danckbaer vvesen moet.

P.I.C. Wt liefd' en gunst.

Fauten aldus te verbeteren,

aBediet d'eerste zijde,

bDe tweede zijde des bladts.

FOl 1. a lin. 6. voor eeuwichlijck leest innichlijck.

Fol. 4. a lin. 7. voor bedencket leest bedecket.

Fol. 5. b lin. 12. gaer leest gader.

Fol. 6. a lin. 4. veloonen leest beloonen.

Fol. 10. b lin. 22. aldelderbesten leest alderbesten

Fol. 11. b lin. 12. ban leest van.

Fol. 28. b. lin. 41. vaecht leest vraecht.

Fol. 31. a lin. 29. die houdet ons gemoet, leest die lichtlijck ons ons ontmoet

Fol. 33. a lin. 7. ghy leest hy. Item b lin 6. 't selve.

Fol. 33. b lin. 14. gedaen leest gegeven.

Fol. 34. a lin. 38. siet leest soeckt.

Fol. 34. b lin. 8. Sijn leest En.

Fol. 37. lin. 24. goetheyt singt goedicheyt.

Fol. 50. a lin. 36. leest lieffelijcken.

Fol. 51. a lin. 27. singt by Godt den Heer, etc.

Lof-sangh, Vervatende Een cort begrijp der H. Theologie. Ofte Somma des Christelijcken religions.

In-leydinghe.

TErwijlen dat den tijdt ons heden noch afmalet

Wat lieffelijcken gunst dat vanden Hemel dalet:

En dat de soete Lent der Geestelijcker jeucht

Ons herten en ghemoet inwendelijck verheucht:

Terwijl de deucht ons wenct om tot bequame zeden,

En eeuwichlijck bedenck een uurtjen te besteden:

En datter better niet can wesen in't ghedacht

Als dat een Christen mensch wel op hem selven acht,

Om volghens sijn beroep eens neerstich t'overweghen

Die dinghen daer hem veel en meest aen is ghelegen:

Soo sal mijn Musa hier een Goddelijcke saeck

Gaen stellen in Ghedicht en singhen tot vermaeck:

Tot vreuchdenrijck gheniet: Niet voor de dertle ooren,

Die liever 't yd'le quaet als 't goede willen hooren:

Niet voor een Werelts kindt, niet voor een Venus wicht:

Maer een ghebroken hert met Godes Geest verlicht.

Op dat ick dit dan mach bequamelijck verhalen,

Wilt my, o ware Licht, verlichten met u stralen,

De gaven van u Gheest laet die in dit gheval

My wesen een bestier wat dat ick schrijven sal.

GOd, die voor allen tijdt de tijden heeft besloten,

En alles inder tijdt met wond'ren overgoten:

Wiens eyghenschap, en Naem, en onghemeten daedt

Gheen sterffelijcken mensch ten vollen hier verstaet.

Die alles wat hy wil (of maken, of ghebieden,)

Terstonden aen laet zijn, en dadelijck gheschieden.

Die is, en was, en blijft, die eeuwichlijcken leeft:

Die alles watter is, uyt niet gheschapen heeft:

Die door sijn cracht en woordt en eeuwich disponeren,

Het al noch onderhoudt, en wijslijck gaet regeren.

Die isset dat den mensch, en 't menschelijck gheslacht

Wt aerde heeft ghemaeckt, op aerden voort ghebracht.

Want als nu Bloem en Cruydt seer lieffelijcken groeyde,

Als't vruchtbaer Eeden-hof seer cierelijcken bloeyde.

Als Visschen in het Meyr, en Dieren op het Landt,

En Voghels inde Locht ten vollen was gheplant.

Alst alles was ghemaeckt, gemaeckt door 't eeuwich wesen,

Ghemaeckt door 't eeuwich Woordt in eeuwicheyt ghepresen:

Gemaeckt door Godes Geest, den Geest die eeuwich leeft,

En wesentlijck met Godt den Naem van Heylich heeft.

Sprack Godt in den begin, laet ons den mensche maken

Een Beeldt, na ons ghelijck': doen quam hy te gheraken

Tot sijnen eersten staet, Godt blies den Adem in:

Doe nam sijn gulden tijdt in't leven een begin:

Doe standt hy op en sagh, en waer hy hem ginck wenden

Was dat sijn hoochste goet, dat hy sijn Schepper kenden:

Die hem soo heeft verrijckt, ghesegent en begaeft:

Dat hy als 't beste werck de Creatuyren braeft.

Hoe sullen wy dit werck, dees Goddelijcke machten

Bedencken soo't behoort, en Christelijck betrachten?

Wy sullen roepen uyt, en segghen met den Man,

Den Man na Godes hert wanneer hy singht hier van:

‘Heer! als ick wil aensien de Hemelen hier boven,

De Sterren, Son en Maen, die uwen Name loven.

Ic spreeck: wat is den mensch, dat ghy hem soo gedenckt?

Wat is des menschen kint, dat ghy hem soo beschenckt:

Het sterffelijcke Beeldt, dat ghy hem soo bekroonet:

Dat hy gelijck een Heer hier op der aerden woonet?

Ghy hebt hem hier geplant, en onder hem ghestelt

De Visschen in de Zee, de Dieren op het velt,

De Voghelen des Lochts laet ghy hem al regeeren,

O heerlijck is u Naem, ghy grooten Heer der Heeren.’

Dus dan o Christen ziel, waer is een beter stof?

Waer is een hoogher goet, als uwes Scheppers lof?

Wat kondt ghy beter doen als vlijtichlijck bemercken

De wonderheden van des Heeren groote wercken?

Want alles wat men siet, en watter wesen mach,

Dat brenghet licht en claer een wonder aen den dach.

Ick sal hier laten staen soo veel ontelb're dinghen,

Die alles in accoort des Heeren lofuytsinghen:

En tuyghen inder daet met vollen overvloet,

Dat, die haer heeft ghemaeckt de machtichtst' ween moet.

Ick spreke van den mensch, dat schepsel soo besonder,

Dien heerelijcken Plant, dat wonderlijcke wonder,

Dat Godt beraedtsaem schiep, en leyd hem metter handt

In't lustich Paradijs dat voor hem was gheplant.

Veel-licht sal yemant hier dusdanich comen vraghen,

Terwijlen wy nu van de plaetse doen ghewagen

Daer Adam was ghemaeckt, waerom dat Godes cracht

Niet binnen in het Hof den mensch heeft voort gebracht?

Dit's sonder reden niet: maer dat wy souden dencken,

Dat Godt het is alleen die ons het goet comt schencken:

En leydt, als metter handt, den Adam na den lust,

De ziele na de vreucht, het lichaem na de rust:

Op dat den mensche leer, dat van natuyren weghen,

Hy gheenen lust noch rust, noch weldaet heeft vercregen:

Noch dat oock met de Wet, die Godt door Mosen gaf

Der sonden straf, noch schult, noch vleck kan nemen af:

Het most een Iosua zyn die Israel gheleyden,

In't zeghen-rijcke landt als Moses daer uyt scheyden:

Een Iesus ist alleen (ghelijck noch volghen sal)

Die ons heeft opgherecht uyt Adams droeven val.

Wel aen, den ed'len mensch quam met den Heer te leven,

Hy cond' een yeder Dier sijn eyghen name gheven:

Hy merckte Godes daedt, maer vondt sich noch alleen,

En hadde dit gheluck met niemanden ghemeen.

Godt sprack: ten is niet goet den mensch alleen te wesen,

Hy nam uyt Adams lijf een Ribbe (soo wy lesen,)

En maeckten hem een Wijf: als Adam desen sach,

Borst uyt (in een gheroep) en met een lieven lach

Omheld' hy sijne Bruyt, die Godt hem ginck toevoegen,

Waer in dat Adam vant een sonderlingh genoeghen.

‘Hy sprack: dat's vleesch en been van mijnen vleesch en been,

Daeromme siet, wy twee, wy twee zyn nu maer een:

Dies sal een yeder Man sijn Ouderen verlaten,

En sijn ghegheven Bruyt beminnen boven maten.’

Godt zeghen dese beyd' in't lieffelijcke veldt:

Siet dus is d'Echte-staet van Godt eerst inghestelt.

Hier moet ick nemen waer Getrouden te ghedencken,

En tot een Trou-gedicht dees regulen toeschencken:

Ten eynde yeder siet en claerlijck mercken can,

Dat d'eenich eere Godts moet oorsaeck zijn hier van.

d'Alweter die best wist hoe 't cuysch en eerbaer leven

Den mensche door partuyr hier conde zijn ghegeven,

Comt voegen in sijn gunst ghelieven by malkaer,

En zeghent haer begin, en hoedtse voor ghevaer.

Dus die in deuchden trout, dien sal oock Godt vereeren,

En lijdens-water brack in soeten Wijn verkeeren.

Godts Engel brenghtse t'saem, en doetse goet gheleydt,

En d'een den ander soeckt of soetelijck verbeydt.

En zijnde van ghepaert, siet daer veel lieve vruchten,

Veel aenghename vreuchd' en lieflijck' ghenuchten

Versellen haeren dis, en wat sy slaen ter handt,

Sy vinden veel ghelucx door Godes onderstant.

Haer leven-steunsels dan alst hier haer gaet begeven,

Die sullen haeren naem doen op der Aerden leven.

Sy vinden hulp en troost in allen tegenspoet,

En d'eene sijn verdriet den and'ren smerten doet

Sy wecken op den Geest met poogen ende jaghen,

Hoe dat sy moghen best den goeden Godt behagen,

En buyten twist en haet, en veelderley ghetreur,

Zijn sy seer wel te vre'en, en sluyten hare deur.

Wat sal ick segghen meer? Sy gaen haer soo betoonen,

Dat sy des Heeren gunst met danckbaerheyt beloonen,

En bouwen binnens huys met levende gesteent,

Een Geestelijcken Kerck gelijck een cleyn Gemeent.

In somma desen staet is van soo grooter waerden,

Dat sy met recht ghelijckt een Hemel op der aerden.

Maer die dit groot gheluck ten deele maer gheniet,

(Hoe wel hy op Godts wil en sijne wetten siet)

Die aen sijn wederpaer veel feylen can bespeuren,

Sal hem dit belghen niet, noch hier te veel om treuren:

Maer gaen in deuchden voor, op dat het steenich hert

Van sijnen wederpaer oock recht vermorwet wert.

Het is een groote saeck wanneer men in het minnen

Malcand'ren soeckt ter deucht te trecken en te winnen:

Want dit is haer een wet. Wat weet ghy Vrou of Man,

Of yemant 's anders ziel noch salich maken kan?

Dus sullen echte Lien oneenicheden staken,

En t'samen na de deucht in allen vrede haken.

Op dat ick dan te rugh tot Adam weder kom,

En van sijn groot gheluck verhael doe wederom.

Die nu met sijn Mannin dit leven hier aenveerde,

En was als Heer en Voocht van de gheschapen eerde.

Sy waren slecht en recht, onnoosel inden grondt,

Sy leefden in Godts vrees, en binnen sijn verbondt.

Sy aten van de vrucht van alderleye boomen,

Maer Godt (door sek're wet) den mensche wou betoomen,

Gaf hem een strengh ghebodt om wachten van de daet.

Te eten van den Boom des wetens goet en quaet.

Maer siet hier d'oude Slangh ontrent de Vrouwe vleyen,

En soeckt den goeden mensch ellendich te verleyen.

Hy jammerlijck bedriecht, en wint het swackste vat,

En maket dat den mensch verboden vruchten at.

O deerelijcken val! o wortel van ons leven!

Wat heeft u aengheport de Slangh gehoort te gheven?

O Adam eersten Vaer! wat heeft u opghemaeckt,

Dat ghy soo haestelijck zyt inden doodt gheraeckt?

Helaes, het is de sond', den angel in't verborghen,

Die heeft hy inden hals, en moeter aen verworghen:

Den Sathan hy gelooft, en van Godts wegen dwaelt,

Waer door hy laes, de doodt heeft over hem gehaelt.

Den mensche voor sich selfs verdervet sijne leden,

Verdervet sijn natuyr en Goddelijcke zeden:

En dit noch niet alleen, maer al wat van hem wert

Gheboren en gheteelt, ghevoelet dese smert.

Soo dat nu Adams kindt is van natuyren teghen

Des Heeren wil en wet, en alle goede weghen.

Hy is gheheel verblindt (ghelijck een blinden Man,

Die 't heldre licht des daegs gantsch niet aenschouwen kan)

Sijn hert is vreemt van Godt, derhalven de ghedachten

Niet van het quade steedts bedencken en betrachten.

O wonderlijcke saeck! al wat hy doet of peyst,

Hy langhs soo meerder valt, en van sijn Schepper deyst.

1. Hier sal een aerden Worm in onverstant uytbreken,

En sonder rechten tucht oft reverenci spreken;

Maer waerom liet Godt toe, dat Adam niet bestondt,

Maer deerelijcken viel en truyckeld' in de sond'?

Waerom was hem gheen kracht van tegenstaen gegeven,

Op dat hy in den stant der goetheyt waer ghebleven,

En leefden met den Heer in voller overvloet

In't lustich Paradijs, in't eeuwich rijcke goet?

Wie zijt ghy stof en stanck? Wie zijt ghy vol ghebreken?

Dat ghy durft teghens Godt en uwen Schepper spreken?

Des Heeren wijsheyt heeft dit laten soo geschien,

Op dat wy sijn ghenaed' hier claerlijck souden sien.

Hem heeft het soo behaecht ons eens alleen te laten,

Op dat ons meticheyt wy eenmael souden vaten,

En kennen dat ons cracht en allen goeden daet

In sijnder goetheyt rust, op sijn ghenade staet.

Godt schiep den mensche goet, en heeft hem leeren weten,

En proeven wat het is, den Schepper te vergeten:

Op dat den mensche leer den Heere kennen recht,

En blijven eeuwichlijck door liefd' aen hem ghehecht.

2. Maer wederom sal hier een vraghe mogen vallen,

Waerom dat Adams sond' nu comet op ons allen?

Een Vader die sijn Soon in sonden heeft gheteelt,

De Schrift betuyghet ons het is sijn eygen beelt.

Hier moeten wy den aert der sonde wel bemercken,

En kennen haren vleck en smette uyt de wercken.

Wy erven hier dat quaet, die dervingh van Godts beelt,

d'Oprechte heylicheyt die Godt aen ons beveelt.

Den mensche was volmaect, God heeft hem cracht gegeven,

Dat hy na Godes wil volcomen conde leven:

Maer overmits sijn wil in hem was los en vry,

Heeft hy hem selfs ghestort in dese slaverny:

Waer door hy dese cracht heeft t'eenemael verloren,

Waer door dat wy in sond' nu alle sijn gheboren:

Die smette by ons woont, en maket ons bereydt

Tot alderleye quaedt en ongherechticheyt:

Soo dat des Heeren straf en toorn onverbolghen,

De sonden van den mensch, noodtsak'lijck comt te volgen,

Die schrick'lijck hem vertoont wanneer hy straft en plaecht,

En met veel angst en vrees den mensche maeckt vertsaecht.

Helaes! siet hier den mensch met elend' overgoten,

Het hemels Paradijs daer is hy uytghesloten:

Daer voelt hy Godes handt tot straffe gantsch geneycht,

Die hem met vloeck en doodt aen sijnder ziele dreycht.

Hy, zynde hier bene'en selfs van der aerd genomen,

Moet in seer corten tijdt we'er tot der aerden comen:

Die nu met al het geen dat van haer werdt ghevoedt,

Om 's menschen wil den vloeck deelachtich wesen moet.

Hy moet met druck en leet, en commer hem geneeren,

En sijn ghewonnen kost in sweet en bloedt verteeren:

En 't aldermeeste noch van alle sijnen noodt,

Is dat hy werdt een slaef van Duyvel ende Doodt.

Maer voor dit groot ellendt is in Godt noch ghebleven

Barmhertich oock te zyn, de sonden te vergeven:

Soo dat het groot gheheym' van Godes vasten raedt,

Sijn eeuwichlijck besluyt, den mensch als open staet.

Godts goetheyt dede selfs gherechticheyt betalen,

En eenen vasten Borgh uyt d'eeuwicheden halen.

Godts Sone werdet vleesch tot onsen Middelaer,

Die helpet d'arme mensch uyt allen doodts ghevaer:

Hy tredet in sijn plaets en werdet mensch bevonden,

In alles ons ghelijck behalven onse sonden:

Hy boetet sondes straf, betalet onse schult,

En lijdet helsche quael met wonderlijck ghedult:

Bedencket onse ziel en comt die overkleden

Met sijn onnooselheyt, met sijn gherechticheden:

Gheeft ons een vast gheloof in't liefdes vruchtbaer hert,

Waer door ons dese daedt vast toegeeygent werdt.

Op dat dan Adam dit ten vollen soud versinnen,

Comt Godt den Heere selfs om sijnen ziel te winnen:

Werdt hem een Predicant, en doet hem vast verstaen:

Dat door eens anders doodt hy moet ten leven gaen.

Vercondighet hem daer, dat eens het zaet der Vrouwen,

Den vyandt sal verslaen, en selver 't velt behouwen,

Vertreden sijnen kop, verpletteren sijn Rijck:

Op dat het waerde volck soud leven eeuwichlijck.

3. Hier sal den Paepschen Geest verstant en sinnen scherpen,

En lasterijck en bot de waerheyt teghen werpen.

Hier sal den Mennonijt, en vele Secten meer

Bestrijden Godes woordt, bevechten dese Leer,

En segghen dat door cracht van onse goede daden,

Wy plichtelijck aen Godt verdienen sijn ghenaden:

En volghens dat ons dan door aengheboren cracht,

Het rijcke onses Godts can werden toegebracht.

Verblinde menschen, laes! Wy werden hier bevonden,

Gheslagen en ghequetst met doodelijcke wonden:

En dat al niet ghenoech, maer blijven in dien noodt,

En onder Godes vloeck, den eeuwichlijcken doodt.

Ons vleeschelijck verstant en can geen goet versinnen:

't Is vyandtschap met Godt, en can hem niet beminnen:

En even als den Bijl van eenich Timmerman,

Alleenlijck van sich selfs gheen dinghen maken can:

Soo gaet het hier den mensch, hy is tot goet bedorven,

Om dat des goetheyts cracht is gantsch in hem verstorven.

Indiender dan wat goets van ons alhier gheschiet,

Gedencket vry, o mensch! 't is van u selven niet:

't Is Godes goeden Geest die u comt wederbaren,

En 't duystere verstant inwendelijck verclaren.

't Is Godes goeden Geest die u gheeft in het hert

Al watter goets ghedacht, of uytgesproken werdt.

Seght lieve, waer van daen ontfanght ghy dees genaden,

Waer anders, als door kracht van Christi trouwe daden?

En waerom ist dat ghy met Godt in vrede leeft,

Als dat dit Godes Soon voor u verworven heeft?

Leer, dwasen mensche, leer, leer God sijn eere gheven,

Den oorspronck van het goet, den wortel van het leven.

Leer, dat ghy sondich zijt, op dat ghy u versaeckt,

En kennet hem te recht die u tot beter maeckt.

4. Maer (seggen sy) 't gheloof moet met de goede wercken,

Nootsakelijck zyn verselt om 't selve te verstercken:

In voegen datse beyd rechtveerdighen de ziel,

Die door der sonden schult in 's doodes banden viel.

't Is waer, dat dese twee noodtsak'lijck moeten woonen,

En aen een yeder mensch de liefde gaen betoonen:

Maer (even als het oogh alleenelijcken siet,

En sonder d'ander le'en vermach het ooghe niet.)

Soo gaetet hier te werck, 't gheloove moet aentrecken

Alleen 't rechtveerdich kleedt en sondes quaet bedecken.

De goede wercken dan, die Godt aen ons beveelt,

Zijn vruchten en ghevolgh die ons 't gheloove teelt:

En dienen om den mensch volcomen t'openbaren,

Dat ons den Rechter selfs rechtveerdich comt verclaren,

Tot troost van onse ziel: en op dat yeder man

Ons (na der liefden aert) hier salich noemen kan.

Op dat wy dese saeck wat beter mogen mercken,

En letten op de kracht van Godes groote wercken,

Die hy tot sijnder eer heeft wijslijck aenghewent,

Tot hulpe van den mensch ghevallen in ellent.

Laet ons wat verder gaen het twisten laten varen,

En sijn vreedsame comst wat breeder noch verclaren.

Godt roept de Vaders eerst, en op ghewissen grondt

Verbindet sich aen haer, door 't eeuwige verbondt.

Sijn crachtighe gheluydt dat davert door de Wolcken,

En roept den Abraham, den Vader veler volcken,

Becrachtiget sijn woordt, waer med' hy heeft betoont:

Dat eygentlijcke gunst by hem alleene woont:

Deed' hem ghevoelen dat den Heylandt aller vromen

Tot zeghen van sijn volck uyt sijn geslacht soud' comen:

Waer op sijn hope stondt, waer op hy innich sach,

En vrolocte van ver' (aensiende sijnen dach)

Daer na oock Isaac en Iacob deed' Godt weten,

Dat hy sijn vast besluyt can nimmermeer vergeten:

Dies zeghent haren standt, en haer gheslachte mee

Dat werdet in ghetal ghelijck het zant der Zee.

Hoe veel ghetuygenis heeft Godt door sijn Propheten,

Van 't eens beloofde Zaet, sijn kind'ren laten weten?

Sy wisten van te voor, en spraken op dat pas,

Gelijck of al 't ghevolch al dadelijcken was:

Sy wisten hoe en wat, sy wisten van te voren

Wanneer hy comen most, en waer hy is gheboren,

En hoe hy heeft gheleeft, en hoe hy in het landt,

Ghelijk een Leeraer comt of Hemelschen Gesant:

Sy presen sijn beleydt, sy roemden sijne daden:

Sijn Conincklijcke macht sy innichlijck aenbaden.

Sy wisten het bediet dat Godes Wet geboodt,

Waerom soo vele Vee ten offer werdt ghedoodt:

Waerom dat een alleen in't heylich moeste wesen,

En dat niet sonder bloedt, om sonden te ghenesen:

Waerom dat eenen Man (ghelijck een woorden-Tolck)

Most leeren Godes Wet, most bidden voor het volck:

Most op't ghehoornd' Altaer gheslachte offeranden

Doen roocken inde Locht, en t'eenemael verbranden:

Waerom dat hem het kleedt so effen ende net,

Most wesen aenghepast, en kostelijck beset.

Waer toe een langh verhael? Sy saghen hem van verre,

Sy rekenden den tijdt van desen Morgen-sterre,

En werden door't gheloof (gelijckerwijs oock wy)

Gegront op sijne daet van alle sonden vry.

Comt dan mijn Musa voort en wilt ons doch vertellen,

Sijn vreuchden-rijcke comst, sijn anghstige ghequellen:

Op dat een Christen ziel mach mercken en verstaen,

Waerom soo veel voor ons, ons Heylandt heeft ghedaen.

Wanneer den droeven nacht was t'eenemael verstreken,

Quam eyndelijck de Son seer heerelijck uytbreken.

Dat claer en held're licht, dat door besonder cracht,

Verdrijvet allen domp, en lichtet inder nacht.

Den Schepper van de Son, den Vader van de Lichten,

Quam tot ons hier bene'en door aenghenomen plichten.

Nam aen 't geschapen vleesch, en werdet in persoon,

Ons eenich heyl en troost, en aldergrootsten loon.

O lieffelijcken dagh! waer in ons werdt ghegeven

Een middel voor de doodt, een hulpe tot het leven:

Wiens hoogh geachten naem, wat adem in sich heeft

Hem buyghet onderdaen, en vollen eere gheeft.

O claer en held'ren dagh! O schoonen dagh der dagen!

O dagh aen ons vertoont met sonderlingh behagen,

O dagh met aller vreucht! dat ons des Vaders beeldt,

Sijn eeuwich woordt en raedt, aen ons is bygedeelt,

En comet als een mensch sich nederich vertoonen,

En als eens menschen Soon, om by den mensch te woonen:

In voeghen dat Godts Soon, die Godt is inder daet,

Oock van sijn Godtheyt self in't minst niet af en laet:

Nochtans werdt ware mensch, soo datter niet ontbreecket,

Of hy werdt beyde selfs (soo de Schriftuere spreecket.)

O Salighen bedenck! en wonderlijcken dach,

Die yeder Christen mensch met recht wel vieren mach.

Wat, willen wy dit werck met ons verstant beseffen

Wy connen niet den grondt van Godes wijsheyt treffen:

Maer derven Licht en Smaeck van dat onspreklijck soet,

Dat niet gheloof alleen men hier aenbidden moet:

Want wilt ghy Godt aensien, de Soon is met den Vader,

En met den heylighen Gheest als eenich Godt te gaer.

Den Vader baert den Soon, maer hoe? Voor alle tijdt:

Waerom dat oock ons Breyn en sinnen tegenstrijdt.

O wonder, wonder werck! Hier moeten wy beswijcken,

En 't menschelijck verstant moet voor Godts wijsheyt wijcken.

Hier comen wy te cort om vaten desen grondt,

En legghen wel te recht den vingher op den mondt:

Alleenelijcken wy (al gatet hier te boven

Ons vleeschelijck verstant) behooren te ghelooven,

En bouwen op den grondt van desen grooten Raedt,

Die ons te brooschen gheest al wijt te boven gaet.

Wy sullen dese daedt met innerlijck verlanghen,

Met een gheloovich hert in danckbaerheyt ontfangen:

En door des Heeren Geest, aen ons toepassen gaen,

Wat onser aller Heyl, om ons hier heeft ghedaen.

Ghelijckerwijs wel eer, doe van der Slangen beten

Israel was ghequetst, hen Moses dede weten,

(Oprechtend' een Serpent) dat, wie daer was ghewondt,

En siende o dit Beeldt, soud' werden we'er ghesont:

Soo sullen wy te recht 't ghebeelde gaen beschouwen,

En daer door zyn bevrijdt van't eeuwighe benouwen:

En daer door zyn bevrijdt van Godes straffe handt,

Van dat verteerend vyer, dat door de sonden brandt:

Soo sullen wy te recht bedencken en versinnen,

Dat wy hem schuldich zijn hier voren te beminnen

Die ons dit heeft verdient, die (door besonder cracht)

't Vertrouwende gheloof in onse herten wracht:

Soo sullen wy te recht met hertelijck verlanghen,

Met innichlijcke vreuchd in tranen hem ontfangen,

En roepen inden Geest: Weest vriendelijck gegroet,

O Iesu, soete Naem! O Aldersoetse soet!

O Christe weest ghegroet! ghegroetet moet ghy wesen:

Ghy die als ware Godt zijt over al ghepresen.

O grooten Leeraer wijs! O machtigen Propheet!

Die aen ons openbaert het Goddelijck secreet:

Dat doch ons hert u Woordt den welcomst mach betoonen,

En uwe groote daedt met liefdes vrucht beloonen.

O Hooghen-Priester weerdt! ghegroetet moet ghy zijn,

Die nu gheworden zijt der zielen Medicijn:

En tot een offerand' u lichaem hebt ghegeven,

Op dat wy door u doodt vercreghen 't salich leven.

Gegroetet moet ghy zijn, o Conincklijcken Vorst!

Die voor ons Duyvel, Hel, en Doodt bestrijden dorst:

Waer over (in triumph) ghy onse ziel bevrijdet,

En dat ons yets miscomt in't minste niet en lijdet:

Maer wonderlijck bewaert in desen tranen-dal,

Waerom dat u mijn ziel oock steets beminnen sal.

Weest welcom Hemels Prins, dat nu doch gantsch verblijden

Den Hemel en de Aerd, de Iaren en de Tijden:

Dat nu de schepsels al bekennen haren Heer,

En singhen sijnen lof, en gheven hem de eer.

Dat doch u eyghen volck, u erfdeel uytvercooren,

Tot lof van uwen Naem haer stemmen laten hooren,

En midden onder ons belijden onbeswaert,

Dat ghy het zyt alleen die haer altijdt bewaert.

Leert my mijn eyghen ziel met aller vlijdt opwecken:

Op dat mijn wercken al tot uwer eere strecken:

Op dat mijn gantsch gemoet en 't binnenst' van mijn hert,

Tot danckbaerheyt en dienst u opgeoffert werdt.

O Heer, laet my dijn daedt met Symeon uytsingen,

En binnen in my selfs, laet doch mijn herte springhen:

En huppelen van vreuchd, wanneer het maer eens hoort,

Wanneer het maer ghedenckt u heylich rijcke woort.

Laet my oock wacker zyn in ernst'lijck begeeren,

Den lof van uwen Naem in daden te vermeeren:

Op dat ick u gheniet, en in den lichten dach,

Bekennende mach sien, en siende vinden mach.

Mijn Musa doch aenmerckt waer Sion is ghebleven,

Om van dit wonder werk ghetuygenis te geven.

Haer wachters leggen stil, en 't blijft haer onbekent:

Sy weten van hem niet die tot haer is ghesent.

Sy tellen sijnen tijdt, maer als hy is ghecomen,

En hebben sy niet eens hen sijnder aengenomen.

Siet hier de Moeder Godts, (die met haer Hoeder swerft,

En in soo bangen tijdt haer rust en plaetse derft)

Comt in haers Vaders Stadt (na Keyserlijck begeeren:

Maer niet te min nochtans door Godes disponeren)

Hier wert haer tijdt vervult, sy baret haren Soon,

Haer Heer haer Bruydegom, en haren grooten loon.

O wonder, Wonder groot! Godt werdet hier gevonden,

Gheworden ware mensch, in doecken slecht gewonden.

Nu smoort den duyster domp, want siet het held're licht

Verspreydet sijnen glans, en opent ons ghesicht.

Nu sterft de bleecke doodt: want 't leven werdt geboren,

Waer door nu Doot en Hel haer prickel heeft verloren.

Hier is de Waerheyt selfs die leughen doet vergaen.

Hier is den rechten Wech die doling wijst voortaen.

Godt heeft des menschen vleesch op dese wijs' vercoren,

Op dat den mensch uyt Godt soud weder zyn geboren.

Hy werdt eens menschen kindt, gehoorsaemt Gods ghebodt,

Op dat wy kind'ren zyn van onsen grooten Godt.

Hy werdt hier arm en kleyn en dwaselijck mispresen,

Op dat wy souden groot, en rijck by Gode wesen.

O heylich, blyden dagh! O dagh der salicheyt!

O Goddelijcken dagh! die ons ten leven leydt!

Nu reghent 't soete Man', het Man' van Godt gegeven:

Wie hier gheloovend' eet sal eeuwichlijcken leven.

Bedenckt, o Syons Bruydt dees groote wonder daet,

En met een luyden galm u stemme hooren laet.

Roept nu met tranen uyt: Ick hebbe nu gevonden,

‘Hem die mijn ziele mindt: Ick houd hem als gebonden:

Ick en verlaet hem niet, tot ick hem t'eenemael

Breng in mijns Moeders huys, tot binnen in de sael.’

Een van de groote schaer die voor Godts oogen sweven,

En tot sijn hooghen dienst haer vlijtichlijck begeven,

Verscheen in grooten glants, de Herders op het velt,

En heeft haer al de saeck ten vollen na vertelt.

Hy joegh de vreese wech, en heeft hen laten hooren,

Dat hy die salich maeckt haer heden is gheboren:

En siet tot eender stondt soo quamen te ghelijck,

Het Hemels heyr te saem, en songhen een Musijck.

Sy loven haren Heer met hemelsche verblijdingh,

En brenghen aen den mensch een aengename tijdingh.

Sy gheven hem de eer, die met sijn Geest en woordt,

Als d'eenich ware Godt al d'eere toe behoort:

En op der Aerden hier den vrede sy verconden:

Den vrede die daer baert vergiffenis der sonden.

Dit hoort het kleyne volck die nu geheel verbaest,

Malcand'ren porren aen, en loopen inder haest

Tot binnen Betlehem, daer sy Maria vinden,

De moederlijcke Maeght met haren wel-beminden.

Daer vinden sy het Kindt, het Kindt, dien grooten AL,

Ghelegen in een krib in eenen Beesten-stal.

De Herders sien dit aen verwondert deser dingen:

Sy dencken wat dit zy, en heven aen te singhen,

En bersten uyt in vreuchd, en roepen over luydt,

En prijsen dese daet die uyt Godts gunste spruyt.

Hier leeren wy het spoor der Herderlijcke zeden,

En in haer weghen gaen, en op haer paden treden.

Hier leeren wy den plicht, hoe dat wy moeten gaen,

En laten al 't ghevolgh van 's werelts saken staen:

Eerst soecken 't Rijcke Gods en d'hemelsche Tresooren,

En daer wy Godes Woort en sijne Wetten hooren:

En daer wy 't heylich Kindt bewonden moghen sien,

En hem een vreuchden Liedt een danckbaer herte bien.

Niet dat ick wil, dat elck sal by dit soecken blijven,

Soo dat hy 't wettich werck onachtsaemlijck laet drijven:

Maer even als dit volck ginck weder op het velt,

En keerden tot den plicht daer in het was ghestelt.

Soo moeten wy met lust tot onse saken keeren,

En selver in ons werck des Heeren vreese leeren:

En roemen over al van dese groote daedt,

Waer in ons hoop en troost, en salicheyt bestaet.

Wel aen, laet ons nu voort dit kindeken bemercken,

Sijn Goddelijck beroep, sijn groote wonder-wercken.

Hy die om onsent wil hier op der aerden quam,

En onser sonden last op sijne schoud'ren nam:

Hy heeft voor onse schult der sonden loon gheleden,

Ghehoorsaemt Godes Wet, en werdt met smert besneden:

En cortelijck daer na, des Vyandts listen groot,

Die soecken sijne ziel te brenghen totter doodt.

Sijn Moeder vluchtet wech met haren ondertrouden,

En moet sich eenen tijdt uytlandich onderhouden.

Herodes fel en wreet die na sijn ziele tracht,

Heeft veel onnoosel bloedt tyrannich omghebracht.

En siet wanneer hy comt in sijn beroep te treden,

Terstonden hy ghevoelt des lijdens bitterheden.

Veel listen en gewelt, veel lasteren en smaet

Heeftmen hem aenghedaen, door onse missedaet.

Hy werdet van den Geest daer henen wech ghedreven,

Op dat hy smaken soud' het eensaem swacke leven.

Hy vaste langhen tijdt tot dat den Sathan quam,

En hem in hongers nood, als op het swackste nam.

Hy werdet van dien Gast seer listelijck bestreden:

Maer Christus wederstondt met Goddelijcke reden.

Soo dat hy 't veldt behiel, en werdt gelijck een vriendt:

Ia als den Heere selfs van d'Engelen ghediendt.

Hy hadde nau een plaets als eyghen op te rusten.

Hy was (in't cort gheseydt) geduyrich vol onlusten,

En niet te min nochtans betoonet hy sijn macht,

Sijn goetheyt en ghenaed' en Goddelijcke cracht:

In't midden van't ghewoel des vyandts loose treken:

In't midden van't verdriet, heeft t'aller tijdt gebleken

Sijn goedertieren aert: In't midden van sijn pijn

Soo gaf sijn heerlijckheyt noch menich claren schijn.

Hy deed' een yeder goet, hoe dat het mochte wesen,

De wonden werden heel, de sieckten gantsch ghenesen,

De blinde weder sien, de kreup'le weder gaen,

De dooven door 't ghehoor nu goeden troost ontfaen:

De dooden rijsen op, den armen werdt vercondet,

Dat hy vertreden blijft, die ons eerst heeft ghewondet.

Maer lacy! Wat's den loon voor dees weldaden groot?

Hy werdt van't eyghen volck gheleydet totter doodt:

Sy, die daer van te voor sijn wonder-wercken sagen,

Die spotten met sijn daedt, en doen hem swaerlijck plagen:

Die brenghen hem ter doodt, en als een teeder Lam,

Doen sterven haren Heer selfs aen der Cruycen-stam.

Bedencket dit te recht ghy die daer met verlanghen

Dit mercket in den Geest, en siet u Heylandt hanghen.

Bedencket dit te recht Ierusalemsche Maeght:

Ghy Spons Burgery die sijnen Name draeght:

Aenmercket sijnen staet, siet hoe hy gaet verdragen

De straffe van de sond, en u verdiende slaghen.

Bedencket dit te recht, ghy volck van desen Helt

Vercoren en bemint, en weder vry ghestelt.

Wat was u waerden vriendt sijn innerlijck verlangen?

Wat anders als om u? den Duyvel wild hy vanghen.

V vyandt hy verwan, betaelde uwe schult,

En loedt op hem de straf, en leedse met ghedult.

Arm is hy en veracht, op dat ghy rijck soud' wesen:

Gheslagen en ghewondt, op dat ghy soud genesen:

Beangstet en bedroeft hy strijdet met den doodt,

Hy sweetet roode bloedt in bangicheden groot:

Sijn vyandlijcke vriendt quam (tot sijn eygen schaden)

Gewapent met een volck, sijn Meester te verraden:

Hy werdet aenghetast, en in de duyst're nacht

(Verlaten van de sijn) ghebonden wech ghebracht.

Doen wierdt dat lieve Lam bespottet en bespogen,

Gegeesselt en ghekroont, en t'onrecht overloghen.

Daer most ontschuldich hy een oordeel eens ontfaen,

Op dat wy souden vry voor Godts gherichte gaen.

Een Cruyce men hem loed, men heeft hem uytgedreven,

Ghenaghelt aen het hout, en van der aerd gheheven:

Alwaer hy Duyvel, Dood en Helle fel bevecht,

En 't handt-schrift onser sond' ten toon aen't Cruyce hecht.

Wel aen, o ghy mijn ziel! verheft hier hert en ooghen,

En mercket aen hoe hier u Heylandt comt vertoogen.

Versamel dijn ghedacht, en vrylijck buyten stelt,

Al d'ydelheyt en waen dat steedts de sinnen quelt.

Versamel dijn ghedacht, en wiltse vry uytgieten

In dese wonden roodt, die nu van bloede vlieten.

Aenschouwet hier den mensch, den man vol tegenspoet,

Ghebraden en gheblaeckt in Godes grammen moet:

Sijn hooft met Doornen scherp is rontsom doorgesneden,

En overloop met bloedt sijn lichaemlijck leden:

Hy werdt ghelijck een veldt seer deerlijck omgeploeght,

Seer deerlijck uytghereckt, en op het hout gevoeght.

Sijn handen door geboort, sijn voeten door gheslagen:

Op dat hy aen het Cruys ons sonden soude dragen.

Sijn lieflijck aenghesicht (dat door den minsten winck

Doet beven Hemel, Hel, doet leven alle dinck:

Doet schricken alle macht, en wederom verblijden,

Die door den Geest betracht dit sijn ellendich lijden)

Werdt deerelijck mismaeckt, werdt tot een spot gebracht,

En sonder allen glans gelijck een Worm veracht.

Siet hier den Mensch! den Mensch! Ia Heere aller Heeren,

In midden van sijn goedt, en moetet al ontbeeren.

Hy, die ons ziel bevrijdt wert aen een hout gehecht,

En als tot hoon en smaet ellendich opgherecht:

Hy die ons ziel gheneest is hier vervult met wonden,

Die hem gheslagen zijn van onse boose sonden.

Ach droevighe vertoon! den Hemel die dit siet

Verberghet haren glans en medelijden biedt.

De Aerde werdt verschrickt, de harde steenen breken,

En als met vollen mondt van dese daden spreken:

De Sonne vlucht en wijckt, en weygert haer gesicht,

Om dat nu heden lijdt den Schepper van het licht.

Hoe sal ick dese daedt na waerdicheyt betrachten?

Te teeder is mijn Pen, te broosch zyn mijne machten:

Te nietich ben ick selfs om sulcken diepen stof,

Met dit mijn stamel-dicht te geven sijnen lof.

Ick houde my vernoeght, tot troost alleen te schrijven,

Hoe dat des Heeren doodt ons sonden comt verdrijven:

Wiens daet veel meer vereyscht des Christens tranen heet,

Als d'Oratoren const en treffelijck gheweet.

Voorwaer ons Heylant selfs die daelde neer ter hellen,

Om ons van dat gevaer eens vry te mogen stellen.

Werdt om der sonden schult soo heftichlijck gheplaeght,

Dat sy sijn grooten noodt aen sijnen Vader klaeght,

Wtraepend' aen het Cruys door lijden boven maten:

Mijn Godt, mijn Godt, waerom hebt ghy my nu verlaten?

Op dat wy tot den Heer ghenomen souden zijn,

En nimmermeer hier niet verlaten in de pijn.

Hy dranck den Beker uyt die Godt hem dede gheven,

Op dat wy (vry van quael) met Gode souden leven:

En eyndelijcken heeft hy hyghende gheseydt:

Het is nu al volbracht tot onser salicheyt.

Met een ghenegen hoofd' bereyd' hy hem tot sterven,

En heeft het leven hier vrywillich willen derven.

Riep tot sijn Vader uyt, ontfanghet mijnen Geest,

Die in het Paradijs is dadelijck gheweest.

Ach! dat dit wonder-werck de herten doch ontroeret,

En over 't gantsche Landt sijn crachten soo uytvoeret:

Dat yeder zy verbaest, en dat elk steenich hert,

Ten rechten zy versacht en als vermorwert werdt:

Dat wy doch al ghelijck in vreesen ende beven,

Van dese groote daedt ghetuyghenisse gheven,

En kloppen op de borst, verheffend' onse stem,

En loopen als vernieut tot in Ierusalem.

Bedencket dit te recht, ghy die u veel vermetet,

En schier den grooten schat der salicheyt vergetet.

Ghy, die daer Godes Naem hebt dickwils inden mondt,

En Godt niet eens en laet in uwes herten grondt:

Ghy, die den grooten dagh des Heeren comt te vieren,

Alleenlijck uyt den sleur, en volghens de manieren:

Laet dese groote daedt doch comen in het hert,

Waerom doch desen tijdt soo steedts ghevieret werdt.

Bedencket dit te recht, ghy nijdighe ghemoeden,

Die door eens anders quael u herte comt te voeden:

Ghy, die daer haet en wrock, in uwen boesem draeght,

En door u eyghen sond' u eyghen leden plaeght:

Ghy die u naesten soeckt (als wreedelijcke gasten)

Met achterclap en smaet, en leughen te belasten:

Die uwen naesten soeckt te krencken in het goedt,

Of in het eerbaer lijf, of in het reyn ghemoedt.

Laet dese groote daedt in uwe sinnen dalen,

En wilt u eyghen ziel dees wonderen verhalen:

Op dat ghy eens bedenckt wat boosheyt ghy betracht,

En (sonder waer berou) een bitter loon verwacht:

Op dat ghy eens bedenckt te comen tot u selven,

En 't oncruydt-dragent-hert door's Geestes cracht omdelven:

Op dat het goede zaet van Godes heylich Woordt,

Mach wort'len in de ziel, en vruchten brengen voort:

Op dat ghy leeft en doet, als ghy behoort te leven:

‘Op dat ghy uwe le'en den Heere meucht begeven,

Tot offeranden vol van heylighe ghedacht.

Vol aenghename ze'en, en levendighe cracht.’

Soo sal u waerde ziel in Christo sich inlijven

In hem ge-intet zyn, in hem besloten blijven,

En hier met hem een deel van't lijden wel ontfaen:

Maer namaels met hem oock in't salich leven gaen.

Wanneer nu Godes Soon met gunstelijcke gaven

Was van het Cruys ghedaen en sekerlijck begraven.

Na dat sijn heylich lijf dus inder aerden lach,

Besloten en bewaert tot aen den derden dach,

Heeft hy sijn groote macht seer claerelijck bewesen,

Is weder opgestaen, en heerelijck verresen:

Waer med' hy heeft betoont dat hy Verwinner blijft,

En al des vyandts macht seer verre van hem drijft.

Dit sal ons als een pandt oock claerlijck doen bewijsen:

Dat wy ten jonghsten dagh oock sullen eens verrijsen:

Wanneer t'onsterflijck kleedt sal werden aengedaen:

Wanneer wy met den Heer in't leven sullen gaen.

Daer na is onsen Heer (uyt alderley beswaren,

Wt desen tranen-dal) ten Hemel opghevaren:

Al waer hy triumpheert, en seer verheven sit,

Tot Godes Rechter-handt en voor ons stedes bidt:

Daer isset dat hy nu sijn Coninckrijck regeret,

En aen sijn Vader selfs ons in hem presenteret,

Als zynde sijne Bruydt: sijn Geestelijcke Wijf

Sijn lieve Bloedt-vriendin: ja selfs sijn eyghen lijf.

Dit alles aengemerckt, en neerstich overwoghen,

En dese Schildery gebeeldet voor u ooghen

O Christelijcke ziel! wat sult ghy doch bestaen,

Als met een oprecht hert voor uwen Godt te gaen?

En roepen over luydt: O groote wonder-daden,

Die ghy o Heer ons doet door loutere ghenaden!

O groote wijsheyt Godts! onvindelijck ghy woont,

Ongrondich is u cracht die ghy aen ons vertoont.

Wy waren buyten u: wy waren overstolpen,

Met stricken van de doodt, maer ghy hebt ons geholpen.

Wy waren neer ghevelt, en lagen onder voet:

Wy waren seer gewondt, en laghen in ons bloedt:

Maer ghy o goeden Godt, ghy hebt ons we'er gegeven,

Een middel voor de doodt, een hulpe tot het leven.

‘O ghy mijn ziele dan, en al wat in my woont,

Doch nimmer en vergeet wat u de Heere toont.

Looft sijnen grooten Naem, wilt van sijn daden spreken,

Die uwe sonden deckt, en heelet u ghebreken:

Die van het boos verderf u leven hier bevrijdt,

Die met ghenaedt u kroont, vernieuwet uwen tijdt:

Vervullet uwen mondt met Geestelijcke goeden,

Met goeden die de ziel verstercken ende voeden.

Barmhertich is de Heer, gheduldich, vol ghenaed,

Hy nimmermeer ghedenckt de schulden van het quaedt:

Maer als den Hemel selfs, staet van ons hoogh verheven,

Soo wil hy hier sijn volck haer sonden al vergeven.

Van daer de Sonne rijst tot daerse weder daelt,

Soo verre doet oock Godt wanneer wy zyn gefaelt.

Hy kendt den swacken mensch, en wil hem oock ontfarmen,

Ghelijck een Vader doet wanneer sijn kinders karmen:’

Soo dat u gantsch gheluck, waer in de ziele bloeyt,

Wt Godes gunste spruyt, uyt sijn genade vloeyt.

Dit sal een Christen ziel in aller vlijdt bewegen,

En wecken in sijn hert een danckbaerheyt hier tegen.

‘Wanneer de held're Son een steen verwarmet heeft,

Den selven wederom een hetten van sich gheeft:’

Veel meer sal onse ziel in liefde gantsch ontsteken,

In vruchten veelderley der danckbaerheyt uytbreken.

Gheregelt na de Wet, de Wet die Godt ons gaf,

Om 't menschelijck gheslacht van't quaet te leyden af.

De wet, die van sich selfs werdt doodende bevonden,

Wiens wetenschap ons leert de kennisse der sonden:

Wiens daedt ons Godt ghebiedt met dreygementen groot,

Op pene van den vloeck, op straffe van den doodt.

Wiens eysch den mensche roept tot Goddelijcke zeden,

En dat hy met de ziel, en al de gantsche leden

Moet lieven sijnen Godt, en dan beminnen voort

Sijn naesten als hem selfs, na Christi eygen woordt.

De Wet, die door Godts handt in steenen is gheschreven,

En dien hy Israel door Mosen dede gheven:

Maer al des niet te min, sijn goedertieren aert

Is ons door Iesum Christ van eeuwicheyt bewaert:

Hy heeft den eysch des Wets ghenoechsaem doen vervullen,

En ons een wech-bereydt daer wy in treden sullen:

En klimmen tot omhooch, dat is 't gheloove goet,

Dat met een ware liefd' versellet wesen moet.

Hier leeren wy den grondt van't salighe vertrouwen

Op onsen Godt alleen ghenoechsaemlijck te bouwen.

Hier leeren wy sijn dienst ghelijck hy ons gebiedt,

Te stellen in het werck en anders gheensins niet.

Hier leeren wy sijn Naem met reverenci noemen,

En 't ydelijck misbruyck, en lasteringh verdoemen.

Hier leeren wy den dach die Godt gheheylicht heeft,

Te rusten in sijn dienst, op dat de ziele leeft.

Dit is der zeden-wet die ons comt vlijtich leeren,

Hoe dat wy 't Over-ampt, en d'Ouders moeten eeren:

Hoe dat men 's naesten Wel moet soecken waer men can,

En laten yeder Vrou by haren echten Man:

En met een cuyschen gheest d'onreynicheden haten,

En 's naesten goedt en recht hem billick houden laten.

Arbeyden in't beroep, en sorghen voor den noodt,

En dencken te ghelijck aen Christi leden bloot.

Bewaren Naem en Faem, van die met ons verkeeren,

En gheenes naesten goedt in't minste te begeeren.

Siet dit is Godes wil, dit is de vaste Wet,

Die Godt ons allen hier tot reghel heeft gheset:

Tot reghel van de liefd' daer by wy connen weten,

Dat ons des Heeren Geest heeft kinderen geheeten,

En dat een vast gheloof in't hert is in-gheplant,

En dat wy desen lust ghenieten tot een pandt.

Den yver tot de deucht, de lust tot sijn bevelen,

Te stellen in het werck en and'ren by te deelen.

Sal dienen tot ghetuygh dat ons des Heeren cracht,

Een levendich Geloof in onse herten wracht.

Wanneer de Heere spreeckt en aen ons doet bemercken,

Of door 't ghehoor alleen, of sienelijcke wercken,

Of door 't ghehoor des Woordts, of door het Sacrament,

Dat onses herten oogh recht na den hemel wendt:

So sullen wy ghestaech, als in den Geest ontluycken,

En met een danckbaer hert de middelen gebruycken,

Die Godt ons heeft ghestelt, en even toeghepast,

Waer door het cleyn gheloof allencxkens grooter wast,

En wortelt daer omhooch daer al de groote zielen,

Gheduyrich zyn verheucht en voor den Heere knielen:

Maer in dit jammerdal ist dat 't gheloove spruyt,

En ghevet veel ghewas, en goede vruchten uyt.

Wel aen dan, soete ziel, hier sal alleen ghebreken,

Dat ghy der sonden aert en 's Duyvels loose treken,

Cloeckmoedich overwint, en heftich wederstaet,

En acht het Werelts Wel in sijnen rechten graet:

En dat ghy Godes tucht als vaderlijcke slaghen,

Als spooren totter deucht lijdtsamich meucht verdragen.

Wel aen dan, lieve ziel, bedencket dit te recht,

En blijvet door den Geest aen d'eeuwicheyt gehecht.

Ghy sult een vasten troost, een lieffelijck verkoelen,

Een innerlijcke vreucht ghedruyrichlijck ghevoelen:

Ghy sult een soeten smaeck van't eeuwich-rijcke goet

Ghenieten in den Geest en proeven in't ghemoet.

Wel aen dan, soete ziel, wilt op dees gronden bouwen,

En Godt u gantsche saeck ten vollen toe vertrouwen.

Omhelset sijn ghenaed' het aldergrootste goet:

Hy wetet alderbest hoe dat het wesen moet.

Het come dan, wat wil, laet dan vry water-stroomen,

Ons dreyghen met den doodt en tot de lippen comen:

Ten is doch niet met al, de Heer spreeckt een woort,

De Zee is stil en slecht, de Wint men niet en hoort.

Laet Vyer, Locht, Hemel, Aerd, laet Blixem ende Donder,

Belegeren het lijf van boven en van onder.

Noch isset niet met al, de Heere staet gereet,

Hy isset die het selfs ten aldelderbesten weet.

Des Donders groot ghewelt, den Blicxem en de Winden

Laet Godt den breydel los, en kanse weder binden:

De Zee onstuymich raest, en werdet weder stil,

Sy wasset ende daelt, alsoo de Heere wil.

Des Winters harden vorst, des Somers hittigh branden,

Der Wolcken groote vloet, de dorr' en drooghe Landen,

Die voeden d'Aerdsche vrucht, of druckense ter neer,

Niet anders als haer stiert den wille van den Heer.

Des menschen trotsich hert, der wreedelijcke dieren,

Can onsen grooten Godt seer wonderlijck bestieren:

Sy brommen in den strijdt: maer als het Godt behaecht

Sy werden inder haest verdorven en verjaecht.

De ziele die Godt vreest in alderley benouwen,

Sal dan noch even wel op haren Godt betrouwen:

Het come datter comt, het loope soo het can,

Sy houdet dit wel vast, sy wijckter nimmer van:

Des Heeren toeversicht, sijn macht en troulijck sorgen,

Is binnen in haer hert besloten en verborgen:

Sy vastelijck ghelooft, dat allen tegenspoet

Tot haerder salicheyt, en voordeel dienen moet.

Haer yv'rich herte roept, ick can my niet bedwingen:

Maer wil met mijnen Godt de mueren over springen.

Sy spreket by haer selfs, geen dinck en wil ick meer,

Wanneer alleen ick mach ghenieten mijnen Heer.

Al ginck ick inden doodt, al werd' ick wech ghedreven,

Soo sal des Heeren gunst my die ghenade geven:

Dat selfs dit sondich rif van my sal zyn veracht,

Om dat ick ver' het best hier namaels noch verwacht.

Ick weet dat havenloos ick in dit dal moet swerven,

En 't eyghen Vader-landt, hier blijvende steets derven.

Ick woon uyt van den Heer, dies wensch ick na den dach,

Dat ick van desen druck ontbonden wesen mach.

Dit staet in mijnen sin ghegrondet en gheschreven,

En blijvet daer ghevest tot 't eynde van mijn leven:

Dit can een Christen ziel seer wijsselijck verstaen,

Sy wetet dat dit goedt der aerden moet vergaen:

Sy maeckt goet onderscheyt, dat tijddelijcke schatten,

Verderven door den Roest, de Wormen en de Matten:

Daerom ist haer als dreck en hinderlijck verdriet,

Om dat haer oogh ghestaech op veele beter siet.

Sy weet wel dat den mensch maer aerde werdt bevonden,

Comt wederom tot aerd, en werdt in't graf gesonden:

Maer watter door den Geest van boven is ghewracht,

Werdt door den selven oock hier boven mee gebracht:

Hier door ist dat sy haer seer vlijtich vindt genegen,

Te prijsen haren Godt, te gaen op sijne weghen:

Het comt haer steedts te voor wat Christus heeft gedaen:

Sy vrolockt by haer selfs: sy siet den Hemel aen:

Sy spreect: Daer is mijn schat, mijn Vader en mijn Moeder:

Daer is mijn Bruydegom, daer is mijn lieve Broeder:

Daer is mijns herten lust, daer is mijn hoochste goet:

Daer isset dat my hier soo seer verlangen doet.

Maer siet den aerdtschen mensch, sijn meeste welbehagen,

Sijn vleeschelijck verstant, sijn loopen ende jagen.

Wat isset inder daet al wat hy hier gheniet,

Als vyandtschap met Godt, en dwaselijck verdriet?

Schoon yemant heeft na wensch veel goederen vercregen,

En als hy derven moet des Heeren milden zegen:

Sy dienen hem tot quaet, en maken 't sondich hert,

Hoe verder inden lust, hoe meerder het verwert.

Schoon yemant is verciert met welgemaeckte leden,

Met schoonheyt sijnes lijfs, en Politijcke seden:

Met aenghenaem gebaer, en lieffelijck ghelaet,

En niet te min het hert ghenegen blijft tot quaet.

Het ghene dat Godt wil in hem niet werdt bevonden:

Wat isset in sich selfs, als dienstich tot de sonden:

Aenlocksel tot het quaet, en een ghelegentheyt

Tot allen overdaet en qua ghenegentheyt?

Schoon yemant is begaeft met redelijcke sinnen,

Met wijsheyt na het vleesch en goet verstant van binnen:

En mid'ler tijdt niet eens op Godes Wetten siet.

Wat isset met dien mensch? sijn wijsheyt baet hem niet.

Hy weet wel veles dinghs, maer dat hy dient te weten,

Daer is hy onbekent, dat blijvet hem vergheten.

Siet daerom is van nood' dat Godt ons hier verclaert,

En 't vleeschelijck verstant inwendich wederbaert.

Dit heeft hy ons beloof, dat hy ons in dit leven,

Tot troost van onse ziel hier sekerlijck wil gheven:

Dit heeft hy toegheseydt, en op ghewisse grondt,

Aen't menschelijck gheslacht besloten in't verbondt.

Hy geeft ons lust en cracht tot hem te moghen loopen,

En beyde Wijn en Melck voor niet te moghen koopen.

Hy noodight onse ziel, en toont ons de Fonteyn,

Waer in wy zijn ghelaeft, waer door wy werden reyn.

‘Hy roepet over luydt: Comt ghy die zyt beladen

Met hongher, dorst of quael, ick sal u ziel versaden,

Met gheestelijcke spijs, die u het leven gheeft,

En maken dat ghy selfs oock eeuwichlijcken leeft.’

Maer lacy siet ons aen! gaet yeder in sich selven,

Hy vindet dat het quaedt hem stedes wil bewelven:

Natura wil haer eysch: de Heere sent het cruys:

Maer comet tot den mensch, soo isser niemant t'huys.

Wy, (siende op ons selfs) wy blijven uytghesloten,

En zyn noch gantsch en gaer met sonden overgoten.

Wy loopen onbesuyst, en kleven aen het slijck,

En sijn een beestich dier in dommicheyt ghelijck.

O seltsaem droeve saeck! wat is dit nietich leven?

Niet anders dan een Zee van winden omgedreven.

Hier is het boose vleesch met innich overlech,

Op sijnen ouden padt, op sijnen eersten wech:

En strijdet met den Geest, den Geest van Godt ghegeven,

En dit is altijdt nieu en duyret als ons leven.

Wy loopen na een schim, wy trachten na een goet,

Een ydele vermaeck dat haest verdwijnen moet.

Wy vinden ons verstroyt op wegen ende stranden,

En hebben hier gheen plaets in dese vremde landen:

Waer eens de ziele rust, en als wy ruste sien,

Wy soecken met ghewelt de ruste te ontvlien.

‘Maer hier is ons van nood', dat wy ons gantsche leden

Tot wapenen beste'en, met wapenen bekleden:

Tot wapenen des lichts, en der gherechticheyt:

Met wapenen der liefd' der hoop', en salicheyt:

Met wapens die den Geest ons selver gheeft in handen,

Waer door wy wederstaen de machten der vyanden:

Met wapens vande deucht, met een besonder schilt:

Een levende geloof dat 's Duyvels pijlen stilt.’

Al comt dan 't sondich vleesch, en soeckt sijn eysch te boeten,

Soo sullen wy het quaedt door's Geestes cracht versoeten:

En strijden met de sond, en wederstaen de Wet,

Die ons tot ware deucht ghestadelijck belet.

Al can de Werelt schoon en lieffelijcken vleyen,

En soecket onse ziel bedrieghlijck te verleyen:

Soo sal haer ydel waen aen ons wel zyn ontdeckt,

Om dat ons ooghenmerck tot beter dinghen streckt.

Al comt den Duyvel selfs, en soecket onse zielen

Te storten in't verderf en eeuwich te vernielen:

Soo sullen wy (als voor) de wapens nemen aen,

En door besonder cracht sijn listen wederstaen:

Soo sullen wy ons Heyl sijn Overwinner noemen:

Soo sullen wy tot spijt van sijne machten roemen,

En segghen overluydt: Ick leve, niet alleen:

Maer heb mijns levens cracht met Christo nu gemeen.

‘Wie isset dat Godts volck haer schulden openbaret?

Godt selver haer als vry rechtveerdich hier verclaret.

Wie sal verdoemen meer? hier is hy die daer sterft,

Waer mede dat hy my versoeninge verwerft.

Wie sal ons nu doch eens van sijnder liefde scheyden?

Sal het oock wesen druck, of and're swaricheyden?

Benautheyt, of ghevaer, vervolginge of noodt?

O neen! In desen al wy meer als overwinnen,

Door Christum onsen Heer, die ons heeft gaen beminnen.’

Wel aen dan, mijne ziel, laet and're dinghen staen,

En wilt met recht bedenck nu tot u selven gaen.

Treckt aen het Wapen-tuygh, en wilt cloeckmoedich strijden,

Selfs met u eyghen vleesch, en alle die benijden,

V Geestelijck gheluck, verachtet alle goet,

Versmadet alle lust die u beletten doet.

Verwerpt het lijden niet, want 't zyn de Medicijnen,

Die allen ongheval haest sullen doen verdwijnen:

Het is tot uwer baet, het is op dat ghy leeft:

Het is u liefste vriendt die u het lijden geeft:

Het is een claer bewijs dat hy u niet vergetet:

Maer doet u recht verstaen, en maket dat ghy wetet,

En innerlijck ghevoelt dat ghy ghelijck een kindt,

Een rechten Erfgenaem van Gode zijt bemindt.

Hy troost u door het leet, en leert u soo bedwingen,

Om met te onbedacht den breydel te ontspringen.

Soo dan, o soete ziel! weest Godes Onderdaen,

En neemt des Heeren tucht vrymoedelijcken aen.

Misgunt de Werelt niet haer vreuchden en vermaken,

Maer hater haer Banier, en latet hare saken.

Haer lachen haest verkeert en snellijck henen vaert:

Haer daghen gaen voorby, sy deysen achterwaert:

En als haer pracht en glans op't cierlijckst' is verschenen,

Soo valtse licht daer heen, en is seer haest verdwenen:

En inder waerheyt doch: wat is haer meeste lust,

Wat anders dan een roock een Fackel uytgeblust?

Wel aen dan, soete ziel, laet d'ydelheden varen,

En biddet Godt dat hy u voorder wil bewaren,

Voor allen lust en treck die na de sonde smaeckt,

Op dat ghy nimmermeer tot sonden loon geraeckt.

Betrachtet meer en meer en hyget na de stralen,

De stralen van Godts gunst die van den Hemel dalen:

En warmen u ghemoet, dat kouder is dan Loodt:

Verquicken uwen Geest, die meerder is als doodt.

Dat held're clare licht dat tot ons hier beneden,

Verlichtet onsen wech, op dat wy souden treden

Met eerelijcke schaemt, op dat wy souden sien,

En alle wercken boos der duysternisse vlien:

Op dat wy inden Geest opbouwen sulcke muyren,

Die nimmer en vergaen, maer eeuwichlijcken duyren.

Wel dan, o grooten Godt! gheeft hier toe u ghenaedt:

Verleent ons uwen Geest, vermeeret u weldaedt.

Gheeft dat ick tot u com, met een ghemoet verslagen:

Mijn lijden en ghevaer, u goetheyt overdragen.

Ick, die ben uwe Knecht, een Sone van u Maecht,

Laet my in waerheyt zyn als die u minne draecht.

Leert my doch tellen Heer de dagen van mijn leven,

Op dat ick nu mijn hert tot wijsheyt mach begeven.

Gheeft dat ick recht bedenck, dat ick ben aerd en slijck,

Een spijs en Wormen aes: ja ydelheyt ghelijck:

Op dat ick uyt mijn selfs en tot my selver trede,

En mijn ghesetten loop mach loopen inder vrede,

En 't eenich oogen-wit, des levens waerde Croon.

Het eeuwich salich Wel mach crijgen tot een loon.

Geeft my den rechten smaeck dat ghy zijt onse Vader,

Die inden Hemel woont als d'eenige Weldader,

Als d'eenighe Fonteyn daer alle goet van spruyt:

Verlichtet mijn verstant en giet u gaven uyt:

Maeckt dat ick door u Geest ten rechten mach ontfoncken:

Vervullet mijnen mondt, en maeckt mijn herte droncken

Met Geestelijcken Most, maeckt my te recht bequaem,

Te singhen uwen lof, te heyl'gen uwen Naem.

Gheeft dat ick nu altijdt in yver uyt mach breken,

Om van u groote daet en wonderen te spreken.

Laet hier mijn hert en sin, laet hier mijn gantsche cracht,

Met innerlijcke lust doch woelen dach en nacht.

V Coninckrijcke com', o Heere doet ons waken!

De heerschappie van den Duyvel te versaken.

Gheeft dat wy neerstich ons begeven tot de Wet,

De Wet die ghy ons selfs als Coninck hebt gheset:

Volvoeret uwe macht, wilt voor u Kercke strijden,

En uwen Tortel-duyf genadelijcke bevryden.

V wille die alleen is heylich ende goet:

Geeft dat ons die ghestaech een regel wesen moet,

En dat wy die te doen soo vlijtich zijn genegen,

Ghelijck als in u huys de groote Geesten plegen,

Gelijck het hemels Heyr, ghelijck de Son en Maen,

Gheduyrich na u Woordt in hare wegen gaen:

Op dat wy onsen wil (die quaedt is) hier versaken,

En door ghehoorsaemheyt ter salicheyt gheraken.

Draeght sorge voor ons lijf, vervullet onsen noodt

Met vaderlijcke gunst met 't dagelijcksche broodt:

En met noodrufts behoeft, bewaert ons voor de plagen,

Waer door wy (teeder stof) te droevich mochten clagen:

Op dat wy door die daedt bekennen in't gemeyn,

Dat ghy zyt van het goedt de eenige Fonteyn,

En leeren meer en meer ons eenighe vertrouwen,

Op u als onsen schat alleenelijck te bouwen.

Vergeeft ons onse schult, bemorwet mijne ziel:

Op dat ick voor u Throon ghebogen neder kniel,

En roepe tot u, Heer! wilt nimmer doch bemercken

Mijn ouden boosen aert, mijn sondichlijcke wercken:

Ghelijck ick yeder een, uyt een oprecht gemoet,

De schulden oock vergeef die tegens my misdoet.

Wilt my doch dese daedt oprechtelijcken leeren,

En allen wrock en haet uyt mijn gedachten weeren,

Op dat ick onverseert om uwent wil alleen

Mach helpen wat ick can, en lieven yeder een.

Wilt nimmer myne ziel ten uyttersten beproeven,

En door u ondersoeck u Dienaer swack bedroeven:

Maer wapent my de borst, maeckt my een Oorloghs Man,

Op dat ick ongequetst de pijlen schutten can:

Die in der sonden nacht ons dapperlijck omringen,

En als een fellen Leeu ons soecken te bespringen.

‘Op dat mijn ziele spreeckt: den strijdt heb ick betracht,

't Gheloove by my blijft, de kroone ick verwacht,

Die my nu gheven sal den grooten Heer der Heeren,

En niet alleene my, maer alle die 't begeeren.’

Daerom, o goeden Godt! volvoeret u ghenaedt:

Verstercket ons gheloof, verlost ons van het quaedt:

Gheeft ons volstandicheyt, vernieticht de aenslagen

Der Werelt en ons vleesch, en 's vyandts boose lagen:

Want ghy hebt Heer de macht, u is alleen 't ghewelt,

De heerlijckheyt en 't rijck, ghy hebt het hier ghestelt:

Gheschapen en ghemaeckt om uwen Naem te prijsen,

En in der eeuwicheyt u eere te bewijsen.

Dit zy doch Amen Ia! dit zy doch inder daedt,

Ghelijck de Bede selfs uyt onsen monde gaet.

Nota.

EEN Christen moet,, In't gheen hy doet,

Des Wereldts roedt verdragen,

En 'svleeschs gemoedt,, En lusten soet,

In aller spoedt verjagen:

End' schicken voort,, Na Godes woordt,

Hem wel te reguleren:

Soo sal discoort,, Des Vyandts moordt,

Noch Hellen-poort hem deeren.

Tot den Christ-Geloovighen.

EEn dinck is ons van nood', soo wy dit recht genieten,

Soo sal des Heeren Iock, ons niet te veel verdrieten:

So sal 't inwendich deel ten rechten zyn verheucht:

So sal 't uytwendich oock sich voegen tot de deucht:

Soo sullen wy ghestaegh, na goede saken trachten,

En 't ydele vermaeck van 's Werelts doen verachten:

Soo sullen wy ghestaegh navolgen Godes Leer,

En met een reyn ghemoet groot maken onsen Heer.

Wy sien des Werelts doen, wy mercken het beroemen

Van die sich menichmael Godts kind'ren laten noemen.

Wy leeren voor het best op menschen niet te staen:

Maer met een vast betrou tot onsen Godt te gaen:

Dat wy tot Godes lof ons daghen gaen besteden,

En schouwen het ghewoel van 's Werelts ydelheden.

Wy leeren voor het best te nemen voor het goet,

Het geen dien goeden Godt tot onsen besten doet,

En niet te seer verslaen wanneer wy comen mercken,

De swackheyt van den mensch, de boosheyt van sijn wercken,

En met goet onderscheyt ons herte doen verstaen,

Als ons den ramp bevecht waer datter comt van daen.

Godts Kercke hier bene'en die in dees quade tijden,

Gheduerich werdt benaut, ghestadelijck moet strijden.

Begrijpt na 't sienlijck deel veel Coren ende Caf,

Die leven na Godts woordt, en die daer wijcken af.

Veel menschen die oprecht den Heere comen vreesen,

En veele die oock veel' een hinder comen wesen.

Veel menschen die met lust ten Avontmale gaen,

En veele die oock veel' als in den weghe staen.

Wy vinden dickmaels volck in cleynen ende grooten,

Die aen des anders feyl haer al te lijdich stooten:

Soo dat sy laten na te oeffenen de daedt,

Die hares heren Geest den nutticheyt verstaet:

Was ick hier toe bequaem, ick soud het licht'lijck wagen,

Om van soodanich volck de reden af te vragen;

Wat haer hier toe beweeght te stellen achter handt,

Het heylich Scarament, het Goddelijcke pandt?

Wat haer hier toe beweecht des Heeren vaste Wetten,

Te stellen in vergeet, en sonder eens te letten

Op't noodige ghenot dat onse ziel aengaet,

Waer door sy in't verbondt van Godes gunste staet.

Ick soud een vraghe doen: waerom sy 't goede laten,

Hoe wel een sondich vat het selve comt te haten?

Waerom sy niet en doen dat loffelijcke werck,

Dat haer gheloof bevest en maket wonder sterck?

Waerom sy op den mensch haer t'eenemael vergapen,

En door eens anders sond in sonden comen slapen?

Verachten Godes woort, en dickwils om een leur

Verbannen hare ziel van 's levens blijde deur.

Wat ick hier toe gequaem, ick soude met heete tranen,

Mijn broeder spreken aen en tot de deucht vermanen:

Ick soude dit te saem gaen stellen in Gedicht,

En tot eens yeders nut gaen brengen in het licht.

O mensch het gelt u ziel! het zyn wel groote saken,

Die 't eeuwighe geluck, of qualijck varen raken.

Het is geen tijdt-verdrijf, geen vleeschelijck vermaeck,

Te spreken van dit stuck, te dencken dese saeck.

Ach! dat mijn kouden Geest mocht werden aengesteken,

Op dat ic op dit poinct vrymoedich mocht uytbreken,

En leeren yeder man, die hier in niet betoont.

Hoe Godt wil dat sijn gunst gehoorsaem werdt beloont:

Meent yemant, dat vergeefs ons menschen wert bevolen,

De Boecken op te slaen in Goddelijcke Scholen?

Meent yemant dat Godts woordt of heylich Sacrament,

Van ons mach zijn veracht, of ergerlijck gheschent.

Meent yemant dat hy hier mach inde sonden leven,

En sonder dat hy moet sich in Godts Kerck begeven?

Ach neen! de selfde Godt die dit aen ons begeert,

Heeft geen bevolen daedt vergeefs geordonneert:

Heeft geen bevolen plicht ons menschen laten weten,

Dat wy hier mogen doen of willens gaen vergeten:

Heeft gheen onnutte saeck ons menschen opgeleyt,

Dat ons niet noodich was ter zielen salicheyt.

Meent yemandt dat 't Verbond, waer in ons God genaket,

Ons zielen niet betreft, ons leven niet en raket?

Meent yemant dat ons Heer en Heylandt, inder nacht,

Doen hy verraden werdt, yet slecht'lijcx heeft bedacht?

Dat hy sijn heylich lijf en suyv'ren bloede schencket,

En ons het Teecken gheeft, waer by men hem gedencket?

Waer door ons droeve ziel inwendich werdt gespijst,

En door het nat ghelaeft, dat uyt sijn wonden rijst?

O Neen verkeerden mensch! wilt hier vry acht op geven:

Dit brenget u den doodt of 't salich blijde leven.

Dit is gheen slechte Wet of middelbaer ghebodt:

Maer een seer strengh bevel van uwen grooten Godt.

Ghy weet wat ons de Heer voor straffe comt te dreygen,

Wanneer wy het ghedacht tot vuyle sonden neygen:

Wanneer wy Godes woort hier stellen in veracht,

En 't geen hy ons ghebiedt van ons niet werdt betracht.

Ach! 't is een groote saeck, 't is schrickelijck met allen,

Wanneer Godt is verstoort, in sijnder handt te vallen.

't Is eeuwich dat hier volcht: het is een eeuwich Wel:

Soo niet, soo blijft de ziel in d'eeuwich pijn en hel.

Dit schrijf ick tot bedenck voor onbedachte sinnen,

Die d'Ordeninghen Godts in geender wijs' beminnen:

En op een heylich werck selfs nemen eenen haet,

Om dattet juyst altijdt niet na haer wensch en gaet.

Maer mogelijcken soud een ander mogen seggen:

Dat veler wederhoudt in ergernissen leggen:

Dat wy daer veele sien ten Avondt male gaen,

Die't beter waervoor eerst, dat sy het lieten staen:

Die 't beter waer voor eerst, dat sy haer selven kenden,

En hares herten-tocht tot beteringh aenwenden.

Ick ken't, dat veele volck dit nauwelijck betracht,

En dat men niet te veel op deser feylen acht:

Maer ghy rechtsinnich hert, moet immers onderscheyden,

Wat u de Heere gheeft om uwe ziel te weyden:

Ghy latet immers niet te bidden uwen Heer,

Hoe wel ghy vele siet die dit misbruycken seer:

Ghy hooret Godes woordt wanneer de Dienaers spreken,

Hoe wel ghy in dit stuck siet dappere gebreken:

En waerom niet soo wel het Avondtmael betracht,

Terwijlen ghy het selfs ten hoochsten noodich acht?

Een and'ren wederom soud heftich comen clagen,

Hoe hy met sijn party gantsch niet en can verdragen,

Tot vredelijck versoen, en immers is hy vroet,

Dat met sijn Broeder selfs hy eerst versoenen moet:

Op dat wy op dit poinct wat breeder mogen letten,

Sal ick hier, tot een leer, een cleyn exempel setten:

En na mijn cleyne gaef gaen stellen in Ghedicht,

Wat van ons dient betracht vervolgens onsen plicht.

Dialoge, Ofte t'Samen-spraeck, Over de Wraeck-gierigheydt: Handelende, hoe verre men sich selver wreecken mach. Tusschen Christianus ende Theophilus.

Christianus.

WEest wel-com waerde vriendt, ick wensch u goeden dach:

Ick was verheucht van Geest als ick u comen sach,

Vermits mijn sinnen seer tot uwaerts sijn genegen,

En om dat ick oock selfs om hulpe was verlegen:

Dus bid ick, in mijn saeck als toegenegen vriendt,

My dese gunst bewijst, ghy my een weynich dient,

En hoort mijn reden aen.

Theoph.

Ick danck u gunstich groeten,

En ben ooc seer verblijdt dat ghy my hier ontmoeten:

Heb ick yets dat u past, spreeckt vryelijcken uyt,

Ghy weet datmen geen broot voor goede vrienden sluyt.

Christ.

Theophile, mijn vrient ick ben seer dick beladen,

Met dingen die my veel en merckelijcken schaden:

Ick voede in mijn hert een bitt'ren Cancker wreet,

Die my in smert en pijn, uytteerich levend' eet.

Theoph.

Al soetjes, niet soo hardt: men moet van alle saken

Niet soo seer sijn ontstelt, niet so veel lijdens maken:

't Is dickmaels niet soo swaer of allen cruys en pijn,

Mocht noch wel eens so veel, of noch wel meerder zijn

Christ.

't Is sonder reden niet dat my so droef doet clagen

Het valt my heftich suer, ick can het nau verdragen

Ick weet niet wat ick sal, dit is my groot verdriet,

Dat ick verlegen ben die selfs een ander riedt

En dickmael troosten condt, hier ben ick med' beladen

Nu my selfs hulpe dient, can ick my selfs niet raden:

Maer vind my troosteloos, en hallef desperaet,

Om dat my de Fortuyn soo gantsch nu tegen gaet.

Theoph.

Besadight u gheclagh, bedaert u droeve sinnen,

Bedenckt u saecke wel, ghy sullet licht verwinnen,

Beradet u gemoedt, en gaet hier in te werck,

Als wesend' inder daet een lidt van Godes Kerck:

De boosheyt van het vleesch dat comet u verdwasen,

De Vinder van het quaedt begint u in te blasen

Sijn doodelijck vergift: maer desen wederstaet,

En houdt in al u doen den rechten middelmaet.

Christ.

Maer hoe sal ic alijdt den middel-wegh beramen?

Theoph.

Wanneer ghy Godt vertrout en levet na betamen.

Christ.

Dat 's al seer wel geseyt: Maer questi, hoe ick sal

Dit stellen in het werck in eenich ongeval?

Theoph.

Dan isset dat ghy dient met aller vlijt te mercken

Op Godes eygen handt, en menschelijcke wercken:

Ist dat u Godt castijdt onmiddelijck met straf,

Denckt dat u trots ghemoet hem d'eere niet en gaf:

Maer straffet u de Heer door middel vande menschen,

't Is even Godt die 't doet, hoe wel de boose wenschen

En soecken u verderf, dat doet ghelijcke veel:

Ghy crijcht van Godes handt u juyst bescheyden deel:

Daerom gaet tot Godt selfs, wilt eerst met hem verdraghen,

Soo sal hy al het quaet der straffen wel verjaghen.

Christ.

Dat can ick wel verstaen: maer dit beroert my meest,

En houdet my ghestaech becommert inden Geest:

Dat desen ofte die, my onghelijck aen deden.

Theoph.

Hebt ghy haer noyt ghesteuyt?

Christ.

Ja met reden:

Ick hebbe teghens haer veel waters vuyl gemaeckt.

Theoph.

So zyt ghy immers med' dan inden strijdt geraect?

Christ.

Ia trouwen: maer ick selfs leg haer geen quaedt te vooren.

Theoph.

En willen sy gheensins na uwe reden hooren?

't Is beter dat ghy't dan op ander schijven drijft.

Christ.

Wat soud ick dan bestaen?

Theoph.

Indien het u belieft:

Hebt ghy met u party wat sonders uyt te rechten?

Dat cond ghy door den Raed veel beter doen beslechten:

Wy leven in een landt daer niet een straf gewelt,

Maer daer een billick recht in onse saken ghelt.

Christ.

Wel! soud ic selver dan mijne saec niet mogen rechten?

Theoph.

Ten past een Christen niet te kijven of te vechten.

Christ.

Maer hy heeft ongelijck, dies strijd hy sonder re'en.

Theoph.

Ja, maer dit is altijdt het seggen in't gemeen:

By avontuyren sal den and'ren anders praten.

Christ.

Hy gaet my nijdich, wreet, en bitterlijcken haten,

En doet my allen leet, waer dat hy can of mach.

Theoph.

Dat comet dat hy niet op redens wetten sach,

En woudt ghy in u doen hem hier in comen volgen?

Christ.

Hy maeckt my heel ontstelt en dapper onverbolgen.

Theoph.

Ghy moet ghelijcke wel den rechten wech ingaen.

Christ.

Sal ick mijn billick recht met reden niet voorstaen?

Ick neme, datter 't een of 't ander comt ontbreken,

En dat hy dan terstont hier op soud willen spreken,

Tot nadeel van mijn eer, of tijddelijcke goet,

Of dat ick seker weet dat hy my hinder doet:

Wat soud ic anders doen, als my seer straflijc wreken?

Theoph.

Och! dat en most niet zyn, het is een droevig teken,

Godt wil de wrake selfs vergelden als hy spreeckt:

‘O Petre dijn gheweer we'er in sijn plaetse steeckt:’

Hy heeft het straffe sweert het Overampt bevolen,

En wie sich selver wreeckt, die hevet hem gestolen,

En strijdet tegen re'en en tegen alle wet:

Ia tegen Godes wil die hem dat heeft belet.

Christ.

Wel hoe soud ick mijn recht dan gheensins moghen soecken?

Theoph.

Daer toe ist dat ghy meugt u selver wel vervloecken:

Maer wel verstaende dat het wet'lijck moet geschien.

Christ.

Ick sal veel eer het punt van mijnen Degen bien:

Soud ick hier zyn geplaeght, die selver ben met eeren,

En alst den noot vereyscht my machtich ben te weeren?

Soud ick den bloodert zyn? Ick bid u swijg ter van,

Al praet ghy noch soo veel, ten staet my gheensins an:

Soud ick van sulcken dwaes veel lijden en verdragen?

O neen! dat 's uytgeseyt, ick wil het niemant vragen,

Daer come watter wil

Theoph.

Ghy tiert ick weet niet hoe,

My dunckt een sulck bestaen comt dolle Crijgers toe,

Die met een heeten moet door Muyren ofte Wallen,

Door Schanssen en Geschut den vyandt overvallen:

Maer hier en ist so niet: hier zyt ghy niet in't velt,

Waerom dat oock hier niet nu sulcken fury gelt.

Ghy zijt een Man, als ick wel immers soude meenen,

Die redens billickheyt haer plaetse sal verleenen:

Ick heb u voorgestelt het geen de Heere spreeckt:

Hoe dattet niet en past dat ghy u selver wreeckt:

Dit hoorden ghy voor eerst wel innich te bedencken,

Soo soudet ghy seer licht u toornicheyt bekrencken:

Daer na moet ghy geheel vergeten al het leet,

Dat uwen naesten u voorleden tijden deedt,

En wesen soo vereent om met hem te verdragen,

Behoudens uwe Recht.

Christ.

Dit can my niet behagen:

Want altijdt duncket my dat 't anders wesen moet.

Theoph.

Het sondich boose vleesch dat houdt u onder voet:

Dit moet ghy wederstaen indien ghy wilt verwinnen.

Christ.

Maer ick en can dit niet ten vollen noch versinnen:

Het herte mijn party met harde straffen dreycht.

Theoph.

Soo wetet dat u hert tot sonden is geneycht:

En dat ghy geensins dus den Hemel cond vercrijgen.

Ick bid u Broeder hoort, laet u doch niet bedriegen,

Door 's duyvels boosen list: maer strijdet met de sond,

(Die dickmael lijf en ziel ghelijckelijcken wondt.)

Hier leyd het alles aen: want wilt ghy eeuwich leven,

So moet ghy 's vleesches lust, en quaden eysch begeven,

En met een tuchtich hert en Christelijck gemoet,

Vernederen u selfs en vallen Godt te voet:

Hem biddende dat hy de gave wil verleenen,

Dat ghy met u party in vreden meucht vereenen:

Soo sal des Heeren gunst verdrijven u gheschil,

En buygen 't sondich hert tot sijnen goeden wil:

Soo sult ghy allen wraeck seer lichtelijck verbreken,

En comen u party in vriendtschap aen te spreken,

Tot bet'ring van het quaet dat hy in't herte draecht.

Christ.

My dunckt dat my dan noch als voor het best behaecht,

Dat ick sijn boosheyt eerst een yeder ga ontdecken.

Theoph.

Dat can noch tot u eer noch tot u voordeel strecken:

Maer strijdet tegen re'en en 't geen ons God gebiedt:

Want dat is na den aert der rechter liefden niet.

Christ.

Soud ic dan al het quaet dat hy my ginc betoonen,

Gaen stellen uyt het hert, en gunstelijck verschoonen?

Onmoghelijck isset my.

Theoph.

Maer lieve, doch bedenckt

Hoe veele gaven ons Godt mildelijcken schenckt:

En immers weten wy indien wy willen leven,

Dat wy hier moeten gantsch een yeder een vergeven:

Want dese Lesse ist die Christus heeft gheleert,

En dit moet stedes zijn dat ghy van God begeert.

‘O Vader wilt ons doch vergeven onse sonden,

Gelijck als in ons hert vergevingh wert bevonden:’

Want soo wy yemant niet vergeven sijn misdaet,

Soo isset dat ons ziel de sonden op sich laedt.

Dit stuck behoorden wy wel neerstich t'overleggen,

En hooren na Gods Woort wat hem belieft te seggen:

Daer vinden wy den plicht, den reghel en de lijn',

Wat deuchden wy te saem malcander schuldich zijn:

‘Te duyden in het goet de feylen en gebreken,

En altijdt inder liefd' den naesten aen te spreken,

En helpen wat men can, ghelijck als metter handt,

Sijn lichaem uyt het vyer, sijn ziele uyt den brandt:

Maer sijnen quaden wech die moeten wy nalaten,

En sijnder sonden kleedt afkeerichlijcken haten:

En soecken onder des met een besonder licht,

Dat onsen Godt behaecht en onsen naesten sticht,

Te wand'len voor Godts Throon in't aensien van de menschen,

Op dat sy dese schat oock mede mogen wenschen,

En volgen Godes leer: siet dit moet zijn betracht,

Indien ghy wilt van Godt en menschen zijn gheacht.’

Christ.

En als het hert noch blijft tot straf en wraec genegen?

Theoph.

Daeromme biddet God, dat hy u wil bewegen,

Dat ghy vergeten cond het geen u is misdaen.

Christ.

Maer hoe? sal ick dan noch tot mijn partye gaen,

En hem van alle quaet beginnen af te trecken?

Genomen, hy bestont met dit mijn doen te gecken,

Soo worden ick wel dol, en arger dan te voor.

Ick tot hem henen gaen! dat's niet, dat's niet.

Theoph.

Maer hoor.

Ist dat ghy't so bevint dat gy hem niet cond winnen,

So cond ghy't lichtlijc wel met wijser raet beginnen.

Christ.

Maer of hy't al verworp wat datmen hem voor hiel?

Theoph.

Soo quijt ghy u gemoet en vryet uwe ziel:

Sijn oordeel hy verswaert.

Christ.

Best ick het liever late:

Ick acht het is genoech wanneer ick hem niet hate.

Theoph.

Wanneer ghy daer na tracht dat ghy sijn ziele wint,

Dan isset dat ghy eerst u naesten recht bemint:

Maer siet, ghy moet hem gantsch als uyt den vyere rucken.

Christ.

Maer, dat hy my hierom noch harder ginck verdrucken,

En ick van hem noch meer en straffer was geplaecht?

Theoph.

Een yegelijck hier in sijn eygen oordeel draecht:

V stont voor 't eerste toe patiency te gebruycken,

En om des Heeren wil ghewillich onder duycken.

Christ.

Maer, of mijn lijdtsaemheyt ic t'eenemael verloor?

Theoph.

So vatse we'er op nieu, en bruycktse als te voor:

Een Chisten mensche comt die niet gantsch te verliesen.

Christ.

My wondert van het geen gy my gaet onderwijsen,

Ick voel dat mijn gemoet als so niet can verstaen.

Theoph.

‘ Het heet: een yder moet als uyt hem selver gaen,

En hooren wat hem Godt tot reghel wil ghebieden:

Hem biddende dat hier sijn wille moet gheschieden.’

Christ.

Maer of door al dit doen noch geenen peys en quam?

Theoph.

So wacht u voor de sond al werdy noch so gram.

Christ.

Is dat dan al genoech, indien wy niet versoenen?

Theoph.

Wanneer als u party treedt in verkeerde schoenen,

En wil hem geensins tot vereeningh laten sien,

Hoe wel ghy onbeveynst hem dat comt aen te bien,

(Soo hy een Broeder is) soo moet ghy plaetse geven

Den regel van Gods Woort, die ons is voorgeschreven.

Christ.

Wat regel is dit doch, dien ghy my hier hout voor?

Theoph.

‘'t Is sulcx: wanneer ghy hem bestraft: u geeft gehoor,

Soo isset dat ghy dan u broeder hebt ghewonnen:

Maer hoort hy uwer niet, so moetet zyn begonnen

Met dan noch een of twee tot uwer onderstant,

Op dat ghy hem verwint met een gemeender hant:

Op dat oock alle woort bestae in hare monden.

Christ.

Maer soo daer dan noch gheen ghehoor en werdt bevonden?

Theoph.

Soo sult ghy de Gemeent de sake doen verstaen,

Op dat sy daer in doet gelijck't behoort te gaen.’

Christ.

Maer so nu mijn party loopt met de werelt henen?

Theoph.

Al even wel moet ghy in vreed' met hem vereenen.

Christ.

Maer of hy niet en was in't Kerckelijck verbondt?

Theoph.

Gaet even wel tot hem en straffet sijne sondt:

Spreeckt vriendelijc hem aen en soect hem te bewegen,

Op dat hy door u daedt tot vrientschap wert genegen.

Christ.

Maer of hy geensins hem mijn redenen trock' an,

Theoph.

Soo lettet op het geen hem best bewegen can.

Christ.

Maer of ick niet een sier op hem en conde winnen?

Theoph.

Al evenwel moet ghy de middelen beginnen.

Christ.

Maer of hy des te meer verargerde op't lest?

Theoph.

Soo claget Godt de saeck, bevelet hem de rest:

En laet dit dan u selfs tot een exempel leeren,

Op dat ghy beter meucht u sinnen over-heeren.

‘Werdt vryelijck vergramt in 's anders quade daet:

Maer siet toe dat de Son daer in niet onder gaet.’

Houdt steedts den middel-wech in 't vriendelijck bekijven,

Soo suldy met u vriendt wel vrienden connen blijven.

Het dient tot uwen troost, wanneer ghy seker weet,

Dat ghy tot allen vreed' en vriendtschap zijt gereet:

En hier op meucht ghy vry en rondelijcken spreken,

Wanneer het selver slechts aen u niet comt ontbreken.

Maer of ghy (by gheval) u mede niet en droeght,

Waer in u naesten niet met reden was vernoeght:

Soo moet ghy oock terstont u schulden vry belijden,

En uwen naesten dan versoeningh comen bieden:

Begheerende dat hy u feylen u vergeeft,

Op dat ghy soo te saem in rust en vrede leeft.

Christ.

Ach! Wilde Godt dat ick dit soo wel cond' versinnen,

En met een blijden Geest van desen dagh beginnen:

Dat allen bitt'ren haet uyt mijn ghemoet en hert

Ontwortelt, uytgeroeyt, en wech gebannen werdt.

Maer laes! het boose vleesch wil desen rust benijden.

Theoph.

Hier om ist dat gy steeds moet met den vleesche strijden:

En vechten door den Geest u gantsche leven lanck.

Christ.

Theophile mijn vriendt ick uwer seer bedanck,

En hoop my na u Leer met vlijt te reguleren.

Theoph.

Ick wensch u dat de Heer u vrede wil vermeeren.

Christ.

Amen, Amen, Amen.

Nota.

WIe draegt,, die plaegt, wanneer't hem deert,

En swijght:

Al meerder eer en rust,, met lust

Vercrijght:

Als hy die vrylijck vecht,, voor 't recht,

T'ontijdt:

Al doet hy goet, en waeckt,, hy raeckt,

Rust quijt.

Nota.

DIe Godes Geest in't herte vaet,

En by de Werelt henen gaet:

En onghelyck verdragen can,

Dat houd ick voor een rustich man.

Uolgen eenige Sinne-beelden, Ende Sommige andere Gedichten.

Voor-reden op de volghende Sinne-Beelden.

DAer is een groot geschil van langer handt geresen,

Wat dat een recht ghebruyck der Beelden mochte wesen:

Den eenen wil dat selfs men Beelden eeren moet,

En dat men volgens dien oock God die eere doet:

En dat het ghene sy uytwendich presenteren,

Den Leecken dienen can als Boecken om te leeren:

Den and'ren dit gheheel met reden ommestoot,

En wil dat yder gantsch van Beelden sich ontbloot:

Godt hevet (seggen sy) in sijne Wet gheboden,

‘Mijn volck sal dienen my en eeren geen Afgoden:

Noch geen gegoten Beelt, of hoe het zy gemaeckt,

Sal van haer zijn ghedient of eenich sins geraeckt:

Mijn eere wil ick selfs dat my werd' toegeschreven,

En ick wil mijnen roem aen geen Afgoden geven:

Want siet, ick ben ghelijck een yverigen Man,

Die nevens sijn partuyr geen ander lijden can.’

Maer willen wy den sin hier van ten rechten vaten,

Soo sullen wy 't misbruyck der Beelden varen laten.

Godt wil als Oppervoocht, en hem alleen behoort,

Te stellen sijne Wet geregelt in sijn Woort.

Hier isset dat ons Godt alleenlijck wil verbieden,

Dat sijnen dienst niet sal door eenich Beeldt gheschieden:

Maer uyt wy licht verstaen, dat een Godsdienstich beeldt,

Gevonden vanden mensch, des Heeren eere steelt.

Maer wilmen hierom dan de beelden gantsch verdoemen,

En sonder onderscheyt die al Afgodisch noemen:

Dat's buyten alle re'en: Wy moeten verder niet,

Als daer het God belieft, of ernstelijck verbiedt.

De beelden in't ghemeen zyn niet van Godt verboden,

Soo moeten wy dan gantsch de beelden niet uytroden.

‘En wederom een Beelt na Godts gelijckenis,

By ons een ydel dinck, by God een gruwel is.’

Om dan dien middelwech van dese saeck te weten

Tot onsen nut en dienst, soo moeten wy vergeten,

En stellen uyt den sin de beelden al te saem,

Die ons tot Godes dienst hier maken onbequaem:

Daer is geen Godts ghelijck: waer sal gelijckheyt wesen?

Daer Godt is over al, en heeft een Geestlijck wesen:

Daer niemant hem versint, daer geen soo constich man,

Met Verru of Penceel een Geest uytbeelden can?

Maer willen immers wy door Beelden Godt vereeren,

Laet ons den mensch wel doen, dat is oock Godts begeeren,

Die heeft het ons belast: En wat de rest belangt.

Ons duncket voor het best, dat wy de Beelden prijsen,

Die ons al sonder woordt in deuchden onderwijsen,

En leeren door 't gesicht: waer in een schijnsel geeft,

Van hem, die haer ghemaeckt, en goet geschapen heeft:

Voor eerst dit groote Rondt, met al dat daer in swevet,

Met al dat daer in woont, met al dat daer in levet.

Sal dienen als een Boeck, waer toe wy connen gaen,

En vinden 's deuchdes spoor met groote letters staen.

Hier leeren wy voor eerst het een oneyndlijck wesen,

Waer door dat haer bestaen is eerstelijck gheresen.

Hier sien wy Godes cracht: en als men't wel versint,

Een yeder Christen mensch syn eygen plichten vint:

Wy vinden in de Schrift seer veel ghelijckenissen,

Als Beelden en bewijs, hoe dat wy menschen missen,

En dwalen uyt het padt, daer vinden wy den sin

Van't heylich diep geheym, van groote saken in.

Hier werdt een Ackerman den Vader vergeleken:

(Gelijck de waerheyt selfs comt in sijn woort te spreken)

Daer sal een Wijngaert-ranck den Sone beelden af,

Die in sijn heylich volck bequame vruchten gaf:

Dan werdet Godt gheseydt, gelijck een Potte-backer,

Dan wederom den mensch, als een bezaeyden Acker:

Dan wert een Lam, een Leeu, een wech, een Deur, een Steen,

Geleken by den Helt, die ons verlost alleen.

In somma, soo wy dit begonnen te verhalen,

Wy souden inder haest door veelheyt als verdwalen.

Dit dient ons voor besluyt, dat ons van nooden is,

Den voorstel van een Beeldt tot deuchts gelijckenis.

Ten desen eynde dan beginnen wy te spreken,

En beelden af de Deucht, of Ondeuchts qua ghebreken:

Waer toe wy tot een proef, hier eenig' wijsen aen:

Ghy, Leser wilt dit werck van ons in danck ontfaen.

Sinne-beelden.

DEn Hemel en de Locht, die comen ons bewijsen,

Dat het beneden-deel met Winden wert beroert:

Laet hier door onse ziel op vander Aerden rijsen,

En door des Heeren Geest tot stilte sijn ghevoert.

Ghelijck een Voghel klimt, en opwaerts comt te vliegen,

Insonderheyt hem, die men noemt na 't Paradijs:

Soo moet ons herten Geest op na den Hemel stiegen,

En soecken daer om hoogh den alderbesten prijs.

Den Phenix werdt gheseyt sich selver te verbranden,

En weder uyt sijn Asch een ander Vogel leeft:

Is als een Sinne-beeldt van hem, die d'Offeranden,

Door sijnen Bloedt en Doodt te recht vervullet heeft.

Siet wat aendachtich stuck wy van den Arent leeren:

Hy stoot sijn jonghen uyt die voor de Sonne vlien:

Sy, die haer oogen hier van Christi leden keeren,

Die sullen 's levens Son in eeuwicheyt niet sien.

De Cranen sullen ons voorsichticheyt betoonen,

Die met besonder sorgh sijn vlijtich op de Wacht:

Hoe sal dan voorsichts-stuyr by ons niet meerder woonen,

Die wy een waerdich volck by Gode zijn geacht.

Sy, met een wonder licht om immers niet te slapen,

Gaen houden eenen steen seer vlytich in haer poot:

Wy moeten in Godts Wet al onse vreuchde rapen,

Op dat ons niet verdreft dien al te bangen doodt.

Hier staet den Pau en Pronckt en bralt met trotse pluymen:

Maer sietse na bene'en, haer moedicheyt vergaet:

Soo sal het grootsch geprat van ons haest moeten ruymen,

Wanneer wy eens besien ons sondichlijcken staet.

De Leeraers van den bou, die connen hulpe vinden,

Tot haerder jongen dienst die blindt geworden zijn:

Hier leeren wy te gaen tot onsen wel-beminden,

Die uyt sijn wonden root giet Oly ende Wijn.

Den Oyevaer verstaet wanneer hy is beladen

Met smerten in de Maegh te soecken een Fonteyn:

Laet ons tot Christum gaen, als ons de sonden schaden,

Waer door wy werden vry, en van haer smetten reyn.

Het stomme dier comt danck sijn Ouderen betoonen,

En als Eneas draeght sijn Vader uyt den brandt:

Hoe sullen wy met danck en eer haer niet beloonen,

Die ons in onsen noodt eerst deden onderstant.

De Vaderlijcke plicht, de Moederlijcke sorgen,

Leer ons het teed're dier dat men een Muschken naemt:

De Henne daer ghebroedt seer vlijtich houdt verborgen:

Leert doch ghy Ouders hier wat u beroep betaemt.

Siet hoe de Aerde selfs als eenen Moeder even,

Ons draeght, voedt en bewaert in haren swarten schoot,

In danckbaerheyt beloont het geen haer werdt gegeven,

En leert ons onsen plicht voor Godts weldaden groot.

Godt heeft het Water selfs verwaerdiget te wesen,

Een teecken des Verbondts een heylich Sacrament:

Daer door wy zijn gheleert, dat wy sijn uytgelesen,

En dat der sonden vuyl van ons is afgewendt.

Het Vyer verlicht ons Oogh, verwarmt de coude leden:

Vlieght boven alle dingh, verteert het lichte Caf,

Scheyt lichaem ende ziel, hoe can ons God door reden,

Sijn gramschap, Geest en cracht, noch claerder beelden af?

Alwaer de Son niet schijnt, geen schadu en bemercket:

Maer als sy vinnigh straelt men haren umber siet.

Alwaer geen voorspoet is, geen nijdicheyt en wercket:

Maer als het een wel gaet, men haer vermeeren siet.

Wie sal een lustich Peerdt gheluckich mogen achten,

Om dat sijn vasten Toom of Sadel is vergult?

Soo moeten wy oock van den rijckdom niet verwachten,

Dat yemant beter zy die van haer is ghehult.

Den Os kent sijnen Heer, den Ezel 's Heeren gaven,

De stomme Dieren elck, betrachten haren tijdt:

Maer wy ondanckbaer snoodt, zijn hier der sonden slaven,

En werden door ons schult des Heeren zegen quijt.

Der Simmen Sotte Min tot hare jonge dieren,

Wtdrucken menich dwaes die kinderen opvoedt,

Die door een sotte liefd' verderven goed' manieren,

En dooden haren Soon door 't sparen van de Roedt.

Der Mieren vlijtich werck sal eenen Luyaert leeren,

Wanneer hy met bedenck, tot haer geselschap gaet:

Op dat hy billijck sorght het geen hy wil verteeren,

Te winnen inder tijdt, eer dattet werdt te laet.

Den Hondt (getrouheyts beeldt) die leert ons te volherden,

Hy volght sijn Meester na al stoot m'hem met de voet:

Als wy van Godes handt straflijck ghetuchticht werden,

Wy sullen dencken dat het Godt ten besten doet.

Maer als den snooden Hondt sich dwerselijck gaet keeren,

En slocket in den hals sijn uytghespogen vuyl:

Soo moeten wy de walgh oock van de sonde leeren,

Die als een leelijck Aes comt uyt der boosen muyl.

Esopus Hondt, helaes! (door giericheyt bewogen)

Die happet na wat groots: maer vindet niet een mijt?

Verliest hier door sijn proy, en vindet sich bedrogen.

Soo gatet met den Vreck, het beste raeckt hy quijt.

De Ayren op het veldt die vol en vruchtbaer bloeyen,

Sijn Beelden en bewijs van 't nederich ghemoet:

Wy moeten in gheluck ons selver gantsch verfoeyen,

En kennen Godes gunst die ons beproeven doet.

De Cruyden in't ghemeen wanneerse zijn gestooten,

Ghewreven of gheperst, verbreyden haren geur:

In cruys of tegenspoet moet onse deucht vergrooten,

Op dat wy leeren hoop, en lijdtsaemheyt hier deur.

De Apotheker can der Slangen vleesch bereyden,

Tot eenen tegen-gift voor doodelijck fenijn:

Wat swaricheyt of cruys sal ons van God afscheyden,

Die ons dit dienen laet tot eenen Medicijn.

Den harden Diamant sich niet en laet bewegen,

Door eenich Instrument, maer draget allen last.

Och! dat het Godtlijck zaet dien Geestelijcken regen,

Ons herten soo innam, dat wy bestonden vast.

Als wy dien harden steen met Bocken bloet begoten,

Vermorwet sullen sien, en werden sacht en dweegh.

Wy eens door Christi bloedt in Godes gunst beslooten:

Sal niet ons steenen hert zijn van de sonden leegh?

Den Seyl-steen 't Yser treckt, en door verborgen crachten,

Na 't punt van 's Hemels Pool geduyrichlijcken haeckt:

Hoe! sullen wy niet staegh na d'hoogen Hemel trachten,

Wanneer wy door den Geest van boven zijn geraeckt?

Gelijck een Schipper seylt en hobbelt door de baren,

En dickmaels door tempeest seer dapper werdt beroert:

Soo isset dat wy hier in dese Werelt varen,

Tot dat wy door de doodt in d'Haven zijn gevoert.

Siet aen het Godlijck beeldt seer wonderlijck geschapen,

Dat van den vingher Godts is merckelijck geraeckt:

Laet ons doch niet te veel op't beeld'nis ons vergapen,

Maer kennen 's Meesters const die dit beelt heeft gemaeckt.

Hy die met Watersucht seer deerlijck is beladen,

Bevindet sich in dorst seer swarelijck gequelt,

En hoe hy meerder drinckt, hoe dattet meer can schaden:

So gatet met een Vreck in rijckdommen gestelt.

En even als het geen haer welgestelt doet schijnen,

En maeckt de leden bol, dat isset dat haer deert,

Dat doet haer 't meeste quaet, is oorsaeck van haer pijnen:

Soo gatet eenen Gier die men om rijckdom eert.

Leer dan, o mensche leer, genoechsaemheyt betrachten,

En maeckt niet veele werck van't tijdelijcke goet:

Siet hoe een Heyden selfs den rijckdom gaet verachten,

Hy werpt het in de Zee, hy stoot het met den voet.

Onwetenheyt ons doet den Bitebau ontvlieden,

Wy zijn vol angst en vrees in eenen oogenblick.

Ha bitter wreede doodt! die eenmael moet gheschieden,

't Gedencken uwer comst brengt veel een grooten schrick!

Maer comen wy dan eens tot mannelijcke jaren,

Soo dwijnt de kindtsche vrees, de reden ons bestiert:

Wel aen, wat sal ons oock in't Geestelijck vervaren,

Die wy voor alle vrees met crachten zijn verciert?

Comt Bulleback! wel aen! comt schrickelijck in ons oogen.

Comt strengh en bittre doodt! en laet ons u besien:

Doet wech u wreede Masch, en wilt ons dan vertoogen,

Dat ons de Heer door u hier hulpe comt te bien.

Soo dan, laet ons nu voort het sterven leeren dencken,

Op dat wy werden wijs, als Moses doet verhael,

Hier toe sal yeder dinck besonder leeringh schencken,

Voor al des Heeren Geest als meerder principael.

Maer willen wy een Beelt, een Sinne-beelt verkiesen,

Siet daer is Bloem en Gras, (als de Schriftuyre melt)

Dat heden lieflijck bloeyt, maer haestlijck comt verliesen,

En leyt verwelckt en dorr' op't afgemaeyde velt.

Den Pelgrom is een beeldt van't menschelijcke leven,

Dat even als een Reys of Pelgrommagi toont:

Den mensch werdt eenen wech een corten tijdt gegeven,

Tot dat de ziele comt daer sy dan eeuwich woont.

Den Philosooph gevraeght wat dat des menschen leven

Hier op der Aerden was ginck tot de Camer in,

En quam daer haestlijck uyt, om soo verstaen te geven,

Dat hy als sonder woordt ginck leeren door den sin.

Wil ick tot Beelden gaen, die ons het sterven leeren:

Waer dwaelt doch mijn Gedicht? siet daer al wat ghy siet,

De Elementen selfs, ons Voetsel, Decksel, Kleeren,

Ons Lichaem, Leven, Tijdt, het sterven ons bediet.

In somma soo wy sien, wat in den Hemel swevet,

Wat op der Aerden groeyt, en wat de Werelt heeft,

Wat inder tijdt bestaet, wat in het water levet,

Een yeder wesen selfs besonden leere gheeft.

Tusschen-reden.

TErwijlen ick dit schreef, en in Gedichten brachte,

So quam in mijnen sin een sonderlingh gedachte:

Ey siet doch wat is dit, dat hier mijn Dicht begint,

Na dien men dese saeck in veel Geschriften vindt?

Mijn Musa, wel hoe dus? Wilt vry de moeyten sparen,

En niemants lijdtsaemheyt met Schriften meer beswaren.

Te slecht is dijnen stijl, te cleyn is dijn verstant,

Om dit begonnen werck te brengen voor der handt,

In't Oogh van yeder Man, in't Oordeel der gepeynsen,

Die door een hooger Geest door't Breyn de woorden cleynsen.

't Is ydel dat ghy doet. Ick trock't my selver aen,

En liet oock datelijck het voorder schrijven staen.

Maer naderhant, de lust verwan my selver weder:

Ick nam Papier en Pen: Ick leyden het we'er neder:

Ick wist niet hoe ick woud', tot my den yver dreef:

Soo dat ick dit ghevolgh noch naderhandt beschreef.

Hoe wel dat dit mijn Dicht by velen die het lesen,

Een tijdt-verquistigh doen, of spot sal moeten wesen:

Soo houd ick evenwel dat eenich Geest veellicht,

Door dit mijn simpel doen sal wesen onderricht.

't Sal dienen voor my selfs, my selver t'onderrichten,

En door des Heeren hulp inwendelijck te stichten.

't Sal dienen tot een Leer, een troost, een soet vermaeck,

Die letten op den sin, en lieven dese saeck.

Soo laet ick dan begaen des Nijders schimpich schieten,

En houde my vernoeght de soetheyt te ghenieten:

Dat ick des Heeren Naem mach prijsen in Gedicht,

En (na mijn cleyne gaef) oock mijnen naesten sticht.

Kent u selven.

DE Ouden hebben eerst veel fabulen gheschreven,

En ons die als een leer tot beteringh gegeven:

Waer onder dat wy hier bevinden eene Vrouw,

Die t'allen tijden sagh, en hoorde watse wouw.

Sy had (ghelijck een Bril) twee oogen die daer lagen,

Die binnen in het huys gantsch niet met al en sagen:

Maer als sy op de straet, of binnen in de Ste'e,

Of erghens wilde gaen, soo nam sy d'oogen me'e:

Daer gaepte sy en keeck, en sach door alle steden,

En watter was gheschiet, en wat de menschen deden:

Maer als sy quam in huys dan wasset nimmer dach:

Sy sloot haer ooghen wechen en niet met al sy sach.

Dit is een Sinne-beeldt voor curieuse menschen,

Die 't alles geerne sien, en veel te weten wenschen:

En ondertusschen siet haer opgheleyden plicht,

Haer eygen noodich werck dat blijvet onverricht.

Laet ons uyt dese Pop, of Fabel leeren mercken,

Dat wy hier zijn vermaent te blyven by de wercken.

De daden en 't beroep, dat Godt ons heeft bestelt,

En laten 's anders doen en wercken ongequelt.

Blijft in u beroep.

NOch vinden wy verhaelt, hoe dat in oude tijden,

Om 't opperste gebiedt van't lichaem quam te strijden,

Den Steert, al wasse plomp, sy cond' niet laten af,

Voor dat het Hooft aen haer 't regieren overgaf:

Sy hadde menichmael met onbeleefde tochten,

Het hooft hierom gemoeyt en dapper aengevochten:

En als sy eyndlijck hem seer moed'loos heeft gemaeckt,

Soo is sy op het lest aen't leyden noch gheraeckt:

Daer gingh het lijden aen: het lichaem wierd gedragen,

Het lichaem wierd ghesleypt door Bosschen ende Hagen:

Want overmits de Steert had geenderley Gesicht,

Soo was sy onbequaem tot haer ghenomen plicht:

Het lichaem wierd verbaest, 't en cond sich niet begeven,

Om in soo harden jock, en wreeden dienst te leven:

De leden spanden t'saem en met gemeender handt,

Soo brachten sy het stier weer aen de ander kant.

Siet hier een ware Beeldt, van die sich niet vernoegen,

Met haren eygen plicht, maer tot een ander voegen,

En nemen by der handt het geen sy niet verstaen,

Soo dattet haer alsdan seer qualijck comt te gaen.

Handelt voorsichtich

BOreas en de Son die selden accorderen,

Bestonden op een tijdt seer hard te disputeren,

Wie datter van haer twee in sterckte en in cracht,

Als Heer en Opper-voocht hier soude zijn geacht:

Sy namen tot een proef een Reyser sijne kleeren,

Wie dat hem alderbest den Mantel soude weeren,

En helpen van den hals: Den harden strijdt begost,

Den fellen Noorden windt die blies al watse cost:

Als dit den Reyser sach, dien heeft het seer verdroten,

En sijnen Mantel dicht en rontsom toegesloten,

Soo dat hy hem behiel: Dit sach de sachte Son,

Dat sijn partije niet met hardicheyt en won:

Began allencxkens warm, en heeter op te blaken,

En quam den Reysenaer tot aen de leden raken:

Die werdt bedremt, benaut, en sweete soo op't lest,

Dat hy sijn opper-kleet gewillich gaf ten best.

Wat meenen wy dat hier ons d'Ouder willen leeren,

Als dat men yeder moet met sachticheyt regeren:

Want dickwils in een uyr beleeftheyt meer vermach,

Als stuyr en straf te zijn, een gantschen vollen dach.

Leert verdragen.

NOch moet ick doen verhael van 't geen ic heb gelesen,

Hoe dattet heden gaet, en eertijdts plach te wesen.

Den Ezel-dryver slecht, hoe dat hy't doet of maeckt,

Hy werdt in al sijn werck van yeder een gelaeckt:

Drijft hy den Ezel voort en comter op te rijden.

Men seydt ick weet niet wat, men gaet hem fel benijden:

Laet hy hem maer alleen en gater by te voet,

Men seydt hy is een Cluts of al te slechten bloet:

Laet hy den Ezel staen, of gater neven leggen,

Men spot, men lacht, men tuylt, men heeft seer veel te seggen:

Sleept hy den Ezel voort of dracht hem al den dach,

't Is nimmer eens te deech, men schimpt al watmen mach:

Neemt hy daer yemant by noch is het niet te degen,

Een yeder praet het sijn, en ellick is hem tegen:

In somma, hoe hy't maeckt het is al niet genoech,

Al wast dat hy sijn knecht en oock den Ezel droech:

Elck Vogel singt sijn Lied, de Aerden-wroeters gnorren,

De Spinnen steken fel, de Knorrepotten knorren

Het is voor niet geseydt, al doet hy noch so veel,

Soo valt doch spot, of smaet, of knorren hem te deel.

Op de Gierigheyt.

HOe wel in d'ouden tijdt van d'Ouden is geschreven,

En tot een zeden-wet versiert en uytgegeven,

Veel Fab'len en ghedroom: So diendens' niet te min

(Als sporen totter deucht) tot eenen ander sin.

Wy vinden daer verhaelt, dat sy ons comen stellen,

Een Tantalus benaut met angstige gequellen,

Die midden in een Zee van overvloedicheyt,

Tot boven aen den hals gheduyrelijcken leydt:

Den honger hem benaut, hy werdet dor en mager,

Hy jancket na de spijs, hy werdet langs hoe grager:

Hy siet der boomen veel met vruchten swaer ghelaen:

Maer d'Armen lijder, laes! can daer niet raken aen:

Sy tergen sijnen lust, en spieg'len hem voor d'oogen,

Sy hangen by sijn hooft: maer willen niet gedoogen:

Dat van hem 't minste vrucht mach werden afgepluckt,

Of werden inder yl met haesten wech geruckt.

Wat meenen wy dat hier ons d'Oude willen leeren,

Wat anders als het quaet van Giericheyt verheeren?

Want of schoon eenen Vreck terwijlen hy hier leeft,

Veel noodrufts overvloet, veel groote schatten heeft,

Soo sal dit felle Beest hem selven soo beletten,

Dat nauw'lijcx hy den mondt derf aen sijn spijse setten.

Sy laet hem maer 't ghesicht en name van het goet:

Maer 't nuttelijck ghebruyck hy immer derven moet.

Het herte van den mensch door giericheyt ghedreven,

Ghelijcket eenen Boom seer hoogelijck verheven:

Die door veel Winden steets seer dapper werdt beroert,

En met veel weder-wil geduyrich omgevoert:

En even als wanneer men moet op Doornen slapen,

Gheen rust noch lust altoos can in het bedde rapen:

Soo plaecht sy d'armen mensch, soo datter geen Tyran

In wreetheyt of ghewelt haers ghelijck wesen can.

Sy doodet 's menschen hert door vreesen en gequellen:

Sy pijnicht ziel en lijf, en comt het al ontstellen:

Sy sleypt en jaeght den mensch by nachten en by dach,

Soo dat hy nau een uyr met vreden rusten mach:

Sy doet hem loopen blindt door Bosschen ende Dalen,

Door water ende Vuyr, om ergens wat te halen:

Waer in het hert vernoecht: maer vindet anders niet

Als meerd'ringh van 't ghequel, en grooter herts verdriet:

Sy maeckt hem sinneloos: sy doet hem slordich loopen,

Sy wederhout hem sterck om eenich dinck te koopen,

Tot decksel van sijn leen, of 't is wat grof ghespin,

Wat Canefas of Wol, daer kruypt den Rijckaert in:

Sy voede hem seer schrael, droogh broot doet sy hem eten,

Wat Paerde-boontjes toe, en Scherpbier scherp gemeten,

En diergelijcke meer: In somma, Man en Vrou

(Soo dit een mensche waer) daer van verschrickt zijn sou.

Lucianus (hier van ons willende bewegen)

Stelt tot ghelijckenis een Hondt op't Hoy gelegen,

Hy selver eet het niet,en die het eten can,

Die jaghet fel en wreet den snooden Hondt daer van.

Soo doet dees Passi me'e, sy doet ons gantsch verstooten,

En van Godts groote gunst seer jammerlijck ontblooten,

Belettet het ghebruyck daer toe het Godt ons gaf,

En latet van sijn Wet en sijn Geboden af.

O deerelijcken staet! van die dit soo betrachten,

En allen redens stuyr als ydelheyt verachten.

Het goet den naem verliest, en werdet inder daet,

Den mensche tot een straf en tot een seker quaet:

Het maeckt sijn hert soo hol dat niets hem can vernoegen,

Het laet hem gheenen tijdt sich eenichsins te voegen,

Om hooren Godes woordt, soo dat hy werdt verblendt,

Hem selver, noch sijn Godt, noch Godes woordt en kendt:

En of den sulcken schoon van deuchden connen spreken,

Soo blijft haer herte doch vol leelijcke ghebreken.

Sy spotten met de deucht: want aller deuchden grondt

Bestaet in't suyver hert, en in een reynen mondt:

In't corte dan gheseydt: sy zijn als sonder reden:

Sy leven sonder Wet, Tucht, Leer, of goede zeden:

Ia even of haer Godt lach in het aerdtsche goet,

Het snoode dreck en zant dat haest verdwijnen moet.

‘Waerom oock Christus leert den Rijcken swaer te wesen,

Te comen in het Rijck by d'eeuwigh' uytgelesen:

En Paulus dit te recht den Wortel selver noemt,

En d'oorsaec van het quaet, dat laes! den mensch verdoemt:

Sy die na rijckdom staen vervallen inde banden,

De stricken en 't gewelt der eeuwigher vyanden:’

En vele zijn hier door ghecomen tot den val,

Gelijck ons t'aller tijdt de waerheyt toonen sal.

Nota.

DIe vele goet

In overvloet,

Op Aerden wil verkiesen,

Die can syn ziel,

Oft soo gheviel,

Seer lichtelyck verliesen:

Maer die hem voecht,

En wel ghenoecht,

Met 't geen hem Godt wil geven,

En inden Geest,

Den Heere vreest,

Sal met hem eeuwich leven.

Item.

HEt daghelycksche broodt,

Leert Christus inden noodt,

Door bidden maer begeeren:

Door 's lichaems noodruft waerd,

Wil Godt ons hier op aerd,

Met danck genoegen leeren.

Op de Nijdigheyt.

DEn Adder vol vergift werdt gheestich vergeleken,

By hen, die van den Nijdt seer vinnich is gesteken:

Den Adder is vervult met doodelijck fenijn,

In't Nijders hert gestaech veel bitterheden zijn.

Des Adders gladden huyt is lieffelijck t'aenschouwen:

Een nijdich mensch can 't quaet seer dickwils binnen houwen,

En toonen een gheveyns van lieffelijcken gunst,

En maken een gevley seer listich na de cunst.

Den Adder is gheneycht den menschen te beschaden:

Een nijdich herte soeckt den naesten te verraden.

Den Adder op der Aerd en inder Aerden woelt:

Een nijdich boos ghemoet het hemelsch niet gevoelt.

Den Vader van het Beest in't genereren stervet:

Den Vader van den Nijdt in eeuwicheyt bedervet.

En siet de Moeder selfs, die desen vruchte draeght,

Werdt even met den doodt seer deerelijcke geplaeght.

Sy, die den Haet en Nijdt in't herte comen dragen,

Verwachten anders niet dan schrickelijcke slagen:

Verwachten Godes wraeck en comen in den noodt,

Vervallen in den vloeck en comen inden doodt.

Maer siet den Adder aen, die sijne jongen baret,

Het lijf werdt doorgeknaeght, het leven daer uyt varet:

Hy stervet inder haest: maer 't nijdich herte quijnt,

En wert met langhsaem vuyr geduyrich uytgepijnt.

Ach! dat wy van dit Dier de deuchden mochten leeren,

Om onse sinnen steedts voorsichtich te regeren:

En 't nijdighe fenijn, dat onse zielen schaet

Wtspouwen, van ons doen, en brengen inden haet.

Op de VVellusten.

WY vinden menich mael geschildert en beschreven

Veel Monsters en Gediert die in het water leven:

Waer onder dat wy sien de schoone Meremin,

Waer door ons werdt vertoont een merckelijcken sin.

Wy sien een menschen beeld, een lieffelijck aenschouwen,

Ghelijck een Cabinet der schoonheyt van de Vrouwen:

Al wat men maer bemerckt, al watter staet ten toon

Dat is seer aenghenaem, dat schijnet wonder schoon:

Men vindt haer afghebeeldt met welgemaecke leden,

Van alles wel voorsien, behalven goede zeden:

Een tintel-bruyn ghesicht, een lieffelijcken mondt,

De Wangen als een Kars, de Borsten bol en rondt.

Het Hayr als gulden draet, de Armen en de handen,

De Borsten en het Lijf gelijck Al'bastre wanden:

Maer haer ghetacken steert die onder 't water sweeft,

Ons toonet wat voor loon sy hare lievers geeft:

Die steket als een Slangh, en die haer willen minnen,

Die werden haest ghedoodt van haer vergifte vinnen,

Die werden haest vernielt en deerelijck gewondt,

En sincken als een steen tot in den diepen grondt.

Dit hebben alder eerst ons d'Oude willen dichten,

Om onsen duyst'ren sin een weynich te verlichten:

Op dat het dienen mocht tot eenen Sinne-beelt,

Dat kennis van Wellust ons claerlijck mede deelt.

Nota.

DEn Wellust snoodt

Veel menschen doodt:

Of maeckt hear t'saem

Gantsch onbequaem.

Daer zyn gheweest,

Na dat men leest,

Syrenen loos,

En innich boos:

Die door virtuyt

Van haer gheluydt,

En soeten sanck

Een yeder dwanck:

Wie 't oor haer boodt

Quam in den noodt,

En creegh Fenijn

Voor Medicijn.

Meditatie op't voorgaende.

DIe eens de Werelt oversiet,

En 's menschen daden wel bespiet,

Die vindet hier soo veel onrecht,

Die vindet hier soo sot en slecht:

Soo veel verscheyden treken loos:

Soo veel verscheyden sonden boos:

Dat hy seer licht bemerckt en siet,

Dat dit van 't ware leven vliet:

Dat al des Werelts raserny,

Niet is als enckel slaverny:

En dat hy, die haer innich dient,

En werdt haer alderbesten vriendt:

En allen gunst en vlijt vertoont,

Werdt bitterlijck van haer gheloont.

Helaes! Wat isset inder daet,

Soo yemant op de Werelt staet?

't Is enckel yd'le-waen en schijn,

Dat hem op't lest brengt in de pijn.

Des Werelts grootsheyt, prael en pracht,

En alles wat de Werelt acht:

Dat is als een behendich Net,

Dat ons den boosen Vyandt set.

Des menschen dwaes en sondich hert,

Is hier seer lichtlijck in verwert:

Soo dattet niet bedenckt of peyst,

Als 't geen de dwase Werelt eyscht.

Hier maken wy de sinnen moed',

En brengen selver eenen Roed':

Waer me'e ons dickmaels Godt castijt,

Om dat wy dwalen al te wijdt.

Maer siet doch eens de Werelt aen,

Hoe sonderlingh het comt te gaen:

Hoe dat ons Godt meer straft en dreyght,

Hoe wy noch meerder zyn geneyght,

In hovaerdy en overdaet,

Te leven in des Werelts staet.

Of Godes hant ons druckt ter ne'er,

De sonden wassen des te meer:

En of ons diert en armoed' plaeght,

Wie isser die doch daer na vraeght?

Al soud' men 't alles laten staen,

Des Werelts eysch moet vooren gaen.

En comt men nader tot bemerck,

Tot onses vleesches eyghen werck:

Soo vinden wy daer een ghebreck,

Dat menich helpet om den Neck:

Dat is den Wellust principael,

Tot alle sonden generael:

Waer in het vleesch soo verre weydt,

Dat dick de ziele dat beschreydt.

Want die na sijn wellusten leeft,

En om den Hemel niet en geeft,

Die sal in ongeluck vergaen,

En uyt den Hemel buyten staen:

Die vreucht in Pelgrommage vindt,

Sijn Vader-landt seer weynich mindt:

Maer die daer geerne wilde zijn,

Die ist afwesen groote pijn.

Hier is doch gantsch geen clare rust:

Hier is doch gantsch geen ware lust:

Want alles wat de Werelt brengt,

Is met veel smert en pijn gemengt:

Haer vreuchde can oock niet bestaen,

Maer moet in haesten zijn gedaen.

Den minsten val of ongeluck,

Die brengt het weder inden druck:

Dus ist hier geen verblijden waert,

Soo langh wy leven opter Aerdt.

Ghenomen dat ghy nu al hadt

Den rijckdom van de gantsche Stadt:

Wat batet u dien overvloet,

Wanneer de ziele van hier moet:

Soo lang' ghy op der Aerden leeft,

Sy u niet als den noodruft geeft,

En die vercrijcht ghy alsoo veel,

Wanneer ghy hebt een minder deel:

Ia dickmaels isser beter maet,

Wanneer men leeft in cleynen staet:

Wanneer men soberlijcken leeft,

Dan als men 't overvloedich heeft.

Den noodruft isset maer alleen,

Daer ons natuyr med' is te vre'en,

En wat men haer oock meer belast,

Daer isset dat verderven wast:

Of in het lichaem pijn en quael,

Of in de lede al te mael,

Of in het goedt, of inde eer,

Of somtijdts noch al veelmael meer:

De Ziele daer men niet op let,

Die werdter dan soo me'e besmet,

En crijght voor Gode sulcken clanck,

Dat sy moet ruymen met een stanck:

In somma 't is van boosheyt vol,

De Werelt schijnt van sinnen dol.

Maer wy die dese dingen sien,

En Godt een eerbaer herte bien:

Wy moeten letten, dat den staet,

Niet met den boosen Werelt gaet.

Wy hebben hier geen eyghen huys:

Maer harden strijdt en bitter cruys:

Dat is den reghel van Godts Woordt,

Dat ons hier eygen toebehoort.

Hoe wel het niet en schijnet soet,

Wanneer het lichaem lijden moet:

Nochtans ghelooven wy gewis,

Dat ons het lijden noodich is.

Het lijden heeft Godts volck gemeen,

Dat eygen is tot yeder een:

Het lijden is van sulcken aert,

Dat 't in ons ware vreuchde baert.

Al zijn de sinnen swaer en droef,

Sy zijn ghestreken op den proef:

Sy zijn ghesuyvert inden gloet,

Alwaer haer trouheyt blijcken moet.

Siet daer een aerdich Sinne-beeldt

Ons hier van voor de oogen speelt.

Soo yemant in het water leyt,

En schier den bangen doot verbeyt:

Wat doen de leden groote cracht,

Om te gheraken uyt de gracht.

Een yeder brengt het sijne by,

Om uyt den noodt te werden vry

Sy trecken t'samen eene lijn,

Om los te werden van de pijn.

Dit leert ons dat des Heeren Kerck,

Hier ligget in een lijdend' perck,

En dat een yeder lijdt soo veel,

Als hem sal vallen dan te deel:

En dat den eenen helpt en draeght,

Daer me'ee den andren werdt geplaeght.

Noch leeren wy uyt dese Pop,

Dat, alsmen 't hooft can beuren op,

Al leyt het lichaem in de sloot,

Het leven heeft dan geenen noodt.

Den Sone Godts is opgestaen,

Hoe souden wy dan heel vergaen:

Die wy doch sijne leden zijn,

Die hy verlost heeft uyt de pijn.

Een yeder die in hem ghelooft,

Die wil hy zijn als opper-hooft:

Soo dat hy ons hier 't leven geeft,

Hoe wel hy hoogh verheven leeft:

Hy sent sijn Geest van boven af,

Die ons het eerste wesen gaf,

Hoe wel wy zijn ghevallen slecht,

Wy werden weder opgerecht:

Ons herten maeckt hy we'er bequaem,

Om groot te maken sijnen Naem:

Om na sijn Goddelijcke woordt

Te leven alsoo dat behoort:

Is 't niet in volle daet en sin,

Ten minsten in een goet begin.

't Is Godt die sinnen en verstant,

Doet trachten na een beter landt:

Doet trachten na een beter goet,

Daer allen schat by wijcken moet:

Hier door ist dat men 's Werelts pracht,

En 's Werelts lusten niet en acht.

Hier door ist dat men 's Werelts staet,

Kan achten in sijn rechten graet.

't Is Godt die ons de crachten geeft,

Waer door een leven in ons leeft:

Een leven dat ons ziel bewaert,

En dat ons leven wederbaert:

't Is Godt die door sijn goeden Geest,

Hier maeckt dat hem ons herte vreest,

En doet inwendelijck verstaen,

Dat wy door hem ten leven gaen.

Christelijcke vvaerschuvvinge.

VVAt bitt'ren bangen eeu, wat swaer en droeve dagen,

Wat ramp en tegenspoet, wat schrickelijcke plagen,

Beleven wy helaes! Wat zijn wy nu ter tijdt

In eenen jammerdal, in eenen harden strijdt?

Wat siet men ramp op ramp! wat hoort men veel ellenden!

En werwaerts dat wy gaen, waer henen wy ons wenden,

Het is van droefheyt vol! en watter doch gheschiet,

Wy mercken allen druck, en jammerlijck verdriet!

Helaes! het is Godts handt, om dat wy zijn bevonden,

Te licht, te valsch, te boos, en opgevult met sonden!

Des Heeren toorn ontsteeckt en dapperlijcken brandt,

Dit werden wy ghewaer ontrent ons Vader-landt.

Wat heeft dien goeden Godt (ghelijck wy connen lesen)

Ons lichaem niet ghedaen, ons ziele niet bewesen?

Wat heeft hy vele goets ons mildelijck gedeelt:

Waer voor den snooden mensch des Heeren eere steelt?

Toeschrijvende sich selfs het geen hy heeft vercregen,

Waer door hy groflijck doolt ontrent des Heeren zegen.

Hy beeldet sich voor oogh, om dat hem Godt begaeft,

Dat hy door eygen cracht, sijn medeschepsel braeft.

Maer even als een Muyr geen hoogheyt can genieten,

Om dat de Sonne laet sijn stralen daer op schieten.

En als de Penne niet can roemen van't gheschrift,

Soo connen wy ons niet beroemen Godes gift,

Als waerdich in sich selfs: maer moeten vry belijden,

Dat wy het minste quaedt hier geensins connen mijden:

Maer als een Aerden-worm soo comen wy te cort,

Wanneer des Heeren recht aen ons bewesen wordt.

Ellendich is den mensch! laet Godt hem maer alleene,

Soo struyckelt hy in sond, soo vallet hy daer henen:

Soo haelt hy op den hals des Heeren rechte straf,

Om dat hy niet en vreest die hem den zegen gaf.

God is een vryen Geest, hy laet ons somtijdts mercken,

Hoe nietich dat wy zyn, hoe sondich onse wercken:

Hy berghet sijne gunst en laet ons henen gaen,

Op dat wy werden wijs op hem alleen te staen:

Op dat wy werden vroet van sonden af te keeren,

En op sijn heylich woordt ons vastelijck te fonderen:

Op dat wy werden waer dat allen overvloet,

Dat allen troost en hulp van boven comen moet.

Daerom, o Vader-landt! O Landt van Godt verheven!

Siet dat ghy niet in haest te gronde werdt ghedreven:

Want siet den grooten Godt is heftelijck verstoort,

Die neemt sijn zeghen wech, en brengt de plagen voort.

Siet daer een Sinne-beeldt sal ons hier comen dienen,

Indien wy het ghesicht een leersaem hert verlienen.

EenKetel ofte Pot op't heete vuyr ghestelt,

Die haer besloten vocht door hetten overswelt.

Den Kock (die dit bemerckt) giet sonder langh te dralen

Van boven nat daer in, en comt het vuyr wech halen:

Op dat sijn cokery mach blyven onverseert,

Op dattet niet en vloeyt tot over sijnen heert.

Den Ketel is ghelijck des Heeren straffe handen.

De gramschap onses Godts die 't alles can verbanden?

Die isset dat seer haest door sonden overvloeyt,

En 't ongehoorsaem volck rechtveerdichlijck verbroeyt.

Die isset dat wy haest nu heden sien opclimmen,

En rijsen in den top tot aen de hooghste kimmen,

Ons dreygende den wraeck: Wy die dit schouwen aen,

Wat sullenwy hier doen? Wat sullen wy bestaen?

Leer, dwasen mensche, leer, leer Christelijcke lieden,

Des Heeren handt t'ontgaen, en voor sijn straffe vlieden.

De sonden zijn het vuyr, dat ghy te heftich stoockt,

Waer door de gramschap Godts als eenen Oven roockt:

Vermindert doch den brandt van uwe boose sonden,

En laet een beter daer by u nu zijn bevonden:

Giet tranen van berou in een ghebroken Geest,

Dat ghy des Heeren gunst ondanckbaer zijt geweest.

Maer laet ons doch dit stuck wat innich overwegen,

En letten op een saeck daer ons is aen gelegen:

En letten op een saeck die houdet ons ghemoedt

Ontrent het groot ghevaer in eenen Water-vloedt.

Wy mercken het gheruysch der ongetemde lochten,

Waer mee dat onse Landt seer dapper werdt bevochten.

Ick swijge van den list die ons den vyandt doet:

Ick swijge van den twist die onse herten voet:

Ick swijge van't getal der veelderleye vloecken,

Waer med' ons Godes handt seer lichtlijck can besoecken.

Alleen ick hier verhael wat onse Landt genaeckt,

Wanneer de stuyre Zee aen't bijster woeden raeckt:

Wanneer sy op de Cust seer vinnich comt te blaffen,

En dreyget onse Landt seer swaer te willen straffen:

Wanneer sy aen den dijck of op de vlacke strant,

Haer hooge baren swelt tot aen de oppercant.

Als wy dit Water sien, als wy de Winden hooren,

Wy mercken inder haest des grooten Godes tooren.

Wy suchten inden noodt, wy zijn vol onghedult

Maer dencken nau dat dit is onser sonden schult.

Gewisselijcken sal (ten zy wy ons bekeeren,

Ten zy wy ware deught en beteringhe leeren)

Door eenich fel tempeest doorbreken onsen dijck,

En maeken overal de landen even rijck.

Siet hier al werderom, hier zyn ons boose sonden,

Ghelijck een fel tempeest, een harden windt bevonden,

Die ons de bracke Zee doen wijsen onse strant,

En drijven met ghewelt tot over 't vlacke landt.

Alleen ons hier ghebreeckt dat wy de sonden laten,

En met ghelijcker handt d'oneenicheden haten:

Soo sal het groot ghevaer verlaten onsen Cust:

Soo sal des Heeren Roed ons laten in de rust.

Maer soo dit niet gheschiet, soo isser niet voor handen,

Als allen onderganck en plagen voor de landen:

En dat ons Godes wraeck den zegen hier belet,

En dat hy t'eenemael sijn Kandelaer verset.

Maer nu, o Vader-landt! en ghy oprechte zielen,

Laet ons, ach! laet ons doch te smaen neder knielen:

Voor Godes vasten Throon, hem bidden in ootmoet,

Dat hy sijn harde straf van onsen bodem doet:

Dat hem ghelieven wil ons Vader-landt te sparen,

En syn bestreden Kerck ghenadelijck bewaren:

Soo sal des Heeren gunst ons weder nemen aen,

Ghelijck tot aller tijdt syn goetheyt heeft gedaen.

Troostelijcke bedenckinge.

WY lesen dat wel eer de Perssen in haer tijden,

Persoonen van wat groots seer sonderlingh castijden.

Sy namen haren rock, of uytgetogen kleet,

En dat wast dat de straf voor haer misdaden leet:

Dat ergens vast ghemaeckt daer moste gaen verdragen

Veel aengedanen smaet, veel geessel ende slaghen,

Na dat de saecke waech. Dit duncket ons seer vreemt,

Dat eenen Richter 't kleet voor den misdader neemt.

Maer lieve let doch eens, dit sal ons connen leeren,

Hoe dat dit is ghewoon den grooten Heer der Heeren:

In't straffen van de sijn': haer selven hy verschoont,

En ergens buyten haer hy sijne straffen toont:

Of in het sondich vleesch, of in de snoode goeden,

Waer mede dat den mensch dit lichaem comt te voeden.

De ziele die 't verdient Godt ongheraket laet,

Om dat sy in sijn boeck vast aengeteeckent staet.

Ach conden wy te recht dit innichlijck versinnen,

Wanneer het lichaem lijdt, of wy niet connen winnen:

Dat ons dit als een tucht van Godt werdt toegesent,

Op dat ons waerde ziel mach blijven ongheschent.

Eert u Ouders, op dattet u wel-gae.

HEt is des Ouders groote vreucht,

Wanneer des kinders groene jeucht,

Hier met ghesontheyt is verciert,

En met veel deuchden gemaniert:

Wanneer sy hooren d'Ouders woort,

En haer ontsien (als dat behoort)

Wanneer sy nemen in het goet,

Het gheen men t'haren besten doet.

En wederom ist haer een smert,

Wanneer als een afgunstich hert:

Wanneer als eenen quaden aert,

Sich inde kinders openbaert.

Siet hier toe werdt ons voorgeset,

Des Heeren wil in sijne Wet:

Om dat den wijsen Godt wel weet,

Hoe haest een kint sijn plicht vergeet:

Hoort hier ghy kinderen spreeckt God,

Dit is mijn wil en mijn ghebodt:

Dat ghy u lieven Vader weert,

En oock u swacke Moeder eert:

Siet ick wil straffen inder daet,

Die hier sijn Ouderen verlaet,

Of die haer eenich spijt bewijst,

Daer zy den Raven me'e gespijst:

Want mijnen vloeck is over dien,

Die hier bespotten d'oude Lien:

Maer die sijn Ouders eere doet,

Gheniet hier mijnen zegen goet.

Het moet den kinderen wel-gaen,

Die d'Ouderen sijn onderdaen:

Sy crijghen tot een seker pant,

De vruchten van't beloofde Landt:

Een langh gherustich leven wis,

Indien het haer hier salich is:

Want 's Vaders zegen bout het huys:

Maer 's moeders vloec die brengt het cruys:

Dies moeten wy haer eere bien,

Sal ons hier eenich goet gheschien.

Wy kind'ren weten immer wel,

Dat wy haer deden groot ghequel:

Dat wy haer deden groote pijn,

Eer wy dus groot gheworden zijn?

Hoe dickmael waren sy bedruckt,

Om dattet somtijdts qualijck luckt?

Hoe dickmael waren sy bedroeft,

Om dat het lichaem veel behoeft?

Hoe dickmael waren sy beducht?

Hoe dickmael hebben sy gesucht?

Wanneer als Godt den zegen nam,

Wanneer ons yet wat overquam?

Wel aen dan ghy die kinders zijt,

Bedenckt dit in u hert altijdt,

En laet met daden zijn betoont,

Dat dit met eere werdt beloont.

Nota.

GHy die u Ouders eert,

En steedts ten besten keert:

Haer feylen en ghebreken,

Godts zeghen ghy verwacht:

Maer soo ghy haer veracht,

Godt sal het straflijck wreecken.

Sonnetten.

HElaes! wat is ons tijdt, wat zijn ons boose dagen?

Wat is ons levens loop die haestelijck passeert?

Ghelijck een Wevers-spoel het vluchtet metter veert,

En als een lichten damp die niemant can najagen:

Terwijl den dwasen mensch stelt ydelijck 't behagen.

In't gene dat hier haest en sekerlijck verkeert,

Comt midd'ler tijdt den doodt en maket dat ghy leert.

Helaes! dickwils te spae, dat hier niet woont dan clagen!

Datm' hier niet anders vindt als dwase ydelheyt.

Veel snarrich boos ghewoel, dat vaeck den mensch beschreyt,

En vindet sich benart als dit hem wil begeven:

Maer ghy o soete ziel, verachtet dese daet,

Betrachtet ware deuchd' en soecket Godts ghenaed,

Op dat ghy comt hier na by hem in't eeuwich leven.

HOe is de Werelt dus vol droevighe krackelen?

Hoe isser soo veel Gal, en bitteren Azijn?

Hoe isser so veel Roets, en doodelijck Fenijn?

Hoe isser so veel ramp, en boosheyt onder velen?

Hoe tracht men nu dus seer malcanders eer te stelen?

Malcanderen met ghewelt te brengen in de pijn.

Hoe isser soo veel quaet nu onder goeden schijn?

Hoe scheurt de Werelt dus aen soo veel duysent deelen?

Helaes! het is het zaet dat van den Duyvel comt,

Dat gantsch de deucht versmoort, de waerheyt heel verstomt,

En dat de menschen doet met losse toomen woeden.

O Heere gheeft ghenaed', verleent ons lijdtsaemheyt:

Behout ons inden wech tot onser salicheyt,

En wilt ons inden noodt ghenadelijck behoeden.

VVY sollen gins en we'er gelijckerwijs de baren,

Ghedreven van den Windt in eenich fel tempeest:

Wy swerven hier en daer als in een wilt foreest,

Als of wy in den noodt van wreede Dieren waren:

Als of wy sonder stier hier in de golven varen,

Waer door wy dickwils zijn seer angstelyck bevreest:

Wy zijn benaut, geperst, en quellen onsen gheest,

En connen naulijcx eens ons selver recht bedaren.

O wel gheluckich die, die van de Werelt scheyt,

En offert Godt sijn ziel tot sijnder salicheyt,

Die dese rasery gheluckich comt te derven,

Die al dit boos ghesnor triumphelijck verlaet,

En van d'ellende snoot tot in den Hemel gaet,

Als waer men sonder eyndt victory comt verwerven.

WEl! sal't dan altijdt zijn, dat ick gestaech moet clagen?

Moet het gheduyrich leet versellen mijn gemoet?

Comt nimmermeer den tijdt, dat eens het blyde soet,

Dees bitterheyt en pijn van my sal gaen verjagen?

Ick ken't, het is mijn schult, het zijn des Heeren plagen,

Ick wete dat ghy dit om mijnent wille doet:

Maer siet mijn swacken Geest die legget onder voet,

En moet helaes! dit pack op teere schoud'ren dragen.

Versterckt my, o mijn Godt! maeckt mijn gheloove vast,

Op dat ick niet en val of struyckel inden last,

Maer het beparst ghemoet ten Hemel mach opheven:

Laet my in't Heylichdom met reyne voeten gaen,

Op dat ick daer mach sien, en grondelijck verstaen,

Dat onuytsprek'lijck goet dat ghy my hebt gedaen.

VVAerom dus droef, o ziel! o ziele! wat sal't wesen?

Waerom soo diep gesucht? waerom so verr' gedacht?

Waerom soo vele tijdts met treuren wech gebracht?

Ten helpt doch niet met al, 't en can u niet genesen,

V goeden Godt alleen moet van u zijn gepresen:

Van daer ist dat men toost en segeningh verwacht.

Wel aen bedroeft ghemoet, brengt hier de gantsche vracht,

Brengt daer u suchten heen uyt 's herten grondt geresen:

Hy is der droeven troost, der zielen medicijn.

Benauden hy verquickt met lieffelijcken wijn,

Van sijn ghenaden soet, dat hy seer goedich schencket:

Aenschouwer van mijn hert! O Christi Vader groot!

Verlost mijn droeve ziel uyt desen bangen noodt,

En my om Christi wil ghenadelijck gedencket.

SOmtijdts ist met ons hier als of de droeve vlagen,

Als water-baren fel ons herten schier verstickt,

Somtijdts ist wederom seer heugelijck verquickt,

En doet den droeven Geest gantsch t'eenemael verjagen.

Nu, zijn wy vol van vreuchd', dan wederom vol clagen,

Vermits den ramp gestaech na onse zielen mickt,

Maer Godes wijsheyt dit soo goedichlijck beschickt,

Dat ons niet hind'ren can des vyandts boose lagen.

Dus leven wy altijdt in vryheyt ende noodt,

En tusschen hoop en vrees het leven ende doodt,

Tot dat wy eyndelijck tot aen het eynde comen:

Doch dit is ons bekent, dit weten wy alleen,

Dat Godt ons helpen wil, en hooren ons gebe'en,

Dies wy in teghenspoet nu soo niet meer en schromen.

SIet daer de Sonne schijnt, de droeve duystere vlagen.

Den couden banghen tijdt des Winters is verby.

Den Nevel is vergaen, de Lenten comt ons by,

En doet de bitterheyt des droeven tijdts verjagen:

Het lieffelijcke Groen dat yeder moet behagen,

Is van de strengen vorst ontslagen ende vry:

En groeyt, en bloeyt, en wast, ghecieret op een ry,

En lovet hem die hier, noyt sterflijck' oogen sagen.

En sullen wy niet me'e ontspringhen al te saem,

En singhen onsen Godt, en loven sijnen Naem:

En groenen als Laurier, en bloeyen inden deuchden?

Wel aen, o soete ziel! O ziel u nu verblijdt:

Verheught u mijnen Geest in desen blijden tijdt,

Dewijl Godt in u werckt onseggelijcke vreuchden.

HOe aenghenaem en soet, en lieflijck ist te wesen,

Al waer d'Eendrachticheyt, en heyl'ge Vreed' floreert,

Al waer de vreese Godts de herten soo regeert

Dat yeder die omhelst, en daer sy wert gepresen!

Voorwaer een sulcken tijdt die schijnt een uytgelesen,

En lout're gave Godts 't welck hy de sijn' vereert,

Alwaer dan alle deucht aenwasset en vermeert,

En daer gheluck en heyl op't hoochste schijnt geresen.

Maer waer is sulcken plaets? Wanneer is sulcken tijdt?

Wie leefter in dit dal die niet is in den strijdt,

Wanneer wy eens aensien de daden van de menschen?

O aenghename Vreed', hoe weynich vintmen u!

O Eendracht (heyl'ghe Maecht) hoe hout ghy u soo schu,

Daer wy met sulcke vlijt om u bywesen wenschen

VVY woelen buyten 't spoor, wy loopen ende rennen:

Wy connen leck en deck aen onsen naesten sien:

Wy weten schier byna wat datter sal geschien,

En tot clapachticheyt wy onse monden wennen:

Wy volghen onsen lust, misbruycken onse Pennen,

Ghedachten, woorden, daden, wy tot sonden bien:

Wy weten 's anders doen wel neestich te bespien,

En siet ons eyghen selfs, wy alderminst bekennen:

Een yeder siet vast uyt, en niemant sieter in:

Een yeder siet hem selfs sijne eer en vuyl ghewin,

En niemant wil byna de deucht een plaetse geven:

Hoe sullen wy aldus Godts zegheningh ontfaen?

Hoe sullen wy aldus Godts straffe handt ontgaen,

Als wy sonder berou dus in de sonde leven?

WAnneer ons dan het Cruys van boven werdt gesonden,

Wy zijn vol onghedult wy achten het seer quaet:

Ons sondigh boose vleesch dat hevet inden haet,

En wenschet vry te zijn in alles onghebonden.

Maer siet het is ons nut en noodich t'allen stonden:

Want Godt het selver doet tot onser eygen baet,

Op dat sijn waerde volck de sonde wederstaet,

Sijn leere meer en meer haer selven te doorgronden.

Sijn wijsheyt Godt ons maeckt door tegenheyt bekent,

Sijn Geest hy ons hier door in onse heren sendt,

En leert ons soo verstaen sijn rechten ende seden:

Dat wy afkeerich sien des Werelts ydelheyt,

En soecken 't enghe padt dat tot den leven leydt,

Dat doch door lijdens Cruys hier steedts moet sijn betreden.

WEl waerom soud' ick dan van hier niet willen scheyden,

En my bereyden gaen tot 's Hemels feeste groot?

Waerom soeck ick vertreck, terwijl ick ben genoot,

Om mijnen Bruydegom met blijdtschap te verbeyden?

Die my uyt allen druck ghenadich sal gheleyden,

En hier verlossen uyt al desen angst en noodt?

Comt dan ghy goede tijdt, ghy aengename doodt,

En scheyt my uyt dit dal vol bitt're swaricheden.

Sal ick my weygheren oock? Sal ick ontvlieden 't goet?

Ick weet dat my de doodt doch eens gheschieden moet,

En dat ick alles hier in't eyndt sal moeten derven?

Neen! wech al 's Werelts schat, wech al des Werelts lust,

Mijn hert is uwer sat, dies is mijn Geest gerust:

Want ick een beter deel hier namaels sal verwerven.

Hier volghen

Sommmige

LOF-SANGHEN

Ende

Liedekens,

Gheregelt nae verscheyden voorvallen des tegenwoordigen tijdts.

Als roock en damp is'smenschen leven,

Dat als een blom' hem gaet begeven.

Cherche perpetuelle Biens.

Tot Hoorn,

Ghedruckt by Pieters Iansz. van Campen, woonende inde Nieuwe-steech, inde Boecdruckery.

[Lof-sanghen ende liedekens]

Sonnet.

VVAnneer ons Godes gunst tot ademtocht wil brengen.

En dat in droefheyts plaets, 't verblijden we'er begint:

Wanneer men hert en sin vol vrolijckheden vint:

Soo moet men tot Godts lof (als in den geest ontspringen)

Soo moeten wy een Liedt tot sijnder eere singen,

En prijsen onsen Godt die 't alles overwint

Die ons sijn goetheyt toont, en onsen Vyandt bindt:

En teughelt hem, die eerst ons straflijc quam bedwingen.

Wel aen, ô soete ziel! bereydet mondt en hert,

V stemme hooren laet, u kele op en spert,

En juychet Godes lof, en prijset sijn ghenaden.

Mijn Penne niet verflaut, maer brengt in het licht,

Een stichtelijck Ghesangh, een Christelijck Gedicht,

Waer in ghy maket groot Godts groote wonder-daden.

Danck-Liedt,

Na de stemme van den 81. Psalm. Singt den Heere bly, &c.

MYn ziel nu wel aen,

Wilt den Heere prijsen:

Wilt hem nu voortaen,

Met blijde sinnen,

Trouw'lijck beminnen,

En eere bewijsen.

Hy ist die u heeft

Eeuwich uytvercoren:

Hy maeckt dat ghy leeft

In 's doodes wesen:

En u ghenesen,

Doen ghy waert verloren.

Hy heeft los ghemaeckt,

Der natuyren banden,

En ghy zijt gheraeckt,

Daer niet dan tranen,

d'Ellende manen,

Droefheyt was voor handen.

In dit tranen-dal,

Quam ick droef en clachtich:

Maer voor ongheval,

En veel ghevaren,

Ginck my bewaren

Godt de Heer almachtich.

Ick was een teer Kindt,

Onnoosel bevonden:

Maer die my bemindt,

Liet-my op-groeyen,

En jeuchdich bloeyen

Tot bequame stonden.

Godt nam mijnder aen,

Hy deed' my verstercken,

En als onderdaen,

Ginck ick hem eeren:

Hy deed my leeren,

Op sijn wegen mercken.

Hy ist die ons doet,

Nu van vreuchden singhen,

Dies een yeder moet,

Met vrolijck spelen,

En held're kelen,

Sijnen lof voortbringhen.

Singht hem al dat leeft,

Die ons 't leven schencket,

Voor hem innich beeft,

En sijne crachten

Wilt doch betrachten,

Stedes te bedencken.

Och dat ick met vliet,

Sonder murmureren,

't Sondich leven liet,

En als Godts vrienden,

Hem troulijck dienden,

My tot hem ginck keeren.

Maer Godt is soo goet,

Dat hy wil ghenesen,

Die hem in ootmoet,

Maer kent als Vader,

Sal hy wel-dader,

Op het beste wesen.

Hy is onsen schilt,

En ons sterckte crachtich,

Dies mijn ziele wilt,

Seer onbeladen,

Sijn groote daden,

Altijdt sijn ghedachtich.

Lovet sijnen Naem,

Met veel danckbaerheden,

Dienet hem bequaem,

En wilt met beven,

V gantsche leven,

Tot sijn eer besteden.

Ghebedt-Liedt.

Na de stemme van den 17. Psalm: Aensiet Heer 't recht van, &c.

SAl niet mijn herte sijn bereyt,

Om mijnen God met sang te prijsen?

Sal niet mijn mondt hem eer bewijsen,

En loven sijne goedicheyt?

Wel op mijn ziel en mijn ghedachten,

Looft doch des Heeren Name goet,

Lof singet hem met Psalmen soet,

En wilt sijn daden recht betrachten.

Vervult, o Heere mijn ghedacht,

Laet my vol zijn van te bemercken,

V groote wonderlijcke wercken,

V heerlijckheyt en uwe macht:

Laet my in uwer volheyt weyden,

En singhen uwen lof verblijdt,

Leer my doch bidden t'aller tijdt,

En wilt my op u wech gheleyden.

Weest mijn toevlucht, o Heer alleen,

Leert my u lof inwendich singhen,

Op dat mijn herte mach volbringen

V dienst, met u volck hier gemeen:

Wilt my u goetheyt niet weeren,

Neemt niet wech u ghenade groot,

Maer staet my by in aller noodt,

En wilt 't Geloof in my vermeeren.

Liedt Van't recht Vader-landt.

Na de stemme: Wen meyn stundlyn voor handen ist, &c. Ofte: Nu frouwet ju lieben Christen, &c.

LAet ons verheucht zyn inden Geest,

En Godt den Heere singen:

Wy die hier in dit wilt foreest,

Zijn rechte Vreemdelingen:

Ons Burgerschap is hier doch niet,

Ons ooghe na den Hemel siet,

Daer God ons wil toebringen.

Wy zijn hier Pelgroms op der eerdt,

Wy zijn op vreemde straten,

Wy zijn verachtet seer onweerdt,

Een yeder comt ons haten:

De Werelt drijft met ons den spot:

Maer wy vertrouwen onsen Godt,

Die sal ons niet verlaten.

Ons Vader-landt daer boven is

By Christum onsen Heere,

Sijn Naem al hier te loven is,

Na sijn ghebodt en leere:

Hy wil dat wy van stonden aen,

Eer wy in't Coninckrijcke gaen,

Hem gheven prijs en eere.

Hy wil dat wy als metter vaert,

Ons eyghen Stadt betrachten,

En dat wy na der liefden aert,

Malcanderen als verwachten,

En nemen d'and'ren by der handt,

Op dat wy door het Vader-landt,

Des Werelts doen verachten.

Want als wat in de Werelt woont,

Is ydelheyt der ooghen,

Hoe dapper sy haer hier vertoont,

Haer woorden zijn ghelogen:

Want soo ghy haerder eens betrout,

En op haer ydelheden bout,

Ghy zijtter me'e bedrogen.

Maer neen wy weten beter lot,

Om nimmermeer te beven,

Wy wenden ons tot onsen Godt,

De waerheyt en het leven,

De wech alleen ter salicheyt,

Dat hy ons namaels heeft bereyt,

Waer toe wy ons begeven.

V grooten Naem, o grooten Godt,

Betrachten wy te prijsen:

En uwer Wetten en Gebodt,

Hier eer te bewijsen:

Gheeft dat u Heer een yeder vreest,

En wilt ons door u goeden Geest,

Ten rechten onderwijsen.

Maeckt ons ghewillich en bereyt,

Vernieuwet hert en sinnen,

Op dat wy uwer goedicheyt,

Oprechtelijck beminnen,

Versterckt ons door u rechter handt,

Op dat wy by u 't Vader-landt,

Na deser tijdt ghewinnen.

Oorlof mijn vrienden die hier zijt,

En vreemt met my moet swerven,

Laet ons gaen trachten na den tijdt

Daer niemant meer sal sterven,

Al werden wy hier straf gheplaeght,

Wy sullen, als het Godt behaeght,

Sijn eeuwich Rijck beerven.

Ghebedt-Liedt.

Stemme: Wo schoon leydt ons de Morgenstern,

MYn Borcht, mijn Schilt mijn grootste goedt:

Mijn Troost mijn Heyl van mijn gemoedt,

Zijt ghy, o Godt mijn Heere:

Ghy zijt alleen die my behoedt,

Ghy zijt die my mijn ziele voedt,

Ghy ghedenckt mijnder seere,

Vriend'lijck, mind'lick

Zijt ghy altijdt boven maten,

Wilt my nimmer doch verlaten.

Ick ben der ydelheyt ghelijck,

Ick ben o Heer maer stof en slijck,

Maer ghy hebt my verheven,

Maeckt my aen mijnder zielen rijck,

Gheeft dat ick u sonder beswijck,

Mach dienen al mijn leven:

Leert my, stiert my,

Wijst my Heere uwe weghen,

Maeckt my vlytich en genegen.

V Goden Geest van boven sent,

Maeckt my u goedicheyt bekent,

Leert my inwendich singhen:

V ooren tot mijn bidden wendt,

Geeft dat ick u tot aenden endt,

Mijn herte mach toebringen:

Als dan, hier van,

Mijn ziele sal moeten scheyden,

Wilt my eeuwich dan gheleyden.

Lof-ghesangh, Over de groote weldaden Godes.

Na de stemme vanden Psalm 35. Twist Heer met myn, &c.

VVEl op mijn ziel en mijn gemoet,

Wel op al mijn gedachten soet,

Wilt nu inwendichlijc ontspringen,

En Godes groote daden singhen:

Weest nu vrolijck om dat ghy siet,

Dat u Godt sijn ghenade biedt,

Heft tot den Hemel u gheluyt,

En roept sijn lof met vreuchden uyt.

Wilt voor Godts aengesichte gaen,

Om daer een Liedt te heven aen,

Een Liedt met tranen en verblijden,

En met een bly inwendich lijden:

Wel op mijn ziel en mijn ghemoet,

Comt dan en vallet Godt te voet,

Versaeckt u ouden boosen aert,

Op dat u Gode wederbaert.

Roept hem aen die daer eeuwich leeft,

En die ons sijn ghenade geeft,

Wilt nu u hert en al de leden,

Tot ware danckbaerheyt besteden:

Spreeckt: o Godt hier is u knecht,

Hier ben ick bloot en gantsch oprecht,

Hier ben ick Heere als bereyt,

Te spreken van u goedicheyt.

Ick was tot niet gheworden schier,

Ick was als een ellendich Dier,

Ick was versmoort in mijne sonden,

En vol van doodelijcke wonden:

Maer ghy, o Heer, hebt my betoont,

Dat u goetheyt my heeft verschoont,

Ghy breeckt des vyandts groot ghewelt,

En hebt my weder vry ghestelt.

Wonderlijck is u Name goet,

Wonderlijck is al wat ghy doet,

Wonderlijck ist dat wy bemercken,

V groote wonderlijcke wercken:

Ghy hebt den mensch en sijn gheslacht,

Wt aerd' ghemaeckt en voort gebracht:

Ghy stortet hem in sijnen schoot,

V wonderlijcke wercken groot.

Wat zynder veel weldaden goet,

Die ghy Heer aen den mensche doet?

Ghy hebbet hem alsoo verrijcket,

Dat uwe goetheyt claerlijck blijcket,

V groote macht ghy ons betoont,

En met u Geest ghy by ons woont:

Ghy hoedet ons voor ongeval,

En doodet ons vyanden al.

Als eerst den mensche was ghefaelt,

En van u Rechten afghedwaelt,

Als hy gevallen lagh in sonden,

En vol van doodelijcke wonden,

Als hy tot boosheyt hem begaf,

En dwaelde van sijn Schepper af,

Als hy ter doodt was in gegaen,

Naemt ghy hem Heere weder aen.

V groote goetheyt hem voor quam,

Die hem als uyt den bloede nam:

Die hem het salich blijde leven,

Hier door belofte dede gheven:

Door middel van't Geloove goet

Ist dat ghy reynicht het ghemoet:

En doet hem voor den Richter staen,

Als of hy niets en heeft misdaen.

V groote goedertierenheyt,

Hebt ghy ons eeuwichlijck bereyt:

Ghy hebt het voor den tijdt besloten,

En inder tijdt ons overgoten:

De teeckenen van u Verbondt.

Gheeft ghy ons selver inden mondt:

Ghy roert ons ziel inwendich aen,

En doet ons in u weghen gaen.

Godt sond' ons sijnen lieven Soon,

En deed' hem dalen uyt den Throon,

De menscheyt heeft hy aenghenomen:

En is tot ons alhier ghecomen,

Hy werdet een onnnoosel Kindt,

Dat men in slechte doecken windt,

Hy werdet hier een knecht ghelijck,

Op dat wy leefden eeuwichlijck.

Hy boogh sijn leden met gedult,

Hy loedt op hem al onse schult:

Hy ginck belastet en beladen,

Met onse grouwelijcke daden:

Hy ginck ghewillich tot inden doodt,

Om ons te helpen uyt den noodt:

Hy droech der sonden sware straf,

Om ons dien last te nemen af.

Maer als nu Godes Sone weert,

Hier was begraven inder eert,

Heeft hy sijn mogentheyt bewesen,

En is seer heerelijck verresen:

Het leven hy sich weder geeft,

En maket dat sijn vyandt beeft:

Ten Hemel hy verheven clom,

Als onsen hooft en Bruydegom.

Wel op mijn ziel, en mijn ghemoet,

Aenmercket hier dit groote goet:

Bedencket Godes goedicheden,

En wilt u tijdt hier in besteden:

Hout u ghedachten gantsch bereyt,

Tot sijnen lof in danckbaerheyt:

Lof singhet met een vrolijck hert

Het geen aen u bewesen wert.

Niet ons, niet ons: maer u o Heer,

Sy alleen prijs en hoochste eer:

Wy zijn maer stof en vander aerden:

Maer ghy, o Heer, wilt ons aenvaerden:

Ghy bevrijdet ons van den doodt:

En verlost ons uyt allen noodt:

Ghy maeckt ons hier in vreuchden rijck,

Dat wy u loven eeuwichlijck.

Ghy loont, en croont u eygen werck,

Ghy treckt ons Heere wonder sterck.

Ghy doet het doode weder leven,

En tot u wil willich begeven:

Ghy vernieut sinnen en verstant,

En u Geest in ons hert ghy plant,

Ghy maeckt ons zielen we'er ghesont,

En gheef tu lof in onsen mondt.

Gheeft dat ick door u goedicheyt,

O Heere my tot danckbaerheyt,

Den gantschen tijdt van al mijn leven,

Ghewillichlijcken mach begeven:

Maeckt my, o Heere, recht bequaem,

Om groot te maken uwen naem:

Verleent my doch volstandicheyt,

Tot mijnder zielen salicheyt.

Vermaen-Liedt.

Na de stemme van den 32. Psalm: Wel hem die syn misdaet, &c.

VVEl zy den mensch, en salich hier bevonden,

Die hert en ziel den Heer heeft toeghesonden,

En spreeckt: ick wil my selfs begeven vry,

Onder het jock van Godes heerschappy:

Ick wil den Heere mijn ghedachten schencken,

En t'aller tijdt gheduyrich op hem dencken:

Ick sal van herten willich en bereyt,

Hem dienen bly met aller vlijticheyt.

Wel salich die, die met gheheel haer crachten,

Op onsen Godt, en sijnder goetheyt wachten,

En walgen steedts van dit ellendich goet,

Dat onsen wech tot Godt beletten doet,

Die met een lust inwendich sijn ghedreven,

Om onsen Godt sijn eere recht te gheven,

En met ghesucht verlanghen na den tijdt,

Dat sy van al dit lijden zijn bevrijdt.

Op dat wy steedts met aller vlijt verlangen,

Dat wy dit goet door Godes gunst ontfangen,

En dooden 't vleesch met al sijn wercken quaet,

Op dat men Godt sijn gaven wercken laet,

Laet onse ziel in stillicheden woonen,

En liefdes daet aen onsen naesten toonen:

Laet ons betrachten innich te verstaen,

De goetheyt groot die Godt ons heeft ghedaen.

Wilt my, o Godt, hier toe ghenade geven,

Dat ick u recht mach dienen al mijn leven:

Regiert mijn ziel, mijn sinnen en ghedacht,

Dat dit van my gheduyrich sy betracht:

Leert my, o Godt, my selver gantsch verachten,

Herbaert mijn Geest, en gheeft my nieuwe crachten,

Soo sal ick stedes uwen name goet,

Prijsen altijdt met veel Lof-sanghen soet.

Mey-Liedt.

Stemme: Wel op, wel op ick gae ter jacht, &c.

WEl op, wel op, o ziele mijn,

Siet hoe nu vercieret zijn,

Bosch en Velden,

Die daer melden,

En beschelden uwen aert,

Dat ghy u plichten niet bewaert.

Lettet hoe groen 't nu alles toont,

En hoe danckbaerlijck het loont,

Die de tijden,

Comt verblijden,

Om te mijden d'ydelheyt,

Daer het al veel de diep in leyt.

Boomen en Cruydt nu cierelijck bloeyt,

Beesten en dieren onvermoeyt,

Siet men spelen,

Hoort men quelen,

Die met kelen soet gheclanck,

Singen haer Schepper lof en danck.

't Woelige Vee sich seer verheucht,

In dees tijden vol gheneucht,

Siet der Koeyen,

Lodd'rich loeyen,

Die in't bloeyend' goene Veldt,

Wt 't vermoeyen zyn ghestelt.

't Vluchtighe wilde dom ghediert,

Dat seer vreuchdich tiereliert,

En by paren,

Nu vergaren,

By den haren seer verblijdt,

Leeren ons mercken op den tijdt.

't Aerdtrijck brenght sijn vruchten voort,

't Velt met groenicheyt gheboort,

Comt hem loven,

Die van boven,

Veld' en Hoven rijck'lijck voedt,

Dat haer nu dus we'er bloeyen doet.

Lover en Gras heeft Godt geplant,

Boomen en vruchten veelderhant,

Tot gherieven,

En believen:

Tot versadingh van het Vee,

En d'ondanckb're menschen me'e.

Hoe cierelijck stelt sich nu ten toon,

't Soete ghewas der bloemen schooon,

Die ontluycken,

En soet ruycken:

Maer haest duycken we'er tot niet,

Die men nu hier dus lustich siet.

Leeret doch van den schoonen c'leur,

En haer lieffelijcken geur,

Hoe de Bloemen,

Schier beroemen:

Ia verdoemen 's menschen daet,

Die dit nau' eenmael gade slaet.

O ghy mijn ziele blijft hier staen,

Mercket eens dees dingen aen,

Siet hoe beyden,

Vee en weyden,

V gheleyden tot opmerck,

Van des Heeren wonder-werck.

Lovet des Heeren groote gunst,

Met een Reden-rijcke cunst,

Die de Tenten,

Van de Lenten,

Met haer Renten nu verrijckt,

Als dit hier nu alles blijckt.

Bosschen en Velden loven den Heer,

Boomen en Cruyden gheven hem eer,

In de tijden,

Haer verblijden,

En belijden Godes macht,

Die haer soo wonderlijck heeft gewracht.

O ghy mijn ziele die dit siet,

Leert wat u de Heere biedt,

Siet den lande,

Met verstande,

Slaet u handen vry te saem,

Ende lof singhet Godes naem.

Beesten en Dieren staen gere'e,

Cruyden, Bloemen en vruchten me'e,

Tot u leven,

Spijs te gheven,

Dies met beven vry bedanckt,

Daer ghy dit al dus van ontfanckt.

Alles wat op der Aerden bloeyt,

Al wat in der Aerden groeyt,

Laet Godt comen,

Voor den vromen,

Tot een noodich onderhoudt,

Die hem van herten gantsch vertrout.

Nu dan, wel aen o ziele mijn,

Soeckt des levens Medicijn,

Leert u sinnen

Gantsch verwinnen,

End' beginnen na Godts woort,

Al uwe daden soo 't behoort.

Visscher-Liedt.

Na de stemme: Si c'est pour mon pucellage, &c. Ofte: Lieve Dochters vol van jeuchden.

VIsschery is waert ghepresen,

Dat verduldelijck geschiet,

Sonder hinderlijck verdriet:

Visschery is uytghelesen,

Alsmen groote soden vangt,

Daer men dickwils na verlangt.

Reyne neringh', slechte lieden,

In't ghemeen van herten bly,

Siet men in de Visschery:

Want waer soud' het quaet gebieden,

Daer men 't aenghename soet,

Van den Hemel wachten moet?

Als den Visscher is ghevaren,

Over 't Water breedt en wijdt,

Hy heeft dan bequame tijdt

Om sijn sinnen te vergaren,

't Seylen is hem groote rust,

't Visschen is hem soeten lust.

Hy can tusschen wijlen spelen,

Breken, maken wat hy wil:

Wanneer is den Visscher stil?

Hy can lieffelijcken quelen,

Dat een yeders hert ontsprinckt,

Dat het aen den Oever klinckt.

Gaet dan Visscher-man beginnen,

Over d'een of d'ander kant,

Wt te schieten al sijn wandt,

Denckt hoe woelen al sijn sinnen,

Niemant is soo cloecken Man,

Als dan Visscher wesen can.

Moet hy in sijn Schuytjen drijven,

Langhs de golven op en neer,

In een sachten Somer weer,

Moet hy daer een poosjen blijven,

O wat isser soet ghedacht,

Al den lieven Somer nacht.

Visscher dencket comt doch binnen,

Soete Visjes in mijn Net,

Dat ick om u heb gheset,

Laet ick u nu overwinnen,

't Is soo soeten Somer tijdt,

Maeckt ju 't nattewater quijt.

Soete loddere ghedachten,

Lieve Visscher denckje niet,

Dat ju dit een leeringh biet,

Datje vlijtich moet betrachten,

Eerje tot den Hemel gaet,

Datje u hier grijpen laet?

Sal ick tot den Visscher keeren,

En bemercken op den sin,

Wat de Visschery heeft in?

Sal ick hier my selver leeren?

O wat vind' ick grooten stof,

Van des grooten Godes lof.

't Waren Visschers van te voren,

Die door Godes gunst en cracht,

Tot veel eeren zijn ghebracht:

't Waren Visschers uytvercoren:

Visschers van een grooter werck:

Visschers van des Heeren Kerck.

Wil nu yemant 't Visschen laken,

Om de moeyten ende pijn,

Daer in dick de Visschers zijn?

Waer can yemant het soo maken,

Dat hy niet werdt ongherust?

Niemant heeft volcomen lust.

Met sijn Schuytjen omgedreven,

Met sijn schootjen in sijn hand,

Met sijn sootjen in sijn mandt,

Met sijn seyltjen opgeheven,

Met sijn steven na de Stadt,

Denckt wat soeter dinck is dat.

Claegh-Liedt.

Na de stemme van den 38. Psalm: Wilt in uwen toorn ghestadich, &c.

ACh! wy sien des Heeren plaghen,

Suchten clagen,

Werdt nu over al gehoort,

D'eene droevighe verander,

Comt op d'ander:

Want Godt is op ons verstoort.

Yeder mensch verdriet te leven:

Want verheven

Is des Heeren stercke handt:

Wy zyn schier te licht bevonden:

Want vol sonden,

Steeckt nu heel het gantsche landt.

Ach! wat sien wy nu ghebeuren,

T'aller uyren,

Droevich ist met ons ghestelt:

Iammer, druck ellendich lijden,

T'allen tyden,

Werdt nu daghelijcx vertelt.

Duyre tijden wy beleven,

En daer neven,

Druckt ons d'Oorloch fel en wreet:

Sware sieckten ons benauwen,

En verflauwen.

Sterven brengt ons herten leet.

Trouw en liefd' is nu verdwenen,

En daer henen,

Haet en ontrou isser meest:

Sober is tot deser stonden,

Nu bevonden

Die oprecht den heere vreest,

Willen wy der menschen wercken,

Eens bemercken,

In dit droeve tranen-dal,

't Is vol listelijcke treken,

En ghebreken,

't Is vol moeyten over al.

't Is vol bittere benijden,

En vol lijden,

't Is vol boosheyt en bedroch,

't Is vol suchten, weenen schreyen,

En verleyen,

Want de Slanghe levet noch.

't Schijnt den vinder van de sonden,

Is ontbonden,

En betoont sijn boosen aert:

Maer wy sullen hem in desen,

Gantsch niet vreesen,

Als ghy ons o Heer bewaert.

Wie can nu op menschen bouwen,

En vertrouwen,

Die al goet te wesen schijnt?

Soo ghy sijnder in't behoeven,

Sult beproeven,

Al sijn goedicheyt verdwijnt.

Vele sullen haer ghepeynsen,

Innich veynsen,

En vertoonen vroom ghelaet:

Maer wanneer men haer humeuren,

Gaet bespeuren,

Is het valscheyt inder daet.

D'eene sal den ander mijden,

En verblijden

In des anders tegenspoet:

D'ander sal den naesten trachten,

Te verachten,

En te treden met den voet.

Maer waer wil ick henen dwalen,

Om verhalen,

Ander lieden ondeucht groot?

Wat wil ick van haer ghebreken,

Soo veel spreken,

Daer ick selfs ben in den noodt?

Als ick 't goede schoon van binnen,

In mijn sinnen,

Te volbrengen heb bedacht,

Siet terstont comt my ter zijden,

't Vleesch bestrijden,

Dat het niet can zijn volbracht.

Eenen wet is tegen reden,

In mijn leden,

Dat ick 't goede niet en doe,

't Quade werdt van my bedreven,

En verheven,

Dit maeckt my het leven moe.

Daerom sal ick liever trachten,

En verwachten,

Met lijdtsamelijck ghedult,

Tot ghy, o God my sult vinden,

En ontbinden,

Als mijn daghen zijn vervult.

Straft ons niet in uwen tooren,

Maer wilt hooren,

Vwes volcx ghebedt seer goet,

Siet wy comen u ontmoeten,

Voor u voeten

Vallen wy u Heer te voet.

Hout op van u sware plaghen,

Want verslagen,

Is uw erfdeel gantsch en gaer,

Wilt ons doch u gunste toonen,

En verschoonen,

Want u handt valt ons te swaer.

Wilt ghy onsen toevlucht wesen,

Heer ghepresen,

Laet ons licht en u aenschijn,

Wilt ons op u wech gheleyden,

Als wy scheyden:

Wilt dan onsen trooster zijn.

Troost-Liedt,

Na de stemme vanden Psalm 43. Neemt myn saeck aen, &c.

WAt willen wy doch murmureren,

En twisten met den grooten Godt,

Als hy ons wil het lijden leeren,

En onsen druck alhier vermeeren?

Als hy ons gheeft des lijdens lot,

Na sijn heylich ghebodt?

Hy is rechtveerdich in sijn wegen,

En heylich in sijn oordeel straf:

Maer wy tot boosheyt gantsch genegen,

Wy spreken sijnen wille tegen,

En laten niet van sonden af,

Voor dat wy zijn in't Graf.

Des Heeren tucht is ons van nooden,

Het is doch al tot onser baet:

Hy wil ons leeren sijn gheboden,

En dat wy d'Ouden mensche dooden,

Vermijden soo der sonden quaedt,

En soecken sijn ghenaedt.

Het lijden is van Godt verheven,

En als ghezegent in den grondt,

Hy wil ons dan ghenade geven,

Ghelijck hy ons heeft voorgeschreven,

En maken ons hier door ghesont,

Na sijn heylich Verbondt.

Als wy dan zijn in swaer benouwen,

En in veel droevich herten-leet,

Wy sullen onsen Godt vertrouwen,

En op sijn goedicheden bouwen:

Want hy hier alle dinghen weet,

En ons oock niet vergeet.

Wel aen, o Heer, wilt ons castijden,

En tuchtigen als Kinders goet,

Gheeft dat wy't maer volstandich lijden,

En ons inwendichlijck verblijden:

V prijsen steedts met Psalmen soet,

Wt een oprecht gemoet.

Overdenckinge des Doodts.

Stemme Psalm 130. Wt de diepten, o Heere, &c.

HElaes! wat is ons leven?

Wat zyn ons daghen boos?

Hoe haest comt ons begeven?

Dees Tabernakel broos?

Wy dencken op gheen sterven,

De doodt is ons een schrik:

Maer sy comt ons bederven,

In eenen ooghenblick.

Wy leven dick in weelden,

Wy hooren gheen vermaen,

Wy connen niet inbeelden,

Hoe haest het is ghedaen:

Wy stellen uyt ons sinnen,

Het eynde van ons tijdt:

Maer dickmaels is hy binnen,

Die 't ons al maket quijt.

Ons daghen zyn verdwenen,

Wy slapen soet en sacht,

Ons leven is daer henen,

Al eermen het betracht:

O Heere leert ons waken,

Verleent ons uwen Gheest,

Op dat wy hier versaken,

De sonden minst en meest.

Wie can te recht bedencken,

Hoe lichtelijck de doodt,

Ons leven comt te krencken,

En breng het inden noodt?

O Heere wilt ons gheven,

Dat wy dit gade gaen,

En in ons gantsche leven,

Het sterven recht verstaen.

Gheeft dat wy ons bereyden,

Als wijse Maechden vroet,

En vrolijck van hier scheyden,

V gaende te ghemoet:

Gheeft dat wy onse plichten

Betrachten onbeschroomt,

En u met hel're lichten,

Verwachten tot ghy comt.

Oorlof ghy mijn beminden,

Die deser saeck betracht,

De Heere sal u vinden.

Ghelijck ghy hem verwacht:

Laet hier u Geest ontfoncken,

Singt dit met my eenpaer,

Het werdt u me'e geschoncken

Tot eenen nieuwen Iaer.

Gebedt-Liedt in lijden,

Stemme Psalm 97. Een Coninck is de Heer, &c.

O Heer, siet aen den noodt,

Aenmerckt het lijden groot,

Dat nu mijn hert bestrijdet,

En dat mijn ziele lijdet,

O Vader comt doch voort,

En helpt ons na u Woordt:

Want wy in angst en pijn,

Seer diep ghevallen zijn,

Ons bidden doch verhoort.

Wy zijn gantsch naeckt en bloot,

Ons sonden zijn bloet-root,

Maer ghy o Heer verheven,

Wilt ons die gantsch vergeven:

Wy treden voor u Throon,

Niet om verdienden loon:

Maer om barmherticheyt,

Dat voor ons heeft bereydt,

Den waren Godes Soon.

Hy is alleen de baen,

Waer door wy tot u gaen,

Hy is alleen het leven,

Tot onser troost ghegeven:

Hy is oock de waerheyt,

En onse salicheyt:

Hy merckt ons ghesucht,

Hy is onsen toevlucht,

Tot inder eeuwicheyt.

Siet in ons selfs niet aen,

Ons, soo wy voor u staen:

O Heer wilt onse wercken,

Die boos zyn niet bemercken:

Maer siet ons in't aenschijn,

Van d'eenich Medicijn,

Die door sijn lijden groot,

En droeven bitt'ren doodt,

Ons hielp uyt 's doodes pijn.

Wilt dan, o Heer, doch niet,

Ons laten in't verdriet,

Die wy ellendich claghen,

En nu gaer zyn verslagen:

Treedt dan, o Heer, treedt aen,

Maeckt dat wy recht verstaen,

Dat ghy vergeeft de schult,

En dat ghy helpen sult,

Wanneer wy van hier gaen.

Dit bidden wy te saem,

In Iesu Christi Naem,

Wilt open doen u ooren,

En ons Ghebedt verhooren:

Verleent ons aldermeest,

De gaven van u Geest,

Dat wy u Wet verstaen,

En op u weghen gaen,

Van herten onbevreest.

Betrachtinge des stervens.

Na de stemme: Ick roep u Hemelsche Vader aen, &c.

VVAerom wilt ghy so droevich sijn?

Wat wilt ghy u vervaren,

En vreesen den dood, o ziele mijn,

't Is doch den Medicijn,

Die u helpt uyt de pijn,

Van allen u beswaren?

Wy moeten doch eenmael den doot ontfaen:

Wy moeten eenmael sterven,

Wy moeten dit leven doch eerst versmaen,

't Moet hier eerst zyn ghedaen,

Eer wy tot Christum gaen,

En 't eeuwich leven erven.

Ons vleesch begeert tegens den Geest,

En wil het Cruys niet dragen,

Het is voor 't lijden gantsch bevreest,

En trachtet aldermeest,

Om in dit wilt foreest,

De Werelt te behagen.

Maer wy verwachten een ander lot,

En een veel beter leven,

Wy laten en haten des Werelts rot,

Die ons daerom bespot,

Maer onsen goeden Godt,

Sal ons veel beter geven.

Den Sathan ons hier altijdt omgaet,

En soeckt ons ziel te krencken:

Maer Godt is onsen toeverlaet,

Die ons altijdt bystaet,

En ons in alle quaet,

Ghenadich wil ghedencken.

Wel aen dan mijn ziele wilt hier op staen:

Wilt uwen Godt vertrouwen:

Wilt sijnen Name hier roepen aen,

En op sijn weghen gaen,

Soo sult ghy troost ontfaen,

In allen u benouwen.

Al woeden de zee, al briesten de windt,

Al was ick dan verloren,

Mijn herte hem vast met Godt verbindt,

Die my oprecht bemindt,

En tot sijn eygen kindt,

Wt liefden heeft vercoren.

Neemt my dan, o Heer, in u behoedt,

Als ick van hier moet scheyden,

Ghy kent den last van mijn gemoedt,

My doch inwendich voedt,

Met 't eeuwich ware goedt:

O Heer wilt my gheleyden.

Corte Instructie, Om te verdrijven de vreese des Doodts.

VVY die op deser Aerd' als vreemdelingen dwalen,

En weten dat wy haest ter Aerden moeten dalen:

Dat dit ons aerdsche huys uyt aerde eerst gemaect

(Met alle vleesch gemeen) we'er totter Aerden raect:

En dat de vlugghe ziel van boven ons ghegeven,

Sal blyven na de Doodt en eeuwichlijcken leven:

Sal leven, schoon het lijf tot Aerden weder keert,

En wachtet op den tijdt (van Godt gheordonneert:

Wanneer den Sone Godts sijn crachten sal bewijsen,

En 't eens ghestorven vleesch doen uytter Aerden rijsen:

En comen voor syn Throon, wanneer hy sal ontfaen,

Die syn rechtveerdich kleedt hier hebben aenghedaen,

Behooren dese saeck met woorden en ghedachten,

Met alderhande daet wel neerstich te betrachten:

Behooren dit ghestaech te schrijven in den Geest,

Op dat ons herten oogh dit immer vlytich leest.

Op dat u myn Gedicht u eere recht mach geven.

O levens ware Licht! doet doch mijn Penne leven,

Op dat ick hier van schrijf, en mijnen naesten sticht:

En dat het dien' my selfs tot innich onderricht!

Ghy, mijnen Leser dan, die met my inde sinnen,

Des Stervens conste soeckt leergierich te beminnen:

Wilt dit mijn slecht Gherijm doch danckbaerlijck ontfaen:

Want het tot yeders nut uyt liefden is gedaen.

OP dat wy dan de Doodt ten rechten hier beschrijven,

Ten eynde wy haer vrees uyt onse herten drijven:

Soo Laet ons eerst verstaen, waer in sy doch bestaet,

En hoe wijdt dat sy ons door Christi sterven gaet.

Sy werdt ons tweederley, en dobbel voorgeschreven:

De eerste werdt ghenaemt: het eynde van dit leven,

Als lijf en ziele scheydt: De tweede is de pijn,

Waer in na deser tijdt de boose sullen zijn.

Wat aengaet dan voor eerst: wy sullen ons bereyden,

Te spreken van doodt, die lijf en ziel doet scheyden.

T'onrechten doodt genaemt: want soo men't wel bedenckt,

Sy Godes eygen volck in't leven overbrengt.

Hier moeten wy besien, wat dat wy sterven noemen:

Wy, die ons van de doodt bevrydet mogen roemen:

Wy, die door Christi doodt in't leven zyn gehstelt,

En selfs door Christi doodt verwinnen 'sdoodts gewelt.

Het scheyden uyt dit dal, dat hieten wy het sterven:

Dat noemen wy de doodt, als wy de Werelt derven:

Als wy het sondich vleesch dit lichaem leggen af,

En laten niet dan Aerd' begraven in het Graf.

Bedroefde zielen dan, die dit comt te bevreesen:

Ick bid u lieve, wilt des Heeren woorden lesen.

Ons Salichmaker selfs ons hier beloften geeft:

Dat die in hem ghelooft het eeuwich leven heeft:

Hy comt niet inde doodt, maer is slechs door gegangen

Ten leven, dat ons hier seer innich doet verlangen.

Hy comt niet inde doodt die hem in't minste schaet:

Maer latend' hier het lijf, de ziel daer boven gaet.

Hy comt niet inde doodt, de doodt die door de sonden

Werdt in't verdoemde volck gantsch schrickelijck bevonden.

Godts oordeel hem niet raeckt, de ziele metter spoet,

Comt inden Hemel selfs den Heere te ghemoet.

Wel aen gebroken Geest, hier werdt u dan gegeven,

Godts Vaderlijcke gunst, belofte van het leven.

Het leven dat ghy hier inwendichlijck begint:

Maer namaels inder daet volcomelijck bevint.

Op dat wy dit bedenck te beter noch versinnen,

Soo laet ons van ons selfs in deser tijdt beginnen,

En letten op den grondt van dit ons leven swack:

Dit leven vol verdriet en allen onghemack:

Dit leven dat in schijn wel heugelijcken bloeyet:

Maer inden rechten daet van lijden overvloeyt.

Dit leven dat gestaech met onrust is ghequelt,

En midden inden doodt rechtvaerdelijck gestelt.

Dit leven, niet alsoo: maer evenduyrich sterven.

Dit bitterlijck ghequijn, dit jammerlijck bederven:

Laet ons dit (segh ick) eens met innich overlegh,

Gaen beelden in't ghemoet, en werpen inden wegh,

Op dat ons herte leer hier vlijtich door te poogen,

En hopen dat wy dan met recht wel hopen mogen:

Dat is ons laetsten doodt, die na het leven smaeckt,

Op dat ons dit door haer mach eygen zyn gemaeckt:

Indien wy dan besien 't begintsel en het ende:

Ia 't gantsche leven door, het is al vol ellende.

Soo haest ist dat wy niet de Werelt schouwen aen,

Wy gheven sonder weet het lijden te verstaen:

De tranen zyn het eerst (wanneer wy zyn getreden,

En scheyden in't begin van onses Moeders leden)

Die wy daer laten sien, en wat ist dat men hoort,

Als droevelijck gheween geduyrich voort en voort?

Wy comen naeckt en bloot, en slijten vele dagen,

Onreynelijck en vuyl in een gheduyrich clagen:

Wy smaken van 't begin wat aen dit leven cleeft,

En wat den gantschen treyn voor eyghenschappen heeft:

Wy moeten even staech (eer dat wy zijn ghecomen,

Tot redelijck gheweet) zijn neerstich waer genomen:

Ghekoestert en gequeeckt ghelijck een cranck gestel,

En siet wy loonen dit met sonderlingh gequel:

Maer comen dan te voor verstandelijcke Iaren,

Soo werden wy ghewaer des levens groot beswaren:

D'ellende blijft ons by en buyget onsen neck,

En teeckent onse vleesch met een verdorven vleck:

Een vleck tot sondich quaedt, en lust tot boose wegen:

Een herte tot ghebreck en sonde gantsch genegen:

Een herte dat een schat van sonden over gaert,

En als van trap tot trap sich meerder openbaert,

Tot dat des Heeren Geest ons tot den strijdt bereydet,

En tot het hooghste goet seer goedichlijck gheleydet:

Gaet maken een ghevecht van binnen het ghemoet,

Dat ons den boosen lust dan we'er verdrijven doet.

Hier is dan onse vleesh gheduyrichlijcken tegen,

En blijvet even staech tot sondes quaedt genegen.

De jeucht betercht den lust tot veelderley bejach,

Soo dat hy wel te recht ellendich hieten mach.

De ziele werdt versocht, verlockt, vervoert, verleydet,

En lichtelijck door lust in vuyle sonden weydet.

Het lichaem werdt geplaecht met innerlijcken brandt,

En om der sonden wil met Godes straffe handt,

Met veelderley verdriet onmogelijck te schrijven,

Dat ons gheduyrich doet de Iaren overdrijven:

En ondertusschen siet, het leven vlucht en vliet,

In alderhaesten wech, en wy bedenckent niet:

Siet dit is onsen tijdt die wy het beste achten,

Het bloeysel onser Ieuchd, de mannelijcke crachten,

Ons levens Somer selfs, wanneer de Sonne rijst,

En ons den hooghsten trap des levens hier bewijst:

Maer willen wy den Herfst hier mede by gaen stellen,

Wy vinden veel verdriet en droevighe gequellen:

Wy vinden onse Son allencxkens ne'er ghedaelt,

En werden duyster droef ten rechten afgemaelt

Den Ouderdom helaes! can immer niet ontvlieden,

D'ellende die ghemeen dit leven moet geschieden.

Wat segh ick van ontvlien? sy is haer selfs een last,

Een swaer verdrietich pack, aen veel ghebreken vast:

Sy walget van haer tijdt, het leven haer verdrietet,

En soberlijck solaes sy immer hier ghenietet.

Sy is den grondtsop selfs vol bitterheyt en pijn,

Waer in wy in het eynd' van dit ons leven zijn:

Want siet het lichaem cromt, en comet claer betoonen,

Dat onse vleesch seer haest moet inder aerden woonen:

In somma, soo ghy recht dit leven oversiet,

Soo vindt ghy moeyt en pijn, en veelderley verdriet.

Indien wy wouden hier beschrijven de ghebreken,

Waer in wy meestendeel door dwase lusten steken,

Te langh sou zijn 't verhael: want siet de Werelt aen,

Ghy vindet daer te coop veel ydelheden staen:

Ghy vindet inder daet als ghy haer wilt bemercken,

En lettet met bedenck op al haer dwase wercken,

Den Spreucke wel te recht van Salomon geseydt:

Den mensch met al sijn doen, het is al ydelheyt.

Dit dan van ons bedacht en alles overwogen,

Sal dienen dat wy ons wel haest bereyden mogen,

Te soecken 't rechte spoor van't alderbeste goet:

Het uytvercoren deel, de ruste van't ghemoet:

Den vrede die daer woont in reyn gewasschen zielen,

Die voor des Heeren troon ootmoedich neder knielen,

En bidden om 't Gheloof, een gave die Godt geeft,

Waer door de ziele blijft en eeuwichlijcken leeft:

Een gave die daer baert veel lieffelijcke vruchten,

Waer door wy van bene'en tot in den Hemel suchten:

Waer door wy Godes eer betrachten aldermeest,

En soecken dat oock Godt van yeder zy gevreest:

Een gave die ons doet Godts wijsheyt wel versinnen,

En die des Hemels vreuchd' in't herte doet beginnen:

Een gave die noch cruys noch tegenheyt ontsiet,

Noch voor de felle doodt verschricket ofte vliet:

Maer wapent onse borst, en doet ons die verwachten:

Ia maket dat wy selfs haer vlijtelijck betrachten,

Vermidts sy steedts het oogh op na den Hemel wendt,

En daer den grooten Godt voor haren Oever kendt:

Waerom dan dit Godt oock den sulcken wil verleenen,

Die dit niet in den schijn, maer in haer herte meenen:

Siet dit is ons het pandt, en proeve van het goedt,

Dat ons door Christi doodt deelachtich werden moet:

Hier comet ons van daen, dat door een vast vertrouwen,

Wy op des Heeren Woordt vrymoedich connen bouwen:

Dat door des Heeren Geest die in ons herte plaest,

Wy ons het eeuwich selfs bevinden aldernaest:

Bevinden Christus selfs in heerlijckheyt gheseten,

Die op der aerden hier ons niet en sal vergeten:

Maer als een trouwen vriendt, en lieven Bruydegom,

Ons eenmael in sijn huys sal heeten wellecom.

Wy weten 't is sijn wil, en 't sal hem niet berouwen:

Dit heeft hy ons belooft, hy sal't oock seker houwen:

Dit maeckt hy door sijn Geest ons herten vast bekent,

En voedt het door sijn Woordt en heylich Sacrament.

Wat schrickt ons dan de doodt? Waerom ist dat wy beven?

Sy is den doorganck selfs in't salich blijde leven:

Sy brenght ons vele goet, en als men't wel bedenckt,

Sy ons door Godts ghenaed' het eeuwich leven schenckt.

Het lichaem rust en slaept, de ziele werdt gedragen,

Daer gheen ellende plaetst, gheen suchten ofte clagen:

Maer daer men recht gheniet des Hemels groote vreucht,

Daer tot des Heeren lof een yeder is verheucht:

Daer wy ons tot vermaeck des levens sullen voegen,

En vinden in Godts selfs volcomelijck genoegen:

Geen hope, geen begeert, geen p'rijckel, geen gevaer,

Geen moeyten noch verdriet en werdt men daer gewaer:

Maer al de sinnen selfs (door vreuchde boven maten)

Die sullen zijn versaedt als opgevulde vaten.

De oogen sullen sien 't gebousel van de stadt,

Den heerelijcken glans, den costelijcken schat,

Het lustich Paradijs, den Boom des levens bloeyen,

Het salich blijde volck van vreuchden overvloeyen:

Maer dan noch boven al, dat Goddelijcke licht,

Wiens aenschijns schoonen glans verheerlijckt ons gesicht:

Wiens Hemelsche gheluyt verlustet onse ooren:

Want siet wy sullen daer des Heeren wijsheyt hooren.

Het driemael heylich Liedt der Engelen gesanck,

De Hemelsche Musijck sal geven haren clanck.

O blijdtschap over groot! van die daer toe geraken,

En die het rechte broodt des levens mogen smaken.

Die aen des Hemels dis gaen setten haren voet,

En drincken van het sap des levens claren vloet.

Den reuck van Godes huys, den geur van sijne kleeden,

Sal boven al het soet den Hemel overbreeden.

De Bruyt in haer ghewaedt sal lieffelijcken staen,

Met alderley vermaeck en vreuchden aengedaen:

In somma, Godes volck ten vollen sal gevoelen,

Een boven maten lust, een lieffelijck verkoelen:

Haer Bruyloft sal opgaen, den grooten dageraet,

Die eeuwichlijcken blijft en nimmer en vergaet.

Thien duysent duysent Iaer sal maer 't begintsel wesen,

En d'aenvanck van den dagh, by Godes uytgelesen:

En soo daer eenich eynd' in't eeuwich wesen cond',

Soo waer 't noch alsoo wijdt daer van als doe't begond',

Maer ach! 't is sonder eynd, 't is sonder op te houden:

't Is sonder nederganck: 't is sonder te verouden:

't Is een geduyrich Wel: 't is d'eeuwige geneucht:

't Is blijdtschap sonder eynd: 't is volheyt aller vreucht.

Ach! 't is dat in geen Breyn of sinnen hier can dalen,

Dat geen verdorven mondt met reden can verhalen:

Dat noyt een sterflijck mensch ten vollen hoord' of sach,

Noch dat geen aerdtsch verstant te recht begrijpen mach.

En willen wy de doodt, de doodt noch meerder vreesen,

Die ons tot dit vermaeck een wech sal moeten wesen?

Sy is een seker padt van Christo inghegaen,

Die heeft ons allen quaet, en letsel wech gedaen,

De lengden en het diep' heeft hy als afgemeten,

Op dat wy alle vrees te lichter hier vergeten.

Sijn wy dan noch beschroomt of eenichsins bevreest,

Wy hebben tot Piloot des Heeren groote Geest:

Wy hebben Christus selfs, wat willen wy doch schromen?

Hy heeft des doodes macht te voren wech genomen.

Waerom, o swacken mensch! soeck tghy dan te ontvlien,

't Noodtsakelijck gevolgh dat immer moet geschien?

Daer door ghy vredich rust van dit u swaer vermoeyen?

Daer door soo vele goets u rijcklijck sal toevloeyen?

Of sal het zijn het graf dat u te bijster schijnt,

Waer in u teed're vleesch tot stof en asch verdwijnt?

Gedencket dat het eerst van Aerde is genomen,

En (volgens Godes wil) moet we'er tot Aerde comen.

Aenschout het Coren-graen dat liffelijcken staet,

Hoe dattet van te voor verstervet en vergaet.

Wy schromen niet den slaep, op dat wy door het rusten,

Te beter zyn vernieut tot onvermoeyde lusten.

Is 't leven hier te soet? Helaes! een dwaes verstandt,

Hier namaels leeftmen eerst in't Salich-blijde-landt.

Of vreesen wy den schat en rijckdom te verliesen?

O yd'le ydelheyt! het beste moet men kiesen.

Hier boven is den schat een rijckdom wech geleydt:

Een rijckdom inder daet, een schat der salicheyt.

Of sal't de wijsheyt zijn die zijn die in ons dan vermindert?

Geen rechte wijsheyt ist die in ons dit verhindert:

Maer namaels sal't verstant volcomen en volmaeckt,

Op d'aderhooghsten trap der wijsheyt zijn geraeckt.

Ist schoonheyt dat ons doet 't hert aen der Aerden cleven?

Waer is de schoonheyt recht als in't schoon eeuwich leven?

Waer is playsier en lust, en lieffelijck ghesicht,

Als in de schoonheyt selfs van't Hemels blijde licht?

Maer moogh'lijck isset liefd' van vrienden die wy minnen?

Ach! 's Hemels vriendschap sal dit rijck'lijck overwinnen:

Daer werdt ons al de liefd' en vriendtschap openbaer,

Van Godt (de liefde selfs) en al sijn lieve schaer:

Daer is den Abraham met veel ontelb're Soonen:

Daer is het eyghen huys daer Godes vrienden woonen,

Daer 't Heylich lieve volck met een besond're deucht,

Malcanderen porren aen tot altijdt nieuwe vreucht.

Ist aerdtsche sorgen noch, dat ons hier comt te deeren?

V selfs hier niet me'e quelt, maer wiltse van u weeren:

't Geselschap dat hier blijft ghy maer te voren gaet,

Dit Godes toeversicht voortaen regieren laet:

Een Christelijcke sorgh moet ghy haer mede deelen,

En wat de rest belanght, dat moet ghy Godt bevelen:

In somma maeckt u los van dat u hier resteert,

En met een bly gemoet u tot den Hemel keert.

Hier dunckt my dat ick hoor een herte dat in lijden,

Noch tegens 't ongeloof seer heftich comt te strijden:

Spreeckt: ick ben sondich, ach! Wie zijt ghy vriendt,

Die met ghebroken Geest u grooten Schepper diendt?

't Is Christi bloedt alleen dat sonden can genesen,

En hy sal u voortaen een Salichmaker wesen.

Houdt dit in't herte vast, vertrout sijn heylich woordt,

Soo sal u krencken niet der Hellen wreede poort:

Al waer u ziele dan met stricken overladen,

Ghy breeckste door Gods cracht, als door-gesengde braden.

Al waert ghy vander Hel verslonden en geroost.

't Is niet, indien ghy slechts de woorden Godts gelooft,

Sy sal met Ionas u ten lande weder schieten,

En laten u tot troost het leven we'er ghenieten:

Op dat ick dan besluyt, dit alles wel betracht.

O ziel, vertrout op Godt, en sijne comst verwacht.

Bereydet u terstont in d'opgeleyde plichten,

Met een oprecht gemoet, met aengesteken lichten.

Bereydet u terstont eer dattet werdt te laet,

En met een Bruylofts-cleet hem te ghemoete gaet.

Lof-sangh, Van de overdenckinge des geluck-salighen Doodts.

Na de stemme Psalm 103. Myn ziele wilt den Heer met, &c.

VVEl op mijn ziel, wilt nu te recht bedencken,

Het groote goedt, dat u de Heer gaet schencken:

V lippen hier met vreuchden open doet,

Wilt over luydt Godts groote daden singen,

En sijnen lof met herten goedt voortbringen,

Laet dit ghestaech verheugen u gemoet.

De eerste doodt wy nu niet meer en vreesen,

Sy sal van selfs ons eene deure wesen:

Waer door wy gaen uyt desen Tranen-dal.

De tweede doodt door Christus is verwonnen,

Waer door te recht het leven is begonnen,

Dat door 't Gheloof ons eyghen werden sal.

Dit is het pandt waer op wy ons beroemen:

Waer door wy Godt ons lieven Vader noemen:

Waer door een leven in ons ziele leeft:

Een leven dat dit leven doet verachten,

En een veel beter leven noch verwachten,

Door dien ons Godt dat vast bereydet heeft.

Wel salich dan, die haer met vlijt bereyden,

Om uyt het dal ghewillichlijck te scheyden:

Om tot het leven door den doodt te gaen:

Om te ghenieten een ghebou vol eeren,

Dat eeuwich blijft Godt den Heere der Heeren,

Daer allen druck sal wesen wech ghedaen.

O grooten loon van Godes uytghelesen!

Wie heeft u lof ten vollen hier bewesen?

Wie prees u vreuchd' haer overvloedicheyt?

Geen oogh het sagh, noyt ooren het cond' hooren,

Noch geen verstant en quam het oyt te voren,

Dat in den Hemel ons sal zijn bereydt.

Ach! het bedenck doet innich my verlangen,

Wanneer sal doch ick Heere dit ontfangen?

Wanneer sal doch volenden hier mijn tijdt?

Wanneer sal ick vry zyn van dit benouwen,

En uwes aenschijns heerlijckheyt aenschouwen,

Daer ick in eeuwicheyt sal zyn bevrijdt.

Daer met accoort u grooten Name loven,

V Dienaers trou en Geesten van hier boven?

Daer Liefd' en Vreed' gheduyrichlijcken bloeyt?

Daer geen ellend' noch droefheyt werdt gevonden?

Gheen angst noch vrees van wegen onse sonden?

Maer daer het al in vreuchden overvloeyt?

Wanneer sal doch, o Heere, dit ghebeuren?

Hoe langh sal ick hier noch beneden treuren?

Hoe langh noch hier duyren mijn verdriet?

Ach comt! ja comt! O Heere comt gheringen,

Wilt doch mijn ziel in dese vreuchde bringen,

Op dat ick uwer salicheyt geniet.

Houwelijcx vereeringh, Ende Gheluck-wensch aen den Getrouden: Tot vermaeck der Bruyloften.

Allen deucht-lievenden jonghe lieden toe-geëygent.

Voor-reden.

HEt is hier in des Werelt cryt,

Dat yeder dinck heeft synen tydt.

De droefheyt baret dick 't ghesucht,

De blydtschap weder veel genucht:

Den ouderdom is seer bedaert,

Den jonckheyt van een ander aert,

Waer door het dick den ouden beurdt,

Dat sy met reden zyn gesteurdt,

Wanneer sy sien de dert'le vreucht,

De lusten van de jonghe jeught:

Maer immers brenght de soete Mey,

Veel groenicheden in de wey?

De Lenten maeckt een soet begin,

De Somer brengt de vruchten in,

Den Herrefst haelt die inde schuyr,

Den Winter brengtse by het vuyr.

Men can soo niet het jonghe bloedt,

Bedaren als men 't oude doet.

De jeucht betracht een soet vermaeck,

Den ouderdom een grooter saeck.

Siet dus heeft yeder syne daet,

Waer by de groote Werelt staet.

Ghy Oude zyt verwondert niet,

Soo ghy noch hier de vruchten siet.

Die myne Ieucht in haer begin,

Eerst quamen in de domme sin:

Het was tot lusten dat ick dreef,

En daerom wast dat ick het schreef:

Tot lusten van een blyden Geest,

Ontrent een vrolyck Bruylofts-feest.

Dit cond' ick qualyck hier verby,

Om plaets te gheven op den ry:

Of by gheval een jonghen quant,

Dit myn Gedicht creech by der handt,

Soo sal hy lichtelyck verstaen,

Wat voor de Bruyloft hoort te gaen,

Soo sal hy een exempel sien,

Van recht ghetroude jonghe lien:

En soo hy dan wat verder leest,

Soo coem ick tot de Bruylofts-feest,

En spreeck oock hier de Gasten aen,

Wat me'e van haer wel diendt gedaen:

Siet dus besluyt ick myn gheschrift,

En schenck het tot een Bruylofts gift.

Bruylofts-Gedicht, over het sevende Capittel Tobie.

TObias uytgesendt om voor sijns Vaders dingen,

Met moeyelijcken reys een bootschap te volbringen,

Versellet op den wech met een ghetrouwe pandt,

Een Bode van den Heer, een Hemelsche Gesant:

Comt by een seker huys (den Waert van sijn geslachte)

Alwaer hy en sijn Maet met vreuchden overnachte

Na dat hem van te voor was openingh gedaen,

Hoe dattet in dit huys hem verder soude gaen,

Hy, (zynde tot sijn vriendt, in vriendtschap ingecomen,

En van sijn vriendt, als vriendt, ooc vriendtlijck aenghenomen)

Comt inde binnen Sael, en na den tweeden cus,

Begint hy sijne re'en, en spreeckt ten lesten dus:

De vriendtschap is seer groot die ghy my gaet betoonen,

O Raquel mijn vriendt! hoe sal ick die beloonen?

Hoe sal mijn herte doch yets brengen aen den dach,

Waer meed' ick uwe gunst genoech vergelden mach?

Ick vinde my verplicht: ick vinde my bewogen:

Ick vinde mijnen Geest ghelijck als opgetogen:

Ick vinde my verstomt, de sprake my ontbreeckt,

Te seggen over luydt wat in mijn herte steeckt:

Schaemachticheyt my deert, en nochtans doet my wecken

Den yver inde liefd' om u dit te ontdecken.

Wat dienter meer gheseydt: u Dochter ist alleen,

Die ick met hert en sin, en gantscher zielen meen:

Dies nu, o waerden vriendt! vergunnet mijn gebeden,

En neemt doch in het goet de vryheyt van mijn reden:

't Is alles niet met al, wat op de Tafel leydt,

Ten zy ghy Sara eerst aen my hebt toegeseydt.

Als Raguel dus hoort den Iongelingh gewagen,

Verschrickt hy in sich selfs, en blijvet gantsch verslagen:

Hy spreket niet een woordt: want hy in't seker wist,

Hoe het in dien gheval eens seven had gemist:

Maer Godes Engel selfs beginter in te breken,

Doet open sijnen mondt en comter voor te spreken:

En vreest u niet (seydt hy) dees beyde zijn te gaer,

In Godes wijsen raedt een recht geluckich paer:

Godt heeft het soo ghevoecht, wilt hem u Dochter geven,

Dit is den rechten Man die met haer moste leven,

Hy is van Godt bemint: daerom zyn d'and'ren al,

Verdelget en vernielt, ghecomen tot den val:

Hy is voor haer bewaert: hem moestse noch verwachten,

En beyden sijnder comst (schoon sonder haer gedachten)

Want die den Heere soeckt, en levet soo't betaemt,

Die leydt hy metter handt en laetse niet beschaemt.

Des Dochters Vader doen beginnet te ontspringen,

En als verheucht van Geest inwendelijck te singhen.

Spreeckt met een held're stem: Nu isset dat ick merck

Des grooten Godt sijn wil, en oock sijn wonder werck:

Nu weet ick dat hy hoort mijn suchten en mijn clachten,

Dat hy mijn smeken noch mijn bidden wil verachten.

Nu, nu gheloof ick vast, nu merck ick inder daet,

Dat mijn gheluck en Heyl op't hooghste swanger gaet:

Nu houd' ick het daer voor, dat Godt u heeft gesonden,

Om datter voor sijn Throon ghenade werdt gevonden:

Op dat mijn Dochter nu mach trouwen na de Wet,

Die Godt door sijnen knecht aen ons heeft voorgeset:

Wel aen ghy vrienden Godts, en twijffelt niet met allen,

Het is mijn gantsche wil, mijn eenich wel-gevallen.

Het werde soo ghy wilt: wie isser onvernoeght,

Als Godt met sijnder handt Gelieven t'samen voeght?

Het Houwelijck gaet aen, de Vader neemt haer handen,

En voechtse beyd' te saem, uytbeeldende de banden,

De banden van de Trou, en tot een breeder gift,

Doet hy de gantsche saeck gaen stellen in gheschrift.

De Tafel werdt bereydt, men sal met vreuchden eten,

En Godes grooten lof te singen niet vergeten:

Siet dus werdt hy bestelt, die met een goeden Geest,

Des Heeren weghen soeckt, en hem van herten vreest.

Nota.

GHy die vermaeckt hebt in Godts woort.

En dit hier leest of lesen hoort,

En tot het onbevleckte bedt,

In d'Echten stant u sinnen set:

Houdt hier eens u ghedachten stil,

En mercket wat dit seggen wil.

Ghy sult seer lichtelyck verstaen,

Dat ick dit hier stel voren aen:

Dat ick dit hier stel in Gedicht,

Om u te toonen uwen plicht.

Het is de Heer die eeuwich leeft,

Die yeder man de syne geeft:

Het is des Heeren Engel goet,

Die uwen Trou beleyden doet:

Het is een goedt en heylich werck,

Dat u moet zyn het oogen-merck:

En siet wanneer het soo toe gaet,

Soo comet in den rechten graet.

Nu soud ick hier wel voorder gaen,

Om u den plicht te toogen aen,

Wat ghy in u voornemen goet,

Ghelyck een regel volgen moet:

Maer dit en geeft my geenen pas,

Door dien ick cortelingen las

Een Geestich houwelycx Tractaet.

Geschreven na der consten maet,

Waer in men vindt ghetrouwelyck,

De plichten van het Houwelyck:

De plichten vande Vrou en Man,

En wat de saeck mach cleven an:

Waer toe ick dan den Leser sen,

En my tot sulcx te swack beken.

Item.

MAer nu, de Tafel is ghere'e,

Brengt ons doch hier de Gasten me'e,

En doet haer singhen overluydt.

Ter eeren van de jonghe Bruydt,

En die haer hier toe heeft gebrocht.

En die haer dus ter eeren socht:

Doch eer ick come ten ghesanck,

Moet ik hier letten op den dranck,

En hier verhael doen van de wet,

Die over Tafel diendt ghelet.

Gedicht, Aen de Bruylofts Gasten: Ghetrocken uyt het eerste Capittel des boecx Hester vers. 8.

NA dat den grooten Vorst in Persen-rijck verheven,

Aen alle sijn ghesin een maeltijdt dede geven,

Vol heerelijcke pracht, en Conincklijck gheschenck,

Den sijnen tot vermaeck, ons allen tot gedenck,

Drie-tsestich dagen lanck? soo heeft hy sijne Gasten,

Seer gunstelijck geviert, en voorder gaen belasten:

Soo wie den koelen Wijn uyt gulde vaten dronck,

En vrolijcken ghenoot, of mildelijcken schonck,

Soud danckelijck en stil sich sellever vernoegen,

En niet dan alle vreuchd' daer tusschen in vervoegen,

En voorder van de rest behouden sijne rust,

En laten yeder een het gene dat hem lust:

Men drong daer niemant aen wanneer men quam te schincken,

Om tegen sijne wil den Beker uyt te drincken:

Maer na 't een yeder past, werdt elck een gerieft,

En ellick drinckt soo veel als hem dat best belieft.

Wanneer wy gaen ter Feest, en neder zijn geseten,

Ter Tafel om met vreuchd' te drincken en te eten:

Soo weten immers wy en connen wel verstaen,

Dat dit met ons niet min in reghel hoort te gaen:

Dien Heyden gaf de Wet, ons moetet niet verdrieten,

Dat sulckes by ons me'e haer plaetse mach genieten:

Maer sullen in de deucht, bevolgens onsen plicht,

Ons toonen waerder volck, en beter onderricht.

De maticheyt voor al die moeten wy betrachten,

En met een danckbaer hert de gulsicheyt verachten:

En midden in de vreucht der lieffelijcke Wijn,

Malcanderen niet hardt noch overlastich zijn:

Insonderheyt alhier, alwaer wy comen vieren,

De Feeste van de Bruyt in alle goe banieren:

In alderley vermaeck, en veelderleye vreucht:

In alderleye lust gheregelt na de deucht.

Wy comen om gheluck het jonghe paer te bieden,

En sullen wy het selfs alwillens gaen ontvlieden,

Ter wijle dat de deucht van vrolijckheyt bestaet,

In't loffelijck ghebruyck van rechte middel-maet:

Bruylofts-Liedt,

Stemme: Lieve Dochters vol van jeuchden, &c.

EVen als de Scheepjes varen,

In het grondeloose Meer,

Holen sollen gins en we'er,

Op de woeste wilde baren,

Door veel Winden en tempeest,

Dat haer maker dick bevreest.

Zijn de Vryers te ghelijcken,

Die noch in de Zee verwoedt,

Dolen als een Schipjen doet,

Tot sy hare Seylen strijcken:

Tot sy comen op de Cust

Daer men van het woelen rust.

Maer ons Bruydegom verheven,

Comt nu op een goede Ree,

Met sijn Schipjen van de Zee,

Door een goeden Windt ghedreven,

Ter ghewenschter Haven in,

By sijn liefste Coningin.

Dit is Bruydegom de Haven,

Daer ghy langh hebt na ghewacht,

Daer ghy langh hebt na ghetracht:

Laet nu droefheyt zijn begraven:

Laet hier blijcken uwe Trou,

Maeckt hier vast het Kabel-tou.

En ghy, o Vrou-Bruyt gepresen,

Weest in desen uwen tijdt,

Met u Bruydegom verblijdt,

Wilt sijn quale we'er ghenesen,

Biedt hem wederom de handt,

Doet hem wederom bystant.

Wilt te samen dan vergaren,

Met een recht ghenegen min:

Met een hert, een ziel, een sin:

Weert nu alle woeste baren,

Van bedroefde water-tocht,

Dat u overcomen mocht.

Ghy ghenoode wilt dan singhen,

Wenscht dees wel vereende twee

Veel gheluck, voorspoet en vre'e:

Wilt van vreuchden hier ontspringen,

Roept nu met my overluyt:

Geluck Bruydegom en Vrou-Bruyt.

Geluck-wenschingh,

Stemme: Schoonste van de Bos-Goddinnen.

T'Is veel beter te vergaren,

't Is veel beter met sijn tween,

Dan te slijten sijne Iaren,

Met veel treuricheyt alleen.

Waerom sal ick dan ontvlieden,

Met een gunstelijck ghelaet,

Dese twee gheluck te bieden,

In dees aengevangen staet?

Tsa wel aen, wel op met vreuchden,

Ghy ghenooden jonck en oudt,

Die met vrolijcke geneuchden,

Met ons des Bruyloft houdt.

Helpt my doch met vreuchden singen,

Barst met held're keeltjes uyt:

Laet ons doch den lof voort bringen,

Van den Bruyd'gom ende Bruyt.

Bruydegom en Bruyt verheven,

Veel gelucx in desen staet,

Veel voorspoets wilt u Godt geven,

En bewaren voor het quaet.

Salich zy u eerst beginnen:

Salich zy u daghen al:

Salich zy u overwinnen,

Dat den Hemel geven sal.

Dat u Stamme mach vermeeren,

Met een lieffelijcke vreucht:

Dat u leven mach floreren,

Met veel eeren ende deucht.

Bruylofts-Liedt,

Na de stemme: Sal ick noch langer met heeten tranen, &c.

TSa nu wel aen ghy Bruylofts Gasten,

Handelt van vreuchden, weest nu verblijdt,

Wilt eten drincken, wilt vry toetasten,

Laet druck verdwijnen, 't is nu den tijdt,

Met Bier of Wijn, wilt vrolijck zijn,

Wilt vrolijck wesen laet droefheyt staen,

't Is doch om uwent wille al ghedaen.

Wilt al te samen van vreuchd' ontspringen,

Verhevet hier u stemmen claer,

En wilt met my eendrachtich singen,

Tot lof van dit vereende paer,

Die beyde nu, met liefd' en trou,

Die beyde nu in deuchden zyn vergaert,

En met ghenegentheden wel gepaert.

Wie soud' doch connen wel bewijsen,

De deucht en eer van desen staet?

Wie soud' hem doch ten vollen prijsen,

Die allen lof te boven gaet?

Gheluckich dan, moet zijn den Man,

Geluckich dan moet wesen yeder een,

Die hare dagen hier wel in beste'en.

Bruydegom, Bruyt wy tot u keeren,

Wy wenschen u in desen staet,

Dat u gheluck steedts mach vermeeren,

En dattet nimmer u qualijck gaet:

Voorspoet en vre'e, zy u oock me'e,

Voorspoet en vrede in eer en deucht,

En al wat dat ghy van Gode wenschen meucht.

Oorlof hier me'e ghy nieu ghetrouden,

Die nu van herten u wel vernoecht,

Wilt dit altijdt voor waerheyt houden,

Dat Godt u beyde heeft t'saem ghevoecht:

Neemt dit ghesanck, van ons in danck:

Neemt dit in danck Bruydegom en Bruyt,

Want het van my uyt reyner liefden spruyt.

Bruylofts-Vreuchden-liedt,

Stemme: Edel Artisten koen, &c.

'T Isser nu in den tijdt,

't Isser een tijdt van vreuchden,

Yder is nu verblijdt,

Ellick is vol gheneuchden:

Wel op laet ons ontspringen,

En singen overluydt:

Laet ons den lof voort bringen,

Van den Bruydegom en de Bruydt.

Ghy vrolijcke hertjes bly:

Ghy Gasten oock al te samen,

Schickter u mede nu by,

En willet u doch niet schamen:

Wilt nu malcander vereeren,

En wesen verblijdt van Geest,

Laet ons de vreuchde vermeeren,

Van dit vrolijcke Bruylofts-feest.

Schenckter de koele Wijn,

Wilter met lusten nu drincken:

Later doch vreuchde nu zijn,

Wilter gheen droefheyt gedincken,

Speelt op de heldere snaren,

Laet hooren het gheclank,

En wilt doch openbaren,

U heldere keel-ghesanck.

Ghy Iongh-mans weest doch gere'e,

Doeter de Gasten vergaren,

Brenghter de Dochters oock me'e,

Wilter u mede gaen paren,

En voechter doch handen by handen,

Laet u ter herten nu gaen,

Des liefdes krachighe banden,

Als den Bruydegom heeft ghedaen.

Ghy Maechdekens hier op acht,

Ghy droevige-blijde Gespelen,

Seghter de Bruyt goeden nacht,

En wiltse de liefste bevelen,

Ten can u doch gantsch niet baten,

Of ghy vast beydt ende schreydt,

V Speel-noot moet ghy verlaten:

Want den Bruydegom heeftet gheseydt.

Wel dat, o Bruydegom fier,

Neemter u tijdt wel in ware:

Leeft nu op u playsier,

Achter op gheenen besware,

In spijt van die 't benijden,

Zijt ghy haer wederpaer,

Neemt dan u Bruyt ter zijden,

Wilt u verblijden met haer.

De sorchjes soet ende suyr,

Wilt nu, o Bruydt, verlaten,

V Bruydegom sonder ghetreur,

Die salder u comen te baten,

Sijn sinnetjes seer verlangen,

Sijn herteken tot u treckt,

Wilt liffelijck hem ontfangen,

Met armtjes uytgestreckt.

Veel cusjes, en lusjes bly,

Willen u dan gheleyden,

Duysent ghenuchjes daer by,

Wenschen wy onder u beyden,

Wilt lieffelijck nu beginnen,

Besteedt in deuchden u jeucht,

Soo sult ghy vreuchde winnen,

En eeuwelijck zijn verheucht.

Bruylofts-Vermaen-liedt Aen den Getrouden.

Stemme: Schoonste Nymphe van het Wout, &c.

GHy, die desen staet aenveert,

En begeert,

't Aerdtsche leven dus te enden,

Wilt in't bitter ofte soet,

Wat ghy doet,

Tot den Heer u altijdt wenden.

Alles wat u dan gheschiet,

't Is al niet,

Alles condt ghy overwinnen:

Ia in't midden van den druck,

Sal't gheluck,

Eerst ten rechten eens beginnen.

Alles wat ghy met verstandt,

Neemt ter handt,

't Sal u altijdt wel ghedijen:

Godt sal door sijn wijsen raedt,

Van het quaedt,

Uwe leven wel bevrijen.

Hy sal sorghe dragen voort,

Watter b'hoort,

Godt sal uwen Stam vermeeren?

En verleenen cracht en deucht,

Dat ghy meucht,

V bequamelijck gheneeren.

Vwe Kind'ren boven dien,

Ghy sult sien,

Vwe wesen ingegraven:

En vereeren seer bequaem,

Vwen Naem,

Met veel prijselijcke gaven.

En wanneer ghy desen staet,

Al verlaet,

Als ghy't hier al gaet begeven,

Sult ghy noch tot uwer eer,

Meer en meer,

In u kind'ren altijdt leven.

Wel dan Bruydegom en Bruydt,

Tot besluyt,

Wilt den Hemel u verleenen,

Dat ghy nu te samen meucht,

Inder deucht,

Tot u salicheyt vereenen.

Conclusie ofte besluyt deses Boecx.

WEl aen dan voor besluyt, ghy jongen ende ouden,

Ghy grooten ofte kleen, ghy Maechden ende Getrouden,

Wie dat ghy wesen meucht die dit mijn schrijven leest:

Betrachtet ware vreuchd' gelegen in den Geest:

Soeckt eerst het rijcke Godts en sijn gerechticheden,

En wilt in uwen tijdt u sinnen hier besteden:

't Lichamelijck genot daer yeder seer na tracht,

Sal als een overwerp u werden toe-gebracht:

Hy, die u dit belooft, is machtich u te geven

De kleed'ren tot het lijf, de spijse tot het leven:

Hy, die u dit beveelt is die u herte kendt,

Daerom voor alle dingh u herte tot hem wendt.

Dit is een corte les dat vele comt vervaten:

Dit is u tot een spoor van Christo naghelaten:

Dit leerden u de Heer als hy ginck maken condt,

Den rechten sin des Wets, des waerheyts vasten grondt:

Wanneer hy goedt en quaedt gingh neerstich onderscheyden,

En tot des levens Croon een soeten wech bereyden:

Soo stelden hy dit selfs als eenen cort verhael,

Van 's menschen noodich werck het meerder principael.

Oock leeren wy dit selfs, wanneer wy maer bemercken,

En innich schouwen aen ons daghelijcksche wercken:

Want isser eenich Schip met costelijcke vracht,

Dat uyt een verr' ghewest de reyse heeft volbracht.

Wy woelen wonder seer, wy loopen ende draven,

Wy maken Kabels vast, wy treckent in de haven:

En siet het Schuytken cleen men achter slepen doet,

Men weet dat dit het Schip van selfs wel volgen moet.

Dit sien, dit weten wy, dit can men wel versinnen:

Maer in het Geest'lijck werck seer swarelijck beginnnen.

De vleeschelijcke sorgh ons al te heftich drijft,

Soo datter nau een deel der zielen overblijft:

O conden wy de les (hier boven) vlijtich leeren,

Wy souden verr' het goedt der zielen meest begeeren:

Wy souden soo niet sien op onsen eygen macht:

Maer d'oogen innich slaen op Godes gunst en cracht.

Op dat ick dan besluyt, laet ons hier wel op achten,

En dese corte les voor alle dingh betrachten.

Laet ons het noodich Een verkiesen voor het best,

En Godes toeversicht bevelen al de rest.

Register der Gedichten.

COrt Begrijp der H. Theologie.Fol. 1.

Ghedicht tot den Christ-gheloovigen.14.

Dialogue over de Wraeckgierigheyt.15.

Eenighe Sinne-beelden.20.

Kent u selven.24.

Blijft in u beroep.24.

Handelt voorsichtich.25.

Leert verdragen.25.

Op de Gierigheyt.26.

Op de Nijdigheyt.27.

Op de Wellusten.27.

Meditatie op't voorgaende.28.

Christelijcke waerschouwinge.30.

Troostelijcke bedenckinge.31.

Eert u Ouders op dattet u wel gae.32.

Sonnetten.33.

Register vande Liedekens, naer malcander volgende.

DAnck-Liedt: Mijn ziel nu wel aen.36.

Ghebedt-liedt: Sal niet mijn herte zyn bereyt.37.

Van't recht Vader-land: Laet ons verheugt zijn inden geest.37.

Ghebedt-liedt: Mijn borght, mijn schilt, mijn, etc.38.

Lof-sangh over de weldaden Godts: Wel op mijn ziel, etc.38.

Vermaen-liedt: Wel zy den mensch, en salich, etc.40.

Mey-liedt: Wel op, wel op, o ziele mijn!41.

Visscher-liedt: Visschery is waert ghepresen.42.

Claegh-liedt: Ach! wy sien des Heeren plagen.43.

Troost-liedt: Wat willen wy doch murmureren.44.

Overdenckinge des doodts: Helaes! wat is ons leven.45.

Gebedt-liedt in lijden: O Heer! siet aen den noodt.45.

Betrachtinge des stervens: Waerom wilt ghy so, etc.46.

Corte instructie om te verdrijven de vreese des doodts.47.

Lof-sangh van de overdenckinghe des gelucksaligen doots: Wel op mijn zile wilt nu, etc.51.

Bruylofts-gedicht.54.

Gedicht aen de Bruylofts-gasten.56.

Bruylofts-liedt: Even als de Scheepjes varen.56.

Geluckwenschingh: 't Is veel beter te vergaren.57.

Bruylofts-liedt: 't Sa nu wel aen, etc.57.

Bruylofts Vreuchen-liedt: 't Isser nu inden tijdt.58.

Bruylofts Vermaen-liedt: Ghy, die dese staet aenveert.58.

Besluyt des boecx.59.