Proffytelyck

Cabinet,

voor den

Christelycken

Jongeling

door

C. P. B.

t'Enchuysen.

By Cornelis Jansz Lastdrager

Inde Bybel.

Ao. 1642.

Congreges Perdurablez Biens'. Cez la ou est vostre tresse la aussi sete vostre coeur. Met. 6

Profytelyck

Cabinet,

Voor den

Christelijcken Iongelingh.

De tweede Druck,

Met kopere Platen verciert,

Door

C.P.B.

Ghedruct t'Enchuysen,

Voor Cornelis Iansz. Last-drager, Boeck-vercooper in de Oude Wester-straet,

In de Nieuwe Bybel. Anno 1642.

Au jeune homme Chrestien.

A pere, à maistre, à Dieu tout puissant,

Nul ne peur rendre l'equivalent.

V Danckbaerheydt (schoon groot) o Soon, kan niet opweghen

Des Meesters trou behulp, des Hemels milden zeghen:

Draecht vry respect en eer, 't en comter niet op aen,

Na 't gheen u Vader hier, God boven heeft ghedaen.

Voor-rede.

Christelijcke Ionghelingh, en in uwen name alle goede Lesers, u l. werdt alhier vertoont een Cabinet, 't welck ick profijtelijck name, also het eynde daer henen gerichtet ende ghemeent is: waer inne een wel geresolveert gemoet lichtelijck sal kunnen vinden verscheydene aendachtighe beradingen, nutte leeringen, ende aenmerckens-waerdige consideratien, dienende tot een wel-leven. Een Cabinet van diversche vertooninghen der verscheydenheden van Leven, Staet, ende Beroepinghen. Een Cabinet van heylsame onderrichtingen in den wegh des Deuchts, ende der Christelijcker Religie; welckers eynde siet op de saligheydt ende eeuwigh welvaren der Ziele. Dese schatten in't corte vergadert, name alhier Cabinet, waeromme, staet alreede voor bekent; immers 't zijn saken uyt de beste Cabinetten ontleent ende alhier op't cortste aengewesen. Wijdtloopigher openinge kan in de ontledinghe des Wercx werden gesocht, ende nagesien, 't is my genoegh alhier kort te zijn, alsoo oock mijnen tijdt cort is, ende lichtelijck van een aendachtige Ziele kan werden verstaen waer henen het ghemeent zy. 't Is nu de tweede mael dat dit wercxken onder de Persse geweest is, doch alhier wat herstelt, vermeerdert ende verandert. Den goetwilligen Leser gelieve (na der Byen aert) het beste als eenen soet-vloeyenden heunich over-al uyt te nemen ende sich selfs gevoeghlijck toe te passen: alles ten goeden duydende.

Op't Stichtelijck Cabinet Van d'E: C.P. Biens.

Hier is een Cabinet verrijct met goe Iuweelen

Dat ons mijn Vriendt op't nieu comt gunstich mede deelen:

't Zijn schatten u tot nut, o Christelijcke Ieucht,

Beminners van geschrift, en lievers van de Deucht.

Van hier, oneerbaer ooch, Spot-vogels, Bacchi Mannen,

Die Tucht en vreese Godts als buyten haer verbannen,

Dit's voor een leersaem Volck van een beleefder aert,

Een Volck dat schatten soect die m'in het hert bewaert:

Wel dan, o Iongelingh, met Hemels sap begoten,

Die uyt Parnassi vloedt een proefjen hebt ghenoten:

En door besond're drift na nieuwe boecken haeckt

Ten goede toegepast, en stichtelijck ghemaeckt.

Voor u is dit Geschenck: hier hebt ghy groote saken,

En voor een Christen Ziel een sonderlingh vermaken:

Doorsoect dan dit geheym, en neerstigh gade slaet

Dat ghy den Schrijver gunst, God Eere blijcken laet.

C.I. Wits.

Corte Consideratien, Over verscheydene voor-vallen, Staten, ende Beroepinghen.

Hoe hy leven sal, ende dat wel.

VoorredeMyn Sang-Heldin wel eer geneghen tot het schrijven

Om met besond're lust een uyrtje te verdrijven

Nam een gelegen stof, ten goede van de Ieucht,

Ten prickel, tot vermaen, tot steunsel in de deucht:

Hoe wel sy van te voor dit schreef verscheyde malen

Noch lust het haer dit stuck al weder te verhalen:

Of noch een vrome ziel haer slechte rijmen las

Dien dit by avontuyr mocht konnen eens te pas:

Aensprake.Ghy Ionge-lieden dan aen u is dit geschreven,

Wel, wilt dan eens mijn dicht een leersaem herte geven:

Ick spreeck u allen aen, en in de plaets van al

Ick menighmael aen een mijn reden gheven sal.

Ick noodigh dan een Volck gheresen in de jaren,

Bequaem om voor de ziel oock schatten te vergaren,

Daer 't kinderlijck bedwelm allenghskens uyt verdwijnt,

En daer een tweede licht de kamer overschijnt:

Een Volck dat nu alree de Poppen ende kooten

Heeft met een vollen sin als kinderlijck verstootene

Doch in ontuchtigheen Cupido niet en kent,

Noch tot sijn geyl bedrijf de teed're sinnen went,

Dat in sijn losse School geen blad'ren heeft ghesleten

Noch door ervarentheyt hier yet van heeft geweten:

Herculis gesichte.Niet anders als wel eer Alcmenas sone stondt

En sich van twee ghelijck seer aengenoodicht vondt.

Vrou-Weelde bood playsier, en duysent geyle lusten,

Sy gaet den Ionghman aen, sy laet hem niet in rusten,

Sy toont een gladden wech, en brenght hem te gemoet

Een Werelt vol gelucks, en alderhande soet:

Maer siet de Witte Deucht comt dienstigh tot hem treden,

En wil dat sich den Heldt sal voegen tot de reden:

Toont dat dien smallen wech het grootste goedt bevat,

En dat daer is het heyl van d'eeuwig' Vreden-stadt:

Sy waerschouwt hem 't verderf dat op de gladde wegen

Dat in dien breeden padt doch eynd'lijck is ghelegen:

Den Ionghman staet bedwelmt, tot dat een hooger handt

Hem brenght tot aen het stier na 't rechte Vaderlandt.

Den Iongelingh toegeeygent.Ghy weet dan wat dit zy, en waerom dit gheschreven

En hier als in bedenck voor yders oogh gegeven,

Ghy weet dat eens de deucht moet innigh zijn betracht

Indien u eenigh goedt sal werden toegebracht:

Hebt van u eygen selfs doch geen te groot ghevoelen,

En wilt niet onbedacht in hooge saken woelen:

Te hoogh schouwen als in't exempel van Icarus.Daer isser menigh een gekomen in den rou

Om dat sijn teer gevlerck te bijster vliegen wou.

Ghy, volght des Redens raedt en stelt u om te leeren

Op dat ghy eens verkrijght u innerlijck begeeren:

De ladder moet u oogh hier dienen tot een beelt,

Waer in als tot een los den gantschen handel speelt:

Sinnebeeldt.Want siet ghy dit ghestel, het zijn maer enckel trappen

Waer op men by ghevolgh heeft een voor een te stappen,

Maer soo en rappen voet wil buyten order gaen,

Gewis 't sal in gevaer oock dwaes'lijck zijn ghedaen.

Ghy daerom dan, o Ieucht, laet hooger saecken varen

Beveelt het aen den tijdt, of rijper vaste jaren,

Gelijckenisse.Het tedere verstandt is als een Cabinet

Daer 't al te vol ghepropt de aerdigheyt belet:

't Is als een leege Fles, al schoon daer stroomen vlieten

Noch let den nauwen hals het haestigh inne gieten:

Het moet dan met der tijdt, het moet allenskens gaen

Indien men wil het werck gevoeghlijck zy gedaen:

Exeptie.Doch even vindt men noch selfs in seer jonghe panden

Een wonderbaer geblenck van deftige verstanden,

Sulcks dat een gladden mondt, gesonden hier of gins

Kan clappen met ontsagh en spreken voor een Prins:

Ick wil hem op het hooghst in mijn gedichten prijsen

Die sich van aenbegin in deucht laet onderwijsen:

Die (wijl het Flesje cloct) des niet te min ontfanght,

En noch om voort te gaen tot meerder na verlanght.

Psal. 127.Als David in den Psalm van u begint te spreken

Ghy werdt van hem, o Ieucht, by Pijlen vergeleken,

En met besond're recht: want zijt ghy trou en vroom,

Ghy maeckt u aengesien en eeuwigh wellekoom,

Ghy zijt uw's Ouders schilt, een schrick aen haer vyanden,

Recht wapenen voor haer, en seker weerb're panden,

Als Pijlen in effect die m' op den vyandt schiet,

Wiens vrucht en nut bescherm u Vader steeds geniet.

Zijt ghy dan noch onvroom, en besich in de sonden,

Ghy sult met herten-leedt des Vaders herte wonden,

En quetsen tot in't merch: waer door hy werdt beproeft,

Waer door hy menighmael werdt in sijn hert bedroeft:

Ghy sult een groote quael op uwen halse laden,

En vallen in den poel van Godes ongenaden,

Ghy sult een eeuwigh wee besuyren na dees' tijt,

Ten zy ghy anghstigh waeckt en wel beraden zijt.

d'Ouden mensche moet zijn vernietigtDewijle ghy dan zijt van Adem afgeneghen

Tot ydelheyt, tot quaet, en schadelijcke weghen,

Tot weghen welckers end sich strecket ten verderf,

Is noodigh dat voor eerst den ouden Adem sterf:

Vraeght yemandt wat dit zy? Het is, dat ghy inbindet

De tochten van het vleesch, die ghy te vooren mindet,

Die eygen sinlijckheyt die t'elckens ons beheert

Moet tegen zijn gestaen, moet werden uytgheweert.

Speelsucht inbinden.De speel-sucht is een lust die 't herte seer kan trecken

En lichtelijck den mensch tot quade dinghen wecken:

Den Honigh en de Wijn gematicht zijn wel goet:

Maer desen al te veel het lichaem hinder doet.

Wie kan het ongherijf, wie sal de qualen uytten

Die uyt een aerdigh spel seer lichtelijck ontspruyten?

Indien ghy eens, o Ieucht, hier in te dertel malt

Ghewis ghy van het spoor, in grove feylen valt.

En soo ghy dan noch speelt, wilt kloeck'lijck u regeeren,

En midden in het spel noch goede dingen leeren:

Doch een besond're Clip moet neerstigh zijn geschouwt

Dat ghy u immer doch van't Al te Veel onthouwt.

't Quaedt mijden, en schijn der selver.Vermijdt selfs schijn van quaedt: veel liever houdt u binnen

Eer ghy een hatigh werck ontijdigh soude beginnen:

't En is niet even veel wanneer ghy yet wat doet:

Op tijdt en plaetse dan ghelettet wesen moet.

Wech met de Dronckenschap, wilt die besonder vlieden:

En later nevens u geen Slempery gheschieden:

Dronckenschap schouwen,Vermijdt het eerst begin: Want 't is een vaste voet,

Dat nimmer eens begint, oock nimmer hinder doet.

Let altijt op de Deucht, en schickt u na behooren,

Laet u te lossen voet geen Danssery bekooren.

De Weelde is een last, hem die haer heeft ghelaen

Is't const in middel-maet recht op te blijven staen:

Als mede Danssery.Daer wijn en stercken dranck de sinnen komen raken

Wat wonder dat sy haest de voeten gaende maken?

't Gesangh in dert'le vreucht en krielen minne-brandt

Heeft menigh lossen Geest doen springen uyt den bandt.

Maer ghy die u gestaegh in ydelheyt behaget,

Denckt dat den Sathan lacht die u verderf na-jaget:

Die vaeck den Speelman maeckt van uwen fieren dans,

En 't middel-punt van dien te dert'len ronden Crans:

Dies laet, en haet dit werck, vermijdt het als de Peste,

Het sal u namaels vreuchd toe brengen in het leste.

Ooc Tuysschen, en Spelen.Geen Tuysschery om geldt of eenigh diergelijck,

Maeck dat u snegen Geest van goede weghen wijck,

Het lot behoort aen God, en goddelijcke saken:

Men moet het dan oock niet soo lichtelijck aen raken

In yd'le dertelhe'en: verquistend' uwen tijt

En rakende wel licht u waerde geltje quijt:

En schoon ghy haddet al van anderen ghewonnen,

Soo is sulcks noch onrecht en dwaesselijck begonnen:

't En is geen ware winst die niet oprecht geschiet,

En 't goedt geen ware goedt al schoon't de naem geniet.

Hoovaerdigheydt haten.Maer ach, waer blijft ons eeuw! hoe komen jonge lieden

d'Hoovaerdigheyt en pracht soo grooten deure bieden!

Hoe is als omgekeert het geen men 't Oude naemt

Daer schier en yeder doet het geen hem niet betaemt!

Is ergens wat fatsoens van vreemden snof te halen,

Wy vinden het terstondt, oock binnen onse palen:

Wy bootsen geestigh na der Vreemdelingen cleedt,

Wiens wreetheyt ons verschrickt en brenght een vinnich leet.

Hoe kan ick dit verby, hoe kan ick my verhouwen

Van hier te doen vermaen om desen Clip te schouwen?

Hoe, sal een ned'rich hert dat yeder Christen past

Beswaert zijn met dien toy van soo een overlast?

Soo dertelen gepronck? Waerom des Heeren gaven

Soo trotselijck misbruyckt als arme sondes slaven?

Soo niet, o soet ghebloey: u ciersel niet bestaet

In 't costelijck getoy van dert'len overdaet.

Maticheyt beminnen.V past een matigh cleedt in eerbaerheyt te draghen

Op dat ghy aldereerst den Hemel meught behaghen:

Het Borgerlijck ghewaet dat vrome lieden voeght

Daer mede houdt u steedts ten vollen vergenoeght.

Dit zy dan van't vermaeck, dat u betaemt te mijden

Ten zy ghy van de baen gevarelijck wilt glijden:

Want al dien herten-lust is een bedrieghlijck aes

Waer in sich haest verstrickt een al te vlugghen dwaes.

Doch om van al dit quaedt (hier voren aenghewesen)

Te blijven onverzeert, soo staet u toe te lesen

Gheoorloft vermaeck.En soecken sulck vermaeck, dat nuttigheden heeft,

Dat voordeel en profijt, dat Godes gunste geeft.

Daer is des Heeren Woordt, laet daer de sinnen weyden:

En wilt u soo in tijdts van d'ydelheden scheyden.

Hier vindt ghy ware lust, en vry een grooter saeck:

Hier vindt ghy ware vreuchd en hertelijck vermaeck:

Hier vint ghy d'Hemel selfs, hier hoort ghy Gods Dienaren

Den sin uw's hooghsten Heyls volcomen openbaren

Ten goede van u ziel: Hier is volcomen stof

Tot innigh zielen lust, tot Godes grooten lof.

Goet geselschap soecken.Waer toe een groot behulp? geselschap staet te kiesen

Waer mede wy vergeefs gheen schoonen tijdt verliesen.

Geselschap, die met lust ons stedes porren aen

Om tot des Heeren Bergh, en in sijn Huys te gaen:

Geselschap, die ons van de ydelheden trecken,

En tot de ware Deucht gheduyrelijck opwecken:

Want soo ghy dit bestaet en soeckt een vroom gemoedt,

Wat geldt het, ghy sult haest gewennen tot het goedt.

Die met den Kreup'len heult sal licht'lijck leeren hincken,

En soo ghy't staem'ren hoort, u tonge sal vermincken:

Het Peck te veel gestreelt sal licht'lijck hangen aen:

En dus soud't even u met quaedt Geselschap gaen:

Seer haest men van u hoort ontuchtigh qualijck spreken,

Een yeder siet u feyl en leelijcke ghebreken:

Maer gaet ghy om met volck die deftigh zijn en kuys,

Ghy draeght haer deuchden selfs tot binnen in u huys.

Ghy werdt door haer geacht, gebetert, ja genesen,

Ghy leert uyt hare daedt en crijght een ander wesen,

Tot vreuchd, en herten-lust, in't leven dat ghy leeft:

Dus veel vermach de cracht die een gheselschap geeft:

Quade aenwensten na-laten.Ach! 't hapert in de doodt qua wensten af te wennen,

En dan te leeren eerst het geen men moeste kennen,

Daer is gebreck van troost, men vindt niet dan verdriet,

Ten zy men sich in tijdts hier tegen wel versiet.

Voor alle dingen wilt u Ouders eere gheven,

Ghedencket dat sy zijn de oorsaeck van u leven:

Ouders eeren.Gedencket dat ghy zijt een zeghen in haer staet,

Indien het maer met u in rechte wegen gaet.

Dit heeft u God belast, en t'samen met den Ioden

In d'uytgedruckte Wet wel ernstelijck geboden.

Hoort Kinders, (spreeckt de Heer) Ick ben u eenigh Godt,

En wil dat ghy betracht mijn souvereyn ghebodt:

Vreest mijn geduchte stem, Ghy sult mijn Wetten leeren,

Ghy sult mijn macht ontsien, Ghy sult u Ouders eeren.

V Vader die ghy kent, u Moeder die ghy weet

Daer nevens zy gestaegh u eere aen besteedt,

Op dat ghy langhe leeft, en dat het in de Landen

V wel ga, dien ghy crijght van mijner milde handen.

Siet dit is Godes Woordt, en selfs geschreven Wet

Van hooger macht geplant, en eenmael vast gheset.

Hoe, soud dit u dan niet, o Kinderen beweghen

V Ouderen tot hulp en eer te zijn geneghen?

Bedenckt dit dan, o Ieucht, hier zijn beloften by,

Ghy werdt door dit bestaen des Heeren Borgery.

De Reden leert het selfs, en kan u overtuyghen,

Hoe altijdt mind're stof voor meerder sich moet buyghen,

Hoe 't hooge werdt geviert en met besond're plicht

Gehoorsaemlijck ontfanght een nut'lijck onderricht.

Gedenckt, o Kinders, steeds uw's Ouders groot verdrieten,

Der welcker vrucht en nut ghy veylich komt genieten:

Gedenckt, hoe ghy van haer geduyrich zijt behoedt,

Gekoestert en gequeeckt, en pijn'lijck opgevoedt:

Gedenckt uw's Moeders pijn, en Vaders trouwe sorgen

Steeds over u gegaen by avondt ende morgen:

Sy hebben u gheteelt, sy hebben u versorcht,

Door haer waert ghy bewaert als in een vaste borcht.

Dit past u immers dan ten goede te verschoonen,

En met gewill'gen dienst oock danckbaer te beloonen:

Draecht dan u Ouders last, haer feylen vlijtigh deckt,

En tot haer stegen dienst u rappe leden streckt,

Twist geensins tegen haer, al schoon sy schuldich waren

Geeft haer de eere steeds, soo sult ghy schat vergaren:

Gehoorsaemt hare leer, en laet doch nimmer niet

Terstonden aen te doen, wat Vader u ghebiet:

Denckt dat u d'Opper-voocht door haren mont gaet leeren,

En onder haer beleydt geduyrich wil regeeren:

Ghy waert van ted're stof, u wasdom leed gevaer,

God heeft u opgequeeckt, maer nimmer sonder haer:

Sy hebben u gericht, God heeft u hert bewogen,

Sy hebben uwen hals als totter deucht gebogen,

Ten eynde ghy verstaet, of immers moet verstaen,

Dat ghy in al u loop moet goede gangen gaen.

Kent kent Gods goedtheyt dan, gehoorsaemt sijn bevelen,

En wilt en gunst en gaef u Oud'ren mede deelen:

Indien ghy Gode dan tot in u herte draeght,

Soo maeckt dat niemandt doch sich uwer oyt beclaeght.

Bedenckinge op 't reysen.Yets comt my hier te voor, ten dient oock niet versweghen

Want aen dier saken nut is merckelijck geleghen:

Wanneer een jeuchdich Borst sijns Vaders huys verlaet,

En onder vreemd gewoel in ander Landen gaet,

't Zy dat de lust hem drijft om in des werelts hoecken

En by een ander Volck de Landen te besoecken,

Of dat hy in de tael te naerder werdt geleert,

Of dat hy in traffijc te beter proffijteert:

Dan moet de volle les der voor-verhaelde plichten

In waerheyt zijn betracht, en uyt de daden lichten:

Dan dient een jongh gesel te letten op het stuck,

Op dat hem sijnen tocht mach dienen tot gheluck,

Het is van over-langh een wijse deser Landen,

Dat alsser yemandt reyst men geeft de rechterhanden,

En na den laetsten kus, men spreeckt een deftich woort,

En Adieu seggen.Dat dan in soete lust of smerten werdt gehoort:

Een woordt, dat even zy, die dit al veeltijdts seggen,

Nau machtich zijn den grond ter degen uyt te leggen,

Een woordt dat veel bevat, vaeck meerder als men meent

Hoewel het is geseyt, Dat Godt u spoedt verleent:

Hoewel het in den wensch als een gebedt te mercken

Van Gode werdt versocht den Reyser te verstercken:

Te geven datter dient, hem nemen in behoet,

En voor een swaren val te vrijden sijnen voet.

Noch dunckt my isser yets in dese spreuck te letten,

Dat ick oock tot bedenck sal vry'lijck nedersetten,

Wy spreken het Adieu in onbekende tael

En dickmael sonder meer, want daer ist principael:

Adieu, een Fransche spreuck, indien wy dat uytleggen

Soo mosten wy, Tot God, op't eygentlijckste seggen:

En wat dat is geseyt, Tot God, o Reysenaer,

Kan yeder licht verstaen, 't is alleen openbaer.

Maer onder dit bedenck van wenschen en bevelen

Soo schuylter een vermaen den Reyser by te deelen:

Ghy gaet, o waerden Vrient, tot buyten ons gesicht,

Doch onder 't ooge van den Schepper van het licht:

God over al.Ghy moet u selver steedts (waer dat ghy u gaet keeren)

Bevelen in de scherm van d'Opper-Heer der Heeren,

Wiens ooghen als een vier doorstralen onsen Geest,

Waerom hy oock met schrick met hert'lijck zijn gevreest.

't Perijkel van't afwesen.Denckt niet ick ben hier schuyl op ver gelegen gronden,

Den teugel moet te met een weynigh zijn ontbonden,

Mijn Ouders weten 't niet, en niemandt kan het sien,

Dies moet ick aen de lust een open herte bien:

Ick ben hier buyten weeghs, en waer ick my ga wenden

Ick vinde nauw' een mensch als enckel onbekenden,

Mijn daden blijven hier, 't en doe hem doch geen leet

Die verre van hier af mijn parten niet en weet:

Denckt soo met waerde Soon: Die 't ooge heeft geschapen

Siet die niet alle dingh? soud oyt sijn ooge slapen?

Hy legert om u heen sijn wonderlijcke macht,

Door hem moet uwe reys ten ende zijn gebracht.

Het is des Duyvels aerdt den mensche te bevechten

En eensaemheytWanneer hy in de deucht hem niet laet onderrechten,

Wanneer hy maer sich selfs in eensaemheyt bevindt

Dan weet dien loosen Gast dat hy te lichter wint.

Exempelen hier van.Soo vandt hy d'eerst Vrou de Moeder van ons allen

Door wiens te dwasen daedt wy droevigh zijn gevallen,

Soo sprongh hy aen de Vorst die op't verheven trat

Waer over sich in Moordt en Overspel vergat:

Is Ioseph buytens Lants de wellust kan hem tergen

En een seer dwase daedt selfs door een vrouwe vergen:

Ia soo versocht hy selfs dat onbevleckte Lam

Dat tot der menschen Heyl in dese werelt quam.

Waer toe doch meer verhaelt? Volhardt in vrome daden

En wilt u op den wegh doch geensins overladen,

Met den cost ghenoegen.Genoeght met danckb're lust het geen den tijdt u geeft

Indien daer de natuyr geen teghenheyt in heeft.

Stoft niet met u geluck, u geldt wilt duyster houwen

En oock niet al te licht de menschen toe betrouwen.

't Geldt verberghen en te rade houwen.Schouwt schadelijck gevolgh soo veel ghy immer meucht

En schickt u stedes by beminners van de deucht:

Weest heusch in uwen mond en trou in uwen handen

Soo meucht ghy veylich gaen of blijven in de Landen:

Besonder zy u plicht het goedt aen u betoont

Te leggen op het hert tot dat ghy het beloont,

Met heusche danckbaerheyt: en waer toe meer geschreven

Den grondt ten principael is u alreed gegheven.

ledigheyt schouwen.Wel dwasen Iongelingh die 't bloeysel van sijn tijt

In luye ledicheyt in ydelheydt verslijt!

Den sulcken is gelijck de onghesnoeyde boomen

Wiens onbesuyst gewas seer swaer is te betoomen.

Ten dient haest nergens toe dan in den wegh te staen

Tot dat een rappen bijl comt op de wortel aen.

Ghy soo niet jonge Bloem, laet doch geen tijt ontglijden

Gaet oeffent u verstandt in recht geleghen tijden:

Tijt waer nemen.Ghy hebt maer eens dit perck dat slapend' henen gaet,

Wel aen met vlijdt dit grijpt, en neerstigh gade slaet.

De wetenschap rust niet (als eener plach te seggen)

Op sacht gepluymde dons, en houdt niet veel van leggen:

Fris op dan frisse Ieucht, by tijden aen het werck,

En neemt in al u doen een eerlijck oogenmerck.

Consten oeffenen.Om dan tot goeden staet en defticheyt te komen

Dient immer voor't begin wel neerstich waer genomen

De conste van't geschrift, en datter voort aen cleeft,

Op dat te sijner tijdt men wete dat men leeft:

Geschriften daer de deucht geduyrigh werdt gepresen,

En 't rechte padt daer toe oock neerstigh aengewesen:

Hier in moet besich zijn een deftigh oogenmerck,

En dit moet oock gestaegh de sinnen geven werck.

Geschriften schromen niet, sy sullen niet flatteren,

Maer met een grooten nut veel goede dingen leeren,

De wetenschappen doch zijn rechtelijck ge-eert:

En 't roude nimmer Ziel die goede dingen leert:

De wetenschappen doen dit swacke leven recken,

En 't redelijck vernuft als uyt den slaep-sucht wecken:

't Is doch de reden selfs en 't redelijck beleydt

Dat ons van 't domme Vee in wesen onderscheydt.

Luyheydt vlieden.Vliedt luyheyt als vergift! het doet den geest versterven,

En als een roestigh vuyl het ingewand bederven,

De vaddigheyt en weeld' het hert ontuchtigh maeckt,

Ten zy men tijdigh schroomt en neerstelijck opwaeckt:

Indien men 't Koper schuyrt het sal te claerder blincken,

En 't water dick geroert sal des te minder stincken:

Soo gaet het met den geest die d'oeffeningen derft

Al schoon hy weeld'rich leeft, doch evenwel versterft:

Den Sathan staet gereedt dan sulcken te bespringhen,

En (soo het God gehenght) in droeven val te bringhen:

Dies zy u dit in't cort ter waerschou dus geseyt:

Den prijs niet in't begin, maer in het eynde leyt.

Sal ick hier voort de Ieucht beroepinghen aenwijsen?

Het geen den eenen laeckt sal licht den and'ren prijsen:

De sinnen zijn divers: soo menigh cloeck verstandt

Soo veelderley beroep, of wercken met der handt.

Den eenen vindt vermaeck in lesen ende schrijven,

Het reysen d'and'ren lust, een derden t'huys te blijven,

De oeff'ningh heeft den Geest van veelen opgeweckt

Daer d'ander sijn verstandt met grovicheden deckt:

't Nut van tleeren ooc in Edele,Is ergens Edel breyn gheroepen tot gebieden

Die kan doch evenwel de leere niet ontvlieden:

Want sal sijn achtbaer bloedt opstijgen tot dien trap

Hem dient voor al verstandt en groote wetenschap.

De afcomst geeft noch const noch kenniss' in de sinnen,

Men moet het even-steedts met arbeydt oock gewinnen,

Wel leert dan hooge Geest diens Ampt van Wijsheyt waegt

Dat immers u persoon den naem ten rechten draeght.

En in rijcke,Is yemandt machtigh rijck en telt geruyme schatten

Diens herten Cabinet moet oock een schat bevatten,

Moet leeren 't Noodigh Een dat beter is dan Gout

En dat hy op het goedt sijn herte niet en bout,

Dat eens een quaden slach hem alles kan ontblooten,

En dat een quaden dach hem droevigh kan verstooten:

Of dat hy t'sijner tijdt amch komen in den Raedt

Daer 't dobbel noodigh valt dat wijsheyt ommegaet.

Niet verder mijn Gesangh, wilt desen hier by laten

Als oock in allen anderen.Ten zijn geen wijse lie'n die goede zeden haten,

Eens yeders eyghen staet en vast gesetten sin

Geeft immers t'sijner tijdt een aengenaem begin.

Hier sal een Arbeydtsman hem alderbest bevinden

Met levendigh gewoel, met Tonnen vast te binden,

Met beucken op het Stael, met kappen in de balck,

Met bicken in de Steen, met stuwen in de Kalck:

Een and'ren sal den Geest in and're Consten weyden

En met besond're verw een Tafereel bereyden

Soo aerdigh, dattet leeft, en wy bedroghen zijn,

Nau wetend' of het is, een wesen of een schijn.

Hier sal der een in't Goud en costelijcke Steenen

Sijn oeffeningh besteen: den sommigen sal meenen

Het beste schier te zijn te soecken in het vyer

Of dit of dat gheluck: een ander schept playsier

In Iacht en Visschery, en duysent sulcke saken

Een yeder neemt ter handt, een yeder doen vermaken:

Wie kan gelooven wat den Coopman moeyten doet

Om winste van het geldt, en aenwas van het goet:

Den Schipper niet ontsiet de stormen ende baren

Om met een driftigh hol de Landen te bevaren:

In somma yeder een by na wat anders heeft

Waer in hy sich vermaeckt, waer by hy 't liefste leeft,

Dies laten wy de Wet den Ouden aen haer setten,

En bidden onse Ieucht ten minsten eens te letten

Op 't ghene dat hier volght, waer in sich open geeft

De goede nuttigheyt die 't Studium in heeft:

Wat d'Academi gheeft ten goede van de lieden,

Tot leere van de Ieucht die hert en ooren bieden:

Waerom (mijn eerste werck afbrekende) nu kom

Tot binnen het vertreck van haren Heylichdom,

En doodt-verw' als van ver de stoffe met haer deelen,

Al steeds by haer gewoon verstanden te bevelen:

Wel, hoort dan mijne Luyt die hier op volgens slaet,

En mercket wat in't School geduyrigh ommegaet.

Dese sake dan wert hier vooren aen ende in't eerste gelidt gestelt, als zijnde het treffelijcste stuck, om te becomen den besten schat, namelijck; Wetenschap, en volgens dien Wijsheyt, derhalven mijn Musa dit uytkiest als een besonder deel deses onses arbeydts, noodigende den Christelijcken Iongelingh om te aenhooren haren

Lof der Studie.

Wel aen dan frisse Ieucht, ghy die u gaet begeven

Om wel te mogen doen, om wel te moghen leven:

Ghy, die nu in beraedt de saken overdenckt

En dat ghy in u vindt, en dat den Hemel schenckt,

Die nu alree bestaet wat goedts te practiseren,

Wat nuttelijcks te doen, wat vorderlijcks te leeren,

Die Godes zegen merckt, en wat de Reden spreeckt

En daer het aen geen tijdt noch middelen ontbreeckt:

Wel aen, daer is een wech, dien u staet te betreden

Een wech van goedt Beleydt, een wech van goede Zeden,

Een wech, die noodigh valt bewandelt van de Ieucht

Belijders van het Goedt, en soeckers van de Deucht.

Der Scholen onderwijs, en haer bequame boecken

Dat moet men vangen aen, die moet men ondersoecken,

Dat moet men met een lust gaen stellen in het werck,

En nemen daer het dient een deftigh oogen-merck.

Wijsheyt, een grooten schat.Hier is een soete stof, een grooten schat te vinden,

Een schat, die Wijse selfs oyt sochten en beminden,

Een schat die van geen dief kan werden wegh gerooft,

Noch door tempeest vernielt of werden afgeslooft:

Een schat, een waerde schat, een schat oock boven schatten,

Die Kist, Comptoir, en Slot, of Reken-boeck bevatten:

Een schat, dan 't is genoegh: 't Is een seer groote saeck

het is een vreuchde selfs, een wonderlijck vermaeck:

Het is een Hemels licht, dat menich blijft verholen,

Het gene men betracht, en vordert in de Scholen.

't Is als een Fackel, die de duysternis verjaecht,

En maeckt dat sich een licht van wetenschap op daecht:

Een Leydtsman in den wech van dit ellendigh leven:

Een Rijckdom, die oock selfs, een Rijckdom weet te geven:

In 't corte dan geseyt, het is een wichtigh stuck,

Een Zegen van den Heer, een wonderbaer Geluck.

Maer om nu desen wegh ghevoeghlijck aen te vangen,

Soo moet men dit bestaen met innerlijck verlangen

En hope van het wit dat op Gods eere siet,

Op dat ghy soo 't geluck ten rechten eens gheniet.

Op, op dan soet gebloey, brenght hier u frisse Iaren

En wilt van desen schat in 't Cabinet vergaren:

Schroomt pijn noch moeyten niet, maer troost u met het soet,

Het soet dat doch op 't end u recht verblijden doet:

Springht vlijtigh uyt de koets, en wacker aen 't studeren

Ghy vinter wat u hert sal wenschen en begeeren:

Ghy vindt een soet vermaeck, een Bogaert vol van lust,

En winckel vol gerijf, een hert vol ware rust.

Schout luyheyt, mal playsier, en vaddigh ydel wesen

Gelijck ghy van dit stuck hier vooren hebt gelesen:

Schout boecken, welcker stof tot quade rancken streckt,

En lichtelijck het hert tot dertelheyt verweckt:

Schout speel-sucht, mal-getuyt en Venus-janckeryen,

En laet u doch geensins u waerdigheyt ontvryen:

Soeckt yets dat deftigh luydt, soeckt boecken vol van pit

Vol keest, en enckel merch, daer ware deuchd in sit:

Soect boecken vol van const, const, die recht' nut kan geven,

Wiens eynde tot Gods eer, ten besten is beschreven:

Soeckt consten die met lof oock mogen zijn vertoont,

Wiens moeyte met vermaeck oock rijcklijck werdt beloont:

En om een proeve van dit alles op te tellen

Sal ick hier (als ter loop) de beste voren stellen,

Niet na een vollen eysch, maer in een slecht verhael,

Op dat ick in haer waerd' niet al te ver en dwael.

Soo komt dan hier voor aen (als Goddelijcke giften)

S. Theologia.Dat groot en heyligh Stuck, de kenniss' der Geschriften:

Geschriften, die den grondt van 't gene voor en naer

Hoe 't is, en wesen sal, recht maken openbaer:

Geschriften, die den grondt der voor-gemelde schatten

De schatten van de ziel en saligheyt bevatten:

Geschriften, die in Wet, en wettelijcke stof

Het quade wijsen aen, het goede gheven lof.

Daer vinden wy vervoeght het doncker met den dage,

Het lichte met het swaer, het hooge met het lage,

Den Hemel met de Aerd, (en tot ons groot profijt)

Den Schepper met den Mensch, het eeuwigh met den tijt.

Doch alles is alhier soo wonderlijck beschreven

Dat oock een ted're Lam sich veyligh hier kan geven:

En wederom soo diep, dat selfs een Oliphant

Kan waden sonder grondt, en swemmen sonder strant:

Dat een seer swacke ziel daer troost in weet te vinden:

En daer een groot verstandt geen teugel aen kan binden.

O! groote wijsheyt Gods, die dit alsoo bestiert!

Dat alles met ontsagh sijn grooten Schepper viert!

Voorwaer een waerdigh stof om hier in te studeren,

En met bequamen stijl de Volckeren te leeren!

't Predick ampt.Sulck Ampt na waerd betracht, is groot in Godes oogh

En schoon het waer veracht, noch blijft dit wonder hoogh:

De Dienaers van Gods Woordt getrouwe Predicanten

Zijn Herders van het Volck, en hemelsche Gesanten,

Zijn Engelen in naem, Arbeyders in het werck,

Wtroepers van Gods wil, en Bouwers van sijn Kerck:

Haer schouders zijn beswaert met geestelijcke lasten,

Waer onder haer oock past den vyandt aen te tasten

Ten goede van de schaer van God haer toebetrout,

Waer over yeder 't oogh geduyrigh wacker hout:

't Zijn Vaders, ja oock selfs van die wy Vaders namen

Om dat men van haer hoort het geen ons kan betamen:

Om dat sy voor de ziel verschaffen nieuwe Most,

En soo den noodt vereyscht, een vry veel harder kost:

Om dat sy door den Geest ons weder genereren,

En maken dat wy deucht en goede zeden leeren:

Siet dit dan is den schat die desen staet bejaeght

En die het Christen volck in aerde varen draeght.

Iurisprudentia.Nu komter noch een deucht van desen uytghesproten

En met des Heeren gunst gantsch rijck'lijck overgoten,

Bralt als een Coningin, biedt groote schatten aen,

En toont wat datter dient gelaten of ghedaen:

Stilt twisten, geeft elck 't zijn, doet yeder mensche weten

Wat het betaemt te doen of eeuwigh te vergeten:

Sy is de lichtster van een duyster droeve wolck,

En geeft van't mijn en dijn een teugel onder 't volck:

Stelt seker vaste voet der bloedighe Oorlogen,

En of wy die bestaen oft recht'lijck schuwen mogen

En of men volghens oock den vyandt mach verslaen

En met een stoute Vloot na sijn gewesten gaen.

Indien daer elders twist en tweedracht is geresen

Men doet den Advocaet de stucken overlesen,

En weegen na den eysch, die lettend' op de daedt

Een yeder oock terstondt de naeste weghen raedt,

Of selfs behoort te doen, Sy kan van saken spreken

En toonen het gevaer daer in de lieden steken

Daer elders recht ontbreeckt, Sy brenght ons aen den dach

Bat vorder tot proffijt en voordeel dienen mach:

Sy is het reghel-snoer, een leydtster vna de saken

Die huys, gebuyrt of stadt ja gantsche landen raken,

Door haer zijn steden selfs, en muyren opgebout:

En sy ist die haer noch in wesen onderhout:

Door haer zijn eerst betemt in d'alderwoeste Landen

Het wild Barbarisch volck haer grove misverstanden.

Politia.Daer by comt noch een deucht de Wel-regeeringhs cunst

Van God ons toegevoeght uyt sonderlinge gunst:

Waer door de Landen selfs en borgerlijcke Steden

Geduyrigh zijn bewaert in rusten en in vreden:

Hier door ist quaedt geweert en strengelijck gestraft,

Den goeden oock gestaegh gerechtigheyt verschaft.

Hier door kan groot ghewoel en aengelegen saken

Tot nut van yeder een ten goeden eynde raken.

Maer dien seer waerden staet bekleedt niet yeder man

Hoewel een yeder hier treckt nut en voordeel van:

Daer gaet wel aen den ploegh een Huysmans sone treden

Die 't beter waer gebruyckt tot leere van de zeden,

Die 't dienstigh waer geweest te werden onderricht

Hoe Landen zijn beheert, en lieden zijn gesticht:

Daer leeren oock in't school de groote wetenschappen,

Daer klimmen daeg'lijcks op aensienelijcke trappen,

Die 't beter waer gheweest voor 't algemeene goedt

Geboren in het veldt, tot ploeghen opgevoedt.

Doch even als daer sijn gheroepen om te leeren

Of in verheven staet de Landen te regeeren,

Soo zijn daer even oock die van haer zijn gheleert,

En door een opper-macht steeds werden overheert:

Wie dat nu wesen kan moet Gode zijn bevolen,

Mijn schrijven toont alleen de nuttigheyt der Scholen,

En wat in dit thresoor voor schatten men geniet

Wiens eynde vast gestaegh op wetenschappen siet.

De Heere sit aen 't roer, hy roept en stiert de lieden,

Den eenen geeft hy macht tot leeren of ghebieden,

Den and'ren wederom gehoorsaemheyt betracht

En werdt seer sacht bestiert door wettig' opper-macht.

Soo noodigh noodruft dan is in dit aertsche leven,

Soo noodigh dienter oock een Overheyt gegeven,

Die in de plaetse Gods als Wreeckster sich vertoont,

En met besond're kracht de goede daden loont.

De burgerlijcken staet is als des menschen leden,

Daer is gelijcke plicht ten opsicht van de reden,

Hier schickt sich alles aen met merck'lijck onderscheydt,

Een yeder werckt en doet na sich de reden leydt:

De oogen stedes sien, de ooren vlijtigh hooren,

En soo vast yeder lidt daer toe het is geboren.

Wat dienter meer geseyt, de Order is den bandt,

Den teugel van het Volck, de pylaer van het Landt.

Hier eyscht dan kloeck beleydt, hier dienen wel persoonen

Geslepen in de const, die by de Studij woonen,

Die sin en saken sien, en weten met verstandt

Te stieren 't groote schip van 't lieve Vaderlandt.

Wie heefter oyt gesien verscheyden groote leden,

Wie heeft oyt aengehoort haer wel-ghestelde reden

Ten goede van 't gemeen, die niet heeft aengemerckt

Hoe wonderbaer de Heer omtrent die dingen werckt?

Voorseker 't is wat groots dat menschen hier regeeren!

Daer blijckt een helle strael van d'Opper-Heer der Heeren.

Op dat dan dit beslach werdt loffelijck geleert

Hoe noodigh isset dan dat yeder wel studeert!

Wel aen dan soet gebloey, om dees en geene dingen

Wilt met een frisschen geest als uyt het bedde springen,

Leert, leert de wetenschap, en wat ghy leeren kunt:

Den Hemel sal het zijn die u sijn zegen gunt:

Des Heeren Cabinet met wond'ren overgoten

Werdt door den sleutel van studeren opghesloten,

Sulcks dat men 't werdt gewaer als in den lichten dach,

En dat het ooge siet het gheen sy niet en sach.

O lofv're wetenschap! wie kan u lof uytmeten!

‘Hoe weynigh isset noch het gene dat wy weten!

Hoe langh is wel de Const! hoe kort is onsen tijt!’

Siet, eer men recht begint wy zijn het leven quijt:

S'is als een Paerlen-snoer door Adams val verloren,

Wy vinden dit en dat maer met gelijck te voren

Dien eerste Vader sulcks in volle maet ghenoot:

De luyster is vergaen door schaduw' van de doot:

Den mensch leydt als bedwelmt, weet niet sijn eyge plichten,

't Studeeren is hem recht een fackel om te lichten:

Doch in dit Labyrind ick hier by na verdool:

Mijn Musa brenght ons weer tot binnen in de school.

Hoe noodigh is aen ons de kenniss' van de reden,

De kenniss' van het goedt, de kenniss' van de zeden,

Waer door men goedt en quaet ten rechten onderscheydt,

En 't innerlijck verstant tot goede deuchden leydt:

Hier vinden wy 't bedenck der sonderlinge goeden

En die der zielen nut, en die het lichaem voeden:

En hoe veel wel verschilt een deuchdelijcke kracht:

Of dat ons elders aen van buyten werdt ghebracht.

Seer noodigh is die const en kennis wel te leeren:

Maer noodiger dit goedt in daedt te practiseren,

Op dat men recht dien schat in't geestelijck verheft

Om dat ons waerde ziel het lichaem overtreft:

Om dat sy eeuwigh duyrt, om dat haer heerlijck wesen

Is boven al het goedt ter werelt uytghelesen.

Historia.d'Historien zijn hier van aller tijden af,

Die ons de eerst Eeuw' getrouwelijcken gaf:

Hier werden wy ghewaer de Wetten ende Zeden,

En watter is gebeurt, en wat de menschen deden:

En hoe de Rijcken zijn veranderlijck gheweest:

En watter is geschiedt by dees' of geenen Geest:

Wat Vinders van de konst, wat Helden datter quamen,

Wy hooren hare daedt, wy vinden hare namen,

Ten goede van ons selfs, en leere van ons doen:

Dies wilt u oock, o Ieucht, tot dese dinghen spoen.

Chronologia.De rekeningh des tijdts is noodigh wel geweten,

Op dat wy van de saeck de waerheyt niet vergheten:

Hier door wy oock verstaen het gheen de Geest ons leert

Daer in hy dit of dat te voren propheteert.

Retorica: & Oratoria.Nu comter oock de konst van wel te konnen segghen

En sulcks oock met een stijl van deftigheyt belegghen:

Een const, die ons den geest gantsch wonderlijcken stijft,

En met een groot vermaeck oock eeuwich by ons blijft.

Poësis.De Poësie doet de Geesten gantsch beweghen,

En maeckt dat wy haer zijn besonderlijck geneghen:

Sy oeffent het verstandt, een soetelijck vermaeckt

Al wie maer met een lust haer tempel eens genaeckt.

O Poësie! ghy doet my de sinnen weyden.

En tot een soete vreucht met aller macht geleyden!

V lieflijckheyt my dwanck, dat ick de penne nam

En dat dit stamel-dicht noch hier een plaets bequam!

MedicinsHier komt oock voor den dagh de konste van ghenesen,

By Gode selfs vereert, van alle man gepresen:

Dat treffelijcke stuck, daer yder een na haeckt,

Wanneer des Heeren handt hem aen de leden raeckt:

Wanneer een felle koorts, een sucht, een lastigh quijnen

Het lichaem heeft beswaert met ongewoone pijnen:

Daer eyscht den Medicijn, daer dient een noodigh sap

Van Wortels, Bloem of Cruydt, en and're wetenschap

Van oordeel, van ghevoel, van Anatomiseren,

Waer van men hier al kan bequame reghels leeren.

O glans van Godes gunst! en middel van het perck

In sekerheyt te sien door wel-gezeghent werck!

Dien voorgesetten pael van eeuwigheydt besloten

Heeft menigh deftigh man niet sonder u ghenoten!

Aenschouster vande mensch, die 's lichaems cracht beweecht,

En oordeelt of het dient ghestercket of geleecht:

Of met een suyver-dranck de qualen moet uytputten

Om soo het swack gebou met crachten t'onderstutten:

Of, soo den snellen geest in al de leden slapt,

Niet noodigh zy het bloedt ter ader uytgetapt,

De maech eens omgeroert, gesweet of stil gelegen:

Doch alles door 't beleydt van Godes milden zegen:

Van daer ist dat een kracht omtrent de leden werckt,

En dat ist confortijf dat warelijck versterckt:

Van daer moet zijn 't gevolgh der menschelijcke saken,

't Zy dat zy dan de ziel of lichaems crachten raken.

Den Doctor ordonneert en zijn ghevoelen seyt,

Den Apoteker voort de drancken toebereyt:

Dees' midd'len zijn van God, wy houdens' oock in waerden,

Den janckenden patient komt happich die aenvaerde

Als waer't een leckerny: daer selfs den Tiriaeck

Is met fenijn gemenght en wonderlijck van smaeck.

Vraecht yemant, hoe dit comt? 't Is om eens te vercrijgen

Dien groot en waerden schat daer na hy soo gaet hijgen,

Gesontheyt van het lijf: hoe leeren wy noch niet

Dat dit van ons oock dus in't Geestelijck gheschiet!

In somma dit bedenck en duysent dierghelijcken

Kan uyt den gantschen loop van desen handel blijcken:

Wie kan daer in het stuck ten vollen zijn gherijft,

Na dien daer is soo veel dat noch ten achter blijft?

Physica.De cracht en kennis van de eens geschapen dingen

Bestaen ons menichmael in groot bedenck te bringen.

Astronomia.Sal ick der Sterren loop, het wis'len van de Maen,

't Verduyst'ren van de Son, hier mede treckan aen?

Geometria.Sal ick ghedencken oock 't geen dat men hier kan weten

Hoe dat men Landen deylt, en Velden kan af meten?

Hoe dat men door 't gesicht veel saken speculeert

Dat menighmael de ziel oock goede dinghen leert?

Arithmetica.'t Ghetal my hier verveelt: doch efter moet ick stellen

De conste van 't Getal, en 't constelijck optellen:

Waer door soo menigh mensch ten hooghsten werdt gestijft

En in de Coopmanschap besonderlijck gherijft.

Architectura militaris.De kennis van den Bou der Sterckten ende Steden

Der Huysen, en oock selfs haer gantsch besond're leden

Hoe kan ick die verby? dan noch ontbreeckter een

Die immer dient betracht ten dienste van 't ghemeen

Dialectica.De Wel-bewijsens const, om promptelijck te seggen

De sake van 't geschil en waer de fauten leggen.

En alst is geseyt, wie luysterter oock niet

Musica.Wanneer de Singh-const comt en queelt een vrolijck Liedt?

Nu gae ick noch verby de kennis van het wesen,

Metaphysica.Van 't gene wy gestaegh met groote letters lesen:

Het wesen in 't gemeen van 't geen ons hier vertoont

En datter boven ons in d'hoogen Hemel woont.

Siet dan, o grage Ieucht, wilt hier van lessen halen

In Griecks, Hebreeus, Latijn, en ander vreemde talen:

Gaet oeffent uwen Geest, en valter happigh aen,

Op dat ghy met profijt meucht van de Schole gaen.

Neemt uwen tijdt wel waer, laet geensins die passeren,

Ten zy ghy eenigh nut daer in bestaet te leeren.

‘Den langh gevallen drop verslijt een harden serck:

Soo gaet het met de const en oeffeningh te werck.’

Al schoon het eerst wat steuyt, verflaeut niet in't volherden,

Het sal u op het lest noch eyndelijck gewerden.

Ghedenckt de oude spreuck, Die aenhoudt overwint:

En die geduyrigh soeckt noch eyndelijcken vint.

Geseyt ofte gesongen hebbende wat van de Studie (als ter loop, ende in somma) te bedencken stondt, keert sich mijn dicht tot de nootwendighe en niet min loffelijcke oeffeninge des Hantwercx: considereert de nuttigheyt ende menighvuldigheyt van dien, (of moghelijck genegentheyt en geleghentheyt daer henen streckte) beschrijvende dienvolgens mede alhier het

Lof der Ambachten.

Nadien niet yeder een het leeren in de Scholen

Het oef'nen in de const der wijsheyt is bevolen,

En (alsser is geseyt) den sin van yder mensch

Diversche wegen kiest en veelderhande wensch,

Na dien van veel' de lust sich blijckelijck laet mercken

Tot eenich Hant-ghewoel, en oeffenende wercken:

En dattet voor 't Gemeen seer vaste gronden leydt,

Soo moet oock hier van my daer van yet zijn geseydt.

Een Ambacht dat de Ieucht te leeren is geneghen

En daer de saken selfs besonder zijn geleghen

Verdient een waerdigh lof: besonder daer men leert

Het geen dat met profijt veel quade rancken weert.

Ach! 't is een groot gevaer de straten te gaen dweylen,

Of sitten by den heert met neergetoghen zeylen,

Wel menighmael te veel begoten met een vocht,

Dat lichaem ende ziel wel hinder gheven mocht!

Schouwt dit, o frisse Ieucht, vergeeft u om te leeren

Waer mede ghy u meucht in d'ouden dach geneeren:

Leert eenigh Handen-werck, 't zy watter komen mach:

Een Ambacht geeft een licht te midden op den dach,

Een Ambacht blijft.Een Ambacht blijft gestaegh, 't en sal u niet begheven

Soo lange ghy alhier sult op der aerden leven:

Geen knevelaer het rooft, gheen banckeroetsche list

Ontfutselt dit Iuweel, noch steelt het uyt de kist:

Schoon dat men 's werelts goet (by toeval) moet ontbeeren,

Noch sal geen felle brandt van u dit konnen weeren,

Geen clip, of harden storm, bedreygen met een val,

Gheen yselijcke vloedt af-spoelen van de wal:

Schoon u de Vyandt drijft in verr' gelegen Landen,

Noch sult ghy vreuchde sien in d'arbeydt uwer handen:

Noch sal een suyv're winst (schoon smertelijck verdient)

V redden uyt den druck en helpen als een vrient.

Dan nu: wat seyt mijn dicht? wat Ambacht sal ick noemen

En waer van sal ick hier ten alder-eersten roemen?

Desselfs verkiesing moet voortcomen uyt eygen lust.Voor my, ick swijge stil, en late die het lust

Verkiesen een Beroep, daer in het herte rust,

Daer op de sinnen slaen, daer na de saken strecken,

En dat hem alderbest ten goede kan verwecken.

Daer is een luchtigh veldt, daer is een open baen

Waer in ghy veyligh meucht verscheyden wegen gaen:

Doorsiet een groote stadt ghy sulter in bevinden

Hoe al van langen tijdt de menschen dit beminden:

Hoe daer een neerstigh volck geseten in het perck

Met gantsch besond're lust is besich in het werck:

Hoe daer op al dien treyn der werckelijcke saken

Het menschelijck verstandt een ordre wist te maken:

Hoe daer vast yeder Gild in Wetten afgepaelt

Van die maer yets misdoet de grage boeten haelt:

Hoe daer een groot ghetal van jongers en oock ouden

De Ambachten in swangh de konst in eeren houden,

En achten yeder 't zijn by na het alderbest,

Waer door sy menighmael cleyn spreken van de rest.

Voor my ick ben geree mijn Iongelingh te leyden

Daer veelderhande volck besonder stof bereyden:

Niet dat ick al de const en haer verscheyden slach

Sal stellen op 't papier en brengen aen den dach,

Alleenelijck ick ga ter winckel binnen treden,

En laet de Ieucht bestaen daer in sy zijn te vreden,

Het streckt doch alles hier ten goede van dien voet,

Waer op men in der deucht den cost mee winnen moet.

Wel aen, siet daer het volck: En waer sal ick beginnen?

My dunckt ick hoor alreed het flaecken, spelen, spinnen,

En wasschen in de Wol, dat veel proffijten geeft,

Waer van men geestigh breydt, en goede stoffen weeft.

Siet Kuypers, Timmerliens vast houwen, kerven, zaghen,

En met besond're lust oock sware blocken dragen,

Een yeder is in weer ter winste van het gelt,

Waerom den Ambachtsman sijn winckel open stelt:

Den Ketel-boeter sal hem merck'lijck laten hooren:

Den Boecke-binder heeft een dof geclop gecoren:

Den Molenaer gestaegh sweeft by het molen-rat,

Tot oly, graen, papier, en ick en weet niet wat,

Is besich laken-stof met swaer geclop te vollen,

Of voeght sich tot gestamp der sachte Hennip bollen:

Hier sal men in een baen gaen spinnen eenen draet:

Daer werter een gesien die met den hamer slaet,

Die spijckers, yser-tuych, en veelderhande dingen

Kan door een heeten gloed ter rechter formen bringen:

Den Maker van de schoen, den Touwer van het leer,

Den Snijder is in't werck met sijn geslepen scheer,

En hecht de stucken t'saem waer mee wy ons bekleden,

Tot decksel niet alleen, maer ciersel van de leden.

Hoe sweeft en swiert het volck, hoe woelt hier menich man,

Daer af het Algemeen groot voordeel trecken kan.

't En is geen cleyne lust beneven and're saken

Dat yeder in sijn werck sich selver kan vermaken:

Dit heb ick ondersocht, want ick besonder ken

Een, die oock heeft beheert dees' al te swacke pen,

Een man, die in sijn Ieucht oock yet wat leerde maken

Van Silver ende Goudt, en diergelijcke saken:

Dat edele Metael, was steeds in sijner handt,

Geloutert in het vyer, gegoten in het zandt,

Gedreven van het stael, gevoeght, gevijlt, gheslagen,

Tot dat hem het fatsoen eerst gaf een goedt behaghen:

Hy sneed in't Coper selfs een wel-getekent beelt,

Een beeldt, dat naderhandt oock beelden heeft gheteelt,

Hy dreef een aerdigh werck, daer in men konde mercken

Hoe veel de konst vermach van aengename wercken:

Hy bootsten in de Kley, hy wrocht in 't sachte Was

Het geen hem naderhant quam sonderlingh te pas:

Hy tekend' op Papier, in veelderley manieren,

En onderstondt oock selfs een Tafereel te cieren

Met sijn ghewreven Verw: dit scheen een goede saeck,

En gaf oock selfs voor hem een sonderlingh vermaeck:

Dan of my dit of dat mocht in den sin behagen,

Een ander niet te min sal anders yets bejagen.

Die't Yser ende Stael met een besond're weet

Bereyden in de gloedt, haer lof is oock ghereet:

Door haer zij wy beschermt met grendelen en sloten,

Ghereetschap, en geweer, den Vyant af te stooren:

Wie heefter op gewracht aen dit of dat fatsoen,

Die haer besond're konst niet eerst en hadd' van doen?

Wie voer daer oyt ter Zee? Ia waer sal yemandt eten

Die 't handwerck van den Smit kan t'eenemael vergeten?

Siet Adam was ontrieft soo langh hy met een hout

Most spitten in de cley, en snijden in de bout.

Wie sou de Wevery van Wollen ende Linnen

Wie soud haer nuttigh werck, wie soud haer niet beminnen?

Wy connen sonder haer, wy konnen niet bestaen

Van dat wy komen hier, tot dat wy henen gaen.

Wat heeft des menschen Geest al nutticheyt bevonden

Midts dat of Vlas, of Wol, of Zijde werdt verbonden

En constelijck gewrocht, de leden mee bedeckt,

En menigh cloeck verstandt tot aerdigheyt verweckt.

't Genaey, 't Borduyrsel selfs, de schoon Tapitsseryen

Bestaen ons menighmael de sinnen af te vryen:

Het Goddelijcke werck most (selfs in de Woestijn)

Wel konstelijck gewracht van goede stoffen zijn.

De schoone Schildery moet immers ons bewegen

Besonder die haer deucht is eenighsins genegen,

Dat yemant op een plat door schaduwingh betoont

Dat binnen 't selve stuck en hoocht en diepte woont:

O wonder der Natuyr! O vrome Leugen-makers!

O stomme Poësy! en rechte Sinne-schakers!

Bedriegers van 't gesicht, dat tegen murmureert

Bedwinght by na 't verstandt, en van de waerheyt keert!

Mijn schelden maeckt u lof, u lof sal haer vertoonen

Soo langh daer menschen hier op deser aerden woonen:

Wat isser menigh Borst in grooten naem geraeckt,

Om dat hy eenigh werck wel constigh had ghemaeckt!

Dan nu, ick vare voort, en doe mijn Leser letten

Op druck, en Druyckery, en letteren te setten

Ten dienste van 't geschrift: waer door men veyligh leest

Het geen veel Eeuwen selfs is onbekent gheweest.

Des Bou-consts grooten lof moet overvloedigh blijcken

In Dorpen ende Ste'en, in gantsche Coninckrijcken:

De Timmeringen zijn van alle tijden af

Gerekent voor een deucht, die ons den Hemel gaf:

Dien eeuwich-rijcken God door wien wy zijn behouwen

Heeft doch ons selfs alhier, heeft alles willen bouwen,

Waer door hy oock becomt sijns eygen herten wensch,

Waer door hy heeft de const gezegent in den mensch:

Siet Salomon moet selfs een Tempel op gaen rechten,

Waer aen de Heer sijn dienst heeft plaets'lijck willen hechten,

Ten goede van sijn Kerck: in 't corte dan geseyt,

Dit is een seker stuck daer machtigh veel aen leyt.

Soud' ick hier doen verhael, hoe veelderhande vonden

Van menschen zijn bedacht? hoe veelderhande sonden

Hier door zijn opgequeeckt? hoe veelderhande stof

Door cloeckheyt des verstants bequam een eeuwigh lof?

Ick prijs een deftigh Baes, die 't alles weet te voegen

Ten besten van 't Gemeen, en yeders wel-genoegen,

't Zy dat hy in Metael, in Leder of in Hout,

Of cleene dingen maeckt, of groote vaten bout:

't Zy dat hy goede spijs seer aerdigh weet te mengen,

Of een bequame dranck door const te samen brengen.

Dit zy u dan een les, O onvolwassen Ieucht,

By tijden aen het werck, en oeffeningh van deucht.

Siet hier een ruyme baen, wilt dan wat nuts verkiesen,

Soo sult ghy oock veellicht geen waerden tijdt verliesen:

Dit's hier maer als ter loop in haesten neer geset,

Ick bid u op den sin, niet op de woorden let.

Is hier wat ongenoemt, denckt dat ick gae verhalen

De gronden van 't gewoel, doch blijf in enghe palen,

In yets dat in't gemeen den mensch als eygen erft,

Op dat hem in sijn loop geen ledigheyt bederft.

Den Christelijcken Iongelingh dan gelet hebbende op de voorgaende leeringen over't gene hem betaemt te vermijden, ende verstaen de deuchden die hy behoort te volgen, met eenen hebbende gehoort den lof der Studie als oock de nutticheydt der Scholen, en gesien de menighvuldige Ambachten, Handwercken ende Beroepingen der menschen, Cosidereert alles, ende staet oversulcks als op en ingetoghen, overleggende alle dese verscheydenheden; middelerwijle werdt hy alhier volgens breeder onderricht wat het zy

Van den order der Menschelijcker Beroepinghen.

Dus verre zy geseyt van yet wat goets te leeren:

Noch isset niet genoegh ten zy wy 't practiseren,

Ten zy wy onsen voet gaen stellen tot de daet,

En mercken naerder aen wat datter ommegaet:

Ick heb u hier vertoont verscheyden goede saken

Waer door een goedt ghesel kan totter eere raken,

Ick heb u aen het werck, en binnen 't school geleydt:

Noch dienter (na my dunckt) een weynigh by geseydt.

De Menschen zijn van God geschapen tot het woelen,

En daer in lust en rust en zeghen te gevoelen

In ordentlijck beroep, dat dan een yeder man

Ten besten van 't Gemeen oock selver dienen kan.

't Beroep dan is ghemeen en alle-man bevolen,

Wiens wetten men verstaet uyt Goddelijcke Scholen,

Of 't raeckt besonder volck in sonderlingh gheval,

Waer van u dit geschrift een weynigh seggen sal.

God is een oorsaeck selfs, een Vader van de Lichten,

Hy ordonneert en schickt de menschelijcke plichten:

Door hem wert steeds bepaelt al wat de leden roert,

Door hem zijn evenstaegh de Ampten uytgevoert:

Horologie.Niet anders als in't werck dat ons den tijdt afmetet

Niet een besonder deel sij eygen plicht vergetet,

Daer is gekeer, ghesnor, en veelderley gewendt,

Wiens tour en ganghs geswier den meester is bekent:

Die doet een swaer gewicht allengxkens nederdalen

En door een onrust selfs in stagen loop bepalen:

Soo gaet het in't beroep: Gods hant het al regeert,

En door een onrust selfs by d'ongerustheyt weert.

Nu moet sich yeders Ampt daer toe hy is geneghen

Ten goede van 't Gemeen geduyrelijck beweghen,

Niet anders als 't gewicht in dit ons instrument

Een yeder tot proffijt de raders ommewent:

Of als in dit ons lijf soo veel besond're leden

Gewilligh haren dienst voor 't Algemeen besteden,

Het oogh geduyrigh siet, het oore steedes hoort,

Met handen grijpt men aen, met voeten gaen wy voort,

De mage koockt de spijs en voedet al de deelen,

De lever maeckt het bloedt, de longe doet steeds spelen

Den gorgel en de tongh, die dan 't geen 't hert besluyt

Gewillich brenghen voor en blijd'lijck voeren uyt.

Vraeght yemandt wat het zy dat yeder moet verrichten?

Het is een trouwe daedt in d'opgeleyde plichten:

Het is dat yeder weet het gheen hy weten moet,

En hoe hy op dien wech sal richten sijnen voet:

Hoe hy sijn waerden Doop behoorlijck sal beleven,

Hoe hy sich selver moet den Hemel overgeven,

Hoe hy een waerdigh lidt kan wesen aen Gods Kerck,

En nemen in sijn doen een heyligh oogenmerck.

Dit raeckt het gantsche volck en yeder van de leden,

Maer onder desen al kan niemandt recht bekleeden

Een speciael beroep, ten zy hy oock verstaet

Dat God hem heeft gestelt, en stedes gade slaet:

Dat zijn verkreghen Ampt moet dienen en bevesten

Het nut van yeder mensch, en 't Alghemeene besten:

Hier van sal volgens dan wel dienen wat geseyt:

Want hier ist dat voor ons besonder veel aen leyt.

Gelijckenisse.Het Persooneel Beroep daer van wy willen spreken

Werdt (alsser is geseyt) by leden vergheleken

En deelen van het lijt: het is niet al de voet,

Daer moet oock even zijn dat handigh wesen moet,

Daer is het ingewandt, een hooft om te gebieden,

Oock d'oogen om daer door 't perijckel te ontvlieden:

En siet hier is geen deel dat overlastigh queelt:

Een yeder blijft in't perck dat d'Hemel hem beveelt.

De voet blijft even voet, men hoort geen murmureren,

Hy soeckt geen ander lidt van d'eygen plaets te weeren:

Het hooft is al gestaech tot sijnen plicht geree,

En soo ist over-al met d'and're leden mee.

God wil dat onder 't volck men altijt soude mercken

In yeders sijn Beroep verscheydelijcke wercken:

't Blijckt aen de gaven selfs die d'Hemel yeder geeft,

't Blijckt dat niet yeder mensch gelijcke crachten heeft,

Dat niet een yeder loopt in eenderleye weghen,

Dat desen is tot dit, en die tot dat geneghen:

't Blijckt aen de Order selfs die God ons heeft geset

Waer in des eenes wil den and'ren werdt een Wet,

Dat tusschen mensch en mensch de saken soo vertoonen,

Dat menschen onder een door Order t'samen woonen,

Dat onder al het volck eens yeghelijcken staet

By trappen en gevolgh in order henen gaet.

d'Apostel heeft voor al dees' lesse niet vergheten,

Wanneer hy dit geheym een yeder dede weten,

Waer door hy de Gemeent' van 't Griecx Corinthen leert,

En in haer oock aen ons de quade rancken weert:

1. Cor. 12, 27. 18.'Waer 't gantsche lichaem oogh (so comt den man te spreken)

Gewis 't soud aen 't gehoort, 't soud aen den reuck ontbreken,

Waer 't altemael een lidt, waer bleef het lichaem dan?

En soo daer yets ontbreeckt men heefter hinder van.

Wat oogh spreeckt tot de handt ick heb u niet ontboden,

Ick heb u niet van doen, ick heb u niet van nooden?

Waer hoord men oyt het hooft dit seggen tot de voet,

Daer dick men 't swackste lidt de meeste eere doet.'

Soo zijn de Ampten dan in wesen onderscheyden,

Die ons met haer gewenck tot soet bedenck geleyden,

De Ampten slaen op het wesen selfs der gheselligheyt, ofte op het wel-wesen van dien.Sy hebben op des mensch geselligheyt bemerck,

Of slaen op wel te zijn het eynde van haer werck.

Van d'eerste zijn alhier den Leeraer, en die leeren:

De gantsche Borgery, en die haer trou regeeren:

De Ouders en het Kindt (als vooren is geseydt:)

Die 't Crijghsvolck vooren gaen, en van haer zijn geleydt,

Van Man en Vrou te saem, van Heeren ende Knechten,

Van Meesters in de Const, en die sy onderrechten:

Van d'and're soorten zijn, tot 's menschen onderstandt,

Gelijck den Huysman bouwt de vruchten van het Landt:

Of tot gesontheyts nut, ghelijck de Medicijnen

Door arbeydt in de const de sieckten doen verdwijnen:

Oft tot des Vreeds besorgh, als Raedtsman en Soldaet

Soorten der selver.Die in sijn vlijtigh Ampt getrouwe weghen gaet:

Of tot des noodtdrufts eysch, of om het lijf te kleeden,

Of die tot Huys-gebou haer arbeydt aen besteden,

Of die tot 's lichaems nut toebrenghen const en tijdt,

Of die het tot vermaeck gantsch hebben toegewijdt,

En duysent dierghelijck, waer op dan staet te letten

Voor die een soet bedenck op dese dingen setten.

Voor al moet yeder sien die yets brenght aen den dach

Dat sijn begonnen werck den naesten dienen mach,

En dat sulcks zy bepaelt in d'algemeene plichten

Daer van ick heb geseyt, en wijder sal berichten,

Soo kan hy zijn gherust, en Godes Dienaer zijn

Al schoon hy lastigh slaeft in arbeydt ende pijn,

Hy kan des Heeren vrees' tot binnen 't herte voeden

Als was hy maer gestelt om 't slechte Vee te hoeden,

Al was sijn gantsch beroep by yeder een veracht,

Al waer hy slecht en recht, en ned'righ van gheslacht:

Hy kan oock wel een Vorst of machtigh Richter wesen,

En even niet te min den Grooten Richter vreesen:

Hy kan sijn waerdigh Ampt ten aensien van 't ghemeen

Wtvoeren trou en vroom soo wel als yeder een.

Dien algemeenen plicht de Moeder aller plichten

Moet in het gantsch bestaen van al de saken lichten:

Moet in elcks eygen Ampt insonderheyt bestaen,

En met besond're kracht gheduyrigh t'samen gaen.

Wat kan doch even hier wat kan den mensche maken

Soo hy onachtsaem leeft ontrent sijn eyghen saken?

Al schoon hy een ghedeelt na order al betracht

En vorder op de rest in't minste niet en acht?

Of yemandt in de Kerck de waerheyt al quam hooren

En liet sijn vorder plicht in't huysghesin verloren,

Wat is doch soo een mensch (onwaerdigh dat hy leeft)

Als of hy selfs 't geloof en God verloochent heeft?

En die nu even schoon het wereltlijck besorgen

Vergetende de ziel, de ziele selfs verworgen,

En om een schotel moes (dit's immers al te slecht)

Vercoopen haer geboort en onwaerdeerlijck recht.

Wat kan doch anders hier dien dwasen handel baren,

Als rou en hertenleet, en veelderley beswaren?

Ghy soo niet, waerde Soon, in't gene ghy verricht

Betracht doch wel ter deech u voorgestelden plicht,

Den tijdt, den waerden tijt is ons maer eens gegheven

God wil dat wy alhier den selven wel beleven,

En staen op sentinel, gelijck een moedigh man

Tot dat den Corporael hem eenmael brenght daer van.

Men moet goede middelen gebruycken tot sijn beroepinghe.Om dan tot seker wit gevoeghlijck te gheraken

Moet yeder wie het zy bequame ganghen maken,

Siet dat ghy hier u selfs niet aldereerst bedriecht

Ten is niet evenveel hoe yemandt wat verkriecht.

Weest niet te happigh in de Ampten te begheeren:

Laet eer, en order hier u wijsselijck beheeren,

Want soo ghy eenigh Ampt ontijdigh hier verwerft

De schand'lijckheyt daer van doch nimmer en versterft:

V eygen teer gemoedt (al woudt ghy 't schoon verbijten)

Dat sal het u gestaegh inwendelijck verwijten,

En schoon dat u geweet gheen wroegingh en beleeft

Noch isser dan wel eyts dat u geen rust en gheeft.

Gaet dan, o Sone gaet, gaet wettelijcke wegen

En als ghy hebt bemerckt waer toe het is ghelegen

Slaet goede midd'len voor, vermijdt een hooghe staet

Op dat ghy naderhandt geen straffen op u laedt.

Men was wel eer vervaert om Ampten te bekleeden

Maer siet de werelt aen tot op den dagh van heden,

't Is nu geheel verkeert, men soeckt ick weet niet wat

't Geen by den ouden tijdt noyt eens en was gevat:

Men moet dan in dit stuck voorsichtigheyt betoonen

En laten Godes Geest tot in het herte woonen,

Op dat wanneer den nood ons eener maten quelt

Men troost'lijck seggen mach, God heeft my hier gestelt.

Twee dinghen comen dan die yeder hier moet wenschen,

Bequaemheyt tot het Ampt, en Order van de menschen:

Daer dit op goeden voet in cracht te samen gaet,

Gewis het gantsch Beroep op goede gronden staet.

Laet soo 't gedachte werck met order zijn begonnen

Soo sal een Cabinet van schatten zijn ghewonnen,

Soo sal het tot Gods eer oock heylighlijck geschien,

En siet soo sult ghy lust en goede daghen sien.

Hier moet mijn Sangh-Heldin tot leere van de zeden

Een weynigh uyt het spoor van dese dingen treden,

En letten (in passant) op een besonder woort

Dat ons het Pausdom baert, en brenght het steedes voort

Hier voren is geseyt, dat by ons staet te wenschen:

‘Bequaemheyt tot het Ampt en Order van de menschen:’

Dit seyt het Pausdom oock, en tijt daer op te werck

Met schelden, met verwijt, en laster van Gods Kerck:

Ons Dienaers (seggen sy) zijn loopers, onghesonden

Geen wettelijck Beroep werdt nevens haer bevonden.

Waer blijft de Order dan hier vooren eens geseyt?

Want daer ist dat de kracht van 't wettigh leeren leyt.

Ons antwoordt is geree, wy loochenen dit seggen:

Ons Leer, ons' Order selfs kan alles wederleggen:

De gantsche werelt weet, daer waerheyt werdt gheleert

Dat even men aldaer oock Roepingh practiseert.

Sy houden weder aen, en seggen, dat op heden

Dit van ons werdt gepleecht in sijn besond're leden,

Maer doen eerst in de Leer verandering begond

Was niemant van ons volck die sendigh toonen kond:

't Besond doch t'eenemael in machten der Papisten,

De menschen van gheen Nieu, noch Reformati' wisten

Doen Luther en Calvijn die dingen namen aen,

En ginghen als met macht het Pausdom wederstaen.

Hier op dan dient ghelet: en neerstigh overwogen

(Schoon selfs die mannen haer de quade Leer onttogen)

Of met haer sendingh quam van Godes waerde Kerck,

Dat Ia: Soo was haer daedt een wettigh zeden werck.

Doch wy betoonen voort, dat in die sware tijden

Gods waerd' en suyv're Bruydt ellendig moeste lijden,

Sy werdt vervolght, verdruckt en swarelijck geplaecht

Sy was als buyten ploy, in wilderniss' ghejaecht:

De menschen waren gantsch de waerheyt afghevallen,

De leughen werd al-om gekoetstert van hen allen:

De seven duysent knien die waren als bedeckt:

Doch God heeft wonderbaer sijn Dienaers opgeweckt:

De Heere sprack, mijn Volck eens uyt het stof verrijse:

Doe sondt hy Mannen uyt op onghemeene wijse,

Die waren vroom, en trou, en wonderlijck begaeft,

Wiens pen geduyrigh noch de werelt overdraeft:

Haer Leere staet ten toon en derf geen proeve schromen,

Alsoo sy uyt het merch der waerheyt is ghenomen:

Geen grooter wonder dan haer Leer becrachten cost

Als dat door haer Gods Kerck met wonder is verlost.

Doch waerom willen wy met Secten en Papisten,

Wat willen wy dit stuck met haer doch seer betwisten?

Daer leyt des Heeren Boeck! daer dat als Richter spreect

Kan yeder licht verstaen by wien het hier ontbreeckt.

Een yegelijck moet sich in sijn Beroep ghetrouwelijck quijten.Wel aen, 't Beroep is daer, nu staet ons op te weghen

Hoe veele datter in den voortgangh is geleghen,

Wy zijn hier in dit stuck te wonderlijck verdeelt

Ghelijck men in een spel sijn personagie speelt.

Een Coninck dan betaemt als Coningh te regeeren,

Hy moet met wijsheyts macht de Volckeren beheeren:

Een Overheyt moet steeds wel letten op het stuck

En watter immer dient de Landen tot gheluck:

Een neerstigh Predicant moet goede dingen schaffen

Moet yeder wie het zy vermanen, leeren, straffen,

En troosten d'arme ziel, moet uyt des Heeren Woort

Wtroepen Godes wil op dat het yeder hoort:

Hy die de Zee bezeylt en sy die 't Landt bewoonen

Behooren haer oock hier als Christenen te toonen:

Een vlijtigen Student sal boecken slaen ter handt

En door een schrand're sorgh gaen oeff'nen sijn verstandt:

Een nijver Arbeydtsman sal by den haspel blijven

En door een steech gewin het huys geduyrigh stijven:

Een Vader sal hier oock betrachten sijnen plicht:

Een Sone dat den last des Vaders zy verlicht:

In somma yeder moet daer toe hy is verscheenen

Ten goede van sijn Ampt de volle krachten leenen,

Op dat hy dit tonneel met vreuchd' betreden mach,

En eeuwigh prijs behael in d'alderlaetsten dach.

Aendacht.

Een yeder die sich hier bevint

In cleyn beslach in groot bewint

Of hoe het anders wesen mach

Ghedencke aen den laetsten dach:

Als rekeningh moet zijn ghedaen

En yeder voor den Richter staen,

En daer alsdan behalen sal

Na dat hy in dit Aerdtsche dal

Of wel of qualijck heeft gheleeft

Waer op God loon na daden gheeft:

Een Ziele die den Heere vreest

(Die trou en vroom hier is gheweest)

Spreeckt dan blymoedelijck en vry

Hier ben ick Heer, doorsoecket my;

Mijn gantsche doen is u bekent,

Ick hebbe mijnen loop volent,

Mijn hert was tot u dienst bereydt,

Ick wandeld' in oprechtigheydt

In hem die voor my heeft betaelt

En al mijn schulden doorgehaelt:

O 't is een wel-geluckigh Man

Die dit in waerheydt segghen kan!

Vertooninghe Van drie Personagien, zijnde een Landtman, Steeman, of Borger, ende Zeeman. Mitsgaders Hare redenen, ende verscheyden propoosten.

Onschuldt des Autheurs.

Als voortijdts occasie presenteerde de Landeryen te besoecken ende hare verlustingen aen te sien, rijmde mijn Musa yets tot haren lof, 't welck naderhandt (eens oversiende) bevant by na een boogenden Landtman daer uyt gegroeyt te zijn, ende alreede verder in die materie getreden zijnde, als wel gedacht hadde, dochte my goet (alsoo selfs een Borger en Steeman ben) een Steeman mede alhier het sijne te laten doen: over sulcks werdt den tweeden spreeckende: maer dewijle dese beyde door den derden namelijck den Zeeman wel-varen, wierde eyndelijck den selven opgewect, ende neffens den anderen mede (als op het tonneel) verschijnende, speelt als vooren de personagie: Welckers redenen en strijd-redenen dan alhier brachte ende ter materie liet dienen, gevende hier van redenen in de volgende.

Voor-rede.

Schoon dat de mensch terwijl hy leeft

Het leven selfs noch noodigh heeft,

En opgevult is met beswaren

Als 't woeste Meyr met stuere baren,

Schoon 't Leven als men't wel versint

Is Nevel, soo men 't eynde vint

En averechts werdt uytghesproken;

't Welck nietigh is, en haest ghebroken,

Schoon dat dan noch dien swacken mensch

Soo ydel bouwt sijns herten wensch

Dat yeder heeft een wit verkoren

Daer toe hy schijnt te zijn gheboren,

En wijl dit corte leven duyrt,

En elck alhier sijn lot besuyrt

Een yeder noch kan oordeel vellen

Daer toe des levens krachten hellen,

Bestond daer op mijn swacke pen

(Genoodight van hem die ick ken)

Aen u, o Leser, yets te toonen

Hoe wonderbaer de menschen woonen:

Hoe yeder in het zijn ghenoeght,

En daer toe al de sinnen voeght:

Hoe op het Landt, en in de Steden

Wel-eer de vrome lieden deden:

Hoe 't Zee bevaren is bedacht,

En heeft ons schatten aengebracht,

En menighmael in quade vlaghen

Bevrijdt voor 's Vyants boose laghen:

't Vertoon dat u mijn dicht dan gheeft

Sal zijn hoe hier den Landtman leeft,

Den Steeman woelt, de Scheeps-gesellen

Met order haer te vreden stellen:

't Sal dienen in het oogen-merck

Tot aenwas van mijn eerste werck:

Tot leer en eenighsins vermaken

Van haer die desen handel raken.

Den Landtman hier vrymoedigh spreect

('tGeen duysent menschen hier ontbreect)

Wat dingen hem de geest vernoeghen

Al schoon hy d'Acker moet beploeghen:

Den Steeman looft een goede Stadt

En even daer ick weet niet wat:

Hy toont wat voordeel men kan crijgen

Daer Wetten spreken, Wapens swijgen:

En soo dan noch in eenigh Landt

De Wapens namen d'overhandt

Werdt noch getoont hoe groote Steden

Wel-eer oock groote dinghen deden:

Den Zeeman prijst des varens nut,

Toont dat dit Landt en Steden stut,

En maeckt dat menschen t'samen leven

Die haer tot wel te leven gheven.

Dit dan alhier in't cort gheseyt

Bewijst waer in 't genoeghen leyt

Van hem die yet wat gaet beginnen

Om eerelijck den cost te winnen:

Wel Leser hoort de Mannen dan

En treckter nut en voordeel van,

Of anders schoon ghy't hebt ghelesen

Sal 't efter moeyt verloren wesen.

Landtman.

Den Landman spreeckt Over 't nut van 't wel-ghenoegende Land-leven.

Ghy die daer u bedenck en sonderlingh vermaken

Genomen hebt en neemt op menschelijcke saken,

En neerstich overweecht of laet ter herten gaen

Het gene datter dient gelaten of gedaen;

En watter noodigh zy in yver te versinnen,

Gedienstich voor den mensch oock tijdich te beginnen;

En waer, en hoe, en wat dit leven vergenoecht

Daer toe met rijpen sin sich yemandt henen voecht:

Hoor mijne reden aen, ick sal u onderwijsen

En 't woonen op het Landt voor 't alderbeste prijsen:

Ick sal u doen vermaen (al ben ick slecht gecleedt)

Waer in men alderbest dit leven in besteedt.

Ick ben een Landtmans Soon van d'eersten af gecomen,

Ick wete van het Veldt, ick hebber af vernomen:

Ick weet dat al de vreucht van 't lieffelijcke Lant

Ons over-Bestevaer van God was ingeplant:

Ick weet dat in het veldt, en by de groene wegen

De lieden menighmael tot stilte zijn ghenegen,

En menigh soet bedenck; hoe wel daer yeder man

Van alles dat hy siet gheen rede geven kan.

Wy hebben niet te min den Bybel der Natueren

Wy hebben boven dien den Bybel der Schriftueren,

En daer ons in 't verstandt van d'eenen wat ontbreeckt

Daer isset dat tot nut de and'ren claerder spreeckt.

Hoe menighmael heb ick geseten aen der heyden

Mijn hert, mijn gantsche ziel, mijn sinnen gaen bereyden

Tot neertelijck bemerck van 't geen mijn ooge sach,

En dat my even doen hier van op 't herte lach!

Gingh erghens mijn gesicht de Landen overswieren,

Ick sach de Claver-groent, ick sach de soete Dieren,

Ick sach de Boogaerts aen: dan nu het is te vroech,

Ghy die het Lant beschout ghy weet het claer genoech.

Weest dan tot u geluck in desen staet ghecomen,

En hebt in plaets van moeyt een stil vermaeck genomen,

Waer in ghy menichmael sult vinden uwen lust,

En werden haest gewaer een aenghename rust.

De steden ('t is wel waer) zijn vol gerieflijckheden,

Men vindt'er kost en dranck, en decksel voor de leden:

Men heefter Kerck, en Marckt, en alderhande lust,

Men hoort en hoe, en wat, van menich vreemde kust,

Men siet een groot getal van menschen stedes swieren,

Men heefter dienst en nut van veelderhande dieren:

Maer alles niet te min 't is niet ghelijck het sou,

Daer hapert altijdt wat, het geen men gaerne wou,

Wil yemandt cost of dranck 't is waer hy kan het halen;

Maer moet het in een Hal ten diersten gaen betalen:

't Is alles geldt, geldt, geldt, de hant moet in de tas,

De mantel om den hals, de kleeren uyt de kas:

Het aenschijn in de ploy, 'tgesin met duysent vonden

Schijnt aen den steedtschen pracht met ketens vast gebonden.

In't Landt in 't tegendeel en weet men van geen last,

Men is daer aen gheen toy van steedtsche kleeren vast:

Wil yemant spijs en dranck, men kan hier sober teeren,

En met vermaeck en lust veel goede dinghen leeren.

De kost heeft goeden smaeck al ist een slechte bry,

Het cleedt is haest genoegh al ist een grove Py,

Het huysraet en het huys, hoe slechter hoe bequamer,

En soberlijck geciert, is yeder aenghenamer.

't En comter niet soo nau al schoon men gaende singt,

En met een helle stem den Acker over-clinckt:

Het staet een yder vry in vreucht te gaen vermeyen,

En in een Claver-groent de leden uyt te spreyen

In cierelijck vermaeck, doch ick en prijs gheen daet

Die in een luyen geest, of vaddigh doen bestaet.

'k En wil niet dat men gaet als vet gemeste Schapen

Hier elders in het veldt of aen de wegen slapen,

Een wack're sneghen Geest vindt altijt wat te doen

Tot leere van de ziel omtrent het aerdigh groen.

Ick prijse dat een man vast vlijtigh in gewoelen

De soetigheyt des Landts in 't herte mach ghevoelen:

Dat hy sich steedts begeeft tot eenigh besich werck,

Of met een stillen Geest in vlijtigh oogen-merck

En schrandere bedenck op 's Hemels goede gaven,

Waer door dien goeden God ons hert en ziel gaet laven,

En stort als in den schoot soo menigh soet gerijf

Tot voedtsel, tot vermaeck, en decksel voor het lijf:

Waer voor wy waren danck behoorden te betoonen

Ia toonen dat in ons des Heeren gunsten woonen.

En dat sijn grooten lof die over-al uytsteeckt

In't midden van het veldt ons uyt den monde breeckt,

Alwaer wy onbeschroomt van vreuchde mogen springen,

En dien seer grooten Al met luyder stemmen singen

Dat Echo teghen-galmt, ja dat het even self

Doordringe door de lucht tot 's Hemels hooch ghewelf.

Wat kan een vrome ziel, wat kan hy meer begeeren

Als oeffening ter deucht in't loff'lijck lof des Heeren?

Waer kan hy dit bestaen als in dien eensaemheydt

Daer toe hem wat hy siet met volle reden leydt?

O Landt, o soet vermaeck! hoe dickmael ginck ick dolen

En oeffende mijn ziel in dijn seer rijcke Scholen,

Daer alles geeft een les, een prickel in des geest

Dat Gode werdt ghedanckt, en innerlijck gevreest:

Dat hert, en ziel, en sin ten vollen sich begheven

Hen God te off'ren op, en hem te moghen leven.

Doch weder ten propoost: Ick segge dat het Lant

De Steden overweecht in menigh aerdich plant,

In stilheyt, in vermaeck, en ruste van de sinnen,

In soetigheyt van't geen men nutlijck gaet beginnen.

Gheen nau gesetten tijdt, geen harden Borger-wet

En heeft ons in het Landt dien soeten rust belet.

Geen muffen stanck des Stadts ons buyten comt te quellen

En met een fellen koorts de leden gantsch ontstellen:

De dagen zijn hier langh, de nachten wonder cort,

En wat's omtrent de Stadt dat in de Landen schort:

Wil yemant Godes Woort met rechter herten hooren

Siet daer een deftigh Huys omtrent den hoogen tooren:

Den Hemel heeft aldaer een Dienaer toe gestelt,

Daer weyden wy de Ziel, en dit al sonder gelt.

Daer kunnen wy de noodt der Armen haest gedencken,

En in haer groot verdriet een goeden penninck schencken,

Tot woecker aen den Heer, die dit geboden heeft

En evenwel noch loont, ja dobbel weder geeft.

Wil yemant nootdrufts deel? een weynich can hem voegen

Een weynigh geeft natuer een wonder goedt genoegen

Als reden dat beheert: en wil men verder gaen,

Ick bidde snijdt dat af, 't en werdt niet toegestaen.

Wil yemandt vreed in huys, wie sal daer komen kijven?

Siet vrienden konnen haest en licht'lijck vrienden blijven

Men kan met kleynen cost onthalen sijnen gast

Wiens lieffelijck verblijf doch geensins eenen last

Maer soet vermaken geeft, wie sal dan anders seggen

Als datter in het Landt de soetste rusten leggen?

O Wel-gezeghent dan die God ghenoegen gheeft

En op het platte Landt met stille zeden leeft,

God dienend' in het zijn, met staet en goedt te vreden

Niet trachtet na 't gewoel der groot en strickte steden!

Ellendigh Steemans kindt dat dickmael eer hy't weet

Wellicht sich in dit stuck Onchristelijck vergeet,

Vergheet sijn waerden staet, en geestelijcke plichten

Waer in hy yeder als een fackel moste lichten!

Doch om in dit bedenck wat verder noch te gaen,

Moet ic den tijt des Iaers eens neerstich gade slaen,

En letten op het gheen den Landtman kan vermaken,

En wat sy worden wijs die hare grensen raken:

De Lente komt hier dan voortreden in't gelit

Met cruyt, met bloem, met blos, in't rood, in't groen in't wit.

Een aengenamen tijdt! ja Moeder van het leven,

En levens onderhoudt, die ons vermaeck kan geven.

Siet 't Aerdtrijck is verlost van 's Winters bitt're kou

Nu yeder mensch verlaet de muff' en nare schou

En happigh ademt haelt, brenght beesten in de weyden

En doet syn wedergae met sachte treden leyden

Omtrent het aerdigh groen dat by de bloemtjes sweeft,

En de vervrosen ziel op nieu het leven gheeft.

Nu met vermaeck en vreucht de soete beesjes springen,

De diertjes zijn verheucht, de vogeltjes nu singhen

Met lieff'lijck tierelier, de boomtjes staen verciert,

Een yeder schepsel selfs den grooten Schepper viert,

Ons tot een noodigh les, en prickel in de deuchden

Ia innighlijck bedenck op duysent groote vreuchden,

Daer Salomon van singht in geestelijcke stof:

Singht tot ons aller eer, en Godes grooten lof.

Nu comt in dese tijdt het bottjen uyt te spruyten,

Het kruydt, het gras, de bloem, het willer alles buyten

En toonen dat het leeft, ja even of het spreeckt

Waer is den tragen mensch die nu in muyten steeckt?

't Loct 't weeld'rich steedse Volc haer groente te beschouwen

Haer gronden te betreen, en sien den Landtman bouwen

Al singend' aen den ploegh, ten nausten schier benijdt

Om dat hy in de vreucht besteedt sijn gantschen tijdt.

Nu sal hy van het hout de dorre tacken snijden,

Den Wijngaert gade slaen, den groenen Acker wijden,

Het nieu gewas bespien, en letten watter dient

Of aen het Huys, het Lant, de Keucken, en een Vrient.

Nu sal hy't heesch gewoel der waggelende Enten

En 't kakel Hoender-kot, dat hem met rijcke renten

Vervult sijn bed en heert, gaen schaffen haren kost;

Nu sal het moedich Peert van slaefsche jock verlost

Hem manen om sijn voer, sich latende betemmen:

Hy met de Roscam stracx begint den Hengst te kemmen,

Terwijl een blaeu geswerm van Duyven neder-daelt

En nevens sijnen voet haer gretigh voedtsel haelt.

In somma, blijft hy t'huys hy vindt genoegh te woelen,

Of quelt hem buyten-lust hy kan de Netten spoelen

En varen op het meyr, en vanghen menigh Vis

Dat hem een soet vermaeck en lustigh voedtsel is:

Hy gaet met zegen, hoeck, of hengel aen de kanten;

Of buyten by het war een aerdigh fuyckje planten

Ter winste van de Zoo: Wil elder sijn gepeys,

De waghen staet gereedt hy trecket op de reys.

Siet dit is in't ghemeen de wellust van de Landen

Tot innerlijck vermaeck, en teughel der verstanden.

Maer sal ick verder gaen en sien wat datter queelt

Of in een saddick poel, en wijde wat'ren speelt?

Hoe 't Pluym-gedierte woelt en stelt sich om te paren

Om door besond're cracht 't geslachte te bewaren?

Sal ick my voegen ooc omtrent den vruchtb'ren stam

Der griffien ge-ent, en daer het eerst van quam?

Dat aerdigh boom-gebloey in soo veel lieflijckheden

Der smakelijcke vrucht? of sullen wy de reden

Gaen wenden na 't vermaeck dat Flora ons toe wenct

(Ick meen het veelen noch wel hertelijck gedenckt)

Of sal ick 't noodigh Vee daer Hollandt by moet leven,

Die Mijnen van ons Landt besonder plaetse geven?

En letten op de melck en 't gheen men daer van maeckt,

Dat Hollandt niet alleen, maer al de werelt smaeckt:

Sal ick van stuck tot stuck dit alles gaen ontleden?

Wanneer raeckt' icker deur? waer haeld ick al de reden?

Dies laet ick 't and'ren doen. Den Somer vast genaect

En port mijn Musa voort op dat sy't corter maect.

Nu loopt de Son seer hoogh, en doet sijn werme stralen

Van boven op het groen en al de Landen dalen:

Dies d'Ackerman met lust een goeden Hoy-tijdt hoopt

Wiens wacker oogh gestaech de velden overloopt.

Gaet met een snege Zeyn het gras ter neder vellen

En sich ten vollen Ooghst met aller crachten stellen,

Die sachtelijck genaeckt terwijl men ylich woelt,

En op geboghen rugh de heete stralen voelt.

Dit siet het Borger-volck der vol gepropte steden,

Dat met een soet vermaeck comt blijd'lijck uytghereden

Met Wagen en Cales, vergeet sijn Stadts verdriet

By hem die 't soet van 't Lant den gantschen dach geniet.

O Blijden Lants vermaeck! daer dagen zijn als jaren,

Bequaem om stil en sacht de sinnen te vergaren

Tot oeff'ning van den geest! wiens rijcdom meest bestaet

Vernoeght en stil te zijn in ware deuchdes daet:

Voorbeeldtsel van 't gheluck dat nu de groote Zielen

Genieten, die voor 't Lam geboghen neder knielen

En singen 't heyligh lof, dat ons tot aendacht brenght

Soo dickmael ons gemoedt dat groote goedt bedenckt.

Allencxkens komt den Herfst ons roepen tot de lusten

Der fruyten veelderhandt, om nevens haer te rusten,

En schranssen in de Peer, den Appel, Pruym en Druyf,

Geseten in het groen of schaduw van de luyf

Den reghen te ontvlien, die nu en dan comt gieten,

En doet de grond haer sap en noodigh vocht ghenieten.

Siet d'Ossen zijn gemest, de Swijnen werden vet,

Waer teghen menigh borst sijn grage tanden wet,

Den Wijn, dien ed'len dranck, die yder doet verblijden

Comt nu in volle fleur, versoet de schrale tijden,

En brenght ons in de zael terwijl den Winter naeckt

En 't Lant (van groent berooft) vast witte rocken maect

Wie sal in dese tijdt de Landen gaen begheven?

Siet binnens huys oock selfs kan yder veyligh leven

En sitten by den heert, soo wel als in de Stadt,

Ghenieten wat hem dient en eten even sat.

Gaet dan de strenghe koud' het water eens ghenaken,

En over al het meyr veel harde brugghen maken,

Men is stracks in de weer, of met een vlugge slee

Of schaetsen aen de voet, of elders door het snee

Wel ylich heen gherunt, in spijt van Steemans muffen

Die vast gheduyrigh cleumt, en by den heert blijft suffen.

Dies segh ick andermael, de wooningh op het Lant

Geeft lust, vermaec en vreucht, en oeffent het verstant:

Dat onvermoeyt en stil in vroegen morghen wacker

Wenscht om een eerlijck boeck tot sijne mede-macker

En meester in de deucht, dat, wijl een ander slaept,

Of in des Stadts gewoel hem commerlijck vergaept,

Hy mediteert en schrijft, tot hem den dagh doet rijsen

En buytens huys het Landt sijn grooten ruymte wijsen:

Of eenigh vriendt besoeckt, of t'sijnen huyse wacht

Waer teghen hy het vetst al vooren heeft geslacht:

Of eenigh soet ghericht van Thuyn en Hinnen schaffet,

Waer door hy d'overdaedt al heusselijck bestraffet

Door matelijcken kost die hem den Acker gheeft,

Waer in hy met een vriendt een wel-genoeghen heeft.

Comt dan den avont-stondt de rust hem aen te bieden,

Dat met den naesten nacht in stilheyt kan geschieden,

Geen moeylijckheyt hem stoort, gheen borger-last hem quelt,

Siet dan een soet vermaeck in't rustigh ruyme velt:

In somma hoe het gaet, ick segh dat in de Landen

Als zegen, vreuchd' en lust, by 'twerck van Godes handen.

Men isser frisser, sterck en min met sieckt' geplaeght

Men leester stil en sacht dat God en mensch behaeght.

Waer draelter yemant noch om in het Landt te woonen

Dewijl sich daer de lust soo rijck'lijck gaet vertoonen?

De Aerd is doch de mensch als eyghen toegepast

Die voedt en koetstert hem, van 't geen dat op haer wast:

Wel, wilt dan oock gereedt haer milde groent gebruycken

Eer in haer swarten schoot wy endtlijck onderduycken.

Een Landt dat pit en vruchten geeft

En daer men stil en rustigh leeft,

Daer gheen verwoeden Crijgsman swerft,

Noch Leger-bende 't Volck bederft,

Daer d'Huysman vrolijck 's morgens vroech

Gaet quinckeleeren aen den ploech,

Of zaeyt, of maeyt, of spit het landt,

Of neemt sijn gaeyken by der handt,

En gaet daer 't groen en rustigh is,

Wie seydt niet dat het lustigh is?

Steeman.

Den Steeman spreeckt Betreffende 't Nut der Stadts-bewooninghe, ende 't wel-genoeghen der selver.

Hoe can een jeuchdich mensch een beter tijt bereden

Als leven met playsier, en woonen in de steden?

Hoor Ionge-lieden, hoor, hoor mijne reden aen,

Ghy vint een nutte les wat van u dient gedaen.

Wat komt den Huysman aen de Landen dus te prijsen!

De Steden doen den geest in allen vreuchde rijsen:

Daer siet men bly vermaeck, de vreuchd in volle swang

Daer siet men constigh werck geheele dagen langh:

Daer vint men menich huys met wonder aen te mercken,

Daer vindt men hoogh gestel en wonderbare wercken:

Daer siet men macht van volc, daer vint men al den dach

Hoe veel des menschen geest omtrent de const vermach.

Treed ick ten huyse uyt, en wil my elders voeghen

Ick vinde niet dan stof van enckel vergenoeghen.

De weghen zijn bestraet ick stap niet in de kley,

En soo my dat gelust ick vind het alle bey.

Ick ben een Steemans kindt en houd het met de steden

Daer vindt men sich gerust, daer is men wel te vreden

Een yeder sluyt sijn deur en vindt sijn eygen heert,

Een yeder slim krackeel en ongemacken weert.

't Is dan genoegh ghedoolt omtrent de nare Velden,

Het lust my hier het lof der Steden eens te melden,

Op dat een yeder mensch (als in den lichten dach)

Het loutere beroep der Steeluy volghen mach,

En werden recht ghewaer dat hier het vergenoeghen

Gevonden werdt, voor die sich borgerlijck vervoeghen.

O Steden woelery! mijn herte sich vermaeckt

Wanneer het aen den boordt van uwen oever raeckt:

't Zijn Steden die de macht der menschen doen vergaren,

Haer wooningen, haer goet, haer schatten doen bewaren;

Haer tijdelijck beroep, haer geestelijcke plicht,

Oock geven daer het dient een noodigh onderricht.

De Steden zijn bequaem om winsten in te bringen,

Te schaffen voor 't Gesin verscheyden goede dingen,

Bequaem om voor de Ieucht te temmen het gemoedt

Te brenghen tot bestier van alderhande goedt.

Laet sich den Landtman vry in't groene velt genoegen,

Laet hem daer in vermaeck vast spitten ende ploegen,

Bezaeyen al den grondt, en maeyen t'sijner tijt,

Het streckt doch altemael de Steden tot profijt:

Sijn uytghedorste Graen, sijn vett' en soete Waren

Die siet men altemael tot in de Stadt vergaren:

Sijn aengename Melck dat hem de Koe uytgiet

Daer van heeft aldereerst den Steeman het gheniet:

Sijn Botter versch ghekernt; sijn geel en groene Kasen

Daer mede gaet hy steeds de groote Steden asen:

De soete Schapen-kaes, en wat dit dier hem gheeft

Daer van, en oock daer in den goeden Steeman leeft:

De Appels uyt den hof, de Peeren van de boomen

De Vogels van het veldt, de Visschen uyt de stroomen,

Het aerdigh Tuyn-gewas, 't vermaeckelijcke Fruyt,

De Wortels uyt de grondt, en veelderhande Cruyt,

Salaedt, en watter meer op d'Acker werdt gevonden

Dat werdt ons in de Stadt gewilligh toe-gesonden.

Waer haperter doch yets van't geen het Lant ons geeft

Daer niet de Stadt het zijn, ja 't beste deel van heeft?

Is ergens een vermaeck in't groene veldt te vinden

Wie sal der in de Stadt hem immer laten binden?

De weghen zijn gebaent, de waghen al bereydt,

Den Steeman rent en rolt daer hem de Voerman leydt.

Dat ooc den Huysman spreect dien grooten God te singen

Hem in een stil vermaeck een Lof-sang toe te bringen:

Is alles wel geseyt, en moet oock zijn ghedaen

Indien een Christen Ziel wil goede ganghen gaen:

Maer immer 't steedtsche Volck behooren dit te weten

Dat sy oock in dit werck haer plichten niet vergeten:

En waerom sal de Stadt hier minder zijn gerieft

Terwijlen het de wil des Heeren soo ghelieft:

Terwijl een vrome Ziel in alle goede dinghen

Dien grooten Stede-vorst oock schuldich is te singhen,

En dienen in den geest, oock midden in den drangh

En in sijn steedts beroep sijn leve-dagen langh.

Gewis gheen borger-plicht sal oyt sijn hert beletten

Een danckelijck gemoedt op God alleen te setten;

Sulcks dat dien grooten lof, oock na der konsten maet

Niet soude zijn gehoort tot midden op de straet.

Sijn vroom en trouwe ziel sal midden in de Kercken

En onder al het volck betrachten goede wercken;

Gaen oeff'nen ware deuchd van niemandt oyt verlet

God bidden in sijn hert oock binnen 't Cabinet.

Gemeenlijcks by de Stadt zijn lustige Prieelen,

En Hoven dicht beplant, om soet'lijck in te spelen,

Te halen goedt gerijf, en menigh lecker beet,

Daer van den Huysman nauw' sijn leve-dagen weet.

Daer kan een Steemans Kindt in sonderlinge saken,

In geestelijcke stof sich hertelijck vermaken,

En sien des Hemels gunst, dat lijf en ziel verheucht

En door een soet bedenck gaen oeff'nen in de deucht:

Daer kan hy 't aerd-gewas en soete bloemtjes plucken

Het schaed'lijck oncruyt wien, en uyt den gronde rucken:

Daer kan hy van den thuyn oock vinden soet gheniet,

En dienen sijnen God al schoon het niemant siet.

Der Hoven soet gedenck en kan ick niet vergeten,

Sy doen den tragen mensch veel goede dingen weten:

Sy noodighen de ziel tot wijder na-bedenck,

En off'ren aen 't gemoedt een geestelijck geschenck.

Ons Salichmaker selfs heeft in een Hof ghebeden,

Heeft sich in 't Hof vermaeckt, heeft in een Hof gheleden:

't Was immers in een Hof dat Adem was ghestelt

Wanneer hy bly genoot de vruchten van het velt.

Dit voordeel heeft de stadt door Godes milden zegen,

Dees' plaetsen zijn oock veel omtrent de stadt ghelegen:

Dies segh ick dat de Stadt met al wat daer aen kleeft

Al verre boven 't Landt een goeden zegen heeft.

O! leven in de Stadt, hoe sal ick u afmalen,

Hoe sal ick u gherijf in't minste deel verhalen!

Wy vinden ons bevrijdt van 't geen ons licht'lijck deert

Wy vinden ons gerieft van dat ons hert begheert.

Wil yemant ons beroep, en Steden oudtheyt weten?

Siet d'eerster eeuwen Eeu en was het niet vergeten:

Want als de boosheyt steeds vast nam de overhandt,

En dat een quaedt krackeel vervulden 't heele Landt,

Doe wierden stracks gemaeckt de borgerlijcke keuren

De plaetsen sterck omringht met vast gesloten deuren,

Ten ende dat het Landt mocht blijven onbeswaert,

En dit besloten volck daer binnen wel bewaert:

Doch so wy 't heyligh Boeck hier wijders hooren spreken,

Des Hemels groote vreucht wert by een Stadt geleken:

Een groot en rijcke Stadt, die niemant hier aenschout,

Een wonderlijcke Stadt, seer costelijck ghebout,

Wiens poorten, wiens gebou, wiens vaste fondamenten

Der vromen loon sal zijn, en vast-gestelde renten:

Den Salichmaker selfs heeft hem ter neer gheset,

En langen tijdt gewoont tot binnen Nazaret:

Ierusalem die borcht, daer heeft hy willen lijden

En daer door onse ziel van 't eeuwich quaet bevrijden:

Maer waer toe dit geseyt? een yeder is ghewis

Wat sake, en van waer een goede vesten is.

Doch om dit wichtich stuc wat nauwer uyt te wercken,

Sal hier mijn Reden voorts de nutticheyt bemercken

Die 't steedsche leven geeft, want soo men dit besiet,

Voorseker 'tLants vermaeck en heeft doch hier by niet.

Hier werdt men eerst gewaer de bloeme van ons leven,

Den zegen ende 't goedt dat d'Aerd ons oyt kan geven;

Het zy dan ghy u vindt in eenigh hooch gheluck

In middelbaer beroep, in nederighen druck,

De Stadt weet in de Stadt doch alles uyt te vinden

Waer aen men sich behoort te voeghen en te binden:

Is yemant machtigh rijck, hier vindt hy sijn verblijf,

En even uyt het Landt daer heeft hy sijn gerijf:

Daer leyt sijn Hof, sijn Huys, sijn Bogaert, sijn vermaken,

De Pachter stedes let op al des Meesters saken,

Sijn Paerden staen getoomt, den Wagen-man verbeyt

Tot dat, Mijn Heer sich haest, en tot den tocht bereyt.

Sijn schuyren zijn ghevult met alderhande goeden

Bequaem om 't gantsch gesin den Winter door te voeden;

Hier crijght hy uyt den Hof wat immer hy begeert,

Daer uyt een Claver-groent' behoeften voor den heert;

De schout, de kuyp, het spit, en diergelijcke proeven

Gedienstich om een vrient gantsch vriendelijck te toeven:

Hy wandelt en verneemt wat hier of daer gebeurt,

En of een vasten bandt oock elders is gescheurt,

En wat een vreemden Vorst sich wel soud' onderwinden

Dat wert hem toegeschickt, dat weet hy op te vinden,

De Veerman trect sijn schel, en maect hem stracx bekent

Al wat de Pers, den Turck en and're Naty sent,

Sijn schepen comen aen tot sinckens toe geladen:

En och, of hy sijn hert hier mede liet versaden!

Doch dat is voor hem selfs: Dies segh ick dat sijn schat

Ten besten is bewaert in een bemuyrde Stadt.

Den middelbaren staet der borgerlijcke lieden

Die siet men immer noyt de steden af te vlieden:

Daer is 't gewoel, den loop, de neeringh, daer ist goet,

De middelen waer door men 't lichaem voeden moet:

Daer zijn de Scholen selfs, de Kercken om te leeren,

De trouwe Medicijns om sieckten af te weeren:

De marckten vol gerijf, de winckels gestoffeert

Van 't geen daer noodigh dient, of dat het hert begeert.

Is yemant sijn beroep om Coopmanschap te plegen?

't Zijn Steden, die daer toe besten zijn ghelegen.

Daer comt den gantschen treyn van alderhande Waer,

Daer is den vreemden Man, daer woont den Makelaer,

De spijckers zijn aldaer, de solders voor de Granen,

De kelders voor den Wijn, en ander goede Tranen:

Daer is de Beurs, de Waegh, den trouwen Arbeytsman,

Den Schipper die het goedt na wensch vervoeren kan.

Is dan een ander vriendt geneghen om te wercken

De Stadt en sijn gevolgh kan al den handel stercken,

Daer woonen die den ploegh doen drijven haren ganck

Soo dat hy ylich slooft geheele daghen lanck,

De Waren zijn verkocht, sijn hantwerck soect men vaken

Oock eer hy het noch eens begonnen heeft te maken:

Dies voelt hy een gevloey vna tamelijck ghewin

Ten goede van sijn huys en vorder huysgesin.

Sy die haer oock alhier in laghen staet bevinden

Is dienstich aen de Stadt haer wooningh vast te binden:

Een man die neerstich werckt, en leeft alst wel behoort

Raeckt in een groot gewoel wellicht te beter voort:

Wil hem den Hemel dan sijn lijdtsaemheyt beproeven,

En in sijn trouwe ziel met arremoed bedroeven;

Siet in de Stadt is hulp, en order toe ghestelt,

Op dat geen borgers kint van honger gansch versmelt.

Doch laet ons vorder gaen, en al die goede dingen

Van verren eens besien, en soo in order bringhen.

Is yemant in sijn jeucht of vollen ouderdom

Ghenaeckt hy maer de Stadt, hy isser wellekom:

Ten hoochsten is de Ieucht besonderlijck ghelegen

Te werden onderricht in alle goede wegen,

En veelderhande const, der rechter deuchden padt,

En dit valt immers best in een bestierde stadt!

Daer is van alle stof, daer kan een yeder soecken

Of nuttigh handen-werck, of dienstelijcke boecken,

Of diere Coopmanschap, of eerelijck vermaeck

Gedienstigh voor sich selfs en d'algemeene saeck.

Genaeckt den ouden dach, waer wil men henen dwalen?

Siet binnen in de Stadt is alles licht te halen,

Daer is men haest bevrient, daer wert men die versocht,

En daer werdt alle goedt van alle kant gebrocht:

Daer is men in gemack, daer doen de grijse haren

Ter vyerschaer haren ganck, en 't Recht al-om bewaren,

Regeeren de Gemeent, of sitten in den Raedt,

En voeren daer het dient een hooch geachten staet.

O! ordre van de Stadt, wie sou sich niet begeven

Om binnen u begrijp te eyndigen dit leven!

't Sy dat wy zijn ghesont, of dat ons sieckte deert

Wy vinden doch alhier al dat ons hert begheert,

De Cruyden in den Hof, de Wortels op den Acker,

De Botter op de marckt, de Brooden tot den Backer,

Het Bier aldaer men 't koockt, en van goe stoffen brout,

Het Vleesch aldaer men 't slacht, of wentelt in het zout,

De Vis, die rijcke Zoo, vers aen de marckt gecomen

En alles watter dient wert elders waer genomen:

Daer is der tijden maet, en ordre net beraemt

Wanneer dat op sijn uyr het middaghmael betaemt,

Wanneer Gods Woort gehoort, om so de borger-plichten

Ten dienste van't Gemeen met order te verrichten.

En soo ons sieckte quelt, waer is men het gerieft?

Siet in de Stadt is hulp, indien het God gelieft,

Daer woont den Medicijn, daer zijn de Coufituyren

De wortels, en de salf om 't leven te doen duyren

Ter voorgesetter pael: daer woont soo menich man

Die een benaude ziel in droefheyt troosten kan.

Indien daer komt een tijt dat d'Hemel is geneghen

Te storten over 't Land een mild' en rijcken zeghen,

Soo blijckt het aen de Stadt, een yeder huys en straet

Ten vollen dit vertoont en crachtich blijcken laet:

De winckels zijn versien van alderhande Waren,

Het Cooren men bestaet in volheyt te vergaren,

De schepen zijn bevracht, en brengen rijck'lijck aen

Het geen van verren sendt den swarten Indiaen:

De lieden van de Stadt gaen dan in volle daden

Vertoonen yder een haer prachtige ghewaden:

Een yder tot gherijf het best gewilligh doet:

De vrientschap wert versterckt en merckelijck gevoedt,

Men gast, men brast, men speelt, men wil een vrient onthalen,

Soo dat het oock wel loopt tot buyten zedes palen:

Doch dat moet zijn bestraft, en neerstelijck geschout,

Op dat men in dit stuck oock goeden regel hout.

De Steden zijn te cleen men gaetse wijder strecken,

En al 't begraefde veldt met wooningen bedecken,

De havens werden groot en meerder in ghetal,

De straten zijn bedeckt met menschen over-al,

Een yder in het sijn weet wat hy sal beginnen,

Een yder kan den cost gantsch rijckelijck ghewinnen,

Diens hant oock mild'lijck zaeyt, ten goede van de kas

Die d'armen in den noodt ter degen comt te pas:

In't cort, het is een lust de steden te bewoonen

Wanneer omtrent haer vest dees tekenen vertoonen.

Daer teghen onsen Boer vast na den ouden voet

Gantsch eensaem sit en suft, of in der aerden wroet:

En schoon hy in het Landt sich selver stelt te vreden,

Soo mist hy't groot vermaeck der Neering-rijcke steden,

En komt hy daer omtrent, besiet soo menich man

Hy hoort gantsch wonder op, sijn hooft dat maelter van;

Daer 't volckje van de stadt geen beter Bogaert wenschen

Als 't woelen van het volck, en 't aengesicht der menschen:

Dus heeft het Godes hant seer wijsselijck bereydt,

Dat yder sich begeeft daer hem sijn sin gheleydt.

Maer even als de nacht den dach doet nederzijgen,

Soo kan men oock in't Lant benaude tijden crijgen,

't Zy dat een felle storm van honger ons bespringht,

Of dat een buyten-Vorst d'onweerb're Landen dwingt,

Dat eens een bloedich swaert is uyt de schee getogen,

Waer tegen 'tlandich volck met recht wel schricken mogen:

Dan comt (in dat geval) de vesten ons te nut,

Den voorraedt van de Stadt, die bange nooden stut:

Want soo den hongers-noot ons immer quam ontmoeten

Soo kan (naest God) de Stadt dit wonderlijck versoeten;

Men siet het menichmael van varren te gemoet,

Waer tegen d'hooghe Macht gemeenlijcx hulpe doet,

Waerom dan Oost en West wel nijver werdt vernomen,

En watter wesen kan, en watter staet te komen,

En watter voor den noodt haer bitterlijck geclach

De goede Borgery ten naesten by vermach.

Is yemandt in verdriet, men isser toe genegen,

Om na der nooden eysch de saken op te wegen,

Den honger te versien, soo veel men immer kan

Ten goede van de Stadt, en nut van yder man.

Comt oock een moedich Heyr, en doet de lieden suchten

Waer siet men dan het volck als na de steden vluchten?

Den armen Huysman wert seer jammerlijck geplaecht,

En uyt sijn stille rust met anghsten wech gejaecht:

Sta vast dan wal en poort, sta by dan schutteryen,

Al om 't ghemeene best van d'over-val te vryen:

Hier dondert het Canon den vyandt te gemoet,

Het uytgesonden volck hem grooten hinder doet,

En drijft hem menichmael met schaden ende schanden

Gantsch verre van haer af tot buyten onse Landen:

Doch alles door de hulp van d'oppersten Regent

Die zegen ende vloeck na sijn believen sent,

Na dat sijn groote macht en goddelijck beleyden

Den sijnen tot profijt dit alles kan bereyden.

Een woordt, een nutte les, moet by ons zijn gemeen:

Dit wenscht' ick aen de poort gehouwen in een steen,

Geschreven aen de balck, doch 't mosten letters wesen

Die al 't ghemeene volck geduyrigh konde lesen.

‘Geen wal, geen poort, geen gracht, geen wachten hier ghestelt,

Ten zy men God erkent de meester van het Velt.

Vergeefs is al ons doen, ten zy des Heeren Zegen

Door weldoen van den mensch, tot yder is genegen.’

Siet dit is al het slot van dat men segghen kan

Dit is een nutte les voor my, en alle man.

Ach! wat is van den mensch, als God hem wil besoecken

Ten baet niet of hy vliedt in al des werelts hoecken,

Geen poorten, wal, geschut, geen cloecken Oorlochsman

Die 't wraec-sweert van dien Helt in't minst beletten kan!

Geeft hy maer eenen wenck de Aerd' bestaet te beven:

Het moet sich tot sijn dienst terstonden aen begheven

Al wat men schepsel naemt; dien grondeloosen plas

Swelt door een felle storm, en blijft niet daerse was:

Den Schipper lijdt gevaer, werdt aen het zandt gedreven

En eer men 't werdt gewaer, de lieden zijn ghebleven,

De Waren gantsch vernielt, den Coopman banckerot:

Waer is de minste kracht voor een soo grooten Godt?

Daer een voor allen spreeckt, daer Order is te vinden

Laet sich 't gemeene volck aen goede Wetten binden,

Wanneer een felle brandt de buyrten elders quelt

Siet daer is in de Stadt oock order op ghestelt:

De Wachter is gestaegh gheseten op den tooren,

En laet een schel geluydt de Borgery aenhooren,

Of geeft een felle klep, dat yeder stracks ontwaeckt

En al wat helpen kan sich op de beenen maeckt.

Is ergens vuyl geboeft, de Vyerschaer werdt gespannen,

Om 't schadelijck gespuys te straffen, of te bannen:

Daer is een snegen Schout, die op de saken let,

En tegen 't schendigh quaet sijn gantsche crachten set.

Wil ergens een ghebuyr den anderen verdrucken,

Wie hoefter wraeck te doen? 't en sal hem niet gelucken,

De Vaders van de Stadt, de Heeren van de Wet

Beschaffen daer het dient een oorbaerlijck belet.

Vervallen Ouder-loos een deel bedroefde Weesen

Den regel van de Stadt werdt over-al ghepresen:

Daer is een sek're plaets met ordre toe gestelt

Daer werden sy versorcht, en dat al sonder gelt.

In't cort, des Stadts vermaeck, haer wetten ende wijsen,

Moet yeder boven 't Landt in veele deelen prijsen:

Dies ick dan voor besluyt, het leven van de Stadt

Wtroepe voor een groot en onbekenden schat.

Een Stadt daer Godes Waerheyt woont,

En daer sich dit aen 't volck vertoont,

Daer goede Wet, en Magistraet

Dit voor de Werelt blijcken laet,

Daer yeder cloeck en vlijtigh man

De cost met eere winnen kan,

Daer yeder op het sijne past

Op dat gheen gruwel haer verrast,

Daer Poorten, Vest, en Wallen zijn,

Daer moet een wel-gevallen zijn.

Zeeman.

De Redenen van den Zeeman, Over 't Beginsel, ende Nut der Zee-vaert.

Ick hebbe met vermaeck den Huysman hooren praten,

Den Steeman oock daer op sijn rede bruycken laten;

Ick hoor en dit en dat, en wat een ander prijst

En soo gelijck hy meent voor 't beste lot bewijst;

Wat haperter dat ick mijn eyghen vergenoeghen,

Mijn nut en soet beroep hier mede ga vervoeghen,

Ten goede van een Vriendt die lust tot varen heeft

En even als ick plach de baren oversweeft?

De Zee-vaert, Vrienden, is in alderley verstanden

Gheoordeelt voor proffijt, en steunsel van de Landen:

't Is een besond're gunst die Godt de menschen toont

Op dat elck kenbaer zy wat in de werelt woont.

Ick ben een Zee-mans kindt, mijn Vader heeft gevaren

Van dat hy man geleeck tot aen sijn grijse jaren,

En schoon ick hem noch jongh besteden aen het graf

Noch wijckt mijn graghe lust niet van het varen af:

Noch lust my dit beroep in't midden van de gasten

Wat dieper in te sien, en naerder t'ondertasten,

Wel aen ick come dan u vryelijck aenboort

En bidde dat ghy oock een corte reden hoort.

Mijn handel is bekent, de Landen zijn bevaren

Van dat de werelt stondt, en datter menschen waren:

Des Zee-vaerts eerst begin is wonderlijck beleydt

Hoort wat u dan hier van by d'Ouden is geseydt.

Een langh verstorven Eeu, die op der dingen gronden

Ten nausten heeft gelet, en veele goedts gevonden,

Gingh stellen in bedenck een wonderlijcken Vis

Die even in de zee als and're swemmend' is,

Maer comt hy aen de strandt of binnen de rivieren,

Soo siet men dit gediert een aerdigh spel versieren,

Het wendt sich op den rugh, en steeckt de vinnen uyt

Niet anders als een zeyl op wel-bestierde schuyt.

Wat heeft het menschen breyn al nuttigheyt becomen

Van 't geen men eertijts sagh, en elders heeft vernomen:

Meent yemant dat de const ten eersten is bedacht?

Of door een mensch alleen de werelt toeghebracht?

Voorseker al den grondt der groote wetenschappen

Is aen ons toegevloeyt by merckelijcke trappen.

Waer sach men lichte stof dat op de wat'ren dreef,

Dat niet terstont daer op, wat swaerder boven bleef?

En als een gulle vocht de plancken quam beswemmen,

Bestond' men niet wel haest dit vlieten te betemmen

Met naeden dicht bepeckt? soo sloot men 't water uyt,

En soo quam eerst het Vlot of dicht-gemaeckte Schuyt.

Gaet steeds 't geschobde Vee sich met den steert bestieren

Wat feylter aen het roer? men leert het van de dieren:

Den voor-gemelten Vis der zeylen voorschrift was,

En dit komt immers hier de conste wel te pas.

Maer waerom in dit stuck by gissingen ghesproken?

Der Schepen bouwery is immers uytghebroken

En alle-man bekent, sulcks dat men heden vaert

De werelt om en om, en grooten schat vergaert.

Wat leyter ons doch aen wie eerstmael heeft ghevaren?

De const is al ghebruyckt voor meer dan duysent Iaren.

Of Iason was dien man die 't Vlies eerst heeft gehaelt,

Dan of een ander borst met Argos heeft ghedwaelt;

En of de const eerst quam door d'Helden der Troyanen,

Daer is niet aen belangt, 't zijn doch maer enckel wanen,

Wy brengen hooger op, 't gheen Moses ons beschrijft,

Daer al 't behouden tal in eenen Kiste drijft:

Dan schoon hier Noach gingh de werelt gansch gerijven,

Noch weet men naerder list de wat'ren t'overdrijven

Door middel van de const, gelijck men 't heden vindt,

Wiens vindingh d'eerster Eeu ten hoochsten overwint.

Waer wist men van de Kaert, van peylen, van Compassen?

De const is meer en meer tot heden aenghewassen:

Wat Landen zijn bedeckt? Wat Stroomen onbezeylt?

Wat Custen niet beschouwt? Wat Sterren ongepeylt?

Een werelt vol van nieuws gaet nu de vaert omgorden

Waer door ons grooten nut ten vollen kan geworden:

Waer is nu eenigh Sect? waer is een eenigh man

Die 't ronde van het Rond in't minste loogh'nen kan?

Dewijl men heden gaet als voeten teghen voeten,

En comt een wonder volck in verre Landen groeten:

Wy sien op onse kas den Globus van Papier,

Des Hemels niet alleen, maer selfs der Aerden schier;

Getekent, afghelijnt, met Landen en Rivieren,

Met Eylanden en Zeen, op veelderley manieren:

Waer door dan al het Volck ten hoochsten is gerijft,

En Hollandt opgestuwt, en Christenrijck ghestijft:

Siet dese Landen zijn met varen ende vletten

Van eersten aen ghewent de midd'len by te setten;

't Schijnt even of dit Landt, en watter voort aen cleeft

Omtrent en in de Zee, en van haer vruchten leeft:

Doch sullen van haer nut de Landen overvloeyen

Soo moeten daer oock zijn die haer hier in bemoeyen,

Dies docht het my voor goedt dit leven aen te gaen,

Gelijcker is gheseyt mijn Vader heeft ghedaen.

Wat schavet aen den mensch in onbekende hoecken

In ver geleghen Landt de lieden te besoecken;

Te letten watter plaetst, en hoe een yeder spreeckt,

En watter in een Lant voor schaersheyt aen ontbreect;

En wat een yeder Cust in volheyt kan ghenieten

En tot eens anders nut kan rijckelijck uytgieten,

Dies lust my in dit stuck, oock op de staende voet

Te spreken van het nut dat ons de Zee-vaert doet.

Leent ooren Hollandts volck, het gheen wy nu verclaren

Kan u den gantschen grondt in corten openbaren;

Dat kan u doen verstaen dat ick u heb gestijft

En dat ghy eertijdts waert, en tot op heden blijft,

Dat u des Hemels Voocht door my en mijne schepen

Wt alderley gewest een rijckdom doet toe-slepen,

En door sijn groote gunst en vaderlijcken aerdt

Voor openbaer ghewelt noch merckelijck bewaert.

Het varen op de Zee is wortel van de saken

Daer in wy heden ons besonderlijck vermaken,

Het geeft al watter wenscht een dancbaer vroom gemoet,

Het is een Cabinet van alderhande goet.

Want is oyt onsen staet gezeghent opgesteghen,

Danc zy (naest God) de Vaert, waer door het is vercregen:

Comt ons een vreemt Gewas, comt ons de versche Vis,

Comt ons het Porceleyn te midden op den dis,

Genieten wy 't Caneel, Musschaten, soete dingen,

Dit alles siet men ons uyt verre Landen bringen:

Is Haringh ende Zout, en Stockvis aen de strandt,

Comt alderhande kost en spijst het gantsche Landt:

Werdt Zijd, en Camelot, in overvloedt vernomen,

Door 't varen op de Zee is alles by ghecomen:

Zijn ons de Solders vol van't costelijcke Graen,

De spijckers vol gerijf, de backen vol van Traen,

De kelders vol van Wijn, en alderhande Waren,

Het comt ons alles by van die de Zee bevaren:

De houte muyren die den Timmerman ons bouwt

Zijn steeds ons noch geweest tot zeghen en behouwt.

Want door besond're kracht van dese houte muyren

Ist dat wy noch bestaen, en voor den vyandt duyren:

Wat listen of gewelt bestondt oyt den Maraen,

Dat door de Vaert ter Zee niet teghen is gestaen?

Heeft niet het Nederlandt wel menighmael ghesongen,

En Gode lof gheseyt, als Spanjen was besprongen?

Sijn macht geruyneert? sijn Vloten gantsch vernielt?

En 't Moord-kindt uytgeweert, of t'eenemael ontzielt?

Getuyghe zy voor ons den Troubel deser Landen,

Daer menighmael Matroos den Vyant aen dorst randen

En ginck vrymoedich selfs bestokelen zijn Cust,

Tot dat hy selver quam en bood een lange rust.

Zijn d'Indien tot ons, en onsen Staet ghecomen,

Lof zy (naest God) de Vaert, daer't eerst door is vernomen.

Is 't Silver ende Gout aen onse Cust geraeckt

Noch heucht het eens matroos, hoe lieflijc dat het smaect.

Wil erghens op de Zee Gybralter ons bespringen,

Leyt daer een groot Armaed', siet Hollant kanse dwingen,

Kan door een cleyne macht gaen stellen in den brandt

Des vyandts rechten Arm, de schatten van sijn Landt.

Is 't Schelde schier bedeckt met toegeruste Sloepen,

Beginnen sy alree Victoria te roepen,

Ons Helden op het Slaeck gaen drijvens' aen de strant

En schaeck'len al den hoop als ketens aen den bandt.

Sendt Spanjen op ons af gantsch schrickelijcke Vloten,

Siet doch, een cleyn gewelt, derf vroom'lijck tegen stoten,

En door des Heeren hulp vernielen al dien hoop,

Dat 't overschot noch treckt vreesachtigh op den loop,

Om soo den Avont-vorst de tijdinghe te bringen

Waer voor wy in ons Lant den Heer een Lofsang singen,

Doch ick raeck uyt het spoor: hier uyt wy dan verstaen

Wat nut en groot profijt de Vaert ons heeft gedaen.

't Is waer dat ons de Zee kan sonderlinge dingen

Kan plagen, kan ghequel, kan ongeval toebringen,

Sy is het instrument in Godes machtig' handt

Waer mede dat hy straft of zegent yeder Landt.

Sy kan (indien God wil) de menschen weeld'rich voeden,

Sy kan tot over 't Landt met felle baren woeden,

Doch niet een trede weeghs met stoute vloeden gaen,

Dan daer haer juyst besteck en vaste palen staen.

Daer can een swaer tempeest de menschen haest vernielen,

Maer Godt blijft even noch den Hoeder van de Zielen;

Wat isser aen belanght waer doch het lichaem swerft

Wanneer de waerde Ziel des Heeren Rijck verwerft.

De Zee dan is mijn deel, daer kan ick fraey laveren

En somtijts aen het roer een deuntje quinckeleeren

Dat Echo teghen galmt, daer heb ick mijnen lust

En neme mijn vermaeck omtrent een vreemde Cust.

Ick kan oock binnen 't boord in't midden van de nachten

Gaen dienen mijnen God, en weyden mijn gedachten

Ter Zielen dienstigh nut, ick ben als in de Kerck

En sie des niet te min des grooten Godes werck.

Ick sie dat Hemel-boeck met sijn verscheyden lichten

My porren tot bedenck van mijn ghestelde plichten,

De sterren zijn my steeds een prickel in den geest

Op dat mijn killigh hert dien grooten Schepper vreest.

Ick hoore menighmael uytbarsten uyt de wolcken

Een sonderlingh gewelt, ick sie de diepe kolcken.

Opswellen door de windt, tot dat ons 't hert beswijckt

En doot-verwt metter haest al watter mensch gelijckt.

Maer alles niet te min dit zijn ons' hooghe Scholen

Daer yeder met bedenck sijn lessen zijn bevolen:

Hier leeren wy de const van God te roepen aen,

En in soo grooten noodt tot hem alleen te gaen:

Hier werden wy ter deech geoeffent en gheslepen

Tot neersticheyt, tot const, tot veelderhande grepen:

Hier leeren wy gestaegh al wat men leeren kan

Hoe dat men vast moet staen als een metalen man:

En hoe men selfs de doodt inwendigh moet verachten

En na een goede ree niet laten wel te trachten,

Of schoon een stale bijl de mast ter neder velt

Noch moet een yeder zijn een onverwonnen Helt:

En schoon het schip ontsinct of breect aen duysent stucken

Noch moeten wy den moedt niet laten onderdrucken

Maer met een rappen handt en onvertsaecht gemoet

Volvoeren even dat een Christen mensche doet.

De Zee is ons een beeldt van dit ons gansche leven

Daer in wy menichmael ellendich henen sweven,

De haven isset steeds waer na men vlijtigh hoopt

Daer heen het groote schip van 's menschen leven loopt.

Waerom soud' dese les ons niet aen 't herte raken

Om tijdich al ons werck in vast besteck te maken,

Te stellen onsen kours aldaer men 't gaerne sach

Waer in sich yeder wenscht in d'alderlaetsten dach?

Wy hebben binnen 't boordt oock veelderhande dingen

Die leer en soet bedenck, die nuttigheyt toebringen;

't Is passer, booch, of kaert, waer door men doling schout

Daer in sich even-staech den Stierman besich hout:

Afbeeldtsels, boecken selfs om alles wel te weten

Den Zee-ringh, en Quadrant om sterren af te meten:

Het Diep-loodt leyt gereedt om peylen na den grondt

En elders een ghestel na dit seer groote Rondt

Met sterren afgepaelt, gheciert, en net besteken

Op datter in dit werck gheen kenniss' sou gebreken.

O wonderbaer bedenck! en braven Globus-bol,

Seer sin-rijck in de const, en aller leere vol.

In u ist cleen besteck van 't wonderbare wesen,

In u ist dat men kan seer groote dinghen lesen:

Hier vindt men vast bewijs door wijsers op het punt

Dat u der Sonnen-strael in wisse tekens gunt.

Meent yemandt dat dit werck den Stierman is bevolen

Op dat het voor Matroos soud' eeuwich zijn verholen,

Dat dit niet dienstigh zy tot noch een swaerder stuck

Waer aen geduyrigh hanght ons heyl, of ongheluck?

Gewis indien men hier de reden wil besporen,

Wy zijn tot na-bedenck tot leeringhe gheboren;

Matroos is niet soo slecht als menigh wel vermoedt

't Ontbreect hem aen geen leer noch prickel tot het goet;

Siet selfs ons eygen tuygh en Stiermans instrumenten

Die sullen 't Zeemans hert de vreese Gods inprenten,

Die sullen hem op doen d'onsterffelijcke Cust,

En stellen sijn gemoedt voor eeuwigh wel gherust.

Het wonderbaer Compas ghestreckt na 's werelts polen

Wiens reden van dien treck op heden is verholen

Sal trecken ons gemoedt (in hope vast gheset)

Tot boven 's werelts pool in 's Hemels Cabinet.

In somma dit bedenck kan ons geduyrigh leeren

Wat hier ons ooghe siet, en waer wy henen keeren

Dat alles geeft een les gereghelt na den gheest

Op dat een vrome Ziel sijn grooten Schepper vreest.

Is dan de reys voldaen en zijn wy uyt 't beswaren

Tot binnen 't Vaderlandt ter haven ingevaren,

Siet daer een blijde vreucht, de swaricheyt verdwijnt,

Een Son, een soet vermaeck den Hemel overschijnt:

Ons huysvrou, ons gesin, ons alderwaertste panden

Ons vallen aen den hals, en kussen onse handen

Ter liefdes trou geblijck: en waer een kennis woont

Daer werdt terstonden aen een nieuwe vreucht betoont:

't Is wel'kom wel'kom t'huys, hoe is de reys gevaren?

De Heere zy gedanckt, hy heeft ons gaen bewaren,

Spreect dan een Christen mensch, en meent het inde daet,

Dies hy voor alle dingh in Godes Tempel gaet,

En daer een vroom gemoedt inwendigh doet bereyden

Om voor soo goeden Godt sijn hert als uyt te spreyden

In ongeveynsden danck soo langh het lichaem woelt

Soo langh sijn trou gemoedt den aessem hier gevoelt.

Sal ick ons levens loops periculen beschrijven

Wy die in groot ghevaer op hooge wat'ren drijven?

Wy zijn gesollebolt, gheworpen in den boot,

Omtrent een dunne planck, of handtbreet van de doot:

Van weer en windt gekaetst, ten Hemel schier verheven,

En in der haest om laegh ter Hellen ne'er ghedreven:

Gegeesselt van de vloedt dier grondeloosen Kolck;

Gansch seltsaem getracteert van't vreemt en boose volc:

Gewellecomt met vyer, en fel gheblasen boonen

Van yser ofte loodt, die ons het hooft becroonen

Met waerd' geachten lof, so langh men Sabels voert,

En met een vyerich hert de brave handen roert.

Hier sal een Oorloghs-hooft een stalen lof behalen

Al schoon hy ylich moet ter lager laeghte dalen:

Daer komt een ander Helt en brengt een goet rappoort

Dat yder staet verbaest, en met verwond'ringh hoort!

Is Westwaerts in Brasijl veel soeticheyt te vinden

Wy planten daer den Stoel, en gaen de palen binden

Allencxkens wijder voort, of schoon den Vyant raest,

Wy drijven hem van daer, wy maken hem verbaest:

Comt elders uyt een Baey een Vloot ghelade kielen,

Matroos is in de weer den Spanjaert te vernielen,

Hy wacht haer op de Zee, hy doet een felle slach

Tot dat Marana swicht op't eynde van den dach:

Sijn Suycker, Hout, en Zout, ja Gout, en goe Iuwelen

Dat moet hy (schoon't hem spijt) aen Hollant mede delen:

En geeft God wijder hulp en zeghen tot de Vaert,

Den val van Spanjen selfs sal hier door zijn gebaert.

Doch ghy o Bataviers! wilt Godes cracht erkennen,

En u tot sijne vrees met aller macht ghewennen,

Door Godes hulp alleen zijn d'Indien ontdeckt,

Door hem ist dat u Arm in't Oost en 't Westen streckt:

Door hem hebt ghy bestaen den Vyant aen te randen,

God heeft hem wech gejaeght met schaden ende schanden.

Dies eert dien grooten Al, en beeft voor Sijn gewelt

Die op soo cleyne plaets geduyrigh zijt ghestelt,

Gewaerschout van de Zee, bestreden van de winden,

Doch wie kan sijne macht in't minste doch inbinden

Die 't alles draeght en geeft; waerom zijn wy niet stil?

De Heere sit aen 't roer, Hy stiert het waer hy wil.

In 't cort, wie kan het lof, wie kan het hier verswijgen

Dat midden in't ghevaer de cloecke Zee-luy crijgen?

Dies is hy eere waert, die door een cloecke daet

(Ten goede van 't gemeen) sij vroom'heyt blijcken laet.

Seer deftigh doen sy dan, die ons de Schepen bouwen,

En die een waerdich pant daer binnen gaen vertrouwen

Ten dienste van 't Gemeen, ten goede van het Landt,

Waer in uytstekend' bralt het Bataviers verstandt:

Dat volck (al zijn wy't selfs) zijn waerdich hier te loven:

Wat oyt een ander wrocht, sy gaen haer ver te boven:

Een Schip dat op de Werf van Hollandt is gemaeckt

Verwondert yders oogh waer dat het oyt genaeckt:

En sy die op het Meyr na verre Landen varen

Eerst plachten 't puyck te zijn van alle die daer waren,

In dapperheyt, in dienst, in defticheyt, in cracht,

Waerom sy noch in eer by yeder zijn gheacht.

Doch even nu helaes bevindt men sware feylen

Waer op veel cloecke Maets het waerde Schip verzeylen:

Een varend Man, als ick, bevind wel hoe 't er gaet

Wanneer daer een geraeckt tot eenigh opper-graet;

De Vromen niet te na, ick sie by-wijlen Mannen

Die tucht en vreese Gods als buyten boordt verbannen,

Schantvlecken voor het Volck, en Pesten voor het Lant,

Ballasten binnen 't Schip, en Ianckers na de strandt:

Vaeck stiert men sulcken uyt den Vyandt te vernielen,

En siet sy doen dit werck omtrent haer eygen zielen:

Is voor den noodruft yets de Schepen inghestouwt

't Is even of men steedts het feest van Bachus houwt:

Hoe gaet dit dus te werck? heeft Hollant dan geen Vromen

Om tot soo goeden stuck te werden aenghenomen?

Of meent men dat den moed en herticheyt aenwast

Wanneer de buyck en 't breyn met drancken zijn belast?

Ach dit seer schand'lijck doen is al te hoogh gewassen:

En hoe sal doch dit werck aen onse Nati passen!

Hoe kan dit zijn verschoont? wat comter eenigh goet

Daer eenigh Opper-hooft sijn plicht niet wel en doet?

Doch Zee-man hooger niet, wilt niemant naerder nopen

Veellicht ghy mocht aen 't Lant voor schaloos henen lopen,

Ick weet dat dit geschrol gheen Onderdanen past,

Wy selver zijn aen 't ons' alreed' genoegh belast:

Ick weet dat onder 't Graeu oock deugenieten schuylen

En siet dit vinnigh quaet comt elders uyt te puylen

In schadelijck verderf, dat noodigh dient gheret,

En door een hooger handt op beter voet gheset.

Dan alles niet te min ick dwale buyte reden,

Veel beter ick dit laet en gheve my te vreden:

Des Grooten Zee-vaerts Nut was immers hier mijn werck

En haer besond're lof mijn innich oogen-merck.

Hy die de rijcke Zee bevaert

Wiens Schip en Goedt van Godt bewaert,

Comt elders aen een goede ree

En deylt daer van sijn schatten mee,

En crijght, en coopt, en wint het goedt,

En brenght het ons in overvloedt;

Of redt het lieve Vaderlandt

En jaeght de schuymers van de strandt,

Wie ist die anders segghen kan

Of 't is voor elck een dienstigh Man.

Contemplatie.

Alle menschen zijn uyt eenen bloede ende geslachte afgedaelt, ende van den oppersten Schepper gheordonneert datse op den gantschen Aerdtbodem souden woonen; waer op dan elck besonderlijck gelogeert, gehuyst ende geherbergt is: zijnde alsoo dese Werelt als een groot Huys, verdeelt in veelderhande en menighvuldighe Camers, Salen ende Saletten, toe-ghepast de menichte der Kinderen, na elcks portie, nature, ghenegentheyt en ghelegentheyt: Werdende nochtans dit groote Huys ende Gebou van een Opper-hooft wijsselijck, door orden en middelen geregeert, bestiert ende onderhouden: sulcx dat men in alle voorvallende confusien, timulten ende onordentheden noch ghewaer wert een besondere tweedrachtighe eendrachtigheyt, ende wonderbare eenigheyt: Waeromme ons dan de aenmerckinge deses kan dienen als een groote Ladder, versien met veele sporten en trappen, langhs de welcke wy tot dien Grooten God moeten opstijghen. Dit recommandeert ons de H. Schrifture. Leest Iob Cap. 12. 7. 8. 9. 10. Vraeght doch het Vee, dat sal het u leeren, ende de Vogelen onder den Hemel die sullen't u seggen: Of spreeckt met der Aerden die sal het u seggen, ende de Visschen in de Zee die sullen't u vertellen, Wie en weet sulcx niet dat des Heeren handt dat gemaect heeft: Dat in sijner handt is de Ziele alle des geenen datter leeft, ende den Geest alles vleesch. Leest den selven Man Gods in sijn 38. 8. 9. 10. 11. Leest soo veele getuyghenissen spre-kende van de Voorsienigheyt Godes ende Al-wijs Beleydt in alle voorvallen: suldy niet bevinden dat alle geschapene dingen zijn als een groot uyrwerck, welckers beweginghe door een eersten beweger werdt beweecht ende gaende gemaeckt? Sullen wy niet gewaer werden dat sy zijn als een wel-gestelde Musique, waer inne de verscheyden toonen in den eersten aensien wel schijnen tegen malcanderen te stooten ende te haperen, maer niet te min (alles wel ingesien zijnde) sal men gewaer werden dat alles dient tot de harmonie ende eenstemmich accoort der Conste ende des geheelen wercx. Dit dan met aendacht overleggende, sullen wy niet met dien wonderbaren Apostel verwonderlijck uytroepen, O diepe rijckdom der Wijsheydt ende kennisse Gods! hoe onbegrijpelijck Zijn sijne oordeelen, ende onvindelijck sijne weghen? Ia sullen wy niet (in het herte overtuyght zijnde) in eenen besonderen Lof-sangh uytbreken met dien heerlijcken Sangher Israels in sijnen 136. Psalm, alwaer hy ses-en-twintich mael nieuwe snaren spannet, ende hem selven tot danckbaerheyt aenmanet, wegen de vriendelijckheyt ende goedertierentheyt Godes in de wonderbare Scheppinge, Schickinge, ende Onderhoudinge aller dingen. Voorwaer dien Man schijnt alhier als t'eenemael ingenomen ende opgetogen in de neerstige aenmerckinghe der wonderwercken Godes; hy is alhier den vrolijcken Nachtegael gelijck, de welcke huppelende op verscheydene tacxkens t'elckens een nieu Liedeken queelt, ende met verscheyde stemmen sijne blijtschap, verwonderinghe ende danckbaerheyt uytschettert. O wel-beraden Man! vrome Ziele, Patroonvan alle Godlievende herten, wat vinden wy troost en leere in uwe Psalmen! Mijn Ziele lustet (ten minsten) eenighe der selver (alle is my onmoghelijck) met aendacht te overweghen, ende tot in het binnenste van mijn gemoedt in te planten. Groot en wonderlijck zijn alle de menighvuldighe bevindingen, daden ende wercken Godes! Groot is het goedt dat wy daer door becomen! Willen wy het playsier der Landeryen, wie belet ons de selve in volle mate te genieten? in ghemack onse Steden te bewonen? met vermaeck vreemde Volckeren te besoecken en verre ghewesten te bezeylen? Coophandel, traffijcq en neeringen te drijven? waer door de sinnen gheoeffent, het herte verlustet, ende den rijcken noodt-rust mildelijck verschaft wert. In somma, wat wederhoudt ons tot opmerckinge, tot erkentenisse ende hertelijcke danckbaerheydt over dit alles. Doch op 't ghene hier vorens over de driederley staten van menschen is ghediscoureert, sal vorder mijn Sang-heldinne noch yets verhalen slaende op de middelbare Beroepinghe, staet en maniere des levens der menschen, met vergelijckinge der tegen-gestelde uyttersten, waeromme dan desen afbreeckende, ga volgens stellen het leerachtighe

Sinnebeelt, Op den Reghel, Ghenoegh is meer dan veel.

Het Muysje van de Stadt den Veldmuys gingh begecken

Verwondert hoe hy't daer so soberlijck kond strecken,

't Zijn Wortels, Cruydt en Gras daer meed' ghy wert ghevoedt,

Tot mijnent (seyt het beest) is alderhande soet:

De Veldmuys neemt een proef, comt by sijn macker eten,

Maer ongewone schrick deed' hem den smaec vergeten;

Dies riep hy overluyd', o nederighen graet,

Hoe vreedsaem is u lot, hoe veylich uwen staet!

Naerder opmerckingh.

Siet oock hoe nietigh stof ons kan ten goede strecken

Indien wy maer den Geest tot schranderheden wecken!

Het geeft een nutte les al was't een cleyne Mier,

Een Bye, Spin, of Vliech, of noch al cleynder dier.

Hier comt een schrale Muys gansch nietich in ons oogen

En heeft aen my (ick kent) selfs mijnen geest bewogen;

Want als ick met bedenck de dinghen oversach

Ick vandt een diep geheym dat hier verborghen lach:

Ick vandt dit ongediert de menschelijcke saken

En haer verscheyden staet seer eygentlijck ghenaken:

Ick vandt dit Sinne-beeldt, dat yeder deftigh Man

Al schoon het niet en spreeckt noch efter leeren kan.

't Stadt-muysje veeltijts vreest voor veelderhande dinghen

Die of hem ongerijf of swaer verdriet toebringhen,

't Heeft midden in sijn vreuchd (al was het schoon te gast)

Een ingheboren schrick een ongescheyden last:

Een vreese, die hem vaeck de soetigheyt van't eeten

En vreuchde van het mael in haesten doet vergeten:

Men heeft hem mick of strick, of loose val bereydt,

Of elders slim vergif in stilte wech geleydt:

Hier sit een snoode Kat, of een van sijn ghesellen

Om dit ellendigh wicht te dooden en te quellen,

Daer leyt een ander beest wel happigh na den buyt

En drijft dit cleyn ghediert ter schuyr en kelder uyt.

Heel anders ist int veldt, daer is men onverdreven

Daer werdt geen spijs of dranck door slim regael vergeven:

Men eet gantsch onbeschroomt, men vinter spreng noch val,

't Is alles goedt en soet, en luchtigh over-al.

Daer leydt geen listigh Speck in't ralijd'-huys ghesteken,

Of in een hollen block, om hals en been te breken:

Daer is gheen felle Kat die op den haspel past

Daer is noch strick noch schrick, of dierghelijcke last.

Maer waer toe dit gheseyt en duyster voorgeschreven

Terwijl het is een beeldt van dit ons gantsche leven,

Dat doch in schijn van weeld', in armelijcken staet

Of eenigh stil beroep al sachtjes henen gaet?

Des Rijckdoms overvloedt in p'rijckel is ghelegen:

De Armoed is geneyght tot sorghelijcke wegen:

Den Middelbaren staet, die dien ghenieten mach

Voorwaer hy vindt gheluck, en menigh blijden dach.

Des Rijckdoms overvloedt is als de steyle klippen

Daer windt en haghel bast, en daer de voeten glippen

Ten schadelijcken val: des Rijckdoms overvloedt

Het lichaem dickmael deert, en grooten hinder doet.

Het gene dat den mensch tot nooddruft comt te nutten

Dat doet de leden goedt, dat kan hem onderstutten;

Maer watter boven dit een gulsich mensche brast

Het dient hem tot verdriet en schadelijcke last.

't Is stof van alle quael al watter boven maten

Ten monde werdt gestiert en verder inghelaten,

Al watter om den arm, of aen de leden hanght

Dat ons of grijpt, of nijpt, of in de leden pranght:

Al wat te boven kijckt de borgerlijcke formen

Dat sal den tijdt, den spijt, den fellen nijdt bestormen:

Dat is een hatigh dingh, al was het wonder hoogh,

Dat is een steegh gemerck in aller menschen oogh.

De staten deser eeuw' zijn even als de vloeden

Sy vlieten evenstaegh, en menighmael sy woeden

Niet anders als geperst van een te fellen storm,

Waer door de mensch verdwijnt gelijck een schrale worm.

Is yemandt in ontsagh, in waerdigheyt geresen,

Van yeder een gevreest, van alle-man ghepresen,

Wel haest leydt al sijn glans en over-grooten lof

Gedompelt in het sandt, begraven in het stof.

Heeft yemandt macht van goedt en schatten boven maten,

Siet morgen moet hy haest dien grooten buyt verlaten;

En dat hem van te voor soo lieffelijck toescheen,

Dat leydt hem nu en perst gelijck een sware steen:

Doch boven al de Ziel werdt door besond're reden

In swaren ongeval ghevarelijck bestreden,

Den Vinder van het quaet loert op een graghen buyt

En stroyt hem in den wegh een stekend' distel-cruyt:

In somma die in weeld' of hoogheyt hier gheraken

Kan licht een groot gevaer of droeven val genaken;

De lust, de soete rust bevindt men aldermeest

Omtrent de Middel-graedt daer God werdt ingevreest.

Des Armoeds hard gedrangh kan oock ter ander zijden

Den mensche vallen doen in een seer bitter lijden:

O! daer de schaersheyt heerscht, en daer den honger bijt

Gewis een vroom gemoedt veel ongemack en lijdt,

Sijn wijsheyt blijft bedwelmt, hy moet steedts practiseren

Om eerelijcke winst, om lijdtsaemheyt te leeren,

De smaet, de bitt're smaet hem vaeck in't herte nijpt

Waer tegen hy hem oock seer lichtelijck vergrijpt.

Ach! 's menschen geest is swack, 't Zijn vast gesette sinnen

Die haer door dit tempeest niet laten overwinnen:

Besonder als in noodt dien Grooten Vyandt bast

En tercht den armen mensch met noch een swaerder last.

Wie isser die niet sal des werelts goedt begeeren?

Wie isset die voor God niet haest sal murmureeren?

Wie isset die sich niet in dit of dat vergeet,

En knaeght sijn herte-vleesch met een geduyrigh leet?

Het Middel-leven dan, O! die het mach erlangen

Verstaet nauw' wat geluck by immer heeft ontfangen,

Die laegh en seker gaet, en verre kijcken kan

Hy heefter met vermaeck een stedigh voordeel van.

Die 't Zeyltje licht en swicht kan veyligher laveeren

Geen p'rijckel hem genaect, geen cleyntje kan hem deeren.

Die niet te hooge vlieght en vreest gheen swaren val

Die by de gronden sweeft is veyligh over-al.

Siet Croesus, nu met staet en rijckdom overgoten

(Die alderhande weeld der werelt heeft genoten,

Verheven tot de Croon en Konincklijcke pracht,

Van yeder aengesien, en wonderlijck geacht:

Wiens Cabinetten staen gepropt met waerde schatten,

Diens grootheyt sijn gemoet (nau machtigh te bevatten)

Doet wanen dat by selfs oock boven al dat leeft

Het alderhooghste goedt alreed' ghenoten heeft)

Gaet seker Philosooph sijn grooten rijckdom toonen,

Hy leyd hem in de Zael daer in hy plach te woonen,

En na den Wijsgier soo den Rijckdom had verstaen

Sprack hem daer op de stond den rijcken Coningh aen;

Segh, hoogh-geleerde Geest, aen wie ghy in dit leven

Den prijs van't hooghste goedt wel eens soudt willen geven?

Aen Tello (seyd de Man) d'Athener, die ick weet

het leven vroom en trou te hebben wel besteedt:

Sijn Kinders waren kloeck, verstandigh daer beneven,

En hy tot alle geest en deuchden aenghedreven

Sterf eerelijck de doodt, en even daer hy sterf

Hy oock een graf na wensch seer eerelijck verwerf:

De Coningh die dit woordt niet veele kan behagen,

Bestaet het andermael den Kloeckaert af te vragen:

Wie seghstu (wijse gast) wie ist, dat na dien man

Ten opsicht van 't geluck dien tijtel draghen kan?

Cleobis (seydt de Vriendt) en met hem inghespannen

Sijn broeder Bito, vroom, seer sterck en cloecke Mannen;

Argivi van gheslacht, die sonder groote pijn

In eerelijcken lof oock vroom ghestorven zijn.

De Coningh staet verbaest; o wijsgier van Athenen!

O Solon! (seydt de Vorst) waer wil dijn reden henen?

Sal nu mijn groote staet, en treffelijcke macht,

Sal mijn seer groot gheluck by u niet Zijn gheacht!

Ghy immers hebt gesien mijn hoogh verheven suylen,

Ghy weet waer over-al mijn groote schatten schuylen,

Ghy siet, ick heb ontsagh, en ben te machtigh rijck,

En waer was oyt een mensch op aerden mijns ghelijck!

Sult ghy het slechte volck (al waren't goe gesellen)

Sult ghy het boven my gheluckich durven stellen!

Voorwaer ghy zijt verdoolt! o wijsen Man ghy dwaelt,

Daer is gheen ongeval dat Croesum achterhaelt:

Mijn vast gesette Troon, mijn onverschrocken machten

Staen als een ys're muyr tot vorder na-geslachten

Ick hebbe dat ick wensch, en wat mijn wil gebiedt

Tot mijn gheluck en dienst terstonden aen geschiedt.

Doch Solon gingh seer haest den wijsen Coningh toonen

Dat niemandt van die hier op deser Aerden woonen

Geluckigh in der daedt ten vollen werdt geseyt

Ten zy hy in geluck sijn hooft ter neder leydt.

Heer Coningh (seydt de Man) ick sal u rede gheven

Wy menschen Zijn ghestelt in een ellendigh leven:

Soo wel een machtigh Vorst, als slechten Huysmans kindt,

Een yeder, wie het zy dit lichtelijck bevindt:

Den Hemel heeft gewilt dat wy volmaecktheyt derven

Soo lange wy alhier op desen Aerden swerven:

Den Hemel heeft gewilt dat 't menschelijck gheslacht

Seer dickmael in verdriet ellendigh zy gebracht.

Wat kan ons teer gestel al tegenheyt bevechten!

Wie kan in eenen staet de rappe leden rechten!

Hier quelt een felle koorts met over-sware pijn,

Daer weder nieuw gicht, of ander flerecijn:

Nu sal der swaer gepeys in ons ghedachten dalen

En doet by na 't verstandt, en al de sinnen dwalen;

Dan isser boos gheswel dat in de leden nijpt,

Dan ander ongeval dat aen het herte grijpt:

Wat zijnder (seyt hy voort) wat Zijn daer ongelucken

Die ja een Coningh selfs in haest ter neder drucken,

En rucken van den Troon sijn groote Majesteyt,

Ia maken dat hy flucks in ramp ter neder leyt!

Daer kan een felle krijgh, daer kan een twist verheffen,

En niet alleen het hooft, maer al de leden treffen:

Daer kan een ongeweer ontsteken in de lucht,

En maken dat het hert eens grooten Coninghs sucht:

Daer kan een woesten hoop van bittere vyanden

Berooven uwen staet, gaen plonderen de Landen,

En slepen onder haer al datter is ontrent,

Ia laten even niet den Coningh ongeschent:

Slaet groote boecken op, ghy sulter in bevinden

Hoe menighmael het volck verstoven als de winden,

Hoe Coninckrijcken selfs (die als een Gulden hooft

Uytbralden in ghewelt) noch eynd'lijck Zijn berooft

En t'eenemael vergaen: hoe vast' en groote Mannen

Noch selver voor haer doodt ellendigh zijn verbannen:

Hoe menighmael de Nijdt met bitt're keelen bast

En vrome lieden selfs met schimp en smaedt belast,

Waer door sy eer en faem van hoogh-verheven stoelen

Gestolen, door-gepriemt, ghelastert dick gevoelen:

Sulcx dat ick niemandt acht geluckigh in der tijt

Die niet geheel verwint de ramp en bitt're spijt:

En dit en kan niet Zijn ten zy hy't eerlijck leven

Oock eerlijck in de doodt sal hebben opgegheven:

Den Coninck neme my een woordt ten goede af

‘Hy leeft geluckigh hier die saligh komt in't graf.’

Dit deed de Coningh vreemt, hy dit niet wel versinden

Maer moest het naderhandt in droefheyt haest bevinden:

Hy wierd in sek're strijdt geweldigh aenghetast,

En na een fellen slach wel hardelijck belast;

Hy wierde selfs ghevaen, en stricktelijck gebonden

De Coningh Cyrus als verwonnen toeghesonden:

Die steld' hem op het hout, en eygend' hem de vlam

Alwaer met grooten schrick dien Grooten Croesus klam.

Doen dacht hy op het woordt dat Solon hadd' gesproken

Dat speeld hem in den geest, en heeft hem 't hert ghebroken,

Dies riep hy schichtigh uyt, O Solon, Solon, ach!

Als Cyrus dus aenhoort sijn bitterlijck geclach,

Vraeght reden van dit woordt: Dat hem haest wierd gegeven,

En siet het baten stracks den goeden Man het leven!

Hem wierdt terstonden aen sijn banden los ghemaect

En soo is hier de Prins in Vryheyt we'er gheraect.

O Groot en goeden raedt, o reden van een Wijsen!

Wie soud u nuttigheyt, en waerheyt hier niet prijsen?

Ghy hebt als met een woordt twee Coningen ghedient,

En bleeft dies niet te min haer alle beyder Vrient:

Ghy hebbet Croesum hier (die andersins most sterven)

Versoeningh' toegebracht, en 't leven doen verwerven:

Ghy maeckte Cyrus wijs en vromer dan hy plach,

Ghy deed hem sien dat hy te vooren niet en sach:

Dies moet u soet advijs in ons ghedachten spelen

En niet dan enckel nut aen ons noch mede deelen:

Het is dan t'aller tijdt met reden wel gheseyt

Den Prijs niet in't begin maer in het eynde leyt.

Hy die in weeld' is groot gemaect

En weeld'rijck door de werelt raect;

Weet nauw'lijcks waer toe dat hy leeft;

Sijn hert hem aen de werelt cleeft:

En siet daer komt wel haest den tijt

Hy raeckt hier al sijn vreuchde quijt.

Die met de Armoed is gedruckt

Het selden na sijn wensch geluckt:

Hy sondight dickmael eer hy't weet,

Seer haest hy eer en plicht vergeet:

Dies Heere geeft my noodrufts deel:

Soo heb ick meer als had ick veel.

Veele treffelijcke, geleerde ende in staet-hooch-verhevene Mannen hebben na dat sy alles doorgesien, geproeft ende geconsidereert hadden, eyndelijc van de hoogheden deses werelts ende weeldericheden des vleessches een walge gekreghen, verkiesende liever een slechten staet ende maniere des levens voor alle de dertenheden ende delicatessen des Hofs, ende der Hovelijcker onrusten. Onder ander komt ons voor dien dapperen en victorieusen Capiteyn, Schipio Africanus, die, na dat hy ses-en-twintigh Iaren met grooten lof den Romeynen gedient hadde, ende in Aphrica en Asia veele voortreffelijcke Victorien bevochten, eyndelijck in het drie-en-vijftichste Iaer sijnes ouderdoms Roomen ende het Hof aldaer heeft verlaten, sich beghevende op het Landt in een slecht huysken, tusschen de steden Pusel ende Capua, hebbende daer by gheen Landeryen als een cleyn Tuynken daer hy sijnen noodruft van Salaet, Wortelen, Warmoes ende diergelijcken uythaelde, ende noch seker vertreck, zijnde vergeselschapt met een zijnder Nichten die hem diende: Aldaer woonde hy den tijdt van elf Iaren met sulcken genoeghen, dat hy niet eens Roomen wederom sagh, noch Capua selfs (dat doch dicht by was) lust hadde te besoecken.

Waer op dan mijn Musa aldus speelde

Is yemandt hier een Huysmans kindt,

Ist dat hy sich een Steeman vindt,

Of soo hy hem tot varen voeght,

Wat schadet, soo hy maer genoeght:

't Genoeghen in sijn eygen staet

Seer verre boven Rijckdom gaet:

O, die dit heeft die vindt een schat

Diens waerde selden werdt gevat!

Proeve Eenigher gevolgh van Sinnebeelden: Ghetrocken uyt d'H. Schriftuere, Fabulen Aesopi, als andersins: Dienende Tot leere der Zeden.

Notificatie.

't Geluste mijn Musa (eenige ghesnedene ende ghe-etste Plaetjes hier volgens plaetse nemende) met corte verssen en breeder verclarende prosa te bekleeden, nederstellende sulcx als tijdt en ghelegentheydt toe-lieten: Op welckers begin wel een breeder gevolgh soude passen, dat wy den tijdt bevelen, ons houdende voor desen vergenoeght, ende den Leser gewaerschout dit weynighe tot een Proeve te laten dienen. Ondanckbare Egels, fenijn-gevende Slanghen, en vuyl-suyghende Spinnen moeten geweert Zijn, alsoo mijn wit alleenlijck diende tot vermaeckelijcke verbeteringhe: Speculeert en leest dan aendachtighe Ziele in dese geringhe Vertoonselen, daer mede doende u proffijt ten goede.

O Goddelijcke afcomste!

Siet hier den Godesdienst met 't Sonne-licht omtoghen,

In slecht en snood gewaet, op Christi cruys gebogen:

Sy houdt met open borst den Toom, en 's Heeren Wet,

En midden op de Doodt sy vrye voeten set:

Twee Vleugelen zijn haer van d'hoogste macht gegeven

Waer mede sy gestaegh kan in den Hemel sweven;

Wat dit nu is gheseyt kan yeder licht verstaen

Die met een reyn gemoedt comt in haer Tempel gaen.

Verclaringhe.

Dit Sinne-beeldt is door een treffelijcke Personagie in Vranckrijck de Religie toegepast, ende door verscheydene Liefhebbers der selver in het voor-hooft haerder Religieuse uytgegevene boecken plaetse verleent, d'Autheur gheeft oock hier over in vraghen ende antwoorden een corte verclaringhe, welckers draedt wy eertijdts gevolght hebben ende hier noch volgen, al soo een wel-gevallen in dit beeldt (als zijnde de Peerle aller bevalligheyt) vinden. Ende waerom niet, nadien 't selve in de ghedaente van een Vrouwe ofte Maeght werdt voorghestelt? Want het de H. Geest ghelieft heeft het voorwerpsel der liefde ende welbehaghen Godes (namelijck de Kercke ende Gemeente Christi) in dese ghedaente ons voor te stellen, ende oock alle andere Deuchden in Vrou-persoonen werden uytgebeeldt: Dese dan comt ons hier voor als bekleedt zijnde met de Sonne, ghelijckformigh de Gemeente onses Salighmakers in de Openbaringe Iohannis, te kennen gevende (soo d'Autheur seydt) dat ghelijck de Sonne alle duysterheden doet verdwijnen, alsoo mede de Ware Religie, ende door haer schijnende de Sonne der Gerechtigheydt ende Waerheydt, verdrijft ende doet verdwijnen alle duysterheden der dwalingen, onwetenheden ende verdorventheyt.

De Cleedinge deser Maecht is gantsch nederigh, slecht ende eenvoudigh, willende dat alle hoovaerdye, pracht, ende grootsheyt van haer verre wech gheweert zy, ende datse lust heeft by den genen die soodanigh van herten zijn te woonen, ende haer ghemeen te maken. Sy rustet op het Cruyce, namelijck het Cruyce Christi, als zijnde haer fondament, rust ende lust (niet datse haer vergaept op het hout ofte uytterlijcke figuere der selver) maer datse met inwendighe ooghen siet op den Gecruysten Christum, die den Vloeck voor sijne Bruydt aen het Cruyce heeft wech gedragen. Sy heeft in d'eene hant een Toom ofte Teugel, om te bewijsen de Gezedigheyt, Orden ende Ghebondenheyt hares doens ende latens, bedwingende ende betoonende, als met eenen breydel de uytgelatenheyt onser verdorvener natuere ende wesen. Sy heeft de borsten open gantsch ontbloodt voor eenen yegelijcken, om te betoonen hare openhertigheyt, oprechtigheydt, rondigheydt, ende onbeveynstheyt, daer in hare Liefhebbers haer behooren gelijck te zijn, levende ende werckende als voor de ooghen des Grooten Godes, ende te gelijck de ooghen der menschen. In d'ander handt houwt sy het Wet-boeck ofte de Schriftuere, betoonende haren lust, yver, ende ghenegentheyt in het houden, oeffenen ende volgen van de selve, dit boeck heeftse alleen ende en kan gheen andere Wet dan dese, ende die hie rop zijn ghefondeert, verwerpende alle menschelijcke vonden in saken der saligheyt. De Doodt werdt van haer met victorieuse voeten vertreden, te kennen ghevende haren roem, macht, ende overwinninghe. Ende eyndelijck, sy komt ons Gevleughelt voor, biedende hare snelheyt, losheyt op der Aerden ende ghemeensaemheyt met Gode, tot den welcken sy de zielen der Geloovigen brenght, ende haer (alhier zijnde) de hemelsche Schatten mede-deelt tot harer eeuwighe saligheyt.

Wel begonnen, is veel.

Tobias op de reys in onbekende weghen

Verselt met sek're Vrient tot sijnen dienst genegen

Een trouwen mede-hulp, een hulp van goeden aert

En die hem in den noodt oock wonderlijck bewaert

Vercrijght sijn oogen-merck: sijn reys' is nauw' begonnen

Hulp, Troost, Geluck, en Heyl, hy heeft het al ghewonnen.

Die God ten rechten vreest staet in een vaste borcht

En werdt van d'Eng'len selfs ter saligheyt besorcht.

Verclaringhe.

O Geluckighe Reysers met soo getrouwe, vriendelijcke en hulpmachtige mede-gesellen! wie en soude niet wenschen een sodanich wedervaren? Dien vromen Iongelingh van deucht-lievende Ouderen afgedaelt, begheeft sich behoorelijck gesonden op een periculeuse reyse, hy becomt door de beschickinghe des Alderhooghsten een geneughelijcken Macker, ende (gelijck het gedicht seyt) een ghetrouwen Helper in de swaricheyt, ja een Engel Godes tot sijnen Leytsman: Hoe lieflijck meenen wy wel is hem sijn reyse vergaen? hoe cort de wegen ende den tijt gevallen? wat al vermakelijckheden ten goede, stichtelijcke propoosten, instructien ende leeringen heeft hem dien goeden Compagnon al voor-gestelt? 't Gedreychde ongheval hadde gheen vat aen hem, den Duyvel selfs wierde verjaecht ende vast gebonden, hy becomt (selfs van sijnen vyandt) een heylsame Medicijne soo voor hem selfs, als sijnen blinden Ouden Vader, hy becomt het geleende geldt (het oogen-merck van sijne reyse) hy becomt des hy niet en hadde ghedacht, Eere, Vrienden ende Rijckdom, ende noch boven dit alles een vriendelijcke, gedienstighe ende deucht-lievende Eegade, neffens de blijde uytcomste ofte wedercomste van sijn salighe reyse. Maer wie heeft sodanigen geluck? Ghy selve, o Christelijcken Iongelingh; Schoon ghy al mede een Reysenaer, Pilgrom ende Vreemdelingh op Aerden zijt! Vreest alleenlijck den Heere in uwe herte, ende siet de Engelen der selver sullen haer rontsomme u henen legheren. Psalm 34. Sy sullen u als op de handen draghen, dat u geen ongheluck en wedervaert, soo wanneer ghy blijft in de weghen des Heeren. Psalm 91. Couragie dan Christelijcke Ziele, vertrouwt den Heere hy sal 't wel maken.

Tobie vroom, en saligh leven

Moet ons als noch een leere gheven.

Getrouw'heyt passeert alles.

Siet hier een trouwe Ziel sijn goeden Vader dragen

Tot reddingh uyt den brant en ander sware plagen:

Leent ooren waerde Soon, den Hemel dit begeert

En wil dat ghy gestaegh u ouden Vader eert,

V Moeder niet veracht: Kan dit een Heyden toonen

En sal by ons die deucht niet even-duyrigh woonen?

Wel laet des Heeren Wet u dan ter herten gaen

En toont u onder haer een billich Onderdaen.

Verclaringhe.

Godt heeft de gheschapene Natuere een besondere genegentheyt tot dancbaerheyt en trouwe wedervergeldinghe ingestortet, Den verwermden steen geeft een weder-hitte van sich, de werm bescheenen ende nat besproeyde aerde sendt wederom eenen lieffelijcken reuck van schoone bloemen, versche cruyderen ende aengename vruchten. Isser ergens ondanckbaerheyt ende trouloosheyt, 't is by den snooden ondanckbaren mensche, want gelijckerwijs de Swijnen de Eeckelen oprapen ende niet eens op en sien na de boomen daer van sy vallen, alsoo mede den verdorven mensche geniet gestadelijck de weldaden des Goedertierenen Godts, sonder eens hem danckbaerlijck te leeren erkennen. Doch dit Sinne-beelt schijnt sich te willen gedragen tot den onderlingen plicht, trouwe ende gehoorsame danckbaerheyt die mensche teghen mensche behoort te oeffenen: Hier sien wy een Heyden door het licht der natueren aegedreven tot uytvoeringhe deser Deucht, AEneas draghende sijnen ouden Vader uyt den Troyaenschen brandt. De Natuer-schrijvers seggen ons (des aengaende) wonderbare dingen van de stomme ende onredelijcke Vogels die men Oyvaers naemt. Spieghelt u hier ghy redelijcke Onderdanen, gehoorsame Kinderen ende voornamelijck ghy mijnen Christelijcken Iongelingh. Sullen Heydenen ons voor gaen, onredelijcke dieren exempel geven, ende sullen wy na-latich zijn? Wy die Christenen zijn, beter geleert werden, ende weten wat ons van dien Alder-oppersten bevolen is? Eert Vader ende Moeder op dat het u wel ga, luydt de Wet des Heeren. Weldaedt aen den Ouderen is gehoorsaemheyt aen Gode, die sulcx ernstelijck ja boven offerande wil. 1. Sam. 15.

Hy, die sijn ouden Vader draeght

Maect dat hem God en Mensch behaeght.

Beleeftheyt vercrijght.

Den stuyren Noorde-wint met ongetijdigh rasen

Bestondt de Reysenaer den mantel af te blasen

Maer dede geen verwin: De Sonne sach dit aen

En quam met sachter aerdt den Reyser aen te gaen;

Hy dede niet dan warmt' en aengename stralen

Van boven op het kleedt des moeden Reysers dalen,

Waer door hy oock met lof den goeden mantel won:

Wel, volght dan wie ghy zijt 't exempel van de Son.

Verclaringhe

Die niet kan simuleren kan niet regeeren, was de spreucke van den Keyser Frederick ende Coningh Lodovicus XI. de selve werdt hedensdaeghs noch gelesen ende gepractiseert, doch (Godt betert) al te veel misbruyckt. Hoe menighmael moet een Vader des huysgesins sijns Kinderen ende Huysgenoten toe gheven, ende af laten van sijn recht ende aensien, zijnde als blint ende doof in't aenmercken van hare ghebreken: Waerom doet hy dit? De vrede, vreuchde ende gewenschte rust is sijn oogenmerck. Hier toe gebruyckt hy veeltijdts sachtwerckende middelen ende heussche vriendelijckheden: de Gestrengheyt niet te min is somtijdts nootsakelijck, ende heeft oock hare nutticheyt, maer dient spaersaem ende seer voorsichtigh ghebruyckt: 't is een wijs man die de mate hier in ramen kan. Laet dit bedencken ende practiseeren diens Ampte is herten te winnen ende volckeren te regeeren. Beleeftheyt vercrijght wel wat, daer gheen wreetheyt op en vat: Den Pijn-appel settet hare dicht-geslotene schelpen en schellen tegens de felle slagen des harden hamers, ende opent wederom sachtelijck hare ghedeelten door de soet verwermende stralen des aengenamen vyers. Een Heyden leerde in ontbrandinghe van gramschap den A, B, C, op de vingheren tellen: maer de H. Geest leert ons de Ootmoedigheyt ende Sachtmoedigheydt des herten in dadelijckheydt practiseeren. Sulcks dede dien Alderoppersten, Alderwaerdighsten, en Alderheerlijcksten Coninck aller Coninghen, ende Heere aller Heeren. Waerom hy oock konde seggen, Leert van my dat ick Ootmoedigh en Sachtmoedigh van herten ben. Matth. 11. 29.

Daer't met gheen hardigheyt wil wesen

Werdt dickmaels 't sacht voor 't best gepresen.

Schipper siet toe.

Wie soude tot den sangh der listige Syrenen

(Die haer ten minsten kent) het oore willen leenen?

Sy toonen ('t is wel waer) een aengenaem ghelaet,

Maer haer getacten steert quetst met een giftich quaet.

Dit hebben ons wel eer de Ouden voorgeschreven

Tot leere van den mensch in lusten aengedreven:

Des Wellusts eerst begin is voor het vleesch wel soet,

Maer loont de arme Ziel met d'eeuwig' helsche gloet.

Verclaringhe.

Den Satan is niet onbekent de voorgaende gelijckenisse ende de cracht der selver, waeromme hy oock veeltijdts het Vosse-vel aentreckt, om met listen te vercrijgen 't gene door ghewelt niet soude bekomen kunnen werden: Hy is een duysent Constenaer, ende practiseert oneyndelijcke middelen om een arme Ziele te verstricken, even als den Visscher ofte Voghelvanger het lockaes uytwerpt, waer inne sich het domme ghedierte vergaept ende verheucht, niet kennende het bederffelijcke slach-net dat hen boven het hooft is hanghende, alsoo gaet het de blinde werelts Kinderen, haer vergetende onder een hant vol playsieren ende schijn-geneuchten, ende wesende onder het eeuwigh verdervende slachnet des helschen Tegen-partijders. 't Sinne-beeldt toont ons de voorsichtigheyt van den Heyden Vlisses, stoppende sijn ooren (soo de Poëten willen) voor den soeten Toover-sangh der bedriegelijcke Sirenen: Ons uytbeeldende den loon ende d'uytcomste van den wellust ende wereltsche geneuchten. De H. Schriftuere van dit ghevaer: Hebt de werelt niet lief noch wat in de werelt is, niet zijnde dan begeerlijckheyt der oogen ende grootsheyt des levens, waerschouwt ons den H. Iohannes. Die rijck willen werden vallen in veele versoeckingen ende stricken, roept den Apostel 1. Tim. 6. 9. Waeromme de H. Petrus wil dat wy sullen nuchteren zyn ende waken, want (seyt hy) onsen wederpartye gaet om ons als een briesschende Leeu. 1. Petr. 5.

De oude grillen der Poëten

Doen menigh noch de deuchden weten.

Eer 't te laet is.

Wanneer omtrent de Pot den Meester van de Koken

Is besich om het vyer met yver aen te stoken,

En dat de felle vlam te overmatigh gloeyt

Soo dat sijn kokery in haesten overvloeyt,

Wat doet dien snellen Kock? Hy sal niet lange dralen,

Hy neemt het decksel af, en gaet het vyer wech halen.

Giet eenigh vocht daer by: Gy, mindert sondes gloedt:

En stort in Godes ernst een snegen tranen-vloedt.

Verclaringhe.

Alle Gelijckenissen gaen manck, seyt de gemeene Regel. Alleenlijck dienense om te erlanghen het oogenmerc daer toe sy gerichtet zijn. dit Sinne-beeldt is eertijts in mijn Handtboexken nevens andere saecken by-gebracht, betoonende het middel om te stillen de overloopende ende al-verdervende Gramschap Godes. De Sonden, de Sonden zijn het aenstoocksel van het vyer des Goddelijcken Toorns: Dese moeten gemindert ende veerdigh wegh genomen zijn, Boetvaerdige Tranen moeten gestort zijn, indien sich desen opswellenden Verderver sal laten bevredigen. Tot wien vluchten de kinderen (benauwt zijnde) dan tot den heylsamen schoot hares gheliefden Moeders? En sullen wy dan in ghevaer zijnde, niet onsen toevlucht stellen tot hem die geseyt heeft, Roept my aen in den noodt, ick sal u verlossen, ende ghy sult my prijsen? De Heere die ons alsdan geslaghen heeft belooft ons wederomme te ghenesen. Hy ontfermt hem als een Vader over sijne Kinderen. De straffe berouwt hem in corter tijt, ende sijne Barmhertigheyt is hoogher dan den Hemel boven de Aerde staet, ende wijder dan het Oosten van het Westen gestelt is. Den Godloosen Coninck Achab ende de Ninivijten vercregen uytstel van hare gedreyghde straffen, wat meenen wy dat ons sal geschieden soo wanneer wy met oprechte boetveerdicheydt in den waren Geloove den Sone kussen, ende hem in de roede vallen eer sijne gramschap ontbrandet als een vyer? Die een alleen (namelijck Godt) vreest, behoeft geenes dinghs te vreesen, die hem niet vreest moet het al vreesen, heeft eerst eenen Wijsen ten rechten geseyt.

Men kan uyt d'alderslechtste dinghen

Tot onser nut oock leere bringhen.

Wie kan bestaen?

Wie sal daer oyt bestaen met ongewasschen handen

Te grijpen 't heyligh stof, en voor den Heere branden

Een vreemt onheyligh vyer, daer selfs terstonden aen

Twee Priesters van dien brandt ellendigh zijn vergaen.

God is een reynen Geest; hy wil met suyv're leden

In vreese zijn ghenaect en heyligh aengebeden.

Ghy, weest dan op u hoed, God kan u herte sien:

Laet doch sijn dienst van u gantsch heylighlijck gheschien.

Verclaringhe.

Hier komen ons voor twee Priesters des Heeren, Soonen Aarons, ende wettelijck tot soo waerdigen Ampte opgestegen: alleenlijck maer een daet tegen Gods Ordonnantie doende, waer over sy beyde exemplaerlijck met een haestige ende besondere doot gestraft zijn gheworden: Voorwaer een exempel om met aendacht te gedencken! Een exempel van waerschouwinge, schrick ende heylsame leere, ons te kennen gevende den ernst, jaloursheyt ende macht des verschrickelijcken Grooten Gods: Geschiet dit in den groenen Houte, in Godes eygen Volck, in Sonen van soo waerdigen Hoogen-priester, selfs wettige Priesteren zijnde, ende dat over 't begaen van een faute, wat meenen wy dat ons wel soude kunnen treffen, die wy dickwils soo weynich wercks van de sonde maken, so licht daer in gaen, even als of sonde geen sonde en was! Die wy dickwils door onwettelijcke ende slimme weghen waerdige Ampten soecken in te dringen! Die wy den wech des Heeren, sijne Wetten ende Geboden weten, daer van kunnen spreecken ende schrijven! ende als het op de Practijcke aencomt, de Goddelijcke Wetten eenen scheyd-brief geven, onse ingebeelde proffijten, eer ende lusten volghen, ende trachten noch daer-en-boven onse dusdanighe fauten onder den schijn van goedtheyt te bedecken. Seker, dien gestrengen Richter lettet op onse daden, woorden ende gedachten, hy sal alles te sijner tijdt oordeelen, slichten ende richten, daerom laet ons toesien, 't cost Ziele en Lichaem. Wolcken van Getuygen, menichte van Exempelen, overvloedt van Leeringen, waerschouwen, trecken ende vermanen ons ten goede Vsa, de Betsemiters, Ananias en Saphira wierden om een sonde haestelijck met de doodt ghestraft, noch roept ons de lanckmoedigheyt Godes tot bekeeringhe. Laet ons toesien ende den Sone kussen eer des Heeren toorn ontbrandet als een vyer. Psalm 2.

V herte zy eerst reyn ghemaeckt

Wanneer ghy u tot Gode naeckt.

't Sal u hardt zijn, &c.

O Dwaes, die hier bestaet 't verstaelde te verbijten,

En 't swacke herssen-vat den prickel aen te smijten!

Te hooch, te hard, te swaer, wie heeft dat oyt bestaen

Met lof van groot beleydt, en wijsselijck gedaen?

Hy die gantsch gretigh soeckt 't gheen God hem heeft verborghen

Bereydt hem stof van straf, en moeyelijcke sorgen:

Die uyt de middel-wech den wagen henen ment

Is dickmael eer hy 't weet verlegen op het endt.

Verclaringhe.

Waer toe dient doch (beleefde Leser) alle dat spitsvindighe schranderiseeren, disputeeren ende al te nau na-speuren van saecken de ondoorgrondelijcke Voorsienigheyt Gods betreffende? Is ons niet eenen wech, eenen veylighen ende vryen wech voor-gestelt, langhs den welcken wy wandelende, sekerlijck een goedt eynde sullen erlangen? Waerom loopen wy dan noch herwaerts en gintswaerts, als met hollende Paerden getrocken zijnde? 't Aembilt dient om op te smeeden (als het yser heet is) niet om met de tanden te bijten: Laet ons oock het yser smeeden terwijl het heet is, onse (ons van Godt geghevene) gaven oeffenen daerse nut kunnen doen, onsen tijdt gebruycken terwijlen wy die ghenieten, ende ter zijden stellen alle (voor ons) te hooge, te sware ende te diepe saken, questien ende geschillen, ofte al te curieuse buyten-sprongen. Niet dat ick alhier soude willen, dat ons Gods Woort stucks-wijs ende ten deele werde voor-gestelt ende ten deele verswegen; dat ons dat Aldertroostelijckste stuck van Godts H. Voorsienigheyt niet en soude werden voorgedraghen: Voorwaer de H. Geest heeft sulcx niet te vergeefs ons laten beschrijven, ende den Leeraer der Heydenen quijt sijn conscientie daer mede dat hy de Ghemeente den gantschen Raedt ende Wille Godes ten vollen hadde geopenbaert (wel-verstaende voor soo veel hem bekent, ende haer ter saligheyt te weten noodigh was) Ick besluyte dan met de altijdt-gedenckweerdige spreucke Moses. Deut. 29. 29. De Verborgene dingen zyn voor den Heere onsen Godt, maer de gheopenbaerde zyn voor u ende uwe kinderen tot in eeuwigheyt.

't Gheen ons te swaer is te versinnen

Daer van moet niemandt eerst beginnen.

Geduyrigh, verwint.

Den tragen Schilpad dorst den snellen Hase vergen

Te zijn op't spoedigst eerst tot voor de Poort van Bergen:

Den rap gebeenden Haes bespotten 't lancksaem dier,

En dacht ick win het spel al scheyd ick laet van hier:

Den Schilden-drager stracks gingh stedes sijne wegen,

Den Haes quam even doen wanneer het was gelegen;

Sulcx dat hy die gestaegh, schoon niet te herd en gingh

De Poort voor eerst bequam, en soo den prijs ontfing.

Verclaringhe.

Wat nuttigheydt, cracht en voordeel Geduyrigh aenhouden geeft toont ons dit Sinne-beeldt. De Ouden gebruyckten voor gelijckenisse den geduyrighen water-drop op een harden steen, werdende metter tijdt hol en kuylich, streckende den langhsaem-begrijpende Leerlingen tot troost in hare moeyelijcke verdrietelijckheydt, aenporrende den selven tot geduyrigh aenhouden. Het engh-gehalst Flesje wert allencxkens met enckele droppelen vervult (gelijc wy hier voren elders gesproken hebben) alsoo mede den genen die aenhoudt, eyndelijck sal hy sijn wit erlanghen.

Dan laet sien, dese onse fabel schijnt veel meer de Altijt-vroech-genoegh-komers te bestraffen, ende de Tijt-waernemers den prijs toe te voeghen: ende dit oock met reden, want gelijckerwijs men het yser moet smeeden terwijl het heet is, alsoo moet men oock den tijdt gebruycken terwijl men de selve heeft: Wacker dan, leer-gierighe sinnen! verflaeuwt niet in de langhduerigheydt des tijdts, noch stoot u niet te seer in de traegheyt uwes begrijps: Houdt aen, werdt niet moede, het eynde sal alles versoeten. Gewaerschouwt moeten oock zijn alle onnutte Tijdtnemers ende Wtstellers van goede gelegentheden. d'Occasie (seyt het Latijnsche Distica) is voor gehayrt, (dat is te segghen, dat mense kan vatten en grijpen) maer van achteren is sy gladt en kael, soo gaet het met den tijdt ende gelegentheyt als sy verby is. Maer laet ons eens hooren wat de H. Geest seydt: Coopt den tijdt uyt. Wandelt in het licht eer u de duysternisse bevangt. Heden, heden terwijl ghy de stemme des Heeren hoort verhardt u herte niet, &c. Psalm. 95.

Gheen tijdt versuymen, vroegh beginnen

Deed wel den swacksten overwinnen.

't Genoeghen kan't voeghen.

Den Ezel die van oudts niet veel en plach te weten

Had 't eyghen slecht beroep, had lijdtsaemheyt vergheten:

Hy draeght door 's Meesters last de packen na de stadt,

Daer in het lompigh dier een misgenoegen hadt:

Hy roept der Goden hulp, crijght nieuw' en vreemde Heeren,

Die swaren sijnen last, en doen de lenden smeeren

Met ongebranden asch; dies werdt hy haest gewaer

Dat wiss'ling van den staet steect dickmael vol gevaer.

Verclaringhe.

Hier komt het beeldt van Lijdtsaemheyt ende vergenoeghen. Die tot eenen Ezel beroepen is moet dom en plomp zijn, sacken en packen draghen, distelen en oncruydt eten, ende van alle-man bespot ende cleyn geacht werden. De gaven Godes ende de beroepingen des werelts zijn ongelijck ende seer verscheyden: Hy die dienstbaer beroepen is, behoort ende moet te vreden zijn, doch soo de vryheydt gevoeghlijck kan verkregen werden, werdt liever aenghenomen, maer ontijdigh ghesocht baert dickmael onheyl, ende in plaetse van verlichtinge vervalt men wel lichtelijck in noch meerder swaricheyt. Elck meent sijn eygen cruys het swaerste te zijn, ende soo isset vast vet in eens anders schotel: Het is een costelijck dinck geduldigh zijn ende op Godt te hopen. Waer dese deucht gevonden wert gaet alles wel: Maer wat ist! wie genoeght sijnen staet? Wie is te vreden met sijn beroepinghe? Zijn wy in soberheyt, wy benijden de rijcke, gaet het ons voorlijck wy wenschen Staet, Hoogheydt ende Rijckdom, zijn wy rijck en wel-varende wy werden onversadelijck, in somma des menschen herte hol, hoeckigh ende ondoorgrondelijck zijnde, kan met de gantsche werelt niet vervult werden. Maer dit Sinne-beeldt siet oock op de veranderingen, die (als men ghemeenlijck seyt) hare swarigheden hebben: Hebben is hebben, krijgen is misselijck, seyt het gemeene spreeck-woort. Hadde sich den Ezel emt de ghemackelijcke lasten sijnes eersten meesters te vreden ghehouden; hy en soude de sware packen ende felle slagen sijnes tweeden ende derden Meesters niet hebben ghevoelt. Laet dit bedencken alle verandersuchtige, en nimmer-genoegende Gemoederen. Veeltijts komt in cracht het oude en dickmael goede spreeck-woort, Die blijft, beclijft.

Die lijdtsaem draeght sijn eyghen pack

Het dient hem selven tot ghemack.

d'Onaerdighe besitten 't grootste deel der VVerelt.

Den Egel had geen schuyl, 't Serpent uyt medelijden

Herberghd hem in sijn hol, en slieper oock bezijden,

Maer mits haer scherpen huyt de Slang te vinnigh stack

Bevandt sich haest het beest in lijdigh ongemack;

Tsa macker ruymt mijn huys, ick kan u niet verdragen

Ick deed u alle goedt, en siet ghy gaet my plagen

Sprack eens 't weldadigh dier: Maer d'Egel niet te min

Bleef stekend' in den aerdt en hield' de wooningh in.

Verclaringhe.

Ondanckbare menschen zijn over-al ongesien ende maken haer selver door dese ondeucht stinckende lastigh ende verdrietigh. Van d'Ondanckbaerheyt tegens Godt is hier vooren gesproken, dit Sinne-beelt siet op d'Quaerdigheyt, Onmenschelijckheyt ende Ondanckbaerheyt nevens den naesten: d'Oorsaken van dit quaet zijn Grootsheyt, Eer-sucht ende Vergetenheyt der Weldaden, Eygen-baet, Eyghen-liefde, Cleen-achtinghe des naesten ende diergelijcke. Draeght eenen soodanigen tot Romen (als men gemeenlijck seyt) ende set hem dan eens onsacht neder, soo sal hem alle weldaet vergeten zijn, ende hy sal u in plaetse van danck spijt en smaetheyt betoonen. Noch erger zijn soodanige Iudassen, die vriendt voor oogen schijnen ende achter rugge steken ende bijten. Daer dese soorte van sonde in het herte plaetse grijpt, werden alle andere deuchden (schoon sy daer waren) uytgeblust, ende den Wel-doender voedet den vervrosen Slange in den boesem, die hem eyndelijck na het herte steeckt. Dan zijn wy onsen Salighmaecker hier inne gelijck, als den mede-broodt-etenden vriendt ons soeckt achter rugge te verraden, ende niet derf sijne boosheyt in tegenwoordicheyt ten toone stellen. Wy so niet seer geliefde. Laet ons Beleeftheyt, Mede-waerdigheyt, Danckbaerheyt ende Vriendelijckheydt omtrent den even-naesten betrachten, de weldaden aen ons betoont voor onse ooghen stellen, om de selve met alle deucht wederomme te vergelden, ende de onse aen anderen bewesen achter den rugghe werpen om nimmermeer loon van de selve te verwachten. Een yegelijck achte door ootmoedigheyt den anderen beter dan hem selven, seyt den Apostel der Heydenen Phil. 2.

Al doet men deucht een snooden guyt

Noch breken hem sijn parten uyt.

Alles in redelijckheyt.

Onsuyver hondtsen aert, die elders hooch gestegen

Den naesten soect tot smaet en laster te bewegen,

En grauwt, en snauwt, en bijt hem die sich trouw'lijck draeght,

Waer door een vrome Ziel niet weynigh wert geplaegt!

Bedaert u soo ghy kunt, bedenckt u snoode sonden

En later in dit beeldt u lesse zijn ghevonden,

Weest geen te bitsen teef die op de Vrome bast,

Geeft yeder een het zijn, weest niemandts overlast.

Verclaringhe.

't Was (ick beken't) op de Giericheyt aenghesien, want den grondt deser fabul daer henen gerichtet is, maer alsoo het mijn dicht op de bijters en lasteraers geladen hadde, wil liever dien cours volgen: Niemant kan van de felheyt deses fenijns grondigh oordeelen, als hy die wel-doende ghelastert werdt, ende sijn behoorlijcke eere onthouden. Dit selve was geen cleyn deel des lijdens in dien geduldigen Iob, den vromen David, ja in het exempel aller ghedult ende volmaeckte ootmoedigheyt. Smaedt verteert het merch der gebeenten, ende spijtighe verwijtingen doorsnijden het herte: De Achterclappers schenden drie persoonen te ghelijck, ende vergrijpen haer aen de Wet des Grooten Gods. Den Haet ende de Nijdigheyt (daer uyt dit veeltijts voort comt) wierde by de Poëten uytgebeeldt als een leelijck Monster, dor en mager, grouwelijck van ghesichte, hebbende het hooft vol woelende Slangen ende knagende haer eyghen herte: Daer dit gedierte aen bast geraeckter niemant sonder felle nepen af. 't Is geen cleyne conste sich selfs in soo een gelegentheyt lijdtsamelijck ende voorsichtich te gedragen: 't Sondige vlees wil alles doordrijven, maer de Heere spreeckt: Geeft my de wrake ick sal 't vergelden. Den Man na Godts herte seyde, laet hem vloecken God heeft het hem geheeten. Dat is de sake ten rechten gevat. Als yemant quaet van ons seyt (seyde eens seker Coningh van Macedonien) soo sullen wy ons selven examineren of wy daer aen schuldich zijn ofte niet; zijn wy schuldich, tijdt isset ons te beteren, zijn wy onschuldich, wy sullen ons voorsichtigh wachten dat wy niet schuldich en werden: Doch dit cruyt wast niet in eens yeders Hof. Saligh zijn de Sachtmoedighe, want sy sullen het Aerdtrijck be-erven. Math. 5. 5.

Daer Haet en Nijdt het hert doorbooren

Comt niet dan bitterheyt te vooren.

Selfs cleyn, met God ghemeyn.

Siet wat eenvoudigh Volck werdt door besond're boden

Vercondight de Geboort des Heylants van de Ioden!

't Zijn Herders, die in't veldt de beesten gade slaen,

En in haer trou beroep met vaste stappen gaen.

Wie Godes Zegen soect behoeft geen groot bedrijven

Het best' is dat hy kan in wel-genoeghen blijven:

't Is dickmaels 't cleyne Volck van nederigen aerdt

Daer aen de Wijsheydt Gods sijn schatten openbaert.

Verclaringhe.

Godt betoont sich wonderlijck in het vernederen der Hoogen ende Machtighen deser aerden, ende in het verheffen der Nederigen. Onsen ghetrouwen Salichmaker danckt daer voor sijnen hemelschen Vader, dat het hem belieft heeft de schatten der Salicheyt den Wijsen en Verstandigen te verbergen ende den Cleynen deser werelt te openbaren, Math. Cap. 11. God verheft de arme uyt den stoffe, ende laetste by de voornaemste sitten, singht Anna de Moeder Samuels 1. Sam. 2. Troost u alhier ghy Nootlijdende, ende vreest ghy Geweldighe deser Aerden! Des Heeren oordeelen zijn als eenen stormwint, die de steyle verhevene boomen ter neder vellet, ende het buyghsame riedeken verschoont. Dit Sinne-beelt vertoont ons de Herders wakende in haer beroep ten tijde der geboorte des Grooten Salichmakers ende Heylant des Werelts. Sy zijn het die daer eerst genieten die heugelijcke ende salige Tijdinge: Tijdinge vol aller blijtschap ende beginsel van noch grooter geluck, vrucht ende vreuchde. De Hoven des machtigen Keysers Augusti des rijcken Conincks Herodis, ende des moedigen Stadthouders van Syria werden hier niet eens ghekent, dese onnoosele ongeachte ende slechte menschen genieten desen zegen, reden is: God heeft het also behaeght. Ach konden wy ons dat wel erinneren dat het geluck niet en bestaet in Hoocheden, Staten, ofte Rijckdommen der Aerden! De nederige valeyen zijn menichmael de vruchtbaerste, ende de laech-hangende ayre is met de beste terwe vervult. Hoe comt dit? zijn dan de rijckdommen ende hooge beroepinghen quaedt in haer selfs? Ick antwoorde neen, maer de verdorvene nature des mensches isset die dickmaels die goede zegeningen Godes misbruyckt, sulcx datse hem lasten ende stekende doornen zijn. Godsaligheyt met genoeghsaemheyt (seydt den Apostel) is een groot ghewin. 1. Tim. 6. 6.

De Groote God heeft goedt behaghen

In die sich cleyn en vreedsaem draghen.

Ach! daerom isset.

Den Clepelaer vandt eens de blonde Swane singen

Op't eynde van haer tijt (verwondert deser dingen)

Sprack, weet ghy wel, o Vrient, u droeve doot genaect?

En dat is even 't geen my nu soo vrolijck maect:

Sprack Swaentje: en met recht, ick heb mijn tijdt geleden,

Mijn loop is nu vol-eyndt, mijn strijt is uyt gestreden,

Ick reys' al haest van hier, ick scheyd uyt 't aertsche dal:

Voortaen my leet, spijt, pijn, noch commer plagen sal.

Verclaringhe.

De Natuer-schrijvers seggen ons dat sekere soorte van Swanen, die ghevoelende dat haer eynde genaeckt, seer lieffelijck beginnen te singen: Wat daer van zy, laten wy in sijn wesen; Dit weten wy dat het de natuere eenes oprecht Christens is, reden van verheuginge te vinden, soo wanneer den af-scheydt deses aerdtschen levens gedacht werdt. Soo een Swane was dien ouden Simeon; soo werde hy vrolijck singhende als hy den Salighmaecker des Werelts met sijne armen omhelsde, wetende dat den tijdt na-by was dat hy in vrede soude gaen, en van hier scheyden. Ick begeere ontbonden te wesen ende met Christo te zijn, seyde dat uytvercoren Vat. Ende met hem spreken alle Geloovighe, Wy weten dat als dit onse aerdtsche Huys deses Tabernakels gebroken werdt, wy een gebou van Godt hebben, een gebou niet met handen gemaect, maer eeuwigh in de Hemelen. Want oock in desen suchten wy, verlanghende met onse woonstede die uyt den Hemel is overcleedt te werden. Ia sy roepen met den man na Godts herte, Als een hert schreyet na versch water, also schreyet mijn Ziele na den levenden God. Wanneer komt dien dagh, &c. Ende waerom souden de Gheloovighe hier inne niet verblijden? Dewijle sy weten dat den Verlosser, haren Verlosser, Mijn Verlosser (seydt den Spiegel der Lijdtsaemheydt) leeft, dat hy my wederom uyt der aerden sal verwecken met dese mijnen huydt omcleeden ende dat ick hem met dese mijne oogen sal sien. Couragie dan mijn Ziele! Spiegelt u aen de Swane, ende laet u de minste lesse tot aenleydinge ende geduyrigh gedenck deser sake ghedyen. Couragie dan mijn Ziele! Indien wy op Godt staen, daer kome wat het wil, 't sal ons niet qualijck gaen.

Seer saligh is of doodt, of leven

Soo wy 't geloovigh over-gheven.

Dit tot een Proef alhier geset

Tot aen was van het Cabinet:

Ten goede van een yeder man

Die 't maer ten goede duyden kan.

't Brandende Brandthout dient op't rechte ende handelbare eynde gehandelt, soo den handelaer nut daer van sal trecken: Andersins, sal hy lichtelijck quetsinghe ende schade verwachtende zijn.

Ziele-Plicht, Ambacht, ende Oeffeninghe, Om te vercrijgen den besten Schat, Zijnde De Ruste des Ghemoedts: In desen leven beginnende.

Advertissement.

Aengesien al onse leven ende de oeffeningen desselfs alleenlijck is dienende om eens salighlijck te mogen sterven, soo wanneer het dien goeden Godt ghelieven sal onse lichamen te weder-roepen tot verbrijselinge, ende om hier toe te geraken noodigh zy de Deucht des Geloofs (sonder de welcke niemant Godt kan behaghen) (daer benevens niemandt oock kan ghelooven ten zy hy wete wat, ende hoe) benaemde mijn Sang-heldinne dit na-volghende met den name van Ziele-plicht: reflectie nemende op voorgaende plichten in desen waer-genomen: al-hoewel de selvige als onder-deelen loopen ende strecken tot het selvighe eynde: niet te min 't gewichtighste volgt ende wert dienvolgens den aendachtighen Leser, ende Christelijcken Iongelingh, tot waerneminge, ten hooghsten gerecommandeert ende ernstelijck aenbevolen, ten ende hy mach erlangen den besten schat, in den tijtel genaemt de Ruste des Gemoedts, voorsmaeck Zijnde van de eeuwighe Salicheyt hier namaels.

Ierm. 2. 12. 13. Ontsettet u ghy Hemelen, &c.

Den Ouden Man in de voorgaende figure spreeckt:

Hoe dwaes verkeert en blint is 't vleesschelijck bedencken!

't En kent gheen ware goedt dat Godt om niet gaet schencken:

Die levende Fonteyn verlaet den snooden mensch,

En steld in enckel schaed sijn aengenamen wensch!

Waec op, o menschen kint: Laet af van't ydel droomen,

Verlaet dien vuylen stanck, en doodelijcke stroomen:

Keert tot dien Oorsprong selfs, die't suyver alles heeft,

Die 't eeuwich vloeyend' Wel, en waren ruste geeft.

Verclaringhe.

't Was voor u, o Christelijcken Iongelingh, dat alhier mijn Musa sich op een nieu verlustede ende haren Herpe een toon hooger dede speelen, alsoo dan de Deucht (zijnde even als met bitterheyt bestreken) eenichsins te soeter ende aengenamer van u door veranderinge ende soete aenlockselen soude moghen werden gewellekomt ende te beter aenghenomen, want doch genoegh bekent is, dat gemeenlijcks de ondeuchden als met honigh ende suycker zijn geconfijt, op dat de doodelijckheyt en vuylen stanck der selver niet en soude werden bemerckt: waer over sy dan lichtelijck van den onbedachten te happich werden ingeswolgen, Gelijck dan oock des menschen natuerlijcke verdorventheydt als met los-ghelaten breydel, by na als hollende daer henen rennet. De fabul van Hercules (hier vooren vermelt) is remercabel, zijnde by den Ouden in Procidi boeck, ghenaemt Horae (dat seer vermaert was) ghevonden, ende naderhant by Xenophon, Cicero, Silius, en andere soetelijcken aengetoghen ende verhaelt, wy brenghense alhier eens wederom ten propooste, om te betoonen de grootachtinghe die de oude blinde Heydenen van den wegh des deuchts hebben gehadt, daer nochtans dien waren streeck haer verborgen was, sulcks dat d'Apostel (sprekende van haer) getuyght Rom. 1. 21. 22. dat daerse hen selven voor wijs hielden zijn sy dwaes geworden. Wat was doch hier de reden? De Salighmaeckende kennisse Gods is henlieden niet verscheenen. Gheluckigh en dobbel geluckigh zijn wy dan, die in onse eeuwe so overvloedelijck van dit salichmakende licht omscheenen werden!

Ziele-Plicht.

Myn Sang-heldin bestaet met versch ghesneden pennen

Gods goedtheyt op een nieu vrymoedigh te bekennen,

Het lust haer andermael te brengen aen den dach

Dat Ionge-lieden oyt ten goede dienen mach.

Wy hebben van de plicht in dit ons nietich leven

Hier vooren aengeroert en eenighsins gheschreven,

Daer dient (na dat my dunct) daer dient wat by gedaen

Op dat mijn Iongelingh mach veyligh henen gaen.

Of yemandt al bestaet sijn Ouderen te eeren

En in een groote School veel wetenschap te leeren,

Waer by niet tijdich komt de eere Gods alleen

't Is alles niet met al, 't is alles buyten reen.

Of yemandt in gewoel of wercken nam behaghen

En bleef in sloovery zijn gantsche leve-dagen,

En daer ontbrack alleen dit sonderlinghe stuck,

Soo streckt doch al zijn doen tot swaerder ongeluck.

Hoort dan geliefde Ieucht, en vrome Iongelingen,

Hoort met vernieude lust mijn ted're Musa singen,

En na dat ghy haer sin ten nausten hebt ghelet

Dan plaetst de gantsche saeck in 's herten Cabinet.

Nu gaet mijn swacke pen wat naecktelijcker roeren

Haer die den waerden naem van Ledematen voeren

En steenen van Gods Kerck, die geestelijcke Bruyt

Die met besond're kracht steeckt boven allen uyt.

Ghy die dan nu alree (niet sonder goe ghebeden)

Den drempel van het Huys des Heeren hebt betreden,

Niet sonder goedt beraedt, en yverigh gemoet

Gehoort hebt en gesmaeckt dat aengename soet,

Ghy hebter dan geleert dat d'alderhooghste schatten

En heyl van uywe Ziel 't gheloove moet bevatten;

Een deucht, die door den Geest het herte wederbaert

En toont in alle daedt een Christelijcken aert:

Een deucht, die door de Liefd' en stichtelijcke wercken

Sich selver haest ontdeckt, en opentlijck laet mercken,

Waer door wy voor den Heer in sijn Gericht bestaen

En om des Heeren wil gantsch vry daer henen gaen.

Ghy hebter dan gheleert hoe ghy sult aenbesteden

Ter Danckbaerheyt aen God u eyghen diere leden:

Wel aen, o jeuchdigh volck, dit zy u eens geseyt

Hier ist dat u gheluck en hooghste goedt aen leydt.

Hoe soud' dien Iongelingh, hoe soud' dien mensche varen

Die 't beste van sijn tijdt, en 't bloeysel van sijn jaren

Den Sathan gingh besteen, hoe soud het hem vergaen?

Hoe soud hy voor den troon des strengen Richters staen?

Ach! als ick het bedenck, wat reden sou hy gheven

De Wet des hoochsten Gods staet in sijn hert geschreven:

Het boeck van sijn geweet de Richter open slaet

Waer in vast yeder daedt als opgetekent staet.

Schrickt hier van, lieve Soon, wilt Godt u jaren gunnen

Terwijl ghy jeuchdich zijt, terwijl ghy noch sult kunnen,

Terwijle ghy de tijdt, dien dieren tijdt geniet

Op dat sy u niet haest ontijdelijck ontschiet.

O 't is een groote saeck, die in sijn jonghe dagen

Des Heeren Christi jock ghewilligh komt te dragen,

Daer sich een jonge bloem de werelt als ontseydt

En tijdelijck sich selfs van haer geselschap scheydt!

Niet dat ick raed of prijs dat yemandt sich gaet gheven

In eenigh blind Convent en ledigh Monnicks leven;

Des grooten Godes Wet en wil dit immers niet,

Sijn wijsheyt ons al ver een ander wech gebiedt.

Een wettelijck beroep (hier voren van gesproken)

Daer heeft ('k verseker u) daer heeft niet aen gebroken

Of God heeft sulcks behaeght, die wil dat in het sweet

Den man en sijn ghesin sijn eygen kruymen eet.

Die wil dat sich den mensch sal voegen tot de saken

Die saligheyt, die ziel, die d'hooghste dingen raken:

Den mensch gaet opgericht, hy siet den Hemel aen,

Op dat 't geen Hemelsch is van hem mach zijn gedaen.

Ach 's werelts list en weeld' sijn stricken voor de Zielen

Het eynde streckt alleen om eeuwigh te vernielen:

En siet dit treft veellicht de onvolwassen Ieucht

De Ieucht die weynigh acht de Wetten van de deucht.

Haer sinnen zijn bestormt met veelderley voorcomen,

Seer haest is dan hier door wat ydels voorghenomen,

Na dat het in 't verstandt (dat doch niet wel en kiest)

Geoordeelt wert, waer door den wille 't wit verliest.

Leer dan o Ionckheyt, leer, leer goede reden hooren

En neyght tot Godes Woordt u al te keurig' ooren,

Soo sal u gansch bestaen op 't vaste zijn gebouwt

Dat nimmer en beswijckt, dat niemant oyt berouwt.

Doch om in dit bedenck wat dieper in te treden

Staet u (o waerde Soon) te letten op de reden

Die 't fondament betreft, de grondtsteen van het goet,

Het goedt dat onsen geest in vrede leven doet:

Dien Vrede des Gemoedts, die boven alle waerde

Is lust en ruste selfs, ja d'Hemel op der Aerde;

Waer eenigh Cabinet van dese stof ontbreeckt,

Gewis het gansch gestel in ydelheden steeckt.

Hier staet den aertschen mensch diens sinnen zijn aen't hollen,

Versteent, verstomt, verdwaest, en blinder als de mollen,

Hy tast hier na de wandt, en mist dit groote goedt,

Een hooger Geest ist die hem helper wesen moet.

Natura sal doch hier oock yet van willen spreken

Maer 't rechte padt daer toe sal stedes haer ontbreken:

Sy wil, dat dese rust, dit aldergrootste goedt

Gelijck zy aen de stilt' van eenigh groote vloedt,

Daer geen te schralen ebb' de ingewanden roeren,

Noch elders windt bestaet de baren op te voeren:

Sy seyt het is gelijck den juysten evenaer

Die swaerten in de schael noch winden werdt gewaer,

Blijft daerom als in rust, hoe wel door eve wichten

Sy lichtelijck beweeght en van haer plaets kan lichten,

Doch na een corte wijl sy wederom bestaet

Te soecken haer verblijf en tot de rust sy gaet;

Soo sal des menschen geest als tot de rust geneghen

Sich noch door hoop of vrees in't minste niet bewegen,

Niet voor een corte vlaech maer in een vasten standt,

Niet voor een tijdt alleen maer van geheeler handt:

Dan alderminst beweeght als weelde 't soet comt bieden,

Dan alderminst verschrickt als oordeelen geschieden:

Ia als de bleke doodt komt senden eenen pijl,

Of quelt den armen mensch met ramp een langhe wijl:

Doch dit most even-staegh en op gewisse gronden

Geduyrigh zijn betracht, en altijt zijn bevonden:

Maer waer was oyt een volck, waer is een eenich man

Daer by men dese deucht geduerich vinden kan?

Ach! 't is geen ware rust die in den schijn gelegen

Niet af laet om den mensch tot sonden te beweghen,

Die (schoon des herten schael al evenheden baert)

Noch efter het gemoedt met angst en schrick beswaert:

Wat baet het of doch eens genoeghsaemheden komen,

't En geeft geen ware rust, 't wert elders oock vernomen:

Derhalven moet dit werck wat vaster zijn geheyt

En tot dit swaer gebou een beter grondt geleyt:

Een grondt die even dan haer vasticheyt doet blijcken

Als hulpen van de mensch ons in de noodt beswijcken:

Als (alsser is geseyt) de doodt, die bleecke doodt

Bedreyght den arme mensch met d'al te harden stoot.

Dus immers kan genoegh een yeder licht versinnen

Dat 't geen Natura leert geen rust en kan gewinnen:

De saken deser eeuw zijn wonderlijck ghestelt,

Hier blijft doch niet een mensch geduyrigh ongequelt:

De vastigheden selfs zijn vol onvastigheden

De ruste sonder rust, de reden sonder reden:

Waer isset oyt geschiedt dat in ghelijcke schael

Des werelts saecken zijn gevonden t'eenemael?

De geesten van den mensch zijn menighmael ghenegen

Tot blijdtschap, tot vermaeck, tot alle goede wegen;

En morgen wederom de kansse schijnt verkeert

Daer is of dit of dat, dat allen vreuchde weert:

Daer komt een swaer gedwelm, een troosteloos vermoeden

En doet des menschen geest met droeve tranen voeden,

De sinnen zijn gantsch traech, en quellijck menichmael,

Het schijnt eens wech te gaen, maer neemt een wederhael

Niet anders als de Zee beroert door felle winden,

Of 't weder van de lucht dat niet is in te binden,

En hier op is geheel het fondament geleydt

Van 't geen de hooge School van 't Groot Athenen seyt.

Sulcx dat dan claerlijck blijckt dat sy wel ruste sagen

Maer konden niet verstaen waer rechte weghen lagen,

En hier uyt quam het voort dat sy soo swacken raedt

Bedachten, tegen 't leet van dit onrustigh quaet,

Dat groote mannen selfs, die wijsheyts name droegen

Vast stelden haren grondt in ydel vergenoegen,

In 't geen geen troost en geeft die eeuwelijck bestaet

In 't geen dat in der haest gelijck een roock vergaet.

Leer liever vrome Ieucht, leer hooger op te rijsen

En laet u door de Leer der Waerheyt onderwijsen,

Leer kennen wat het zy, gerustelijck te gaen,

En wat het is gheseyt de waerheyt te verstaen.

“'t Leyt dan niet in't gebruyck van uytterlijcke saken,

In oeffening' des lijfs, in blijdelijck vermaken,

In vrientschap deser eeuw, in rijckdom van het Lant,

In wijsheyt na het vleesch: in sonderlingh verstant

Om 't opgecomen cruys door aenwenst' te versachten,

En selfs de grootste weeld' als hinder te verachten:

Noch isset niet genoegh, al schoon men sich aenstelt

Als vreemd op deser aerd: en 't geen aen veelen quelt

Verachtelijck te sien: te beelden in de sinnen

Het eynde van het quaet soo wel als't eerst' beginnen:

Te mijden alle last en diensten van het Landt:

Te houden d'eygen geest als aen een vasten bandt,

Op dat hy niet verruck in d'opghecomen saken

Waer door men wil bestaen de ruste te genaken:

Te lachen in de feyl die m' in den naesten siet:

Op't oordeel van het volck in't minst te steunen niet,

Maer selver recht verstaen het geen men dient te weten:

Oprecht en vroom te gaen, geveynstheyt te vergeten:

Sich selfs na waerd' besteen: gebruycken daer het dient

Of d'eensaemheyt, of ooc 't geselschap van een vrient:

't Gemoedt na consten aerdt soo deftigh te regeeren

Dat ons noch losse vreucht, noch tegenheyt kan deeren:”

Dit alles en niet meer na reghel wel betracht

En tot den hooghsten trap der wijsheyt opgebracht,

Kan noch geen rechten troost of verghenoegen geven;

En vraeght ghy waerom dat? die dingen slaen op't leven

Alleen in dese tijdt, oock isser niet een man

Soo kloeck, soo wijs, soo sterck, die dit bereycken kan.

Gerustheyt des Gemoedts is een der hooghste schatten

Die geen verdruven mensch ten rechten kan bevatten:

Wy moeten in dit werck al vry wat hooger gaen

Eer wy dit wichtigh stuck ten vollen recht verstaen.

Gaet dan mijn Musa, gaet, gaet dieper hier in treden

En geeft mijn Iongelingh hier van een naerder reden

Op dat hy claerlijck sie, en oordeel met bescheydt

Wat aen het principael van deser sake leydt.

Dit dan seer groote Goedt heeft bittere vyanden

Die nimmer af en staen ons elders aen te randen,

Te rooven (kan het zijn) te brenghen in den Geest

Een helsch, een bitter vyer daer voor het herte vreest:

Siet dit most dan voor eerst wel klaer zijn aengewesen

En redenen ghetoont, om haer niet meer te vreesen:

Wie heefter ware rust en vreed' in sijn gemoedt

Die noch niet wel en kent het geen hem hinder doet?

Wy kennen dit verdriet, en weten hare machten

Maer door des Heeren hulp, wy hare cracht verachten.

Twee saken alhier daer in men 't al vervaet,

Waer door ons ramp en schrick met felle nepen slaet.

“'t Is dan des quaets gedenck door onse daet bedreven

Of 't quaedt dat ons genaeckt, en dick de ziel doet beven

In steeds verwachte schric: d'Eerst is der sonden aert,

De tweede niet als straf die ons de sonde baert.

De eerste moet van kant, en uyt den wech genomen,

De tweede gantsch versacht, sal ruste zijn becomen.”

De sonden zijn het aes, de Sathan afghegaen,

Sy moeten dan geheel van ons zijn wech ghedaen.

Der straffen fel gevolgh is eenichsins ghebleven,

Doch tot der zielen nut, en teugel van het leven,

Tot oeffeningh des geests, en doodingh van het vleysch,

Dat hier door werdt ontseyt sijn al te gragen eysch.

De sonden zijn de stof die straffen toebereyden,

Die ons van Gode selfs en van de ruste scheyden:

Waer kan een teer gemoedt in vreedsaemheyt bestaen

Dat steedes onderstaet zijn Schepper af te gaen?

Kan yemandt desen schat uyt diepe putten delven

Die vyandt blijft met God en van sijn eygen selven?

Comt oyt omtrent den mensch aenwassen in't gemoedt

Een vrede sonder kracht van 't alderhoochste goedt?

Wy weten al dat neen, wy weten, ja ghevoelen

In't midden van de lust een onverdraeghlijck woelen:

De sond is als een Slangh die m' in den boesem voedt,

Niet anders als een ey van Draken uytgebroedt

Dat eens in wraeck ontwaect, comt schendich uyt te breken

En door een boos vergif het ted're hert af-steken.

Doch desen boosen gast en storm niet even-staegh

Oock somtijdts geeft hy rust, en rust een lange vlaech;

Maer immers wie derf eens de vyandtschappen tergen,

Het vyer in yemandts schoot en laet sich niet verbergen:

Des sondaers herte bloedt vaeck als sijn tonge lacht,

Noch soeckt hy and're plaets al is het bedde sacht,

Hy walcht van dit en dat, doch vraecht men eens de reden

Sijn vyandt is hy selfs: Dat laet hem niet in vreden:

Dien beul hy menichmael inwendelijck gevoelt,

Dat hem gelijck een vyer omtrent het herte woelt,

En nimmer laet in rust, waer by de Prins der Hellen

Sijn al te grooten schrick, sijn laetsten strick gaet stellen;

Sulcks dat den armen mensch (niet anders als het dier

Gebraden in de pan) gaet springhen in het vyer

Ha schrick en droeve saeck! een helle isser binnen,

En siet een tweede Hel gaet dan noch eerst beginnen.

'k En spreke van geen mensch die wit en sinnen mist,

Die sich in swaer bedwelm ontijdelijck vergist:

Gods oordeelen zijn swaer en schrick'lijck in ons oogen

Wie kan des Grooten Gods rechtvaerdigheyt gedoogen:

Voor my ick hem beveel 't geen ick niet kan verstaen

De slechtt' en rechte wegh is veylichst hier te gaen.

Doch vint men noch een volck van so een ruym geweten

Die 't al omtrent haer gheest uytbannen en vergeten,

In welckers herte niet dan hardigheyt en woont,

En 't aengesicht oock nauw' den minsten blos vertoont:

Men vindter hedensdaeghs bequaem om in te slocken

Moordt, overspel, en roof, met over-groote brocken:

De handen, even noch bedropen van het bloedt,

Daer wert haer holle maech al happich mee gevoedt:

Die siet men van den buyt gansch groote stucken breken

En in haer diepen tas, of grooten gorgel steken.

Doch 't uytterlijck geblenck wel vrolijckheyt betoont

Maer binnen in 't gemoet en deerlijck wroegen woont.

Wie sal voor 'smenschen ooch geveynstheyt cunnen schromen

Die een veel slimmer daedt voor God heeft voorgenomen?

Doch als maer eens de nacht van swarigheyt ontstaet,

Dan siet men al dien glans, dat uytterlijck cieraet

Gelijck een roock of damp tot ydelheyt verdwijnen,

En daed'lijck is gedaen dat uytterlijcke schijnen:

Licht vliegen seer gelijck, schoon brommend' in de locht

Maer drucktse metter handt, ghy vint een ruwe vocht,

Soo gaet het even hier: sy swemmen in de sonden,

En daer wert in haer hert geen tegenheyt gevonden:

Sy groenen als Lauw'rier, en steken moedigh op

In't midden van het volck dien al te trotsen kop:

't Schijnt even of haer rijck hier immer sal beclijven,

En haer te steylen top in eeuwigheden blijven:

Maer ach! 't is in der haest, 't is haestelijck gedaen!

Dien al te schoonen glans moet als een bel vergaen;

d'Inwendige getuygh, conscienti en geweten

En kan doch nimmermeer haer plichten gansch vergeten.

Al schoon dan noch de rugg' die slagen werdt gewent

Sy komen voor gewis, sy treffen op het endt.

Siet yemant groen getwijch, en doorgedroncken tacken

Vast smeulen op het vyer en in den oven backen,

De brandt, de felle brandt vertoeft een kleyne tijt

Maer vat te feller aen, en schadelijcker bijt.

Soo gaet het hier te werck, het binne-vyer kan woeden,

Niet anders als een mensch diens ingewanden bloeden,

Schoon neus en mondt gestopt, de eens begonnen vloet

Keert elders in de borst, en daer de schade doet.

Sal niet een boos gheswel den Medicijn bespotten

Soo langh de splinter clopt, en leytter in te rotten?

Geen tijdt dit hier versacht, noch eenich brant vercoelt,

Maer doet den lijder 't quaedt noch heviger gevoelt.

Geen vrede kan daer zijn, het is ons alles tegen

Ten zy dien Grooten God tot onswaerts is genegen:

Ten zy wy sijn Gericht versoenen in der daet,

Op dat sijn fellen ernst de straffen achter-laet:

Siet u gewisse selfs is een van Gods dienaren,

Sy sal haer 's Meesters wil getrouw'lijck openbaren:

Sy sal u als verwoedt in 't aengesichte sien,

Soo lange ghy niet komt versoeningh aen te bien:

En siet waer werter oyt versoeninghe gevonden

Ten zy daer op geschiedt vergevingh' van de sonden?

God is geen dobbel hooft, hy sek're straffen dreycht,

Al watter met een lust tot sonden is geneycht:

Sijn heylich strengh Gericht sal niemant hier verschonen,

Want in sijn hogen troon Trou, Cracht en Waerheyt wonen.

God is een vryen geest die geen geveynstheyt kent:

Wiens eygenschap is tot rechtvaerdigheyt gewent.

Daer kan dan geensins hier vergeving' staen te hopen

Soo langh in't groote Boeck de sware schulden loopen:

Indien dan niet geschiedt voldoeningh van het quaet,

Soo isset dat oock God gheen straffen af en laet.

Hy is geen Crediteur, die sich laet vergenoeghen

Wanneer men op de schuldt soo yet wat gaet toe voeghen

Waer door de volle som geacht moet zijn betaelt,

En daer op den de schuldt ten vollen doorgehaelt;

Neen, neen de groote God moet volle maet geschieden,

Geen schuldenaer kan hier sijn groote macht ontvlieden:

Geen sterffelijcke mensch kan voor sijn Troon bestaen

Ten zy des Richters eysch ten nausten is voldaen.

Voldoeningh niet geschiedt ten zy wy af betalen,

Ten zy wy het randtsoen genoeghsaem kunnen halen:

Ten zy wy schieten op een meer dan endtlijck goet,

Nadien hier d'Eeuwicheyt te vreden wesen moet.

't Oneyndelijck Gericht heeft quetsinge ghekregen

Een Paey die eeuwigh is moet dit al teghen wegen:

Daer moet als in Balans in onsen Credit staen

Ghelijcker van te voor in Debet heeft ghedaen.

Besiet nu eens de mensch, laet reden u beheeren

En wilt van dese saeck eens goede gronden leeren,

Helaes! hy comt te cort, te veel hem hier ontbreeckt,

Den mensch gansch t'eenemael in sware feylen steeckt:

Sijn wercken zijn onnut en niet dan enckel sonden,

Het wert voor Godes Troon gansch smettelijck bevonden

Al wat hy practiseert: en comter eenigh goedt

't Is plicht, 't is enckel schult, 't is reden dat hy 't doet.

Waer blijft verdienste dan? De Wet eyscht al de crachten,

Volmaecktheyt in de Ziel, sijn binnenste gedachten

Waer was oyt sulcx by ons? Waer blijft verdienste dan?

Waer sal de sake zijn? Wat reden isser van?

Helaes hy comt te kort! Hoe sal hy kunnen winnen

Die is en blijft onnut, onmachtigh te beginnen?

En schoon daer was noch yets omtrent een goede daet

Geregelt na de Wet en rechter deuchden maet,

Soo kan men immers hier geen schulden af betalen

Des eens verloopen tijts, die niemandt kan herhalen:

Sal dan een eenigh werck, dat doch vol feylen steeckt

En daer aen noch soo veel in waerdigheyt ontbreeckt

Betalingh zijn aen God? Wat dwaesheyt wy vertoonen!

't Is of wy 't hooghste goedt met dadel-schillen loonen.

En wat ist goede doch, dat oyt den mensche doet?

Is d'Heere niet alleen den Gever van het Goedt?

Ist niet des Heeren Geest die in ons comt verstercken

Het willen niet alleen maer 't eyndelijck uytwercken?

Wat stoft men van ons cracht, die t'eenemael beswijckt

Wanneer ons beste werck by Godes Wetten blijckt?

Waer blijft verdienste dan? Ia waer doch sal hier blijven

Yets, daer mee dat men noch een ander soud' gerijven

Als overschietend' werck? Hoe is men dus verkeert!

Hoe werdt dees' rasery van menschen noch geleert!

Daer moet dan hooger Geest in onsen boesem dalen

Waer door wy voor ons sien een anderen betalen:

Een Ander, die in waerd' het eeuwich balanceert,

En al de schulden boet, en al de straffen weert:

Een Ander, die gelijck in dit ons eygen wesen

Rechtvaerdigh selver is, en voor oprecht gepresen:

Die selfs in sijn persoon wat meer als mensch bevaet,

Doch zijnde Mensch als Mensch, ooc God is in de daet.

Maer ach! waer sullen wy een sulcken waerde vinden?

Waer anders als in Hem, die ons te vooren minden?

Die eeuwelijck met Godt als Godt in vreuchde leeft,

En 't menschelijcke vleesch hier aengenomen heeft?

Wiens Waerdigheyt en Cracht in corten eens voldede

't Geen niemandt konde doen al schoon hy eeuwigh lede:

En waer toe, waerde Soon, wat dienter meer geseyt?

Ghy weet in wien ons hoop en hoochsten vreuchde leyt.

Ghy weet, ghy hebt gheleert, het is u onderwesen,

Ghy hebt het na getracht, en dickmael overlesen,

Ghy weet op wien ghy steeds ten vollen hebt betrouwt,

Op wien het fondament der saligheyt gebouwt.

't Is Iesus Christus selfs! dien Helt, dien grooten Waker,

Dien Heylandt in den noodt, dien trouwen Salichmaker:

Geroepen en gesalft tot Leeraer, en Propheet,

Die Godes Grooten Raedt ten alderbesten weet,

En ons dien openbaert: Tot Priester, die sijn leven

Voor onser zielen prijs ten Offer heeft gegheven,

En ons met God versoent: Tot Coninck, die regeert

En maect dat ons alhier noch Doot noch Duyvel deert,

Maer sal ons neffens hem in eeren hoogh verheffen,

En met sijn ys're staf de aerde potten treffen

Die ons hier schade doen, dien Goddeloosen hoop

Gekantet tegens God, en al des Waerheyts loop.

Wel aen, o waerde Ieucht, wilt desen Vorst ontmoeten,

En sijner waerdicheyt tot in het herte groeten:

Hier Liefde, Troost en Heyl in eeuwigheden set,

Geeft hem de beste plaets in 's herten Cabinet;

Ia geeftse hem alleen, en acht u niet te weten

Als desen, diens gedenck ghy nimmer moet vergeten.

Het gene ghy gereedt, en t'aller tijden doet

Tot sijner eer alleen geregelt wesen moet,

Waer van (ten tweeden) hier sal dienen wat geschreven

Op dat wy ware rust ghenieten in dit leven.

Soo is dan nu alree het fondament geleydt,

En van dit groote goedt ten cortsten yets geseydt;

Maer noch ist niet genoegh ten zy wy dese schatten

In 't binnenst' Cabinet omhelsende bevatten.

't Geloov' is hier alleen dat ons dit eygen maeckt,

Waer door men aen de rust, en in de ruste raeckt:

't Geloov' is hier de handt, en 't hertelijck verlangen

Waer mede wy dit goedt aengrijpen en ontfangen.

Ontfangt dan zielen rust en weest'er in verheucht,

Gelooft, gelooft alleen, ghy die ontfangen meucht:

Gelooft, en siet ghy hebt alreede dat ghenoten

En zijt in 't saligh tal der Heylighen besloten:

V rest alleen dit stuck, op dat het claerder blijck,

Tot yeders troost en hulp, te stellen in practijck,

Ten prijse onses Godts, en tot u eyghen besten,

Op dat ghy rust ghevoelt, en eyndelijck ten lesten

De heerlijckheyt behelst; dies zy u dit een spoor

Tot Godes grooten Woordts seer vlijtelijck gehoor.

Hier op dan gaet te werck de plichten te betrachten

Hier vooren aengeroert, soo sult ghy loon verwachten:

Soo sal u in den noodt des Heeren rechterhandt

Geleyden na de rust van 't saligh blijde Landt.

Schoon dan benautheyt dreygt en cruys u wil versmachten

Noch isset niet met al, noch sult ghy't al verachten

Door 't wachten van dit Heyl, ja selfs in 's doodes dal

Dit u een vasten wijck en hulpe wesen sal.

Het cruys sal selfs den wech door 's Hemels wijs beleyden

Na 't eeuwich Vaderlandt wel salighlijck bereyden:

't Sal dienen tot een spoor en zegen die God geeft

Op dat ghy na dees' tijdt by hem in vreuchde leeft.

Vreest dan niet, waerde Soon, als tegenheden komen

Dit hebben 't heyligh Volck tot aller tijdt vernomen;

Dit heeft u Godes Soon te vooren voorgeseydt

En tot een seeck'ren troost de weghen toe-bereydt.

Wy moeten door den drangh, en over-groote baren

Wy moeten door den storm van dese werelt varen:

Wy moeten nimmer hier, wy kunnen niet bestaen

Om sonder eenigh leet ten Hemel in te gaen.

Ach! 't is des Heeren gunst indien wy adem halen,

Indien hy ons verrijckt den naesten te betalen;

En soo daer boven noch wat merck'lijcks overschiet

Het is des Heeren gunst, soo yemandt dat geniet.

Wy moeten't daeg'lijcx broot van d'hoogsten Gever bidden,

En dat sijn goedtheyt dat wil storten in het midden

Van onsen Tafel-ring: Van hem comt gunst en cracht,

Door hem sal ampt en plicht van ons wel zijn volbracht.

Is u een ruym ghenot op aerden toe-gemeten,

Wilt dan, o waerde Ziel, u Schepper niet vergeten:

Weest danckbaer in u staet daer in ghy u bevint,

Op dat u vroom gemoedt noch grooter schat gewint.

Daer is gheen snooder dier op aerden oyt bevonden

Dan datter heeft begaen ondanckbaerlijcke sonden:

Het is een oude spreuck, onwaerdigh dat hy eet

Die 't eens ontfangen goedt ontijdelijck vergeet.

Gevaerlijck is de Weeld'! (hier elders van geschreven)

Sy sal u licht tot sond' ontijdich overgheven:

Siet dat dien Delila u niet in slaep en wieght,

En uwen vryen staet ellendelijck bedrieght:

Draeght vry een wack're sorgh, veel eerder stopt u ooren

Eer ghy dien Toover-sang van haer soudt willen hooren:

De goeden deser eeu zijn u maer toeghepast,

Ghy zijt hier in den tijdt gelijck een vreemden gast:

Wy moeten voor Godts Troon eens rekeningh betoonen

Waer na ooc d'Opper-voocht rechtvaerdich sal beloonen,

Verwacht dan desen tijdt met Lampen toebereydt

Tot dat Godt eens de ziel van desen leven scheydt.

Soo dan weest vroom en trou in 't geen u zy gegeven,

En dat u is betrout, of daer in ghy u leven

Als eygen slijten moet, tracht na een stillen geest

Op dat ghy vredigh leeft en Godt in 't herte vreest.

't Zy waer ghy u dan vindt in Landen ofte Steden

Of elders op de Zee, geeft sin en ziel te vreden,

Denct dat Gods wijsheyt selfs u dit heeft toegevoeght,

Ghy vindt een grooten schat indien ghy wel-genoeght.

Laet dan den Ambachtsman met vreuchden vry beginnen

Om met sijn handen werck den trouwen kost te winnen:

Laet dan 't leer-gierigh hert gaen oeff'nen sijn verstant

En met een wack're Geest de consten slaen ter hant:

Laet dan den Landtman hier den acker vlijtich ploeghen,

En nemen in sijn staet een sonderlingh genoeghen:

Laet oock den Zeeman selfs doorloopen menigh kust

Sijn hert hy stedes vindt in sijnen God gherust.

Laet vry een harde storm hem elders overvallen,

Laet een vyandigh volck beclauteren de wallen

En blasen wraeck en moordt; den vast gesetten geest

Niet overmatigh schrickt, noch in sijn herte vreest.

Laet yemant quetsingh, sieckt' en tegenheden quellen,

Of door een felle koorts de leden gantsch ontstellen,

Noch sal een vaste Ziel gelijck een aenbeeldt staen,

En midden in't gevaer tot sijnen Schepper gaen,

Die 't alderbesten kent wat wy in noodt behoeven,

En dickmael onse deucht in swackheyt wil beproeven;

Sulcks dat dit lijden selfs en alderhande pijn

Hem dienen sal tot goedt, en endtlick salich zijn.

Siet hier dan vrome Ziel die doch wat goedts betrachtet

En 't eeuwich hemelsch meer dan dit verganck'lijc achtet,

Siet hier een vaste voet, een wel-gelegen padt,

Een Bron, daer uyt ontstaet dien alderbesten schat.

Comt ghy dan 's morgens vroegh uyt uwen leger rijsen,

Wel aen, bedenckt dit stuck en wilt den Heere prijsen:

Begeeft ghy u tot werck (u eygentlijck vertrouwt)

Altijdt in u gemoedt des Heeren Tempel bouwt:

Geniet ghy spijs of dranck, wilt God geduyrich dancken,

Soo sult ghy uyt den geest verdrijven quade rancken,

Soo sult ghy metter tijdt bevinden uwen aert

Geneghen tot het goedt, en weder als gebaert:

Den Hemel sult ghy steeds tot binnen u ghenieten,

En voelen in u hert die groote stralen schieten

Van troost, en ware vreucht: Wel aen dit niet vergeet,

Stelt u als voor het oogh van Hem die 't alles weet:

En weder voor den mensch met onbesmette leden,

Rechtvaerdigh, kuysch, en trou in alle goede zeden:

Soo sult ghy vreuchde sien, en werden wel gherust

Ia selfs in u verdriet bevinden nieuwe lust.

Is dan een dach verby, den slaep vermaent de leden

Tot ruste, maer den geest, tot vyerige ghebeden:

Dan sult ghy in bedenck eens tot u selver gaen

En overweghen daer hoe al u dingen staen.

Ach! datter wierdt gelet op d'aldergrootste saken,

Soo souden veel de ziel een goeden leger maken!

Een Rentemeester die sijn rekeningh besiet

(Versekert in sijn doen) is des te slimmer niet.

Wel aen dan vrome Ziel! treed soo aendachtich binnen

Tot in uw's herten Choor en roept aldaer de sinnen:

Eyscht rekening' van als, laet 't oogh, het oor, den mont,

Ia laet het herte selfs eens openen den grondt

Van al haer gantsch bestaen, in dit ellendigh leven,

En selver desen dagh voor Godes Throon bedreven:

Spreeckt dan vry by u selfs, heb ick't al wel betracht?

Heb ick des Heeren Wet al hoochst en meest geacht?

Heb ick in Godesdienst oock erghens my vergeten

't Geen noodigh was gevolght, en dat ick moeste weten?

Is tongh, en hert van my ten prijse Gods bestiert?

Heb ick des Heeren dach al rechtelijck geviert?

Mijn Ouderen ge-eert, mijn Ouderen bewesen

Den plicht die in dit werck hier voren staet te lesen?

Sy, die ten opsicht van dit mijn wel-leven staen

Heb ick mijn schuldigh' Ampt daer nevens al gedaen?

Heeft my een grammen moed den geest ooc doen beroeren?

Heb ick my laten oock tot haet en nijdt vervoeren?

Heb ick 't voortteelligh zaedt onrechtelijck gestort?

Of mijnen naesten oock in goederen verkort?

Sijn goeden naem bevleckt? Liet ick de sinnen neygen

Tot yets waer van Gods Wet my straffe toe comt dreygen?

Dit al wel aengemerckt en vlijtelijck bedacht,

En daer meed' uwen tijt geduyrigh toegebracht

Sal een bequame kours in al u dinghen maken,

En brengen als een slot op u begane saken.

Als't nu veellicht ontbreeckt (gelijck het stedes doet)

Daer dient de schade met een beteringh gheboet.

In't geen daer is geseyt van d'avondstondt voorschreven,

Soo moet het even gaen met d'Avondt van ons leven:

Hier tegen dient gestaegh en altijdt opghelet;

En na voorgaenden stijl een vasten voet gheset.

Soo dan, o waerde Volck, wilt vry met my belijden

Het geen ons dan betaemt te spreken in die tijden:

Als Godt de Ziele roept, en 't Lichaem werdt tot stof

Laet nu sulcx zijn bekent tot onses Scheppers lof:

Ach! 't is een lastich woordt, O mensche keeret weder,

't Is voor het vlees een schrick, gheworpen als ter neder

Vast hijgende te zijn, maer siet den geest vol gloedt

Van vyerige begheert, vlieght Gode te gemoedt.

Bedenckt dit soete Ieucht: Wat soud u doch verschricken

Siet uwen Heylandt leeft, die sal u dan verquicken:

Zijn uwe sonden swaer en quellens' u gemoedt

Godt ist die s'u vergheeft, en verre van u doet:

't Is waer, des Heeren handt druckt u alsdan de leden

Maer even niet te min gevoelt ghy danckbaerheden

In 't midden van de smert, ghy weet, ja ghy ghevoelt

Dat sijn Genaed' en Gheest u in herte woelt;

Dies barst ghy vrylijck uyt, en roept, O Vader! Vader!

Ghy zijt alleen mijn Hulp, mijn Trooster, mijn Weldader,

'k Geloof, hoewel noch swac; 'k weet wien ic heb vertrout

Ick weet dat mijn vertrou staet op dien Rots gebout.

Van selver ben ick niets, in my en zijn geen crachten

Maer nimmer zijn beschaemt die op u goetheyt wachten:

Ghy hebt, o goede Godt, u gunst wel vast geheyt,

En tot een saligh end de grondt in my gheleyt;

Voltreckt, voltreckt het haest, ghy die het hebt begonnen

En laeft mijn arme Ziel, aen 's levens versche bronnen

Daer boven in u Huys: Siet my genadigh aen

In hem, die voor my sterf, en alles heeft voldaen.

Een Vrome Ziel in Godt gherust

Geniet een sonderlinghe lust!

Al treft hem wraeck, en enckel spijt;

Al raeckt hy hier sijn schatten quijt;

Al lijdt hy wat men lijden kan,

Al werdt hy een ellendigh Man;

Al bast den Duyvel en sijn maet;

Noch isset dat hy seker gaet:

Noch acht hy 't altesamen niet,

Sijn oogh om hoogh op Gode siet.

Alsoo dan alhier vast was handelende in dese materie, betreffende de saken des Geloofs, de Sterffelijcke conditie des menschen, ende het Leven hier namaels, ende dit even onder de Persse gheraect was, het soo ontvalt my mijnen lieven ende waerden Vriendt, D. Last-drager, dien het de Heere belieft heeft gerustelijck en salichlijck van desen vleessche te ontbinden, hem beroepende tot de genietinghe des Grooten Loons daer boven in alle Heerlijckheyt: Zijnde sijn persoon my gheweest een besonder aenmaner tot de herdruckinge deses teghenwoordighen Wercks, alsoo al over-lange eenighe stucxkens der selver by my gesien ende gelesen hadde, verwachtende met verlangen het uytcomen ende uyt-eynde des begonnen drucx: Doch het heeft de Heere gelieft noch eerder den draedt sijnes bloeyenden levens af te snijden ende te doen eyndigen, verweckende in mijn gemoedt alsoo eene alteratie, dat niet hebbe kunnen ledich staen sijnes levens ende saligen uytgancks cortelijck te gedencken, Waer over dan mijn Musa dit volghende Rou-gedicht klaghelijcken nederstortede.

Op 't ontijdigh af-sterven van den Eerwaerden, Godsalighen, ende Geleerden Harder N.J. Oneriger, Mijnen seer Waerden Cousijn: Dienaer Iesu Christi tot Boven-Carspel. Overleden den 13. Iunij, Anno 1642.

Wat hooren wy alhier! mijn Vrient is overleden!

Die schoone Bloem is afgepluct!

Dien waerden Man is wech geruct,

Wiens Woordt, wiens Daedt, wiens Hert vervult met goede Zeden

Niet anders socht (dit was sijn werck)

Dan dat des Heeren waerde Kerck,

De Schapen hem vertrout, en plichtigh aen bevolen

Wel mochten zijn gheleert, geweydt

Des Heeren Woordt haer uytgeleydt,

Getroost, gestijft, ghesterckt in Goddelijcke Scholen.

Dit socht', en deed' dien goeden Man:

Gods Kerck heeft hier noch voordeel van:

Hy heeft dien waerden Dienst met yver waergenomen:

Hy was aen dit besorghen vast,

Dies droegh hy willigh sijnen last,

Van yeder seer gelieft, besonder van de Vromen.

Des Heeren goedt en heyligh Woort

Werdt van hem steeds met lust gehoort,

Hy strafte sondes quaedt, en porde tot de deuchden:

Hoe menigh was door hem vermaeckt,

Hoe menigh aen het hert gheraeckt,

Geraeckt met Ziele-troost, en Geestelijcke Vreuchden.

Hoe vroom en vreedsaem was sijn Ziel

Die doch aen yeder wel beviel!

Wat heeft hy Twist ghestilt, en soete Vreed' bekomen!

Ach Boven-Carspel, en oock Swaech

Bevinden dit noch alle daech,

Door hem bedient, versorght, en alles waer-genomen.

't En kan niet uyt mijn herte gaen!

Ick sie den Predicker noch staen,

Ick hoore noch sijn stem, en troostelijcke reden:

Sijn laetste lessen dien hy deed

Betroffen 't Groote Bruylofs-Cleedt.

Daer meed' hem nu Gods gunst heeft willen over-cleden.

Hy leerde van de Sterff'lijckheyt

Hoe tot ons haest de Heere seyt;

Keert weder nietigh stof, o mensche, keeret weder:

Dit is helaes! in hem gheschiet

Sijn daedt nu spreect, sijn tonge niet,

Ach, 't is met hem ghedaen, hy leydt als nu ter neder!

Hoe sal ick stellen uyt den sin,

Als ick onlanghs, Het eerst begin

Der Christelijcker Leer, uyt sijne mondt quam hooren?

't Is of hy noch aen yeder spreect!

Als ick 't gedenck, mijn herte breeckt

Het dringht my tot in 't merch, het klinct my noch in d'ooren!

Een soete reden onder al

V mijn Gedicht hier stellen sal,

Die met besond're cracht my quam aen 't herte raken;

Ons leven (als d'Apostel seyt)Coll. 3. 3.

Verborghen in den Heere leyt,

Met Christo ist bewaert, geen p'rijckel kan 't genaken:

O (sprack hy) 't is soo wel bewaert,

Als yemandt die een schat vergaert

En bergt, en sluyt het op dat niemant dat kan rooven,

Het staet in 't hooghste Cabinet

Met stale banden vast gheset,

Godt selver is de Borch voor alle die ghelooven:

Dees' most dan eerst verwonnen zijn;

En dit heeft immer daedt noch schijn,

Derhalven staet het vast, en sal daer eeuwigh blijven:

Ons leven in den Heere rust,

En daer strect heen ons herten lust;

Ey wilt met dit gedenck de droefheyt dan verdrijven.

Dit riep hy met een helle stem:

Nu singt hy 't in 't Ierusalem:

Nu ist dat hy gheniet die lieffelijcke vruchten,

Daer van hy dickmael heeft geseydt,

En ons als in den mondt geleydt

Tot troost der swacke Ziel haer dagelijckse suchten.

Wy zijn, helaes! Wy zijn hem quijt!

Hy heeft vol-end sijn's levens tijt,

Tijdt, van beswaerden last! en wy zijn hier beneden,

Beneden in dit Tranendal

Met moeyt' en sorghen over-al,

Met droeve rou gespijst, met moey'lijcheyt bestreden.

Doch Reden moet in dit gheval

Soo nu, altijdt, en over-al

Ons 't binnenste gemoedt en sinnen reguleeren,

Wy willen doch misgunnen niet

Het groote Goedt aen hem gheschiedt,

Het Goet dat waerlijck kotm van d'Opper-Heer der Heeren.

Ach! doen hy op sijn sterven lach

(Als of hy't eynde komen sach)

Hy sprack het is my goedt, en nuttichst' te verreysen:

Hy deed aen ons een soet vermaen:

De Heere komt my lieff'lijck aen.

Wel aen, ick ben gereed', 'k sal niet te rugge deysen.

Hy was ten uyttersten ghetrou:

Hy trooste sijn Beminde Vrou,

Sijn Kinderen hy riep en gaf haer 's Vaders Zeghen:

Hy sprack my selfs, mijn Huysvrou aen,

En dien hy vorder daer sach staen,

Bedanckten onser gunst, en toonden hem geneghen,

Ten blijck van sijn oprecht gemoedt

Sijn sorgh en liefde tot het goedt

Het Goedt van Godes Kerck: Ach! segt mijn Ouderlingen,

Seght mijn Ghemeente dat ick rust

En dat het is mijn hooghste lust

Dat ick de Ware Leer haer steeds quam voren bringen.

Soo sterf die Vroom' en Waerde Man!

Wie isser machtigh die sich kan

Van tranen, van geween, van clachten wederhouden?

Hy gaf sijn Ziel in Godes handt,

Hy reysde na het Vaderlandt:

Ach, datter veel met hem soo willigh sterven wouden!

Wy zijn ('t is waer) wy zijn hem quijt,

Godt heeft bepaelt sijns levens tijt,

Den Hemel heeft gedaen 't geen nimmer quaet kan wesen:

De Heer heeft ons met rou gedruckt,

Doch 't is dien Heldt na wensch geluckt,

Sijn strijdt is uytgestreen, sijn Ziele is ghenesen.

Ghy, Gods Gemeent', en die hem kent,

Die tot sijn Reden waert gewent,

V zy een staegh gemerck sijn aenghewesen paden:

Des Heeren Woordt heeft hy verclaert,

Siet dat ghy't in u hert bewaert,

En toont het even-steeds in al uw's levens daden.

Rust dan, O Lasten-drager, rust!

Wy gunnen u de ware lust,

De lust van Godes Huys, de rust van al dit woelen:

Wy schicken ons na u vermaen,

En trecken uwe reden aen,

Daer van wy meerder Troost als Rou in't hert gevoelen.

Ter occasie deses, voege hier by het Graf-schrift mijnes L. Schoon-vaders Salr. Ghedachtenisse, der begravinge ende gedachtenisse sijnes Eerwaerden Persoons toege-eygent: Zijnde hy geweest de langhst-levende, ende geensins de geringste der gener wiens daedt ende werck de Heere gezeghent heeft, in de geluckige, ende Landts-behoudende Reformatie deser onser Stadt Enchuysen, in het Iaer 1572. Welckers daedts-periculen, moeyten ende swarigheden d'Historien late betuygen, ende ter gheduyrigher gedachtenisse ons ende den nacomelinghen vertellen.

Epitaphium Ter ghedenck van den Eerwaerdigen, Vromen ende Godsaligen J.D.

Begraven leydt hier 't lijf diens Gheest nu onbedwonghen

Van 's lichaems banden los gemaect,

En in de Vryheyt vry gheraect,

Roept uyt het groote Lof, van d'Heylige gesongen.

O, Groot en Wel-geluckigh lot!

Maer ghy, Getrouwen Patriot

O, waerd' en vromen Helt, u Daet, u Naem sal blijven

Voor sek're tijdt in't aerdtsche dal,

Maer in der Saligen ghetal

V loon geduyrigh, vast, en eeuwigh sal beclijven.

Ach! 's menschen doen, wat ist hier doch!

Al woelt en werckt hy veele noch,

Wat kan het eyndlijck zijn als moeyelijck beswaren?

Siet hier dan Man soo haest verplant,

Die voor de Stadt, het Vaderlandt

En Godes Waerheyt streed, by vier-en-tachtich Iaren:

d'Achtiende Maert, 't Iaer dertigh vijf

Vol-end hy dit seer cort verblijf,

Rust saligh in den Heer, by hem wy haest vergaren.

Aendacht.

Soo gaen wy vast de Vrome quijt!

Godt haeltse wech ter goeder tijt,

Op dat haer ooghen niet en sien

Het quaedt, dat seker sal geschien.

VVie neemt dit waer: wie is den Man

Die dit te recht bedencken kan?

Ach! yeder van ons gaet daer heen:

VVy hooren haest een corte re'en,

VVy lesen wel het gheen hier staet,

Maer wie ist die't ter herten gaet?

Leer ons, Opwecker van de Geest,

Dat u al-steeds ons herte vreest:

Leer ons wel leven op der Aerdt

Tot ghy ons oock by u vergaert.

Conclusie.

Ick heb, beminde Soon, ick heb u onderwesen

Ghy kunt mijn laetsten wensch in dese verssen lesen,

Ick heb u tot het werck, en binnen 't School geleyt,

En van der Zielen-plicht een weynich hier geseyt,

Wel aen dan, waerdigh Kindt, laet hier u ooge weyden

En tot dit Cleyne stael de volle krachten leyden,

Noch isset niet genoegh, indien ghy't simp'lijck leest,

In blijc, in daet, in cracht, ooc recht gehoorsaem weest.

Leeft in des Heeren vrees; hier voren aengewesen,

Gehoorsaemt sijn bevel, en houdt u aen het lesen

In stichtelijcke stof, in stof dat voordeel doet,

Waer door een goede Ziel inwendigh werdt gevoedt.

Bedenckt de soete Vrucht van 't vroom en 't heylich leven,

De Vrucht, en 't groote Goedt, den Vrienden nu gegeven

Die van ons zijn verhuyst: Dees twee alhier verhaelt

Sijn vast om uwen 't wil met aendacht afghemaelt.

Leeft by het levend' volck ten goede van haer leven:

Weet dat ghy van u doen eens rekenschap sult gheven.

Geschiedt u onghelijck, besit u Ziele dan

In Wijsheydt, in Gedult, als een herboren Man.

O! 't is een groote les, en constigh wel te leeren

Sich selver in den spijt voorsichtigh te regeeren!

Zijt ghy dan noch te swac, tracht dat gy't leeren meucht

En siet, ghy sult wel haest aenwassen in de deucht:

God sal u gunst en cracht (schict u maer derwaerts henen)

Hy sal u alle goedt ter saligheyt verleenen;

Op dat ghy deser tijdt in eere meucht bestaen

En 't eynde van den loop oock saligh van hier gaen.

Wy hebben ingesien de schatten te vergaren

Maer noch is't niet genoegh, ten zy wy die bewaren;

Dit moet u evenstaegh tot in het herte gaen

Dies laet'er tot besluyt dit noch zijn by ghedaen:

Wilt u met aller macht wel neerstelijck gewennen

V eens verworven schat wel grondich te bekennen:

Weest eerst een Borger selfs omtrent u Cabinet

Eer ghy daer op het hert, en al de sinnen set.

't Zy dat ghy op het Landt, of in de Steden woonet

Of dat een verre Cust by wijlen u vertoonet,

't Zy dat een wichtigh Ampt van God u is bereydt

En in bequame tijdt met order opgeleydt,

't Zy ghy dan in een staet u leven moestet enden,

Van cleenheyt, van ghebreck, van droefheyt en ellenden,

De Heere geef u maer een Christelijck gemoedt,

Ghy vindt een Cabinet van alderhande goedt.

Weest immer dat ghy zijt, weest vroom in al u daden

Al quam dan tegenheyt, sy sal u niet beladen:

Weest man'lijck in het goedt hier vooren u gheleert:

Weest een metalen Klip die quade vloeden weert.

Daer is een sek're stof, ghecomen uyt de schatten

Des Grooten Cabinets, die niemandt kan bevatten,

Indien ghy dat ontleent uyt Christi groote Kas

Gewis het comt u hier, en alle-tijdt te pas:

Het sal u alle goedt in volle maet vergaren,

En doen het met profijt in eeuwicheyt bewaren:

Het sal u leeren vast te stellen uwen voet,

En gheven rechte smaeck van 't alderhooghste Goedt:

Het sal u maecken rijck van heylige Iuweelen:

En mild, om die oock selfs u naesten by te deelen,

Waer door ghy Vrienden vint, en Vrienden maken kunt

En dat u Godt als Vriendt, der Vrienden porti gunt.

Soo dan een tijdt genaeckt den Vyandt te bestrijden,

Wel aen, daer is een Swaerdt dat sal u doen bevrijden,

Een Helm, een gantsch Pantzier, een overwonnen Schilt,

Een Schilt dat al 't gewelt van 's Duyvels pijlen stilt,

Daer is een blinckend' Cleet dat nimmer sal verdwijnen,

Een Cleet, daer mede ghy voor Gode meucht verschijnen,

En manen met profijt den Grooten Zeghen af,

Een Zegen diens gelijck noyt aerdtschen Vader gaf:

Daer door sult ghy bestaen u Broeder te ghemoeten

En 't heyligh Hemelsch Heyr met vreuchden te begroeten,

Daer door ghy siet gestaegh den Hemel opghedaen,

En d'alderhooghsten Godt in gunst daer boven staen.

Wat dient'er meer geseyt? Dit zijn de vaste goeden

Waer mede ghy de Ziel sult eeuwelijcken voeden:

En ondertusschen hier bereyden in den Geest

Een hert, een reyn gemoedt dat sijnen Schepper vreest,

Dat sijnen Godt behelst, ja komt hem aen te hangen,

En wacht op sijne komst' met innerlijck verlangen.

Geef Heere dat ick leer het geen ick heb gheleert,

Dat uwen grooten Naem daer door mach zijn ge-eert:

Mijn Naesten onderricht, en ick tot u verzeynde

Een onbevleckten Geest; en soo mijn leven

EYNDE.

Noch, tot een toe-gift op 't selve woordt.

Soo eyndight hier ons eyndich werck,

En al ons eyndich oogen-merck!

Doch die 't Oneyndigh wel betracht

Werdt in 't Oneyndich VVel gebracht.

Ick heb geseyt.