FIDAMANTS

KUSJES,

MINNE-WYSEN

EN

BY-RY-MEN

aan

CELESTYNE.

van

Mr. Joan Blasius, Rechts-Geleerde.

t'AMSTERDAM,

By Baltes Boekholt, Boekverkooper op de hoek van den Niesel, aan de zijde van de Oude Kerk, 1663.

Op de Tytel-Plaat.

IN 't aansien van de weerelds volkken

Vrow Venus op haar waagen praalt,

Die van twee Duifjes door de wolkken

Met vlam in 't Hart word voortgehaalt.

Kupíd is Voerman in dien Heemel,

Van daar word Celestyn beschowt,

Die prachtig by het Min-geweemel

Sich op haar Troon, als Maagd, onthowt.

In 't midden van vier Minne-Goodjes,

Speelt sy met Paarl' en Diamant,

En schikt haar gulde boesem boodjes,

En Paarel-snoeren met haar Hand;

Wijl d'eene Min-God toont het waapen

Van Fidamant, een Halve Maan;

En d'andre wijst sijn Hart, geschaapen

Om dwersse pijlen uit te staan;

Een derde brengt gevouwe Handen,

d'Uytwerxels van getrouwe Min;

Een vierde klaagt sijn minne-branden

Door 't schrift van Een, en stelt daar in

Sijn welvaart; om sijn smert te boeten.

Mint Een alleen, geen twee, noch meer.

Het meerder tal treed hy met voeten,

En geeft alleen aan Eene d'Eer:

Die Eene poogt hy te beleesen

Op Phaebus Sand-berg in 't verschiet:

Die Celestyn alleen sal 't weesen,

Die Fidamant helpt uit verdriet.

Meditando.

Aan den Wel-achtbaren en Eer-vasten Heer, Myn Heer Peter Wiebouts, tot Haarlem.

Mijn Heer en Oom,

DE wakkere Geesten, seyt de Weetgier Plato, veroorsaaken Liefde, de welkke door de oogen der Beminde schietende, tot het hart des Minnaars inslippen. En dit is soo; want die Liefde ontschaakt ons het Hart, plondert het verstand, en verstrikt de Siel. Tot genees-middelen van dese minnequaalen heeftmen verscheide deelen, als de behoorlijxte van een Juffrow uitgekoosen. Etlijke neemen het Voorhoofd, andere de Oogen, sommige de Kaakken, en eenige de Lipjes. Maar Laïs, die dartele Hof-pop van Korinthen, sou hier een veel wonderlijkker verkiesing doen.

Evenwel, des ongeacht, so oordeel ik, dat de glory der overoppigheyd de Mond en Lipjes alleen toekomt, aangesien die de troon der Kusjes sijn, welkke Kusjes, soetheids halven, boven Venus Heiligdom self behooren gestelt te worden, als weesende veel genuchlijkker, als het laatste genucht, daar ons een Juffer mee kan beschenkken. Die Kusjes, sijn volgens Naso en Sokrates by Xenophon, het sterxte, om een Siel te doen verlieven, en weeder het krachtigste om te geneesen. Want een Minnaar, kunnende sijn gesochte weedermin by sijn Lief niet vinden, sal sich alleen met de klemmende Lippe-druk van sijn Beminde vernoegen, en dan niet anders als door Kusjes schijnen te leeven, of wenschen op dien lieflijkken Oever doodelijk te stranden. Hoor Myrtillo by den onvergelijkkelijkken Italiaanschen Dichter daar van

swetsen in de 2de. Handel. de 1ste. uitkomst: Cosi potess' io dirti, Ergasto mio, seit hy, l'ineffabil dolcezza ch'i' senty nel haciarla &c.

Su queste labra, Ergasto,

Tutta se'n venne al' hor l'anima mia,

Et la mia vita chiusa

In cosi breve spacio

Non era altro ch'un bacio &c.

Dat is.

Ach! mijn Ergasto! kost ik van die soetigheyd,

Die 'k in het kussen voeld' u geeven recht bescheit!

Een Soetigheid, die met geen mond is uit te spreekken.

Op deese lippen wierd mijn Siel terstond ontsteekken:

Mijn Leevens Geesten saam gedrongen wierden: toen

Wast Leeven dat ik had niet anders als een Soen.

De Griexe woorden van Achilles Tatius, beginnende εἰ νέϰϱ ἐπήγνυ, ϰ χεῖλος ἐγίνε, ιαῦτα &c. sijn al te aartig, dat ik die hier niet sow

vertaalen, seggende, dat een Kusje is, als of yemand gestremde Nektar, en die tot Lippen geronnen was, kuste; onmoogelijk is het, dat hy'er oit van sow kunnen versadigt worden, ja in teegendeel, hoe hy'er meer van drinkt, hoe sijn borst des te feller sal aanbranden. Want een Kusje is, waar door de Liefjes elkander aanhangen, en de soetigheid als van een innerlijkke bevalligheid genieten. En die geene, die kussen, sijn niet vernoegt, datse de voorsmaak der Lippen hebben, maar schijnen elkander haar Geest in te storten. En deese Geest-vermenging acht ik de reeden te weesen, waarom de Minnaars so duldeloos op het kussen vernibbelt sijn, en haar self uit haar self als in onsienlijkke dampen onder het kussen poogen uit te waassemen. Klitophon en Leucippes Leevenbeschrijver, die oversneedige Griek, geeft' er ons noch verder smaakkelijke opening van, in duits op vol-gender wijse; Als twee Geliefjes seyt hy, malkander kussen, so komt de aassem van de eene, het Kusje van den andere, dat van Minne-Geesten is opgepropt, en tot de grond van sijn Hart wil inbooren, te gemoed; en alsoo sy'er door gestuit word, slipt sy met het Kusje weer na onderen toe, en hunne krachten daar saamen mengelende, doortintelen sy het Hart met een soete beweegenis, het welk tot vreugd geprikkelt wordende, daadelijk begint te dobberen, en in gevalle, dat het aan het Ligchaam niet vast was, ongetwijffelt sow het sich reppen, om met de Kusjes ook weer opwaarts te stijgen. En sulkke Kusjes, die so in swang overgaan, sijn 't, die recht na Liefde ruikken, en een genuchlijkke hoope veroorsaaken. Ik sal hier niet ophaalen, waar van daan het woord Kussen sijn eerste oorsprong ontfangt, aangesien de gissing hier het meeste geld. Het gevoelen is dan, dat het sow gekoomen sijn van 't

Kussen, om dat sulkke siel-toogende bejeegeningen tusschen vriendelijkke Echtgenooten in 't bedde op het Kussen de beste val hebben. Het sy, hoe 't sy, ik oordeel, dat de Kusjes van een bevallige mond allenthalven en booven maaten serpsoet en in smaaklijkheid deur en deur gekonfijt sijn.

Men verdeel de Kusjes vry in XVIII derhande soorten, in een Kus van Vriendlijkheid, in een Kus van Vreede, een Kus van Eerbiedigheid, een Kus van Beleeftheid, een Kus van Vryery, een Kus der Echt-Genooten, in een Heylige Kus, in een Borgerlijkke Kus, in een klappende, in een stille, in een safte, in een harde, in een vochtige, in een drooge, in een bijtende, in een trekkende, in een gebrookke, en een eenvoudige; my verscheelt het weinig: altoos, die Kusjes noem ik de doordringenste, die op de Lipjes,

als opgedrukte seegeltjes van een vuurige Liefde hangen blijven, waar door, by het heevig klemmen van de soete aantrekkelijkke Lipjes, de Sieltjes, gelijk als vereenigt worden; of so die vereening eygentlijk onmoogelijk is, dat de wenschjes der Minnaars dan ten minsten voor de Deur van haar verlangen opwachten, om eenigsins door inbeelding te genieten, daar sy so seer na haakken. En of het schoon meenig Minnaar niet eeven tijdig en eeven bequaam is, om uit die gevoelijkke uitwaasseming de klemmenste schachten der Liefde te gevoelen, so sal evenwel het gesicht en aanschouwen van verre so veel te weeg brengen, dat sijn herssens alree schijnen te verbijsteren. Weetje dat niet? seit Sokrates op een seekkere plaats; How u self eens stil, en sie maar alleenlijk ymand van ver kussen, niet tegenstaande, de groote tusschen-wijde, so sult gy doch

met ytwes aangeblaasen worden, dat u het brein sal doen omloopen en als dol maakken. Gelijk'er dan in onse Ligchaamen altijd een vochtigheid is, die de overhand heeft, en, gelijk als Meestersse der Reye de maat in de Harmony slaat, so gebeurt het ook, in ons gemoed; altijd isser ytwes, daar het voornaamentlijk mee beswangert en bevangen is, en welkkers oeffening door een heimelijkke toegeneygtheid het allermeeste behaagt. Want hoe wel een bedaagde Mevrow meerder eerbiedenis toekomt, nochtans dunkt my dat'er van de andere jonge en schoone Juffertjes een veel grooter soetigheid afstraalt; insonderheid en te meer, wanneer d'er eenige waassems, waar in een gedeelte van bloed beslooten is, te onswaarts afvlieten. Het schijne dan U E. en andre meede niet vreemt, dat mijne sinnen sich daar voornaamentlijk in behaagen. Ook

komt my die eerste Eer niet toe. Mannen van doorluchtiger brein sijn my in sulke kooseryen voorgegaan, die als gestelde opper-minne-Priesters, en geswoore Venus Rijm-schrijvers snedige gesangen van haar Liefde, en haare beminde voorworpselen hebben uitgevonden: doch yder van hun ley sijn verstand ter genoegen en welgevallen van eene, die hy voor Kroon-draagster van sijn Hart, Wet-geefster van sijn Leeven, Voogdesse van sijn Wil, en Meestresse van sijn Siel hield. Dus heeft Ovidius fijn Beminde onder de benaaming van Korinna geviert en aangebeeden. In deeser voegen minde en streelde Katullus sijne Lesbia, Tibullus Neaera, Propertius Cynthia, Horatius Glycéra, Virgilius Alexis, Gallus Lykóris, Anakreon Bathyllus, Phyletas Battis, Sekundus Julia, Scaliger Thaumantia, Bonefonius Pancharis, Doesa, de

Vader, Kótale, Doesa, de Soon, Ida, Huygens Stella, Flaminius Ianthis, Lernutius Hyelle, Winsemius Mincia, Westerbaan Roosemond, Heynsius Rossa, Barlaeus Barbara, Petrarcha Laura, Melissus Rosina, Stroza, de Vader, Anthia, Stroza, de Soon, Caelia, Areosto Veronika, Boey Blonda, Stratenus Chloë, Bodecherus Fulvia, Krottus Perilla, Posthius Blandina, Pontanus Fannia, Keuchenius Vitellia, Dans Kalidora, Vultejus Klinia, Torrentius Lyde, Theseus Fastia, Blyenburgius Rosalba, Buchananus Aliza, Grudius Laelia, Schoonhovius Lalage, Ursinus Lydia, Lampridius Theutonilla, Salinus Elisa, Bembus Tevesilla, Bellajus Faustina, Sanazarius AEgle, Tossanus Noeria, Marullus Kamilla, Questiers Liodia, Scorelius Galatea, Snellinx Rosabella, Le Bleu Amaryllis, Taygetus Lukrina, Ronsard Kassandra, Charolois Saincte, Baif Francine, Rogerius Lilia,

Gyraldus Lesbia, Morus Gellia, Kapilupus Lykóris, Kampanus Suriana, Hipponactes Asterie, Krottus Euliala, Politianus Flora, Othelius Kolumna, Franchinus Himera, Grudius Kandida, Borbonius Rubella, Rhodiginus Trivultia, Makrinus Arethusa; en Ritsius Florabella; doch alle en alles onder een bewimpelde naam. In gevolge van deese heb ik mijn Leeden ook verport, om onder een ongedoopte Naam mijn Beminde voor te stellen, willende de weereld daar meede beduiden, dat'er niet min aanbiddelijkheyds in deese jonge Schoonheid was, als in die voorbesongene. Ik eigen hier dan aan de mijne volgens Dichters wet, de naam van Celestyne toe, om verscheide aanraadende oorsaaken: eerstelijk, dewijl ik haar om haar Deugds halven en Siels-oorsprongk.Want het woord Celestina komt van Caelestis, dat is, Heemels, en dat van Caelum, dat is, den Heemel. Heemels

schat, en met Heemelsche bekooringen oordeele aangedaan te weesen; ten anderen, om dat mijn waapenkoleur en Livrey gewoonlijk Heemels-blaaw is; en ten derden, om dat geen van alle Dichters, die oyt ter weereld bekent of beroemt geweest sijn, haare Meestresse met die Naam vereert hebben.

Sy is dan die geene, dewelke door haar eerbaare aantreklijkheid en aanminnige bekoorlijkheid mijn Hart gekabast, mijn Siel bemachtigt, en geheel mijn eigen felf in een doordringende opgetoogentheyd van Deugd heeft doen verparadijst staan. En seekker, die geene moet geen Hart hebben, die so een bevallige weet te beschouwen, sonder dat het van een lustelijkke luim word bekroopen, of met een heimelijkke ritseling word doorkittelt. Want alles keur ik in haar verwonderlijk, en, stem met dien Edelman, die al-dus uitbarste, Dien qui s'est repenty d'avoir fait l'homme, ne c'est jamais repenty d'avoir fait la Femme. Het is ook gewis, dat de grootste werkken van die Harts-tochten ontstaan uit de minste en kleenste beginselen: Soo dat ik de Liefde niet t'onrecht meen by de nieuwe Maan te vergelijkken, (het welk met mijn waapen alweer niet qualijk past, aangesien daar een groeyende Halve Maan in blinkt) die ten tijde van haare maandelijkke geboorte so streepdun is, dat wyse met geen oogen kunnen bespieden, doch daar na bevinden wy haar allengskens so aan te wassen, dat de fijnste hoorens daar van tot een groot rondeel samen sluiten. Wijder sal ik hier van de Liefde en sijn aanhangsel niet uitspatten, sal ook niet langer op die seylsteen de voet houden, aangesien ik op veel andere plaatsen mijn Hart en brein-breidel van die Siel-genuchte, daar mijn Celestyne my

mee beglanst heeft, kittelig, doch kuisch, ontsnoer. Dit ben ik gewoon in sijn eygenschap aan die Celestyne op te offeren, en de tegenwoordige Beschrijving daar van eigen ik U, als de naaste, toe.

U E. gelieve dit werkje niet te aanvaarden, in allen schijn, als of het selve voor een dank-pand soude verstrekken van so veel meenigvoudige beweesene teekkens van U E. vriendschap te mywaarts; maar om in teegendeel daar meede te vertoonen, dat uwe gulle gunsten noch daagelijx door de geheugenis daar van in mijn herssen-slot opgebaakkert worden.

Vaart dit dan alleen, so 't U E. gelieft, en enkkel aan, om mijn goede en innerlijkke geneegentheyd tot U E. en U E. vroom geslacht daar in te bespeuren. En het sal my vry gunst-bewijs genoeg sijn, Eerwaarde Heer en Oom, dat U E. het selve

met so een genégen hand gewaardigt aan te tasten, als ik het U E. met een oprecht Hart van vriendschap opdraag en overleever. De Hoop hier van doet my U E. veel voorspoeds en blijde daagen toewenschen, in de welke ik met alle soorten van inwendige ootmoedigheid, meer als uw andere wangunstige Neeven en vermomde Vrienden, sal trachten na gewoonte te betoonen, dat ik alleen en in alles ongeveinst ben

Mijn Heer en Oom,

U E.

Allergetrowste Neef

en

Overboodigste Dienaar

JOAN BLASIUS, Advt.

t' Amsterdam

Deesen 10. van Slacht-M.

M. DC. LXIII.

Aan de Kussende Fidamant.

INdien gy door het Kussen sterft,

Maar leeft, wanneer gy Kusjes derft,

Wat port u dan so tot het kussen?

Laat my uw Leevens licht niet blussen

Door 't kussen van mijn jonge mond;

Of seg slechts niet, dat ik u wond',

Noch noem my oorsaak van uw sterven.

Leer FIDAMANT mond-kusjes derven,

So raakt uw Leeven niet ter neer,

En ik blijf suyver in mijn Eer.

Ik sal dan geen half doode dooden,

Maar u te wil uw Trow-gebooden

Veel liever eewig vangen aan.

Ik seg u dan, als toegedaan,

Dat ik tot loon van al uw pijne

Blijf FIDAMANT

Uw

Celestyne.

Aan Fidamant,

Op zijn Kusjes en Minne-Zangen.

GY Fidamant, Vriend van uw Celestyn,

Verschijnt hier als een heldre Zonneschijn

Op 't pronk-Tonneel en opend de gordijn,

En laat u hooren.

Gy spand uw Lier nu hoog, dan laag van Toon,

Zingt van Jupijn en sijn vergoode Zoon,

Hoe Midas tot zijn wel verdiende loon

Droeg Eezels ooren.

Nu schept gy lust in 't lieffelijk Gesang

Van Celestyn, en dwingd door held're dwang

Van keel geluit, en toonen kort en lang

Die 't Hert verrukken.

Nu kust gy 't mondje lieffelijk van geur,

Waar voor de Kers haar purper schoone kleur

Verbleekt, en Hyblas hooning stelt te leur

Om die te plukken.

Gy door de Trow verknocht aan uw Vrindin,

Vind weeder Liefde en een gelijkke Min,

Volkoomen eens met Hert, en Siel, en Sin:

Bepaal uw wenschen

In haar alleen; so word gy nimmer moe

Van kussen; dat de vreede u altijd voe

Tot dat de dood het pad u reysen doe

Van alle menschen.

Catharina Questiers.

Op de Kusjes Van den Heer Advokaat Blasius.

VEel-Blaasen loss'en ydle wind;

En schenkken dorr' en soore blaaden,

Maar Blasius, mijn wijse Vrind,

Doet Celestyn in Kusjes baaden.

Geleerde Geest, schenk meer van 't Ooft

Uit ongewoone hooge Toonen,

So siet gy uw doorluchtig Hoofd

Van Celestyn met d'Echt bekroonen.

Sibylle van Griethuysen.

Aan den Seer geleerden Heer en Meester Joan Blasius, Advokaat, &c.

Op sijn Kusjes en Minne-Wijsen.

EEn die van Themis is de Tabbaart aangeschooten,

In wiens verborge Soom een Reex van moeiten schuilt,

Om 't Regt van Weêw en Wees, die vaakmaal kermt en huilt,

Op 't hooge Kapitool voor yders oog t' ontblooten,

Toont hier, hoe Phoebus d'een, en Themis d'ander zy

Van sijn hoog-dravend brein beheerst aan 't praal-rijk Y.

Wanneer hy 't heerlijk-stuk van 's weerelds achste wonder

Aftreed, en aan de Bron van Pegas sich vermaakt,

En toont hoe dat sijn Geest alleen na wijsheid haakt,

Door 't queekke van dees twee: daar elk wel in 't besonder

Vereist een Janus hooft, en wel doorploegt verstand.

So wort't onsterflijk door het sterflijk voortgeplant.

Den Amstel schaatert noch van sijn door soute blaaden,

Wiens trant d'aaloude-stam van 't Heydendom ons schonk,

Tot zuyl der Poësy: waar uit de spitse blonk

Van d'Heelikonse berg; wie wenste niet te baaden

Noch meer in sulken dow van soete Hoonig-raat?

Soo teelt en queekt de Konst gestaag haar vruchtbaar saat.

Waar door sijn Sang-veer ons weer op het niew komt toonen

Hoe FIDAMANT sijn Siel, sijn CELELESTYNE lieft;

En haar door Nectar-dow, sijn trouwe minne grieft

In 't binnenste van't Hert, het geen hy mijd te hoonen.

So streeft sijn Faam geswind tot aan de blankke Maan;

Daar 't Neegen-tal hem vlegt een krans van Lauwer-blaân.

Vaar voort Heer Blasius, om staag in d'Hippokreene

Uw net geschaafde schagt te doopen tot ons nut,

En blijft de Dicht-kunst en het Kapitool een stut:

Zoo vliegt de bitse nijd gekluistert van u heene';

En yder sal met my toeschaatren u die Eer,

Dat gy onsterflijk kust de Mantuaanse Veer.

Ik tragt Veerder.

Cornelia van der Veer.

In mijn Vaderlijk Amsterdam den 20. October 1663.

Klink-Dicht Op de Kusjes en Minne-Wysen, Onder de naam van Fidamant en Celestyne, Gedicht door den Heer en Meester Joan Blasius, Advt.

HOe Fidamant sijn Lief, sijn Siel, sijn Uitverkooren,

Sijn soete Celestyn voor deesen heeft gekust:

Hoe hy aan haaren mond sijn lusten heeft geblust,

Of liever opgewekt in plaats van die te smooren:

Hoe hy, om wat vermaaks te geeven aan haar ooren,

Veel Minne-Wijsen en Gesangen heeft gedicht,

Brengt nu die trouwe Slaaf voor yder in het licht,

Die onder deese naam haar sijne min liet hooren.

Dit dee haar doemaals goed: Maar nu sy door den Echt

Sijn Bed-genoodjenis, en in sijn armen legt,

Daar dePars adaperta fuit, pars altera clausa Fenestrae. Gordijnen heel of half sijn toegeschooven,

So wed ik dat zy zey (indien zy klappen mocht)

Die Kusjes waaren droog, ik how het met de vocht',

En dat een Duitsche Fluyt gaat alle zang te booven.

J. Westerbaan.

Fratri suo unico, dilecto, Joan. Leon. Blasio, JCto & Advocato Amstelodamensi, Amores suos Coelestinae dicatos publicè emancipanti.

QUae tua coelesti stat Coelestina libello,

Visa tibi potuit, lecta placere mihi.

Vivere dus illam, quae Te quoque vivere gaudet,

Utraque sic vestrûm vita perennis erit.

Ger. Leon. Blasius,

Med. Doct. & Profess. Amstelod.

Ad Virum Clarissimum & Consultissimum D. Joannem Blasium,

Themidos & Apollinis delitium,

Cum Amorum, Amantiumque fata, laeta saepe, saepe nubila, disertè calamo adumbraret.

FOrsitan occultos in aperto cernimus igneis,

Queis tu, queîsque calet dímidium illa Tui.

Flamma amor est; clausae marcescunt illico flammae;

Et nisi lux agitet publica, marcet amor.

Dits paria attentas, sua quondam incendia sensit

Jupiter, & vati commemoranda dedit.

Hinc Leda in calamo, Danaëque renascitur omni,

Et suus Europae est, Antiopaeque locus.

Mars sua, Mars Paphiae manifestat dulcia seclis,

Ut sensisse juvat, sic meminisse juvat.

Bis tua mellito delectant Basia morsu,

Dumque domi libas, dum recoquisque foris.

Te Duce panduntur jam publica fata procantûm,

Et privata simul mista querela fluit.

Quicquid id est, Naso tibi vel redivivus inerrat,

Ipsa vel hoc dictat clám Cytheréa melos.

Sic te infers calamo, genium sic pingis Amorum,

Tristiaque & junctis gaudia mille jocis:

Cur intercedant gemitus, cur scindat Amantum

Vota supercilio saepe noverca truci.

Sit genitrix, ubi juncta tamen duo pectora findit.

Et Natae, & cupido tota Noverca proco est.

Durate, haud aliter Paphiae sacra dulcia constant

Horridulis spinis it rosa munda comes.

Quid tibi non spondent Divitres, Phoebus in ore,

In gremio Venus est, in cerebroque Themis?

l.m. q́. p.

Olaus Borrichius,

Prof. Publ. Hafn.

Lutet. Paris.

5. Kal. Octobr.

cIɔ Iɔc LXIII.

In Coelestinam Elegamissimis Bastis à Domino Blasio,

J.U.D. & in illustri Batavorum Curiâ Advocato, descriptam.

INgenii labor, artificis nova linea mentis,

Cui similem potuit pingere nulla manus.

Talis erat roseis tua Coelestina labellis,

Qualis jam Domino porrigit ora suo.

Indoluit primaeva Venus; quod Apollinis esset

Haec Tua, nec fieri vellet Apellis opus.

Quam bené Diva! parem simili sub imagine formam,

Fingere non potis, aut pingere docta manus.

Pinxerit aut aliam vel Apollo, vel alter Apelles:

Coelica coelesti pingitur arte Veuus.

R. Keuchenius.

Aan Mijn Heer en waarde Vrind, Mr. Joan Blasius, Advt. Voor den Ed. Hove van Holland, &c.

Op des selfs kusjes.

DE Kusjes, waarde Vriend, eertijds van u beschreeven,

Kont gy noyt in het licht, dan nu bequaamer geeven,

Want't geen uw vlugge pen door gissing heeft gestelt,

Wort door ervaarentheyd u seekkerder gemelt.

De Mond van Celestyn by vers gebloosde kaakken,

Kan't onbekende soet aan u nu kenbaar maakken.

O Kusjes vol vermaak! ô Kusjes vol van Geest!

Waar van so soeten Mond de toetsteen is geweest.

Audendo Agendoque,

C. Droste.

Op de Kusjes Van den Heer Advokaat Blasius. aan Celestyne.

OF schoon 't Kussen en al 't zoet

Dat zich in dit Boek ontdoet,

Van hem komt (ô Celestyne!)

Die uw vleesch meer mint als 't zijne;

Vrees daarom niet, al te seer,

Dat hy toeleid op uw eer:

Neen; hy kust hier sonder lippen:

Sulkke Kusjes zijn geen klippen.

D. Traudenius.

Op de Afbeeldinge Van de Heer Mr. Joan Blasius, Advt.

WAs 't brein van Blasius zoo wel als 't hoofd geraakt,

Wel duizend Beelden had Apell na dit gemaakt:

En waar men Wijsen eert en Ziende kent uyt Blinden,

Daar zow men deesen Man op Hout of Kooper vinden.

D. Traudenius.

Aan de kuysche Celestyne,

Over de Kusjes Van haaren beminden Heere Mr. Joan Blasius, Rechts-Geleerde.

WIlt Juliä dóch niet, ô Celestyn! benijden,

Dat haar Sekundus roemdt hoe hy haar heeft gekust:

Gy kunt u beeter met Heer Blasius verblijden,

En dubbeldt smaakken wat de Liefdelusten blust.

Sekundus heeft wel ëer zijn zoet gekus geschreeven,

In Roomsche taal, die nooit sijn Juliä verstondt:

Maar Blasius komt u zijn zoete Kusjes geeven

In uwe Moeder-taal, en drukt die aan uw mondt;

Al kust' hy u dan niet om minne-brandt te koelen,

Als gy zijn Kusjes leest kunt gy 't vermaak gevoelen.

F. Snellinx.

Op de Zerpsoete Kusjes Van de Heer en Mr. Joan Blasius,

Aan sijn Minnaresse, onder de naam Celestyne opgedraagen.

Oscula libavit, fixitque in Virgine vultus. O digno conjuncta Viro!

LAat Katullus leggen slaapen

In sijn eyndelooze nacht,

Dien hy sich te vooren bracht,

Toen hy om sijn lust te raapen

Schier herschaapen in een Mus

Lesbia gaf kus op kus.

Nemesis, die, op het blinkken

Van Tibullus, sijne gunst

Voelde kussen op de kunst;

Maar hem zag zo vroeg aan 't zinkken,

Om te drinken uyt de vloed

Daar het al uyt drinken moet.

Cynthia volgloed en minne,

Die Propertius ontstak

Dat hem 't vuur te mond uyt brak;

Nafo, daar hy zett' sijn zinne'

Op Korinne, zulk een Klip,

Die hem koste vracht en schip,

Mogen vrylijk saamen rusten:

Ja, indien men verder ga,

Zelf de Spaansche Julia,

En Hyëlle, of wien het luste

Dat hy kuste zulk een mond,

Daar hy daw van Nektar vond.

Al wat flaaw is moet verdwijnen

Voor een grooter glans en licht;

BLASIUS, uw groots gedicht

Doet yets Heemelsch ons verschijnen,

CELESTYNE, dooft den glans

Van die Starren om den trans:

Zy de Maan, om hoog gesteegen,

Zal belonken haare Zon,

Of hem, als Endimion,

Zachjes kussen, half verleegen

Of dat pleegen haar verried',

En haar Min-wit past' of niet:

Maar hy, als een Zon te waage,

Straalt en praalt, omhelst, omarmt,

Kust en koetstert, en verwarmt;

Zow de struyk geen vruchten draagen,

Daar de vlaagen van dat vuur

Zulk een kracht doen op Natuur?

Ja gewis, want CELESTYNE

Buigt zich onder dit gebied,

Yder heeft het voordeel niet,

Dat hy sulk een Nimfelijne

Noemt de zijne, door de Trow,

En haar eigent tot sijn Vrow.

Gy dan JANUS, Hollands Tweede,

(Zoo gy niet de eerste zijt)

Wen gy kust, en streelt, en vrijd,

Schoon Secundns how sijn steede,

Zijt met reeden ('t is niet vreemt)

Zelf Secundus, hoe men 't neemt.

J. Oudaan.

Aan den Heer Blasius, Mijn vertrowde Vriend.

AL mint gy Themis en Cypresse,

En Phoebus, en de Sang-Godesse,

Noch mint Gy meer uw Celestyn.

Geen Minnaars Min kon sterkker sijn.

Dit doet uw Leeven; maar ik vees,

Als ik uw soete Kusjes lees,

Die gy al Singend kunt verwerven,

Dat ik die Kusjes moet besterven.

Plus oultre.

Luydewyk de Keyser,

Medic. Doctor.

Gesonden uyt Kabo de bona Esperance.

Op de Kusjes van Mr. Joan Blasius,

Advokaat voor den Ed. Hove van Holland, Seeland, en West-Friesland.

NAso singe minne-konsten,

Of Korinnaas Minne-jonsten;

Dat Propers sijn minne-vuur

Aan sijn wel-beminde stuur.

Heyns kus Rossa, Huygens Stella,

En Lernutius Hyella,

Westerbaan sett' uyt Latijn

Kusjes die Ziel-trekkend sijn.

BLASIUS in min ontsteekken,

Bleef ook nu niet in gebreekken,

Wen hy offert CELESTYN

Kusjes, die sijn Minne-pijn

En haar hardigheid versachten,

Die sijn CELESTYN verkrachten,

Die haar dwingen metter tijt,

Dat sy raakt haar vrydom quijt.

Minnaars, komt dan, leert hier kussen,

Kussen sal geen Liefde blussen,

Kussen maakt het hertste hert,

Dat het sacht door 't kussen wert.

Weest in 't kussen dan niet spaarig,

Al graawt ook de Meyt wat snaarig,

Susjes, Kusjes doent u niet,

Kusjes baaren geen verdriet.

Kusjes, suyker-soete Kusjes,

Worden onderlinge lusjes,

Kusjes maakken van twee een,

Goed, Bloed, Lijf en Ziel gemeen.

Kust dan Kusjes by dosijnen,

Laat de Son in 't waater schijnen,

Geeft dan Kusjes nimmer moe,

Dertig, een en eentje toe.

Soo, dat Kussen mag ik lyen,

Soo, dat Kussen moet bedyen,

Kust dan watje kussen meucht

Celestyn lang in geneucht.

Seró.

Aan den Heer en Meester Joan Blasius, Advt. Op sijn selfs Fidamants Kusjes, Minne-Wijsen en By-Rijmen.

IK sing u lof en Minne-trant,

Die gy, ô! braave Fidamant,

Ons ciert met soo veel Nectar Kusjes,

Door soete rampen, Minne-lusjes,

Die gy aan Celestyne schonk,

Doen alsse u door Starren-lonk

In 't minnend Hart vol brand, door griefde.

Wat Minnaar streelde soo de Liefde,

Als gy hier doet door Kuss' en Sang?

De Son-God, die al over lang

Voor Phoebus zong in Muzen rije,

Die salmen 't niew Parnas ontwije,

Nu d' Amstel bralt op hooger toon.

Wijl Fidamant voor al de Goôn

Sijn Minneryen komt ontvouwen,

Verdienden hy Diaan te trouwen,

Hy roemt hy schoonder Ega heeft,

In welkkers dienst hy staadig leeft,

En komt sijn siltig nat te blussen,

Als hy haar rood Koraal mag kussen.

De Roosen-gaart vol Amber-geur,

Suygt Hoonig-raat aan Kupids deur,

En hecht aan kleevend serpe-lipjes,

Omhelst dan so Vrow Paphos tipjes,

En blust uw heete Minne-gloet.

Ghy schaft ons hier door so veel soet,

Door u alsoet verliefde pijne,

Dat meenich hart verlieft moet quijne,

So galmt uw klagt, getraan en sugt,

Op berg en zee door bos en lugt,

Dat Junoos kroost het best van allen,

U daar voor is te beurt gevallen.

B. Boekholt.

Fidamants kusjes Aan Celestyne.

Theocr. Eidyll. 3.28.

Νύμφα πτύξ μέτον--- ὠς τὲ ϕιλάοτω: Ἔςι ἔν ϰενεοῖσι φιλάμασιν ἀδέα τέϱψις.

H.E.

Nympha amplectere me --- ut te osculer;

Est & in vanis osculis suavis jucunditas.

Fidamants kusjes aan Celestyne.

I. Kusje.

Wat hy voor een Vryster begeer.

Aan Sijn toegedaane Vriend en Neef, den E. Heer Wilhem Worm,

Meester der Vrye konsten, Doctor der Medicijne, en Professor in de Koningklijke Hooge Letter-Schooltot Koppen-haven.

WOrm, mijn oude

En vertroude,

Die 'k noch houde

Voor een Vriend,

Die de Maagde,

Lang behaagde,

En belaagde

Als het dient,

Nu wy beyde,

Somen seyde,

Ons bereyde

Tot een Maagd,

Sal ik stellen,

En vertellen,

Wat my wel, en

Best behaagt.

Niet en raak u,

Niet en smaak u,

Niet vermaak u

Dan het Goud;

Prijs de Koffer

Van uw Joffer,

Die door Offer

Silver houd;

Roem de banden,

Die der stranden

Op haar handen

Parel-rijk;

Laat haar kleeden

Na de reeden

Sijn gesneeden

Dat sy prijk;

Eer dat Meysje,

Dat haar vleysje

Reys op reysje

Verwt met krijt,

En de boogen

Van haar oogen

Na vermogen

Swarter wijd,

En haar kaakken

Weet te raakken

Met de smaakken

Van het rood,

En in 't hullen,

't Hoofd met krullen

Weet te vullen

Is het bloot.

Sulk een laat ik,

Sulk een haat ik,

Sulk een staat ik

Noyt begeer,

Die verheugden,

So my heugden,

Uwe jeugd, en

Was uw eer.

My bevangen

Roode wangen,

Onbehangen

Met de kunst;

Blonde haaren

Doen vergaaren

In mijn aaren

Minne-gunst.

Mijn gedachten

Niet en achten

Die by nachten

Sich blankket,

Om by daagen

Op mijn vraagen

Saam te draagen

d'Echte-wet;

't Suyver lichten

Van haar Lichten

Moet my stichten

Minne-gloed;

Diamanten

Noch karkkanten

Acht mijn brand en

Parel-goed;

In haar Weesen

Moet men leesen,

Sonder deesen,

Meerder schoon;

Celestyne,

Dit's de mijne,

Komt verschijne,

Soo ik toon;

Haare schoonheyd,

Na gewoonheyd,

Naakt ten toon leyt,

Op 't gesicht:

Heeft ook schijven

Die beklijven,

Maar die blijven

Uyt het licht.

Gy moogt slokken

Na de brokken

Van een stok en

Hallef mensch;

Wilje! trowt gy

Haar om 't Goud vry,

Maar onthoud my

Niet mijn wensch.

II. Kusje.

Hy klaagt, dat Celestyn syn Hart ontrooft heeft.

Klink-Dicht.

MYn lief, toen ik in 't bosch alleen ging dwalen.

Hong meenig net, om my te vangen, uyt.

Sy was om al haar laagen wijd verluyd.

Sy sette my steets nieuwe hinder-paalen.

Haar loosheyd komt my eyndlijk achterhaalen.

Mijn Hartje in haar strikken sich besluyt,

Daar 't eewig blijft als een begeerde buyt.

De Minne-god en sy bey zeegepraalen.

Helaas! hoe spant sy sulk een listig net?

Na wiens gebod of welk een Minne-wet

Hebt gy gepoogt mijn Hart dus te bekoomen?

Het deert my niet, dat gy 't hebt Celestyn,

Maar 't deert my, dat, 't geen doch het uw sou sijn,

Gy my dit Hart door dief-stal hebt ontnoomen.

III. Kusje.

Hy waarschowt sijn gemoed, dat het voorsichtig met haar moet handelen.

WAar vlucht mijn Hart so schichtig? ach!

Ik gis na Celestyn,

Daar 't lang benaawt gekluystert lag.

Gy werpt u in de pijn

Ellendige; haar kronkk'lend Haar

(By u vergulde draân)

Noyt dan in schijn vergult en waar.

Maar Hartje laat u raân

't Sijn boeyen, bolten, kettings, ja,

't Sijn Netten, net gestrikt:

Indien gy eens die komt te na,

En eens daar in verstikt,

Ik waarschow u onnoosel Hart,

Het was met u gedaan,

Noyt quam 't gy, eens daar in verwart,

Weer in mijn boesem staan.

Besef den aard van al haar jeugd,

Ja Celestyn geheel,

Door haar aanminnigheyd verheugd

En dronkken, dartel speel

Vry in haar oogjes alle twee;

Vry ook haar Borsjes druk

En Lipjes; maar, dit is mijn bee.

Haar Tuyt u niet verruk.

Ik waarschow u onnoosel Hart,

Het was met u gedaan,

Noyt quam 't gy, eens daar in verwart,

Weer in mijn Boesem staan.

IV. Kusje.

Hy bid Venus, dat sy, indien hy onder het kussen komt te sterven, syn Siel als Erfgenaam gelieve t' aanvaarden.

WYl ik bepeyns d'aanstaande strijd,

Een strijd, die Venus is gewijd,

Voel ik mijn sinnen so bestrijden

Van vreugde, wellust en vermaak,

Dat ik als dronkken van die saak

Onmachtig schijn die vreugd te lijden.

Hoe sal ik dan die Minne-slag,

Waar in de Tong verstrekt een dag,

Behouden sonder wond verduuren?

Die self wanneer ik daar aan denk,

En my door strijd van Herssens krenk.

En door gedachten krijg quetsuuren.

O goede Venus, die alleen

Met uw vergood' ontsachlijkheen

Beschowt de Min van twee verliefde;

Indien 't gebeurde; dat ik in

Dees Oorlog sturf, en dat de min

My deerlijk tot der dood toe griefde,

So bid ik, haal my hier van daan,

En vaard als Erfgenaam my aan,

En hou mijn Sieltje niet verschooven:

Maar breng die over by de rey

In d'Eliseesche Minne-wey,

Of in uw heyl'ge Cyprus Hooven.

V. Kusje.

Op Celestyns Naalde, versoekkende, dat die namaals niet haar Hand, maar haar Hart raak.

SEg wreede Naalde, seg, wat dee die hand,

Die poesle hand, die hand van Celestyne,

Die hand, waar by geen Lely durft verschijne,

Die haagel-blankke hand, die elk vermant?

Wat leet ontfingt gy door haar lieve vingren,

Dat uw verstaalde punt so reys op reys

Haar vreedsaam' hand doorgriefde? dwaase, deys

Uw vlijmen in die sachte hand te sling'ren.

Doorgrief haar kille borst en steenig hart,

Haar hart veel harder, dan de hartste Rotsen.

Toets daar uw kracht tot mindring haarer trotsen;

Plant daar uw scherpte tot sy murwer ward.

Kunt gy mijn Lief, mijn Celestyn verweekken,

Ha Goon! wat milde lof word u gespelt.

't Geen Paphos niet door spitse flitsen velt,

Most door de punt der staale Naalde breekken.

VI. Kusje.

Hy wenscht te kussen, ofte sterven.

OCh ellendige hoe brand ik!

Och hoe blaakt mijn ingewand!

Och hoe word ik aangerand!

Och! op Charons oever strand ik.

Nu ik liefde kom te queekken,

Nu ik om een kusje bid,

Dunkt my, dat met scharpe pit

Al de quaalen in my steekken.

My vermaakt geen middag-slaapen

In het gras by d'Ollem-boom,

Noch 't geruysch der Amstel-stroom

Doet mijn herssens vreugde-raapen.

Al mijn sinnen Celestyne

Sijn op u; gelijk het land

Dat, na Reegen, water-tand

Na de gloed van Sonne-schijne.

Ha! Indien gy my vergonde

Mijne lipjes (hoe so schuw?)

Vast te kleeven op de uw,

En uw kusjes, die d'er wonde,

Al ter sluyx te moogen steelen,

Ik kreeg verw en weesen weer.

Mijn geraamte, als wel eer,

Wierd gesond en fris ten heelen.

Ik die met mijn armen beyde

Om uw halsje hangen sou,

Ik sou al den Nektar dou

Die sich op uw lippen spreyde

Van die lieve Lipjes suygen.

Even als het jonge Lam,

Dat sich bloo, en swak, en tam,

Komt na 's Moeders uyers buygen.

d'Akker (daar door dubble gangen

Venus heuv'len op ontstaan)

Van uw Boesem viel ik aan

Om dat voor mijn bed t' ontfangen

Voor mijn krankke Minne-schonkken.

In het welke dat ik bly

En onnoosel (als een By

Of een Kreekkel die sich dronkken

In de Roose-droppen soogen)

Na mijn sterven wachten sou,

Tot mijn adem als een dou

Was ten Heemel op-gevloogen.

VII. Kusje.

Hy verbeelt sich de aanstaande aangenaamheyd in het kussen.

POesse Nimfje Celestyne,

Uwe Lipjes, half de mijne,

Sijn mijn lust en Saligheen.

Schoonste Nimfje, die alleen

d'Andre Maagden, als verhoolen,

d'Aardigheeden hebt ontstoolen,

Nektar Mondje kus eens kus,

En mijn Minne-toortsen blus.

Kus niet, neen, uw dartel lonkken

Doet mijn brand al meer ontvonkken;

Suyg mijn Sieltje liever uyt;

Niet door geurig loof of kruyd,

Maar uw rijken Amber-aasem,

Tot mijn sieltje, al mijn waasem,

Uyt mijn Lichaam is geraakt.

Staakt dit suygen Liefje, staakt,

Wat sou ik so sielloos lijkken?

In de onderaardsche Rijkken

Op het nevel-strand van Stix

Sou ik dwaalende vol schrix

Een ontstelde schim verbeelde.

Droevig strand, dat nimmer teelde

Kluchjes, lachjes, boertery,

Minne-pleeging noch gevry.

Suyg mijn siel vry Celestyne,

Suygse, ja, tot s' is aan 't quijne,

En verselschapt met Katul,

Saam vereenigt met Tibul.

Als een helle schim ga doolen

In de helsche Swavel-hoolen:

Dan sal ik uw sieltje weer

Celestyntje, mijn begeer,

Suygen, dat'er niet blijf over;

Gy door my, uw Leevens-Roover,

Daar de soete Lesbi is,

En de sachte Nemesis,

Na het swarte stix moet daalen,

En als schim uw voedsel haalen

Daar de Schimmen, so men seyt,

Pleegen mee haar minlijkheyd;

Daar Katul sich in de blinde

Met sijn Lesbia kan binde,

En Tibul met Nemesis;

Daar een endloos kussen is

Tusschen twee-paar bleekke lippen.

Ik sal ook so overglippen

Met mijn flaawe mond by d'uw.

Celestyntje sijt niet schuw

Van het kussen; al de vrienden

Van Kupido, die verdienden

Om 't gekus de Lauwer-tak,

Vallen nu by ons te swak.

Dan sal ik de pallem strijkken;

Gy betuygen en beswijkken

Dat sy al verwonnen sijn:

Kus dan, kus mijn Celestyn.

VIII. Kusje.

Hy roemt haar kaakjes in 't kussen.

GEen Appel bloeyt door Soomer-straalen

Oyt schoonder aan sijn levend blad;

Geen Abrikoos oyt schoonder had

Een blos of bloesem om te pralen,

Als 't mondje van mijn Celestyne,

Of als haar wolle kaakjes bey,

Waar op ik duysend kusjes sprey,

Ja meer, tot mindring mijner pijne.

Laat Venus haar gesicht blankkette,

En reuk-werk stroyen door haar Lok,

Op dat sy Mavors aan haar lok

En kusjes beedel van sijn hette.

Vrow Juno strijk vry op haar wange,

Die valuw sijn, rood vermiljoen;

Op dat Jupijn door kriel gesoen

En dart'le geylheyd haar omvange,

Ik weet, Jupijn en Mars verbanden

Die twee Goodinnen, so 't haar mond

Eens op de kaakjes was gegont

Van Celestyn, mijn lief, te stranden.

IX. Kusje.

Hy begeert, dat sy hem gestadig kus.

MYn Engel, mijn Godin, mijn Licht, mijn Lam, mijn Duyf

Laat in mijn blaakkend hart, veel vlammen glippen,

Die ik bedwing, of weer verschuyf

Door 't nat gekus en reeg'nen haarer Lippen.

Gun, dat ik met den daw, van die uw vochte mond

De heete brand bespreng, die in mijn hart ontstond.

Helaas! wat wensch ik? Spaar dat Nimfje, en verbergt

Uw Lipjes als een vuur; de woede treeden

Van 't warme sieltje gy maar tergt,

Gy droogt my op, en brand hoe meer mijn leeden.

Voor my niet over blijft, helaas! door uw gelonk,

Dan dat ik word uyt vuur verwisselt in een vonk.

Verbergt g'uw Lipjes? hoe! scheurt gy mijn mond van d'uw?

Neen, breng uw Lipjes als een vuur te vooren,

En droog my op, ik ben niet schuw

In'tvuur van kusjes; daar ik wens, te smooren.

Dus op 't Eteesche hout geproeft de Minne-bres

Klim ik ten Heemel als een niewen Herkules

X. Kusje.

Hy bid haar om veel kusjes.

ALs gy aan mijn Borst blijft hangen,

Als uw armen my omvangen,

Als wy twee maar een vertoonen,

Waarom dan met so veel hoonen

So veel schimp en tegen-praaten

Weygert gy my toe te laaten

Maar een Kusje op de kanten

Van uw Mondje neer te planten?

Daar gy doch wel self soud geeven

(Quam geen schaamte tegenstreeven)

Duysend Kusjes aan mijn Mondje

Sluyxe wijs, mijn Minne-wondje

Tot geneesing. Seg mijn Blonde

Waarom stroo by vuur gebonde?

Waarom ook niet aangesteekken?

Maar al soud gy vinnig spreekken

Of mijn gaave kaakken krabb'len,

Of verwoed na d'oogen grabblen,

Of als een Leewinne tieren,

Noch sult gy mijn Minne-vieren,

Die der branden in mijn leeden,

Nu noch nimmermeer vertreeden.

Noyt sult gy so vlijtig waakken

Dat ik niet uw Roose-kaakken

Met mijn Kusjes sou bedouwen.

Noyt gestoole Kusjes rouwen.

Kusjes diemen steelt sijn 't beste.

Ingereekkent vuur op 't leste

Glimt door d'assen. vreugden groeijen

Door geworstel, jok en stoeijen.

Min valt 't aangenaam door worst'len.

Bloemen, die by hey en borst'len

Onder doorens, in de haagen,

Door het saat sijn opgedraagen,

Acht men meer in geur en waarde;

Als die bloemen, die in d'aarde

Cierelijk voor d'oogen bloeijen,

Daar geen distels nevens groeijen.

XI. Kusje.

Op haar Serrep-soete Kusjes.

KAneel is soet, die d'Arabier ons schikt,

En, schoon het hout is, rijk in vaste reukken;

Den Hooning is ook soet die 't hart verquikt,

Die Bijen leesen uyt het Bloeme meukken.

De Thijm heeft ook niet minder soet noch geur.

Maar als mijn Celestyn haar purpre lippen

Op mijne drukt met kusjes, moet in keur

Kaneel en Thijm en Hooning daar voor slippen.

Leeft Bytjes geen meer soetheyd uyt Narcis,

Of Violier, of and're Kruyde tippen.

Mijn Celestyn, die niet dan soetheyd is,

Die voed alleen meer soetheyd op haar lippen.

XII. Kusje.

Op haar milde Kusjes.

SOo veel Koogels

Als God Mars schiet eer hy vlucht,

Soo veel Voogels

Als 'er vliegen in de lucht,

So veel lichten

Als 'er aan den Heemel staan,

So veel plichten

Als de Nymphen doen Diaan,

So veel kusjes

Geeft my mijne Celestyn,

So veel lusjes

Voedsel van mijn liefde sijn.

Die de Starren

Tellen kan en weet 'et al,

Sal verwarren

In ons kusjes en 't getal.

XIII. Kusje.

Hy eyst ongetelde kusjes.

HOe drukt gy my!

En hoe ontrukt gy my weer soo veel Kusjes?

Hoe! yvert gy

Een maat te stellen aan mijn Minne-lusjes?

't En kan niet sijn.

Hoe! telt gy kusjes volgens Minne-bressen?

Neen Celestyn,

Die brand is door getal niet uyt te lessen.

Soo gy dietelt,

Weg met uw kusjes dan, Tel-kusjes haat ik.

Mijn min ontstelt

En groeyt door tellen; Want s'is onversaadlik.

XIV. Kusje.

Hy wenscht haar naakt te kussen.

HOe ciert gy dus uw hayr met Naalden op?

Hoe vlecht gy dus uw tuyten met gestrik?

Hoe spiegelt gy u dus in Thetis sop?

Hoe poogt gy dus uw Leedemaaten schik

Te geeven door gesteent en sy-gewaad?

Uw Ligchaam, dat in blankheyd snee verwint,

In sachtheyd wol, behoeft geen leen-cieraad.

Als Venus, Moeder van het Minne-kind,

Heel op gepronkt en kostelijk wil sijn

Dan is sy naakt: de ryen die haar koets

Omcinglen, sijn ook naakt mijn Celestyn;

De naakte gaf Adoon meer Minne-moeds.

Kleed u dan niet mijn Engelin, maar naakt

My tegen kom, ik sal dan naakt u weer

Ontmoeten. Een naakt kusje 't Hartje raakt.

Men kus dan naakt veel duysentmaal en meer.

XV. Kusje.

Hy bid haar om een Kusje en wenscht onder het kussen te sterven.

MYn Liefje, bloem der Maagde-bloemen;

Mijn Liefje, weder helft van mijn verdeelde siel,

Wiens Lipjes ik durf Roosjes noemen;

Wiens hayr een Lely-en Viole-geur behiel;

Wiens blanke halsje, spijt de blankste,

In reuk en weesen een Kaneele bosch gelijkt,

Geef my nu eens, ik bid, op 't langkste

Een vochte kus, soo sterk, dat geen van ons beswijkt.

Een kus, gelijk de Musjes geeven

Haar kriele bysit, of gelijk de Duyf haar ga;

En tel de kusjes niet mijn Leeven.

Doe niet, dat bid ik, als de gierge Lesbia.

Men moet de kusjes nimmer tellen,

Maar schenken die vry weg met een geneegen hart.

Nu wy dan saam in Minne-spellen

En trekkend-mond gekus sijn onderling verwart,

Soo schiet uw oogjes na de mijne:

Lijm Lip op Lipje; sluyt uw mondje niet heel toe;

Laat die ook niet heel oopen schijne;

Heel toe de Min mishaagt, heel op maakt minnaars moe.

Het is genoech wilt 't mondje gijpe,

En gunnen vrije gang aan onse Tongen bey.

Geen scherpe Tand de Tong benijpe,

Nu ik soo minnelijk een Tonge-strijd berey.

Uw Tongetje kom mijne teegen,

En mijne d'uwe weer al speelende ontmoet.

Men doe de Tong niet heel beweegen,

Maar d'eene Tong-punt slechts de andere begroet.

Wen ik dan poog uw siel t'ontsuygen

Ontsuyg de mijne weer. So 'k met mijn tanden bijt,

Soo bijt my weer, laat beetjes tuygen,

Dat men in 't mond-gekus hier om de Lauwerstrijd.

Men spreek met half gebrooke woorden.

Men prevel binnens 's monds met stamelend geluyt.

Leg eynd'lijk op de buyte boorden

Van mijne Lipjes neer uw sieltjen, en besluyt

Uw leeven daar met doodse verven.

Of so gy, frisse Maagd noch liever leeven wilt,

Soo veyns u daar alleen te sterven.

Terwijl uw wrevel hart door al mijn tranen smilt

En gy uw wreedheyd noch laat slippen

Word ik gelukkig na geleeden swaar verdriet,

Nu mijne siel mart op uw lippen,

Mijn siel die aangeport, mijn leeden al verliet,

En daar alleen verkoos haar wooning,

Niet anders of sy daar voor eewig blijven sou:

Sy vloey en dwaal dus om belooning

Tot sy sich met uw siel na wensch vereenigt hou;

Tot onse twee sijn een geworde',

Tot dat mijn siel en d'uw niet scheyden kan van een,

Op dat de liefde, die ons porde,

Noyt word van een gescheurt, maar altijd blijf gemeen.

XVI. Kusje.

Hy klaagt dat hy geen volkoome reeden heeft om te sterven.

NEen, ik klaag niet Celestyne met een stamelende spraak,

Dat gy my mijn hart ontroofde door betooverend vermaak.

Neen, ik klaag niet Celestyne, dat gy door het Nektar nat

Van uw Lipjes my mijn Sieltjen van mijn Lippen hebt gevat.

Neen, ik klaag niet Celestyne, dat gy door het tintlend swart

Van uw oogjens hebt ontrokken mijn tot uwaarts Minne-hart.

Maar dit klaag ik Celestyne, dat ik op het sterven ben,

En van mijn gewillig sterven geen volkoome reeden ken.

XVII. Kusje.

Hy wil haar tegen haar wil kussen.

MYn licht, mijn wellust, ey,

Mijn hooning-graat, mijn dolligheeden.

Laat toe, laat toe op mijn gebeeden

Dat ik de glôende key

Van mijn gemoed en hart,

(Dat sijn uw Oogjes) kussen mag.

Laat, laat my kussen, so ik plag

Uw haartje, datter tart

De haaren van Apol.

God Bacchus self doet sijn paruykke,

Die goud is, voor uw vlechten duykke,

So Goud en Silver vol.

ô Al t'ondankbre Maagd!

O al te wreede! weygert gy

Die kleene loon, uw dichter; my,

Een minnaar die d'er klaagt?

Of weygert gy misschien

Aan my door Jok die lekkernijen?

Om 't geen gy eyst door tegenstrijen

Te schijnen meer te bien.

Ik grijp uw Rif dan aan,

En sal u tegen wil en als,

Mijn armen sling'ren om uw hals.

So lang ik ben voldaan.

Ik sal mjn mond op d'uw,

Mijn Lipjes op uw Lipjes drukken,

Al weygert gy my die gelukken.

Al sijt gy noch soo schuw,

Al worstelt gy met kracht,

En dreygt my met verstoorde taal,

'k Sal u doch kussen duysentmaal

En meer noch onverwagt.

Al bijt gy my verwoed,

Of met uw nagels krabt mijn weesen.

Ik sal uw mond noch vingers vreesen.

Hoe meerder gy dit doet,

Hoe scharper gy my bijt,

Hoe scherper kusjes ik uw geef,

Hoe meer ik aan uw Lichaam kleef,

Hoe meer gy wort gevrijt.

ô Hooning soet gevegt!

ô Serrep-soete Tande beeten!

Wilt gy my meer geluk toemeeten,

Kom Celestyn ontsegt,

En 't kussen my verbiet

Wen ik uw bid, op dat ik krijg,

En kus te roof en door die krijg

Mijn roof goed bly geniet.

XVIII. Kusje.

Hy vervloekt syn Tanden, waar meede hy haar Borsjes onder het kussen gequest hadde.

VErvloekte Tand, ontaarde, wreede,

Durft, gy, ô galoos schellemstuk!

De purpre tepels van mijn tweede

En weder helft, door Lipjes- druk

Met felle beeten soo beseeren?

Die Borsjes, die vrow Venus wicht

En Venus felf houd hoog in eeren,

En haar ten prijs Autaaren sticht?

Ellendige, kunt gy niet denkken

Hoe groot een Godheyd gy verstoort?

Poog niet mijn Celestyn te krenkken.

Gy krenkt Cypres, en al wat hoort

Ter liefd', als Jok en boerterijen.

De Charis Susters hoont gy al,

Wilt my van sulk een faal bevrijen

Daar ik onnoosel toe verval.

Ey, wilt my met geen gramschap dreygen:

Ik roep tot tuyg uw lichtend licht

Dat ik meer min, als dit mijn eygen,

Ik roep tot tuyg Diones wicht,

Ik roep tot tuyg uw Godlijkheeden,

(Want grooter Godheyd ken ik niet)

Dat sulk een wond aan sulke leeden

Met wrev'le voordacht niet geschiet.

Maar doen de glans van uwe Borsjes

Soo heerlijk in mijn oogen scheen,

En ik soo graag die lekkre schorsjes

Wou kussen na veel min gebeen,

Heeft al mijn brant van heete minne

En lieve Liefd te seer gedrukt.

O gruw'lijk feyt! ô stout beginne!

Mijn leeven willig nederbukt

Om duysend straffen te verdraagen,

En duysend dooden uyt te staan,

Indien mijn dood door swaare plaagen

Van 't godloos feyt my kan ontslaan.

Vergram dan niet: uw schoone schoonheyd

Mijn Celestyn, soo onverwacht.

Die op uw Boesem rijk ten toon leyt,

Heeft my tot sulk een feyt gebracht.

XIX. Kusje.

Dat syn Liefde niet veynsen kan.

Aan Sijn eenige Broeder, Heer Geeraard Blasius,

Der Medicynen Doctor, en in fijn Vaderlijkke Hooge Oeffen-School t' Amsterdam Professor.

WAarom belast gy my de vrije min te toomen,

En 't blaakken van mijn Siel door veynsen voor te koomen?

't Valt moeylijk, eer men maak, een wilden imborst tam.

't Valt moeyelijk, eermen demp, een uytgebarste vlam.

Hoe Broeder! hoe! soud ik mijn Celestyn bestraalen,

Voor wiens verlichtend licht de Heemels-ligten daalen?

Soud ik haar vlechten sien, wiens swier aan elk behaagt,

Soud ik haar Boesem sien, wiens rondheyd stadig jaagt,

En niet na hand gewoel, die Venus heuv'len kussen?

Noch met haar kaakken-soet, mijn graage Lipjes blussen?

Noch werpen haar gelonk verliefde kusjes toe?

Waarom, dan om een Kroon, ik meerder arbeyd doe.

Hy sterf die sulk een brand kan in sijn Boesem temmen.

Hy sterf in wiens gewricht de Minne-aders stremmen.

De vroome Moeder self haar Dochter vry bewaak,

En self de Vader sich van haar een wachter maak;

Het wispeltuurig graaw my heym'lijk mag bepraaten.

Ik tot vertelling strek op Markten en op Straaten.

Ik acht geen Vaders wacht, ik acht geen Moeder naaw,

Ik acht geen yd'le klap van 't nimmer-stille graaw.

Mijn liefde sy bekent, en 't sal my weynig scheelen,

Op pleytbank, See en Ree, in Kerkken en Tooneclen,

Ons Vaders leefden dus ter tijd der gulde tijd,

En doen de heerschappy Saturnus was gewijd.

Men mocht met Nimfe sich ter weyden naakt, vermeng'len,

En met sijn Liefste lief, als minnaars pleegen, streng'len.

Haar onderling gesprek versleet so menig dag

In duysend boertery en kittelig gelag.

Sy vreugdig wierden nooyt door vreemden angst verschrokken.

Haar blyschap kon Kupid en Ericijn verlokken

Een ander voor een wijl vry veyns sijn vreugde-feest,

Dit leeven my gevalt en d'oude vryheyd meest.

Waar toe de liefde in veel doekken te bewinnen?

ô Venus! is 't een schand uw Godheyd te beminnen?

Aan sulk een Schellemstuk moet d'opper- God Jupijn,

Ja self den Heemel met de Gooden schuldig sijn.

Wie weet de diefstal niet van Jupiter by Lede?

Of wat een Herkules by al de Spinsters deede?

Wie kent geen Gnosis of Apolloos Chione?

Of't Swemmen van de Stier, die vals was, door de See?

Men leef dan Nimf en volg het voorbeeld van de Gooden:

Het lust te gaan daar ons de liefde toe komt nooden.

So 't schanden is, heb ik door Gooden raad misdaan,

't En rouw u niet, schoon gy hier ook sijt schuldig aan.

XX. Kusje.

Hy vergelykt syn Minne-quaal, met de plaag van Prometheus, Tityus en Sisyphus.

DEn Heemel steets geen reegen dreygt.

Het water steeds niet is geneygt

Tot bruysschende onstuymigheen.

Maar, leyder! steeds een nat geween

My langs de kaaken dwerrelt neer,

Mijn Boesem steeds voed minne-sweer.

Geen Blixem steets de aarde raakt;

Maar mijn gemoed gestadig blaakt

Van Blixem en vergiftet vier.

Prometheus steets niet van de gier

Noch Tityus word opgeknaagt;

Maar Venus wicht, dat my belaagt,

Verteert my wreeder sonder schaamt

Mijn vlees en merg en al 't geraamt.

Ixions rad niet altijd dreyt,

Noch Sisyphus sijn steen verleyt,

Maar ik genadig draag een juk

Van Minne-ramp en ongeluk.

d'Onruste weereld, die ik eer,

Loont my met smerten meer en meer.

ô My! die deerlijk, ongewent,

Een Treul-rol speel en sonder end.

ô My! die ben geworden mensch

Ter quader uur en tegens wensch

XXI. Kusje.

De Traanen van haar, syn geen Traanen, maar Vlammen en stookke-branden ter Liefde.

SEgt brakke Traantjes, ey,

Gy die door teer geschrey,

Door Traantjes, die een elk voor silvre reegen houd,

De Kaakjes van mijn Nimf, die Roosen-gaard, bedout;

Segt my door wat bestier

So schichtig Minne-vier

En wonderbaare brand en heete vlam verschijn

In bey de lichten van mijn licht, mijn Celestyn?

Maar hier speur ik bedrog

Die Traantjes, die ik och

Voor Sill'vre droppels en voor reegen heb geschat,

En sijn geen Traantjes, noch een morgen-vochtig nat,

't Sijn droppels van een vlam,

Die ik als vuur vernam,

En die door heete gloed mijn ingewand soo braan,

Dat ik als smeltend Was allengskens moet vergaan.

Wat vrees of hoop ik dan?

Nu 't Maagd'lijk Oog-gespan,

Waar door een Minnaar is in 't ruyme hart geraakt,

Na lust uyt water vuur en vuur uyt water maakt.

XXII. Kusje.

Dat sy wreeder is, als Donder en Blixem.

IK quam by Celestyn niet lang verleen,

Des middags so het scheen,

Toen God Jupijn onsienbre Blixems schoot,

En met sijn Donder-kloot

Verpoosde dat dry-puntig Heemel vuur,

Wiens glinst'rend blaaw Azuur

Verbrooken door 'tgedruys geen stilstand vond,

Juyst quam ik deese stond

Ter kamer van mijn lieve Celestyn,

Sy flaaw naa oogen schijn,

En door een maagde vrees ter neer gevelt,

Viel echter heel ontstelt

Om hulp in mijn' haar Minnaars armen bey.

Help, riep sy met gevley,

Help mijn benaawtheyd en bewaard my nu.

Ik die geen onweer schuw

Sloeg flux mijn armen om haar angstich lijf

En sette tot verblijf

Haar hygend rifje op mijn rechter knie

En sey, mijn Hooning bie,

Mijn loddre Nymf, mijn hert, mijn Celestyn

Hoe kan het mooglijk sijn

Dat gy mijn hulp begeert, en wilt dat ik,

Nu gy sijt vol van schrik,

Voor Blixem scheut en Donderend gebaar

U help en u bewaar?

Help my veel liever, mijn verkoore maagd,

My die gy nooyt ontsaagt,

Maar met uw ooghjes daar de dood in steekt,

Al heb ik vaak gesmeekt,

My diep geraakt hebt in mijn ingewand.

Gy schiet dan met een brand

Die schigten uyt den throon van uw gesicht,

Waar voor den Blixem swicht

Ja Donders en wat ik meer schriklijk sie,

Sijn niet soo wreed als die.

XXII. Kusje.

Hy verwondert sich over haare soet-en bitterheyd.

GY die geheel als Hooning sijt

En soet, ja soeter als den Honing,

En 't soet niet soeter is in tijd,

Hoe schiet gy wrange, uyt de wooning

Van uwe oogjes schicht op schicht

Gedoopt in gal en bitterheeden,

En schenkt my met uw mond gewrigt

Die bitterheyd soo teegens reeden?

En weer mijn lief, mijn morgen-ster,

Die bitter sijt in al uw weesen,

Dat bitter niet is bitterder,

Seg Celestyn hoe kan het weesen

Dat my u Lipjes als een roos,

So Hooning soete kusjes schenkken?

So soete kusjes als Ambroos

Dat ik niet soeters kan bedenkken.

Hoe schiet gy uyt uw lodder oogen

So minnelijke Minne-schacht?

Heeft uw gesicht so groot vermoogen?

Schuylt in uw Lipjes sulk een kracht?

Dat sy gelukkig my doen leeven

Door Hooning, soet en gaadeloos;

Dat sy rampsalig my doen sneeven

Door bitt're gal, die ik verkoos?

ô Bitterheyd, die al te soet is!

ô Soetheyd, die te bitter roet is!

XXIV. Kusje.

Hy wil haar nooyt meer besoekken.

O Dartelend gesicht!

Gevoed van Venus wicht;

O schaadelijke Oogen:

Door Celestyns gelaat

Ben ik in 't end bedroogen,

En deerelijk versmaat.

Door straalen van haar oog

(Als een die d'Heemels-boog,

En 't starre licht moet draagen

Het flikk'ren daar beschouwt)

Ben ik ter neer geslaagen,

Daar nu mijn hert verflout.

Seg stoute voetjes seg,

Door wien ik neder leg,

Waarom bragt gy mijn treeden,

Toen ik geen liefde droeg,

Onweetend daar ter Steede?

By haar die my soo vroeg.

Schoon sy is een Goddin,

Met een ontaarde sin

Dee 't leeven schier verlaaten.

Seg listig' handjes, seg

(Met regt mag ik uw haaten)

Waarom socht gy een weg,

Uyt schand'lijk Minne-jok

Ter zijde van haar rok?

Haar roose Tepel-tippen

Waarom die aangetast?

Om dat ik (swijgt mijn lippen)

Tot loon sou sijn verrast

Van moordend Siel vergift?

Dat door een dolle drift

Mijn lichaam sou beheeren,

En sluypende met smart

Allengskens sou verteeren

Tot spijt mijn jeugdig hart?

Maar ik sal self voortaan,

Uw dol en wuft bestaan

En vrye geest besnoeyen.

Die Voeten stout in gang,

Sal ik na waarde boeyen,

En kluysteren eerlang.

De handen allebey,

Om 't al te wijd gewey.

Sal ik met kettings binden.

De Oogen, die 'k vervloek,

Sal ik met Swachtels blinden,

En dekken met een doek.

Dan sal geen oog meer sien

Het minsaain gunste bien

Noch 't Rif van Celestyne,

Dan sal geen losse hand

Sich namaals weer verpijne

Dat hy haar Borsjes spant.

Dan sal geen vlugge voet,

Nu misdaad wort geboet,

My oyt weer derwarts leyden.

Ik wou kon 't moog'lijk sijn,

Nu van haar wooning scheyden;

Self ook van Celestyn.

XXV. Kusje.

Hy acht sich gelukkig, so sy aan hem gedenkt.

MYn Hartje, ga na Celestyne,

En seg, hoe duldeloose pijne

Mijn Rif benaawen sonder end.

Ga, seg hoe duysend bitterheede

My prangen, seg, hoe om die wreede

Het water uyt mijn Oogjes rent.

Seg, hoe ik moet in traantjes swemmen.

Seg, hoe ik voel mijn leeven klemmen

Van bange sorgen, dag en nacht.

Maar soo mijn lief by al mijn weenen,

By al mijn druk, by al mijn steenen,

Slegts eens aan my haar slaaf gedacht,

Seg, hoe ik dan by dese druk,

Noch leeven sal in vol geluk.

XXVI. Kusje.

Hy wenscht, dat sy door het selve Oog, waar door hy omgekoomen is, ook om-kom.

MYn waarde Maagd, leen my uw oog,

Waar uyt soo vinnig lonkje vloog,

Waar in sich nestelt vuur en vlam,

Dat my geheym ten Boesem quam,

En spraakke-rijk my maakte stom?

Doch vraag my niet, ô Nimf, waarom?

Ik soek de vlam en pijlen daar,

Waar door ik viel in mins-gevaar.

Trek ik geheel die kracht daar uyt,

Ik erf een onverwachte buyt.

Sterft gy dan ook rampsaal'ge Maagd

Die my rampsalig hebt geplaagt,

En sterf door d'eygen pijn en vlam,

Waar door dat ik om 't leeven quam,

XXVII. Kusje.

Hy wenscht die Bloem te weesen, die syn Lief sou gebruykken.

JA, Bloemtje, ja, sal u 't geluk

Doen rusten in het suyver schootje:

Van Celestyn? sal 't Minne-goodje

(Voor wien ik siel en sinnen buk)

U leggen doen by 't poesel schoon

Van mijn Meesters haar lieve borste?

ô Waarde Bloem indien ik dorste

Uw lot gebruyken, en ô Goon!

In 't schootje rusten van die Maagd,

En tusschen bey haar Venus-bergen,

Die ronde klieren, my verbergen,

Ik sou so langsaam, noch versaagt,

Noch ledig leggen, neen, ô neen,

Maar stadig woellen heen en weeder.

Ik sou haar schootjen (och! hoe teeder!)

Haar Hals, haar Arm, en al haar Leên

Met duysend kusjes, eer ik 't vroeg,

Begroeten, dit gaf ik aan yder.

Mijn graage lust most noch al wijder,

Ik achte dit noch niet genoech,

Mijn liefde noch meer weeten wouw

'k Wouw leeren het verschil van Borsjes,

Hoe groot die kring was van die schorsjes.

Wat Borsje meest opswellen souw.

Wat Borst de witste was van tween,

Of dees of geene Borst was harder.

Wat Borst van tween (noch most ik varder,

In rondheyd meer bevallig scheen.

Wat Borst van tween was best getipt,

Welk Teepel had de fraayste roodheyd.

'k Sou soekken, waar van daan die goot leyt,

Van waar dat Heylig wegje glipt,

Dat dit verschil aan Borsjes geeft,

En seyt, dat meer noch in die hoekken

En beeter schuylt: 'k souw ondersoekken

Al wat natuur verborgen heeft.

Maar och! ik mag mijn Celestyn,

Noch met de boorden van mijn Lippen

Bedouwen, noch met vinger-stippen

Genaaken daar haar Borsjes sijn.

Onbillijk lot en al te wreed!

Schoon ik haar om die gunst quam vragen

Sy heest verwaand my afgeslagen,

Het geen ik eysch en 't geen ik weet:

Maar voor die Bloem, die 't nieten weet

En niet en eyst, is sy gereet.

XXVIII. Kusje.

Hy vergelijkt sich met een Roode en Witte Roos.

1.

SChoone Engelinne,

Celestyn sie daar,

Sijn twee Roosen, binne

En ook buyten, na het Jaar,

Sult gy d'eene root bevinne;

Maar de and're wit en klaar.

2.

Als gy siet na waarde

Eerst de witte, keur

Of ik dan niet aarde

Met mijn weesen na die kleur,

Sint dat ik de min vergaarde

En om u die bracht te veur?

3.

Als gy siet de roode,

Denk dan eens met smart,

Dit 's de verw! ô Goode,

Van mijn slaaf en Minnaars hart

Nu hy volgens mijn geboode

Is in 't Minne-vuur verwart.

XXIX. Kusje.

Hy vergroot syn Geluk en Ongeluk in het kussen.

WEn ik druk uw lieve lippen

En begeerig pluk de Blom

Die uw Minne-siel laat glippen,

Schijn ik een van 't Godendom,

En ten Heemel in te glippen.

Maar als gy my staakt dit mallen,

Ik die flus een God geleek,

Ward dan ylings niet met allen:

En my dunkt dan in de beek

Van de hel te sijn gevallen.

XXX. Kusje.

Hy versoekt maat in 't kussen.

HOe mijn Sieltje! durft gy haakken

Na de Lipjes van uw Son?

Hoe! durft gy de mond genaakken

Daarmen niet als Hooning von?

Hoe durft gy uw krielig banden

In dat Nektar, ja noch meer?

Laat ellendige u raaden

Sulkke kusjes schaaden seer.

Waan niet dat gy Nektar lepte

Of daar Hooning-raaten fijn;

Neen; toen gy die lusten schepte,

Was uw meeste drank, fenijn:

Minne-tocht en heete branden

Soogt gy van haar Lipjes af.

Voelt gy niet u ingewanden

Pijningen, als tot een straf

Met een duldeloose hette?

Voelt gy niet hoe 't heym'lijk quaad

Long en Leever komt besmette,

En vergif door d'aaders gaat?

Dit quam van het Lippe kleeven:

Van die Lippen, die my, och!

Tot het voedsel van mijn leeven

Drenkken met een toover-sog.

Lieve Lipjes, laat u woede',

Set uw plaagen aan een sy,

Dooft uw vlammen my ten goede,

Die ik heel onnoosel ly:

Doet dat giftig soet verdwijnen.

Houw in 't kussen maat en stant,

Ik eysch kusjes, geen fenijnen.

Ik eysch kusjes en geen brand.

XXXI. Kusje.

Hy versoekt een end in het kussen.

GOd Paphos stark in 't Minne-woeden

Is 't niet genoech ontelbre gloeden

Met vlam te stookken in een hart?

Dat vuur so diep in 't merg te draagen?

Wiens kool door aamtocht en door klagen

In d'Aaders meer verslingert ward.

't Is tijd, die dolheyd maat te stellen:

Mijn Leên genoech sich lieten quellen

Van dat verteerend harte vuur.

Stort oogjes, stort met volle vloeden

Een Traane-beek, om te behoeden

Een Minnaar in sijn Minne-suur.

Dat silte nat blus mijne glooren.

Maar och! hoe of my na behooren

Dat oogewater hulp vertoogt?

En door getraan mijn vuur kan lessen?

Door harte brand en Minne-bressen

Sijn al mijn Traantjes opgedroogt.

Kus-Besluyt.

Overmits hy niet vernoegt in haar by noch af-wesen is, so versoekt hy, om met haar te moogen trouwen.

MYn Celestyn, mijn lief, mijn licht, mijn lust, mijn Leeven,

Wat of dit wesen mach

Dat ik niet sonder u, noch ook met u kan leeven,

Want als ik dag aan dag

In uwe kaamer sit, of op uw Beemster-landen

My Harders-wijs vermaak,

So voel ik flux mijn hart gelijk een AEtna branden.

Wen ik uw lipjes raak,

En wil, als Damon doet sijn Galate, u kussen,

Of als Amijntas met

Sijn Thestylis, die 't vuur door strookken weet te blussen,

So ben ik gansch verhet,

Maar als d'afgunstig' uur der nacht-tijd komt te naad'ren,

En scheyd ons weer van een,

So word ik als een bloem, waar in de leevens aad'ren

Verlept sijn, afgesneen,

En van sijn struyk geknot en tussen Maagde borsten

En lijf-riem ingeleyt,

So welkt die Bloem, daar dou noch voedsel vallen dorste

Noch Zephijr windje weyt,

Dit is de reeden, lief, om dat een eew'ge droefheyd

Mijn wellust houd verset.

Want als ik by u ben, mijn hart al om behoef pleyt.

En na de Trouw-nacht helt.

En als ik uw weer mis, so vrees ik dat een ander

Uw Minne-gunst geniet.

O Goon! hoe vallen wy so beyde met elkander,

In blyschap en verdriet?

Indien gy Celestyn mijn smert begeert te enden

So trouw my voor uw Man,

Dan word gesucht gekus, die vreugd verjaagt ellenden

Men vang dan 't huw'lijk an,

Drie-dubbelt lukkige, die sich in d'echt doen binden

Door ongeschonde trouw.

Die echt gehechte knoop sal sich niet eer ontwinden.

Eer het den Heemel wouw.

UYT.

Aan den Wel-Edelen en Hoog-geleerden Heer mijn Heer en Vriend Dirk Graswinkkel, Ridder, Heer van Holyak, &c.

Eerste Rechts-Raad van de Graaflijkheyd, en Geheym-Schrijver in de wederzijdse Gerecht-kamer, tusschen de Kroon van Spangien en de Vereenigde Nederlanden.

Praeludunt oscula Tedis.

VRaag niet Eed'le Heer en Vriend

Waar toe al dit Kussen dient,

Dat ik offer Celestyn?

't Is om dat mijn Minne-pijn

Door gekus mocht sijn geslist:

Of mijn Hartje, dat ik mist,

My van haar wierd weer gedaan,

En weer in mijn borst mogt staan.

En mijn derde Reeden is,

Houd die ook vry voor gewis,

Om dat ik in wijl den tijd

Hoop te wordèn ingewijd

Tot haar hechte Echt-genood.

Waarom ik dan kusjes bood,

En met kusjes haar belaag,

Is geantwoord op uw' vraag.

Ook so seytmen, dat eenVid. AElian. lib. 1. Varia. Histor. cap. 15. ex Aristotel. lib. 1. de Histor. Animal. cap. 2. Duyf,

Schoon sy draagt een kriele kuyf,

Eer niet met haar Doffer paart,

Voor sy kent sijn kussend' aart.

Maar als hy aan 't kussen trekt,

En vernibbelt trekkebekt,

En weer-zijde moedig kust;

Dan hun bey dan 't paaren lust.

Fidamants minne-wysen aan Celestyne.

Menand.

Πολλοῖς ὑπέϰϰαυμ᾽ ἔς Ἔϱωτος Μουσιϰή.

Plerisque fomes est Amoris Musica.

Op-dragt aan den Wel-Ed. en Wijd-beroemden heer Jakob Westerbaan,

Ridder, Heer van Brandwijk en Gybland, &c.

Phoebo mea Carmina curae.

DE suyvre Kusjes, die ik op

Koraale lipjes van mijn Engel

(Als Appels in een gulde kop)

Na wien ik onversaadlijk hengel,

Met eerbre plicht-dienst heb geplant.

En haar ten offer heen-gegeven,

Die kuyssche Kusjes in een trant

Van Rijm verwisselt, gaan hier neeven.

Die Een-en-Dertig Kusjes in

Sich self, schonk ik aan Celestyne.

't Beschrijf daar van deed ik met sin

Aan Wiebouts, d'Oom van haar, verschijne'.

Ik dacht wel eerst die vrucht aan u

Tot dankvoor vriendschap op te offren,

Maar deysde weer voor 't opset schuw,

Wijl Roosemond, het puyk der Joffren,

Die onbesmette Haagsche Maagd,

U in uw tijd met lekker kussen

En lippe-strijd soo heeft behaagd

En 't hart gekittelt, datter tussen

Die kusjes, die gy haar ter Min

Soo reyn beschreeft in duytsche dichten,

En deese, die 'k mijn Engellin

Mijn Celestyne volgens plichten

Heb op haar Mondje neer geleyt,

Of op het blos der Roose kaakken

Gesprenkkelt, is groot onderscheyt:

Wijl d'uwe licht serp-soeter smaakken.

Ik leg dan hier op 't Auter neer

Van onse vriendschap Minne-Wysen.

Mijn suchtend Hartje klaagt niet meer,

Maar komt allengs uyt smart verrijsen.

Hier queel ik op, op meenig toon,

Op oude, nieuw', en saamgemengelt,

Tot dat ik erf verdiende loon,

En sy met my word saam gestrengelt.

Indien Doorluchte Brandwyk thans

Het Kussen mocht uw mond verveelen

Nu men de Kerkbloem siet met glans

Op uw' gelauwert hoofd-scheel speelen,

Soo sult gy in dien ouden Dag,

Wanneer gy gaat uw Hofbewandlen

Van Okkenburg, waar in ik plag

Te sien, hoe mild de Gooden handlen

Met u, wiens vruchten soo bequaam

Te voorstaan, dat de Takken buygen,

En men van 't Hof van Semiraam

Kan minder als van d'uwe tuygen,

Dan sult gy, seg ik, wen gy daar

De rijke gift siet van Pomone,

Noch eens wel, schoon een Weewenaar

Uw' stem verheffen, uwe schoone

Aflijvig' Echtgenoot ter Eer.

Soo 'k dat verkrijg, soo derf ik stoffen

Dat Phoebus is mijn Vriend en Heer,

En schept geval in Minne-Stoffen.

Op hoop van sulk een gunst t'ontfaan,

Die vriendschap verder steun sal geeven,

So sluyt ik hier Vriend Westerbaan

En wensch u lang voorspoedig Leeven.

Wijl ik verblijf na Hand-gekus

Uw Vriend

en

Dienaar

Blasius.

Aan 't Y.

In 't midden van mijne en des

Iaars Bloey-maand

m. dc. lxiii.

Op Fidamants minne-wysen Aan Celestyne

Door Mijn Heer en Vriend Mr. Joan Blasius Advt. haar toegesongen.

WAarom singt Fidamant altijd van Celestyn?

Het geen het Hart besit, kan van de Tong niet sijn.

C. Droste.

Voor-sang.

Wys; Lof-sang Mariae.

1.

WEl op mijn Hart! wel op!

Door Venus pyle-dop

Getroffen om te minnen.

Voldoe uw plicht altans

En roem die Maagde-krans.

Die my ontroert mijn sinnen.

2.

Sing op, haar Leede-stal

So cierlijk overal

Van Vrouw-Natuur besneeden.

Sing, hoe voor haar Gesicht

De Minne-God self swicht

So innerlijk bestreeden.

3.

Ha! wat een Roosen-veld

Heeft Flora vast-gesteld

Op bey haar Lely-kaaken.

Wat is haar Voor-hoofd schoon!

Die Erycijnsche Throon

Geen Minnaar durft genaakken.

4.

Als een Jupijnse Bruyd

Swiert haar gout-geele tuyt

En dartelt met sijn kronkklen,

Die Diamanten draagt,

Van paarlen onderschraagt,

By flikkrende Karbonkklen.

5.

Wat Lipjes als Robijn!

Wiens Tandjes paarlen sijn

In koralijne kassen;

Wat Halsjen als een Swaan!

Wat Borsjes, spijt Diaan,

Daar twee Moer-beyen wassen.

6.

Wat Handjes als yvoor!

Wat Vingers, spijt Auroor!

Wat Voedjes als van Thetis!

Haar Lichgaam is geheel

Een godlijk Tafereel,

Dat self Pandora leet is.

7.

Och dat die Maagde-Son

My so bestraalen kon,

Dat my haar hart wierd eygen!

Hoe soud ik voor die gaaf,

Als een verwonne slaaf,

Tot dankbaarheyd my neygen!

8.

Sing op haar Lof-Sang dan.

Siet sy mijn diensten an,

So win ik Celestyne.

Door Trow en Poësy,

Sta ik na haar waardy,

En maak die Nymf de mijne,

A.B.C. Aan Celestyne.

Wys; Areladijn.

1.

AFgodinne van mijn leeven,

Boven-aardsche Maagde-siel,

Cierlijk Nymfje, hoog verheeven,

Deugde-bag, die my beviel,

Eerbaar weesen na behooren,

Fraeye schoon- en aardig-heyd,

Goede, vroome uytverkooren,

Heemelrijk my toe-bereyd, bis.

2.

Ionge bloem vol seedigheeden,

Kroone-draagster van mijn hart,

Luyster onser Eew en Steeden,

Meesteresse van mijn smart,

Noord-star van verliefde sinnen,

Oogen-troost voor my gesond,

Parel waardig om te minnen,

Quetster van gewenste wond,

3.

Reyne, wijse, soeten Engel,

Schoone, lieve, waarde Bout,

Toon uw Min, daar ik na hengel.

U, so lang men 't leeven houd,

Wil ik kuys en vast beminnen.

Xal, dat sweer ik siel en lijf,

Yslijk in de Hel verslinnen,

Zo ik u niet trow en blijf.

A. Op haare volmaakte Schoonheyd.

Wys; Amarilli mia bella.

1.

O Volmaaxte der Maagden!

O lieve Celestyn, wiens braave leeden

In kostelijkke kleeden

Aan minnaars oog spijt Venus self behaagden.

Hoe sal ik, die my vraagden,

Na eys beginnen natuurs volmaakt bedrijven

Af te beelden, af te beelden, af te beelden met schrijven?

2.

Uw Geboorte te eeren

Was reukkeloos bestaan, die felf den Heemel

Met goddelijk geweemel

Rontom uw wieg aan d'Amstel quam vermeeren.

Ik sal de pen dan keeren,

En na behooren, so veel men kan beseffen

Uwe schoonheyd, uwe schoonheyd, uwe schoonheyd verheffen.

3.

Wie sach schoonder als 't weesen

Van mijne Celestyn? ô gulde haaren!

Die Paphos Soon voor snaaren,

En aan sijn boog voor rekkelijke peesen

Allangh heeft uytgeleesen.

O minne-snikjes! die krullend langs de wangen

Al de minnaars, al de minnaars, al de minnaars bevangen.

4.

Deftig voorhooft! daar d'oogen

So helder met haar flonkkerende lichten

Als Heemels lichten lichten.

Wiens lonkjes, groot van minnelijkvermogen

In 't hart des minnaars vloogen.

Daar nestelt Liefde, daar voel ik minne-looten,

Vol van kommer, vol van kommer, vol van kommer geschoten.

5.

Schoone Kaakken! ô Kaakken

In welkkers Roosengaard op Lely gronde

Adonis onderstonde

Sijn leeven als met Venus te vermaakken.

Die Hof doet yder blaakken:

Uw roode Kaakjes, alleen of bey te saamen,

Lente-bloemtjes, lente-bloemtjes, lente-bloemtjes beschamen.

6.

Purp're Boorden der Lipjes!

Waar aan in suyver nat de nektar stroomen

Met soete drifjes koomen;

Daar eb en vloed verwisselt op de tipjes

Van die kooraale klipjes.

Daar serrep-soete, en lekkre aders vloeyen

Die haer Lipjes, die haer Lipjes, die haer Lipjes besproeyen.

7.

Laat die Lipjes ontsluyten

Op datmen sie die mals Robijne kassen,

Waer in de paarlen wassen

Die paarlen die de liefde sou vrybuyten,

Die Tanden die d'er spruyten

In schellepen van Koraal, en wijse reeden

Door het spreeken, door het spreeken, door het spreeken ontleeden.

8.

Swane Halsje! dat Gooden

Wen gy uw orgle stem komt op te halen,

Als fiere Nagtegalen,

Op dat bankket aanlokkend schijnt te nooden,

Ik liet my willig dooden,

Mocht ik mijn armen om 't maagden halsje vlechten,

En met kusjes, en met kusjes, en met kusjes bevechten.

9.

Poesle Vingren! met platen

Van Parlemoer bedekt, wiens blaawe aadren

Ter blankke hant vergadren.

Wie tracht sijn hart niet voor uw hand te laten

Soo kunstig boven maten?

't Sy die borduurt, of spoeyt met vlugge tukken

Op de Cymbels, op de Cymbels, op de Cymbels te drukken.

10.

Deese gaven heeft schoone

U frisse Celestyn natuur gegeeven:

Eer wouw ik daadlijk sneeven

Eer ik niet sach mijn min met die beloone!

Geen siel mijn Rifbewoone

Of maak dien Engel, die my tot haar doet neygen,

Die Jeugde-bee, die Deugde-ree, die Vreugde-see my eygen.

Om Weer-Liefde.

Wys; Altesse Imperiale.

1

EEr ik ô Celestyn

Uwen drempel had betreen,

Was ik noch geheel mijn eygen

En geen min had my bestreên.

Ik vernam geen minne-pijn

Noch een Maagdlijk minne-doel;

Voeld' ik my tot minne-neygen

Flux versett' ik dat gevoel.

2.

Maar nu ik d'eerste-maal

Dees gelukkig' eer geniet,

Dat ik hier mag by u zitte',

Is mijn tegenweer om niet.

Of ik loop, of ren, of dwaal,

Min t'ontvluchten is nu mis,

Nu mijn boesem voelt een hitte,

Die door u maar lesbaar is.

3.

Die brand is niet genoeg,

Die gy noch stookt heeter aan

Wen ik soek die snoepperyen

Die de Liefde my komt raan:

Wen ik mond aan mondje voeg,

En mijn handjen aan uw kin,

Dan beleef ik gulde tyen

Tot een voedsel van mijn min.

4.

O Goon! hoe meenig kus

Kleeft met lieffelijke geest,

Ons dan weerzijds op de lippen

Die de smart van 't hart geneest.

In sulk suyver min-geblus

Is het wonder dat terstond

Onse adems niet en glippen

Uyt de een in d'ander mond.

5.

Stof niet Endimion

Op de Liefde van Diaan:

Uwe moet voor d'onse wykken

Als ons kusjes overgaan,

Leef dan lang, ô schoone Son,

Tot wy dragen d'echte strik.

Laat ons saam in liefde prykken

En leef soo verliefd als ik.

Over sijn al te voorbaarige Liefde.

VVys; Altesse Royale.

1.

IK moet mijn noodgeheym dan nu beklagen'

En storten ach! veel droeve traantjes uyt:

Hoe kan mijn Hart die swaare plaagen

Noch al verdraagen

Die 't Lot Besluyt?

Moet ik dan endeloos en overal

Staag suchten onder druk en ongeval? bis.

2.

O dartel Paphos wicht! u moet ik schelden;

O Venus! die mijn boesem klaagen doet;

Ik klaagde niet dat Min my quelde

Of gy ontstelde

Mijn vry gemoed.

O neen, de Liefde was al mijn begeer,

De Liefde, die ik Minne-Moeder eer.

3.

Ik weet gy deerenis hebt met mijn Minne,

Ik weet, gy maakt dat my mijn Lief erbermt;

Sy trekt mijn Min te boesem inne,

Die 'k hoop te winne',

Nu 't hartje kermt.

Ik klaag niet over haar die lieve Maagd,

Die Maagd die my in eewigheyd behaagd.

4.

Maar Venus hoe liet gy mijn Min so wassen?

Hoe wierd mijn trou en suyvre drift so groot?

Dat ik vergoot veel Minne-plassen,

Nu 'k wil verrassen

Haar kuysche schoot.

Gy hebt mijn Minne-bee te veel verhoort,

Waar door mijn waarde Lief sich vind verstoort.

5.

'k Was niet vernoegt met haar genegentheeden,

Die sy my self so vast heeft toegeseyt,

Ik wouw noch verder buyten reeden

Dat sy met Eeden

Swoer trouwigheyd:

Ik bad van haar ook Trouw-beloften, maar

Mijn trow-versoek viel voor haar Min te swaar.

6.

Hoe, seyse, wiltge my tot weer-min dwingen?

Daar u geen weer-min wort ontseyt, ô neen,

Maar Trou-beloften voort te bringen.

Sijn vreemde dingen

En tegens reên.

Ik sweer, gy ook wel krijgt de Trou van my,

Maar wacht, tot ik u meer genegen sy.

7.

Dus sprak mijn Lief met min-genegen lonkken;

Maar och! mijn graage min bleef onvernoegt.

Hoe suchte sy om mijne vonkken!

Mijn min als dronkken

Haar boesem wroegt.

Wy scheyden dan met onvernoegde sin,

Dat my groot hinder dee in mijne Min.

8.

Wat naare nacht moest ik toen overbrengen!

Wat al gedachten speelden in haar hoofd!

Wie voesde meest sijn quaal verlengen?

Wie kon gehengen

Dat Min verdoofd?

Het dondren van haar stem op Donderdag

En blix'men van haar toorn ik deerlijk sag.

9.

O Alderliefste siel, ô Overschoone!

O waarde Celestyn! ô Weerelds schat!

'k Beken, ik quam uw Goedheyd hoone,

Wilt my verschoone

Dat ik soo bad.

Ik eysch vergiffenis nu 'k heb misdaan.

Vergeef my, en neem my in gunst weer aan.

10.

Ik weet, gy draagt de Goedheyd in uw spieren,

Vergeef my dan die faal, so sweer ik, 'k sal

U, als mijn Son, inwendig vieren,

En steets vercieren

Uw welgeval,

Heb ik tot Trouw-woord u te stark genood,

Mijn Min, die stark is, my die daad gebood.

Een droevige Nacht.

Wys; l'Avignone.

1.

DE Nacht verdwijnt dan weer

Daar my de Min bestrijd, hoe langs, hoe meer;

Mijn Hart versmacht

Wanneer die nacht

My in geheugen word gebracht,

Wat suchten

En duchten

Quam in

Mijn sin

Van al mijn Min!

Mijn Engel dee

Dat Minnewee

Toen sy niet achten op mijn bee.

2.

De dood was al mijn eysch

Daar ik met lust na hikten, reys op reys

Mijn roep was groot;

Kom sterf-uur, dood

Kom, nu mijn Lief mijn Min verstoot.

Maar 't kermen,

Och ermen!

Was niet,

Sy vlied

Tot mijn verdriet,

Ik bleef in druk

En ongeluk

Daar ik uyt Min voor nederbuk.

3.

Ik stond dan op en socht

Hoe ik mijn Leevens licht self blussen mocht.

De stille nacht

En bange klacht

My middel tot mijn sterf-uur bragt.

Doch wreede

De Reede

Trok my,

Die ly

Weer aan een zy,

En sey, uw Lief,

Ontfangt een grief

So wanhoop word uw Levens dief.

4.

Wel Lief, ik staak dan nu

Het sterven, dat ik om de Min niet schuw.

Op hoop dat Gy,

Sult tegens my

In Min bewijsen medely.

Wel Boutje

Betroutje

Dan aan

Mijn Raan

Die 'k heb gedaan,

Soo niet, soo wil

Ik, u te wil,

Hier endigen mijn Leevens spil.

Minne-Siekte.

Wys; Amarante.

1.

WAt heeft Liefde wondre werken!

Wat heeft Liefde wonder kracht!

Niemand kan de drift bemerken

Dien geen Liefde t'onder-bracht.

Schoon mijn boesem was gewapend

Met pansieren voor de Min,

Venus Soontje my al slapend

Schiet sijn pijl in 't hartje in. bis.

2.

Och! hoe blaakken daar de gloeden,

Och! hoe nestelt daar de brand

Die door al mijn Rif gaat woeden

En 't beroep set aan een kant.

Och! wat voel ik Minne-vlagen?

Wat al onlust browt die my!

Niemand mag die smerten draagen

Die 'k om Celestyne ly.

3,

Celestyne die de Maagde

In vernuft en schoonheyt tart;

Celestyn die my behaagde

Als Voogdesse van mijn hart;

Celestyne doet my loosen

Sucht op suchten sonder dank;

Celestyn om 't minne-koosen

Maakt my ongesont en krank.

4.

Wat kan u dan soo ontstellen

Seg mijn waarde Engelin,

Gy die d'oorsaak van mijn quellen

En de bron sijt van mijn min?

Waar toe dit aamtochtig kermen?

Waarom fnuykt gy Paphos wiek?

Waarom roept gy; uyt mijn Ermen,

Ey blijf weg gy maakt my siek.

5.

Raakt mijn Siekte om uw Liefde

U soo deerlijk in 't gemoed,

Dat die mee uw borst doorgriefde

Die soo fel in mijne wroet?

Nu gy siek word in uw lenden,

Hoop ik sal de Minne-vrouw

U wel in gedachten senden

Dat die siekte eyst een Trouw.

6.

't Huwlijk sal die siekten enden.

't Huwlijk maakt ons bey gesond.

't Huwlijk mindert ons' ellenden.

Kies dan d'Echt met hart en mond.

't Is ook beeter mijn Beminde,

Dat u siekte quelt als my;

Gy kunt hulp en middel vinde',

Wijl ik ongeneesbaar ly.

7.

Gy kunt my alleen geneesen

Door beloften van uw Trouw,

Gy sult ook gesond dan weesen

Wen gy sijt mijn Echte Vrouw.

Segt gy Neen, soo blijf wy beyde

In een siekkelijke staat;

Segt gy Ia, daar ik om vleyde,

Onse siekte flux vergaat.

8.

Onse Siekte en Gesontheyd

Hangt aan u mijn Lief alleen;

Siet hoe reyn myn harte grond leyt,

En hoe trouw dat ik het meen.

Wilt uw siekte dan verdrijven,

Gy verdrijft de mijne mee,

Maar soo gy noch siek wilt blijven,

Blijf ik siek vol eeuwig wee.

Hoop en Vrees.

Wys; Amarilli mia bella.

1.

LIeven Engel, ik offer

De suchjes van mijn min,

Die ik ô Joffer

Uyt dees mijn harte-koffer,

Ter wille van uw liefde op voel delven

Om nevens die my selven

In duysend diensten, so lang ik heb het leeven

Celestyne

Celestyne

Celestyne

Te geeven.

2.

Maar Beminde, wat reeden

Verbien u weeder-min?

Acht gy geen Eeden!

Noch smeekken, noch gebeeden!

Moet dan de Hoop, en moet de bange Vrese

Mijn spijs en voedsel weese?

Och! dat de Liefde uw hart niet heeft bewogen.

Celestyne

Celestyne

Celestyne

Toon meedoogen.

3.

Ydel hoopen! ô vreesen

Vol van bekommering!

Hoe kan het wesen,

Dat Min my sou geneesen?

De vrees my Neen, de hoop my weder Ja seyt.

Waar of mijn heyl of scha leyt!

Ik wil uw' gunsten, kan ik die niet beerven

celestyne

celestyne

celestyne

Besterven.

4.

Groote Goden daar boven!

Ey laat de Hoop mijn vrees

Van Min verdooven:

Ik sal uw' Goedheyd looven.

Gy weet den Eed, die ik u heb geswooren

Om haar, mijn Uytverkooren.

Laat dan Getrowheyd en eewig suyver minnen

celestyne

celestyne

celestyne

Verwinnen.

B. In Afweesen.

Wys; Balletti Bronkhorst.

1.

Celestyne,

O pronk der Amstel-maagden,

Die mijn hart gebied,

Hoe veel pijne

Op huyden my belaagden,

Dat weet niemant niet.

Ik alleen,

Die u heb aangebeen

Weet hoe veel smarte,

Mijn minnend harte

Tot droef heyd tarte,

Van d'eerste tijden af,

Dat ik, dat ik mijn Hart u overgaf.

2.

Schoon den Heemel

Ons heeft van een gescheyde,

En mijn reyne Mond

Met geweemel

Op d'uw' geen kusjes spreyde,

Uyt een Minne-wond,

Soo kan doch,

Ik, lieven Engel, noch

In mijn geweeten,

U niet vergeeten,

Die ik voor eygen ken,

Soo lang, soo lang ik in het leeven ben.

3.

Al de weereld

Sal mijne Liefde roemen;

Yder sal my, met

Deugd bepeerelt,

In min stantvastig noemen

Om het echte bed.

Schoon de tijd,

En alles ons ontglijd,

Sal ik doch toonen,

Dat valsche hoonen

My niet bewoonen.

Maar dat met hart en fin

Ik u, ik u mijn Celestyn bemin.

4.

Ik in Leyden

En gy sijt nu aan Spaaren;

Och hoe ver van een!

Van ons beyden

Die gistren saamen waaren

Is nu elk alleen.

Doch mijn siel,

Schoon dit door 't lot so viel,

Ik sweer, geen stonde

Sijn noch bevonde

Dikt ik uyt gronde

Mijns harten niet en dacht,

Aan u, aan u, die 'k allerwaardigst acht.

5.

Celestyne

Mijn uytverkooren Engel,

Liefste sieltje, merk

Hoe ik met pijne

Weer na uw bysijn hengel

Daar ik steets om werk:

Mijn gemoed

Sich met gedachten voed.

't Is waar, hier ben ik

Met 't lijf wel kenlik,

Doch echter wen ik

Mijn Hartje, soo 't moet sijn,

Na u, na u mijn Hart, mijn Celestyn.

6.

En Beminde,

Dit troost my in mijn afsijn

Dat ik nu voortaan

Niet sal vinde

Dat uw gemoed sal straf sijn.

Liefste denk dan aan

My ook mee

Gelijk ik altijd dee.

Ey, denk genadig

En overdadig

Aan my gestadig;

Gedenk met siel en sin

Aan my, aan my, en ons verbonde min.

Mis-noegen.

Wys; Belle Iris.

1.

KAn dan al mijn oog-geween, Dat alleen

mijn hart kom spijsen, U de smerten

niet bewijsen, Die ik heb om u geleen?

Moet ik in geduurig klaagen, En in

meer dan helsche pijn, Over brengen

mijne daagen, Om uw Liefde Celestijn?

2.

Sie mijn Engel, sie my aan,

Haat uw' maagdelijke trotsen;

Laat uw' Hart, soo hart als Rotsen,

Eens doorweeken door getraan.

Fidamant kan eer niet rusten,

Eer uw Lipjes, sonder ga,

Sijne Min met meely blusten,

Door een siel-verquikkend Ja.

3.

Maar helaas! mijn Bee is niet,

Sy belacht mijn Minne-bande',

En of ik noch heeter brande,

So ontsteekt maar mijn verdriet.

Wasser troost of hoop te wachten,

'k Was verduldig in mijn druk.

Maar ik offer al mijn klachten

Aan de wind in ongeluk.

4.

Vaar dan wel ontaarde Maagd,

Fidamant scheyt uyt sijn lijden,

Die uw Liefde nu sal mijden,

Wijl sijn dienst u heeft mishaagt.

Hy begeert geen andre Lieven,

Maar ontvlucht die slaverny.

Sterven troost hem in sijn grieven

En de dood die maakt hem vry.

Om Liefde.

Wys; Bergamasko.

1.

SIelvoogdesse van mijn jeugdig leeven,

Kroone-draagster van mijn minnend hart;

Aan wien ik mijn sieltjen heb gegeeven,

Toen mijn min om weder-min leed smart.

Twijfselt gy of ik u minde

Sedert ik u eerstmaal sag?

Och! dat gy my soo besinde,

Ik verspilde geen geklag.

2.

Wee-klacht sou ik in mijn boesem smooren,

Niet een suchje quam'er uyt mijn mond:

Vreugde galmen sou mijn Engel hooren

Nu haar borst ook draagt een minne-wond.

'k Sou in 't silver water swemmen

Dat mijn oog van vreugd vergoot.

d'Echoos souden ook haar stemmen

Met my menglen, kleen en groot.

3.

Soo mijn Boutje, soo mijn eenig troosje,

Geef mijn Rif sijn voorig leeven weer,

Schoon uw weesen krijgt een wervig bloosje,

Dat 's een teeken van uw suyver' eer.

Purper kleeft my ook op 't Weesen

Dat door mond-gekus sal vlien,

Laat ons daar dan kusjes leesen

Tot wy bleek, als Geesten, sien.

Toen hy in Lanterlu Harten Mariage van haar won.

Wys; Boure d' Artus.

1.

IN mijn Hartje woont een volle vreugd

En mijn Siel is heel vernoegt,

Nu de wet van trou en eer en deugd

My by Celestyne voegt.

By haar, die schier

Al 't minnevier

In mijnen boesem blaast,

En met de hoop

Van d'Echte knoop

Mijn Minne-diensten aast.

2.

Al haar wreedheyd was ten boesem uyt

Toen ik in haar kamer sat,

En met haar na Heemels nood-besluyt

Speelde met een Kaarte-blad.

Sy was niet schuw

Om Lanterlu

Met my te speelen; neen,

Toen ik soo slecht

In 't Kaart-gevecht

Als Harten-knecht verscheen.

3.

Toen sy my sach als Harten-knecht,

Was sy ook geen Schoppen-vrow,

Al haar schoppen was ter zy gelegt,

Toen sy met my speeld' om Trow.

Sy nam dan aan

Mijn Harte-blaan

Die ik haar suyver dee,

En weer ontfing

Na spels-beding

Haar Harten-knecht in stee,

4.

Al ons speelen ging met groot vermaak,

Geen van beyden wierd' er moe.

Ik versocht noch om een tweede saak,

En sy stond mijn voorstel toe:

Hier wowmen sien,

Wie eerst misschien

Kreeg Harten-Vrow en Heer,

En deese saam

Gafmen de naam

Van Mariage weer.

5.

Och! hoe bad ik, dat de Minne-god

My dat Mariage schonk,

En sie daar, ik door gelukkig lot

Flux met Mariage pronk,

Na mijn begeer,

Ik Vrow en Heer

Van Harten saamen krijg,

En dat geluk,

In 't Kaarte-stuk,

Ik niet voor haar verswijg.

6.

Sie dan hier mijn Lief, mijn Engellin,

Sie ons Mariage hier,

Nu ik eerst dat Mariage win,

Win ik niet uw Minne-vier?

Hier siet gy recht

Hoe ik na d'Echt,

Dat 's Mariage, haak:

O Maagde-son

Die my verwon,

Uw Trow my dan genaak.

7.

Laat ik als uw Harten-Knecht, u nu

Winnen ook als Harten-Vrow,

Laat my ook door 't spel van Lanterlu

Sijn verwinnaar van uw Trouw,

En gun, dat ik

Door d' Echte strik

Daar ik gestaag na hijg,

Als Harten-Heer,

En dat is meer,

Uw Harten-Aasje krijg.

Op haar Diamante Trow-Ring.

Wys; Boure de Battist.

1.

O Tin- te- len- de Di-a-mant.

Tot pronk aan haar sneewitte hand:

In kas van goud ge-vat, Die Celestyne had.

Wat cierde die ô Goon! Haar poesle vinger schoon.

Hoe duurbaar schat ik u, die my

mijn ingewand, En al mijn hart, dat my

noch smart, Met het geflonkker van de

Min verbrand.

2.

O Steentje wat heb ik u lief,

Hoe min ik u, ô Ring,

Die ik ter schenk ontfing

Van Celestyn uyt minne-grief.

Geloof my in der daat

Ik min u boven maat.

Geloof ook Celestyn dat ik door sulk geschenk

Meer als gy dacht

By dag en nacht

Aan uwe gunst en minlijkheyd gedenk,

3.

Wel Engel hoe kan 't minder sijn?

Want als mijn oog besiet

De straalen die hy schiet,

So dunkt my dat ik sie de schijn

Van uw paar oogjes, dat

Ik schoon en Heemels schat.

En schoon een Diamant de schoonste steen al is,

So keur ik doch

U schoonder noch,

En houd u voor mijn siels-geheymenis.

4.

Hier staat alleen maar eene Steen

Daar dit de sin af is,

Indien ik niet en mis,

Om dat ik u maar heb alleen

Gelief koost en besint,

En niemand meer bemint.

En gy alleen hebt my alleen ook uytgekipt.

Dies ik Mevrow

U blijf getrow,

Tot my mijn aasem uyt mijn mondje glipt.

5.

Maar Ringetje al sijt gy schoon,

Ja tienmaal schoonder waart,

Soo strijd het met mijn aart,

Dat ik u sulkken Liefde toon,

Als of ik hier terstond,

Mijn Engel by my vond.

Haar bysijn is het al; doch wijl sy nu niet kan

So kus ik thans

Uw heldre glans

En neem u kussend voor mijn Engel an.

Om een Kus.

Wys; Boure de Langeracq.

1.

HOe vlucht gy schoone Son,

Die ik bemin,

Na die Krystalle bron.

En soekt daar in

De luyster van uw Schoonheid,

Die klaar voor my ten toon leit,

En eenig' oorsaak is

Dat ik my selven mis.

2.

Hoe! spiegelt gy u daar

In 't waaterglas,

En siet, of al uw haar

Noch cierlijk was?

Ik geef niet om dat pronkken,

Maar om uw minne-lonkken?

Ik sie uw kleed niet an,

Maar wel de vrow daar van.

3.

Ik denk om u alleen

Al wat ik doe,

In mijn gedienstigheên

Ben ik nooit moê,

Na u mijn lieven Engel

Ik dag en nachten hengel,

En sie my in ellend

Sie 'k u hier niet omtrent.

4.

Vertoef dan Celestyn

En toon my min,

Eer ik door harte-pyn

Mijn sterf-uur vin.

So gy my niet doet leeven

Met eene kus te geeven,

So is mijn leeven niet

Als droef heid en verdriet.

Op haar Oogen.

Wys; Boure du Roy.

1.

O Verschoone Celestyn, d'AEtna kan

soo heed niet sijn, Als uw bemind gesicht,

Wiens licht, Mijn hart vol vlammen

sticht. Och! mijn hart versmacht door

vonkken, En verteert door heete min:

Uwe Lonkken, Die mijn hart, Doen die

smart, Voel ik nu mijn Engellin; Niet een

Man, Dulden kan, Sulk een gloed, Als

gy daalen doet op mijn gemoed.

2.

Aan het Heemels blaaw gewelf,

Brand het vuur der Sonne self,

So heet noch helder niet,

Al schiet

De sweet in 't suykker riet,

Als uw oogjes van de koolen,

Die daar Cyprus Afgodin

Heeft verhoolen;

En die brand

Fidamant

Glijen doet ten boesem in.

Mijn Natuur

't Sonne-vuur

Wel ontgaat,

Maar geen brand, die in uw oog jes staat.

3.

Mijne pijn is sonder end

Nergens word ik vry gekent;

Ben ik by u, ik merk

Uw sterk

En vlammend ooge-werk.

Ben ik niet by u mijn waarde,

So gevoel ik doch de brand.

Als de aarde

Met haar vacht

Van de nacht

Word bedekt gelijkker hand,

So voel ik

In mijn strik

Hoe de brand

My ook komt bedekken en vermant.

4.

Maar ô godlijk Maagde-beeld.

Heeft een Leew u voortgeteelt,

Dat gy my sijt soo wreed?

Ey weet,

Dat ik genoeg al leet

'k Heb u lang mijn Min geswooren,

En bragt van mijn Echt-begeer

Pand te vooren,

Dat de tijd

Noyt verslijt.

Stook dan brand met brand niet meer.

Maar soo gy

Medely

My ontsegt,

Ook uw oog my dan niet meer bevecht.

C. Minne-klacht.

Wys; Courante Simple.

1.

BEminde siel, mijn waarde Lief,

Wiens beeltenis ik in mijn boesem grief,

Gevalt het u, dat ik noch langer klaag,

En een onheelbre wond in 't harte draag?

2.

Ik kan niet klagen, neen ô neen,

Hoe veel mijn Liefde heeft om u geleen.

En of ik klaag, gy lacht om mijn geluyd,

Mijn klacht helaas my op mijn lipjes stuyt.

3.

Wanneer wy sitten zy aan zy

Voel ik een brand, die gloeyend is, in my:

Mijn lichgaam blaakt en sweet door heete min,

Gy niet een droppel slurpt ten boesem in.

4.

Ik heb nu al mijn wil ontbloot

En u door suyv're Trow ten Echt genoot,

U schoon gelaat, dat ik eerbiedig smeek

Om weedermin, noyt uyt mijn oogen week.

5.

Dat ik u derf valt my te suur,

Uw droevig afsijn stookt mijn minne-vuur,

Ik volg alleen u, als mijn Noord-star, na,

Ey geef my, of ik sterf, het blijde Ja.

Vertrek van Celestyne.

Wys; Courante simple.

1.

VAar wel mijn Lief, mijn schoone Son.

Die my door uw bevalligheyd verwon,

Ik trek dan op van Amstel en van Y

Weer na den Haag, al valt het swaar voor my.

2.

Hoe gaaren wild' ik waarde mijn,

Dat ik noch langer hier mocht by u sijn,

Tot gy verseekert waart van al mijn min,

Die ik om uwent wil in 't harte vin.

3.

Ik sweer, dat ik hoe langs hoe meer,

In mijn gedachten u ootmoedig eer:

Mijn hart het outer is daar ik na plicht

Het offer van mijn trouwe min op sticht.

4.

En schoon gy sijn moet uit het oog,

Uw weesen uit mijn hartje nimmer vloog:

Uw Beeltenis, waar op ik ben verlieft,

Is al te diep in mijn gemoed gegrieft.

5.

De straalen die God Phoebus schiet

Des morgens vroeg hier in dit weerelds niet,

Sal ik aanbidden en my beelden in,

Dat dat uw lonkken sijn, mijn Siel-godin.

6.

Ik min u dan stantvastig voort,

En blijf by d'eeden die gy hebt gehoort,

En wensch, dat my den Hemel daadlijk schen.

Soo 'k eeuwig niet uw trouwe minnaar ben.

7.

Gy Lief, waarom ik heb gebeên,

Blijf ook getrouw in uw genegentheên.

Ik bid, dat gy die gunsten niet verschooft,

Die gy uit wedermin my hebt belooft.

8.

Vaar wel mijn Engel, vaar dan wel,

In wiens gedachten ik mijn Liefde stel.

Denk Celestyne met een minne-brand

Aan

uwen slaaf

en Minnaar

Fidamant.

Trow-sucht.

Wys; Courante la Bare.

1.

MY blijft de min dan eeuwig by

En is niet uyt mijn jeugdig hart te roeyen.

Door liefde quaal schijn ik te bloeyen

En liefde schijnt te bloeyen ook door my.

Ik maakt' een wondje met mijn Tong,

Dat ik door Tong en Oog weêr self ontfong,

Ik meende van de liefde vry te leeven;

Maar most terstond

Mijn Hartje geeven

Die my had gewond.

2.

Ik gaf mijn Hart dan willig heen

En offerde mijn heel aan mijn beminde,

Mijn dwalend hart socht sich te binde

Met sulk een die my ongebonden scheen.

Ik breng ter wille van dat Lief

In stilheyd voedsel aan mijn minne-grief.

Al mijn vermaak bestaat slechts in gedachten,

By dag en nacht

Moet dat versachten

Mijne minne-klacht.

3.

Mijn Lief is my doch niet soo wreet

Of toont meêlijden met mijn minne-quaale,

Wen ik een diepen aadem haale

Word het gesicht uyt deerenis besweet.

Wat hulp is dan voor ons bequaam,

Nu onse sieltjes bey so stemmen saam?

Het Huwlijk kan alleen die smert versetten,

Laat u dan raân,

En na de wetten

Vang dat met my aan.

Om een Briefje van haar hand.

Wys; Courante Simple.

1.

BEleefde Handjes, leenig wit,

Beheerschers van mijn siel, die gy besit,

Hoe dikwils schreeft gy met uw vingers al

In mijn gemoed uw eysch en welgeval!

2.

Sta af, sta af, schrijf dat niet meer,

Ik weet uw minne-wet en uw begeer,

De Tafel van mijn hart is vol gegrieft,

Daar uw Gebooden staan, die yder lieft.

3

Verstout u vingers dan nu mee,

En schrijf ter wille van uw Minnaars bee;

Grijp eens de veeder met uw vingers aan,

En doop die in den int van mijn getraan.

4.

Mijn min verdien uw weedermin,

En toon voor al mijn dienst geneegen sin,

Schrijft met uw vingers, daar mijn hart na helt,

Al dat uw Tong soo lang heeft uytgestelt.

5.

Verquik mijn leeven met uw schrift,

En stook met uwe min mijn minne-drift,

Voor sulk een vingre-gunst ô Celestyn

Wil ik uw Dienaar en uw Minnaar sijn.

Om Weeder-Min.

Wys; Courante la Reyne Nouvelle.

1.

HIer helpt dan geen geschrey; Mijn Hartje

dat met hikken, In het bloed moet stikken,

Kan met soet gevley, U niet meer koosen nu

ik van u schey. Ik schey niet, maar gy doet

my gaan, Uw ingebeelde waan, Van grooter

Huw'lijk, Maakt my afschuw'lijk, En doet

my in mijn eysch te rugge staan.

2.

Gy wijst my dan heel af

En komt de min-vlag strijkken,

En doet'er niet by blijkken,

Reeden van uw straf

Voor 't offer van mijn Hart dat ik u gaf.

Kan dan mijn diep verliefde siel

Eer ik in Charons kiel

Als schim moet treeden,

Uw hart niet kneeden

Dat harder als een steen my teegen viel.

3.

O Heemel sie nu neer

Hoe droevig ik verdwijne,

Nu mijn Celestyne

Die ik needrig eer

Gevallen schept dat ik haar gonst ontbeer.

Verstokt' en al te wreede Maagd,

Aan wie mijn dood behaagt,

Uw wil die straf is,

En my een graf is,

Uw Minnaar Fidamant te deerlijk knaagt.

4.

Ik sterf dan willig heen.

So u mijn dood kon baaten;

Doch ik sal noyt laaten

Mijn genegentheen

Aan u in Geeste-weesen te besteen.

Dan lijd gy die my lijden doet,

Verset dan uw gemoed,

En wilt dat mijde.

Ik liever lijde

So gy my hier met weermin slechts ontmoet.

Op haar Handen.

Wys; Cardinale.

2.

SChoone Hand, als leevend Alabast,

Met saffiere schooten,

Daar het blaaw op witte gronden wast

En te saam schiet looten;

Gy verblind mijn oogen,

Gy sticht smart

In 't binnenst van mijn hart,

En doet my aâmtoogen. bis.

2.

Hoe durst gy ô schoone Diamant

Aan haar pinkje pronkken?

Al uw glans vlucht dadelijk aan kant,

Wen haar oog schiet lonkken.

Neem een bruynder luyster

Na mijn raad,

Want of gy helder staat,

By haar word gy duyster.

3.

Peerle-snoer, onschatbaar in waardy,

Poogt gy die te cieren?

Ik sal noyt uw seeven-dubble ry

Vol uyt kunnen vieren.

Want haar witte handen,

Spijt de Melk,

Ontluysteren u elk,

En doen u maar schanden.

4.

Ik heb lest die blankke hand gekust,

En was flux vol minne:

Och wat word mijn breyn noch ongerust,

Eer ik weer-min vinne.

Maar ik troost mijn tijden,

En wil om

Haar Hand en Maagde-blom

Wel veel droef heyd lijden.

Toen Celestijne op het land was.

Wys; Coquille.

1.

HOe ge-luk-kig is dat Beemster Landje,

Daar mijn Lief, dat lieve stookkebrandje!

Welk een eer geniet die hut,

Sich voor Phoebus in beschut.

Klaver grasjes dartelt nu vry langs uw akker,

Celestyn heeft sachjes u betreên:

Groeyde gy niet, doen s'er wandelde, en

wakker Sond haar asem na u heen.

2.

Ey getuygt my, hoes' haar heeft gequeeten

Toen sy onder d'Ollem sat

Daar sy teegens wil, verbod, en weeten,

Kreeg mijn schriftlijk minne-blad.

Toen sy las van al mijn pijn en minne-smarten,

En vernam hoe veel ik om haar leed,

Ging haar die geschreeven klacht niet wat ter harten?

Was haar meely niet gereet?

3.

Schooten niet haar kostelijkke Traantjes.

Dat onschatbaar silver nat,

Over haare Minne-baantjes,

Daar ik lang geen oog op had?

Kreegse met haar Fidamant geen meededoogen?

Stemde sy sijn minne-bee niet toe?

Seyse niet, mijn weyger-tijd is al vervloogen,

Ik ben nu mijn wreedheyd moe?

4.

Grasjes klapt my dit, ik sal het swijgen:

Maar helaas sy'n durven niet,

Gy sult nimmer straffen daar voor krijgen

Dat gy haar besluyt verried.

d'Ollem-boom sal-my haar voorstel wel vertellen.

Siet die Takken buygen sich alree.

Nu die blaân mijn Liefs besloote weer-min spellen,

Knikken al de Grasjes mee.

Minne-klacht.

Wys; Duchesse.

1.

WAt jaagt u dus verkooren Maaagd?

Wat argwaan heeft uw goedig breyn bekroopen?

Wat doet u loopen

Daar u niemand jaagt?

Kan u dan so misdoen mijn minne-hitte,

Dat gy ter kaamer gaat alleenig sitte?

Die Kaamer sal niet blussen

Mijne minne-tocht,

Die ik door soete kussen

U in 't harte brocht,

O neen mijn siel, die my beviel,

De Liefde eyst ons beyden;

Wilt dan van my niet scheyden

Nu ik voor u kniel.

3.

Gy weet, hoe gy een diepe wond

Door 't lonkken van uw eerbre gitte oogen,

O groot vermoogen!

In mijn boesem sond;

Ik kon de straalen van uw oog niet weeren,

Waar door mijn ingewand heel moet verteeren.

O Gooden wat al pijnen

Voel ik in mijn hart!

Geeft sy geen medicijne,

Wis ik sterf van smart.

Hoe prangt de min mijn siel en sin?

Hoe voel ik my bestreeden!

Ey laat doch mijn gebeeden

In uw boesem in.

3.

Besie mijn Ampt en Eere-staat,

Waar door ik u in 't Huw'lijk kan verheffen,

Wilt dit beseffen,

't Is uw eygen baat.

Men sal u my te wil eerbiedig vieren,

En my weer u te wil met roem versieren.

Schoon gy my schijnt te haaten,

En so vlucht voor my,

'k Sal u doch noyt verlaaten,

Maar staag blijven by.

Toon dan genâ, eer ik vergâ,

En heb eens meedelijden,

Eer gy door teegen strijden

Doet uw eygen schâ.

Op de Reegen-buy onder 't wandelen.

Wys; Die mind die lijd veel pijn.

1.

IK quam niet lang verleên

Ter kamer van mijn Lief, en Siels-voogdes.

Daar ik in needrigheên

Als Dienaar acht gaf op de wil van mijn Meestres.

Mijn wil is niet,

Wanneer die Maagd gebied.

Och! dat ik onbelet

Mogt eewig luystren na haarwet.

2.

't Was niet genoeg gedaan

By haar te sitten; maar ik bad die schoone Son!

Ook met haar uyt te gaan,

Dat ik, hoe seer ik bad, niet eens verwerven kon.

Sy sag niet aan.

De vloed van mijn getraan

't Was ydel, of ik bad,

En d'oogen bey vol druppels had.

3.

Noch eyndlijk tratmen uyt,

En ging de straaten langs te saamen hand aanhand;

Maar siet de lucht ontsluyt

En stort een reegen-vlaag, ons hinderlijk; sy band.

Haar goedheyd veer,

En sweert, dat ik niet weer,

Hoe veel ik bid of schrey,

Als Minnaar haar uyt wandlen ley.

4.

Verset uw opset Lief

Ik ken my sonder schuld, gy weet mijn trouwe min

Schoon Reegen valt, wat grief

Moet my dat brouwen? ey, siet gy de Reegen in

Sie mijn getraan.

En ook mijn Liefde aan.

Soo u dat nat misdoet,

Voer u mijn oog-nat ook te moed.

5.

Wat nat moet waarder sijn,

Dat van den Heemel valt, of dat een Minnaar stort?

Die sich door minne-pijn

Tot schreyen om sijn Lief in 't hart voelt aangeport.

Stoort dit uw sin?

Neem acht weer op mijn min.

Laat mijn getraan vergoên

Al wat de Reegen kon misdoen.

Maagde-sang.

Wys; Duchesse.

1.

WAt harde twist vind ik in my!

Ik voel my van geneegentheyd bestreeden,

En van de Reeden,

En van de Veynsery.

Ik weet niet welke zy ik best sal kiesen,

Aan d'een of d'andre kant moet ik verliesen,

Volg ik mijn minne-blijken

En genegentheyd

So moet de reeden wijkken

En al watmen seyt.

De veynsery, moet ook ter zy,

En kan my dan niet baaten:

Ik haat dan teegen-praaten

En blijf Liefde by.

2.

De Liefde seyt, beloon de min

Van die u mint, die min trok uyt uw oogen,

O groot vermoogen!

In sijn boesem in.

Hy gloeyt, hy blaakt, hy brand vol minne-hette,

Die uwe weer-min kan alleen versette.

Hy is in het beminnen

En in diensten trow,

Hy hoopt u te verwinnen

Tot sijn echte Vrow.

Gy leeft alleen, en anders geen,

Gestaag in sijn gedachten,

Neem deernis dan met klachten

En met sijn gebeên.

3.

Ik pas ook op de Reeden niet,

Al wat die komt mijn Liefde tegen leggen,

Is ydel seggen

En dat my verdriet.

Geen jonkheyd sal my van de Liefd' onthouwẽ

Die op het besten is om saam te trouwen.

Wat sijn doch oude Joffers

Die niet sijn gehuwt?

Als Duyven sonder Doffers

Die een yeder schuwt.

Ik prijs die Maagd, die jong dan waagt

En 't Huw'lijk durft beginnen;

Die tijd is om te minnen

Die my ook behaagt.

4.

Wel op dan Vriend en Minne-Slaaf

Ik min u weer. Ik ook die trouwe Liefde

Die u doorgriefde

In mijn hart begraaf.

'k Was lang op u verlieft in mijn gepeynsen,

Doch maagdelijkke schaamt dee my noch veynsen.

'k Wil dan niet langer veynsen

Dat mijn hart u eert,

De Veynsery moet deynsen

Nu 't mijn min begeert.

'k Seg dan rond uyt, dat ik besluyt

Uw quaalen te geneesen,

En ongeveynst te weesen

Uw gewenste Bruyd.

E. Om haar Muskus Braseletten.

Wys; Esprits que souspires &c.

HOewel gy in uw dienst my onderdanig maakte,

Door so veel keetenen en door so meenig band,

Als op uw schoon gesicht aanminnelijkheyd blaakte,

En in uw handel is Bevalligheyd geplant,

Voel ik my echter noch geperst u af te bidden

Uw Muskus arrem-band voor my op 't onvoorsienst,

Op dat die waarde gift verstrekken mag in 't midden

Van mijne diensten, een niew teeken van mijn dienst.

Gy uytverkoore Maagd, met deugd en eer bepeerelt,

Gy hebt mijn vryheyd my alleen ontrooft, ô Goôn!

Ist dan niet billijk ook, dat ik aan al de weereld

Tot mijn vertroosting en tot uwer eer vertoon.

Die schoone keetens, die mijn slaverny my brouwen?

En schoon die breeklijk sijn, ik sweer doch Celestyn.

Dat ik mijn Hart aan 't uw sal onverbreeklijk houwen,

En eewig uwe Slaaf en trouwe Minnar sijn.

F. Toen sy van hem was

Wys; en Farine.

1.

MOet ik dan so mijn jeugdig Leeven

In sware kommer slijten, ey,

Laat doch uw mond vertrosting geeven

Eer ik vermelt in 't brak geschrey.

Moet ik dan in het minne-vuur,

Als een Salamander,

Uur aan uur

Leeven, op dat ik smart verduur,

Maak dat uw hart doch eens verander,

En laat my eens ô Celestyn,

Nu ik soo kamp, in vreugde sijn.

2.

Wen ik mijn mond aan d'uw mocht voegen,

En om u middel als een span

Strikte mijn armen vol vernoegen,

Ha wat was ik gelukkig dan!

Maar ik moet sonder veynsery

Willig nu bekennen

Dat ik ly

En om u ongelukkig sy,

Nu ik mijn sieltje moet ontwennen

Om u mijn diensten aan te bien,

En uwe schoonheyd niet mag sien.

3.

Schoon ik al van u leef verscheyden

By duysend Nymfen van den Rijn,

Alwaar ik ga, komt gy-my leyden

My kan geen Noordstar liever sijn.

Mijn Engel gy besit mijn hart

Niemand daar beneeven:

Door de smart

En de genegentheeden wart

Uwe naam in mijn hart geschreeven

Nimmer soo lang ik 't leeven hiel,

Gaan uw gedachten uyt mijn siel.

4.

Wanneer sal dan de uur weer naakken,

Dat ik u eens omarmen mag,

Om my met Liefde te vermaakken,

En weerzijds koosen als men plag.

Laat my niet langer van u sijn;

Laat ik u weer kussen;

Slist mijn pijn;

En ô beminde Celestyn

Kom nu, beloofme Trow hier tussen,

Ik besweer, al wat ik hier schrjjf,

Dat ik uw trouwe Minnaar blijf.

Dat sy weeder-keer.

Wys; La Fronde.

1.

IK groet u Beemster weyde,

En frisse Linde-blaân,

Daar sich mijn Lief vermeyde,

En sach de Nymfjes aan.

Och hoe gelukkig is uw grond

Dat gy die Roose-mond

De wakkre Celestyne,

Die 't Son-licht doet verdwijne,

So schoon ge-oogt,

Daar 't Y op boogt,

Met vreugd ontfangen moogt.

2.

Voogdesse van mijn Leeven

Die op u Land daar leeft,

Wat voedsel sal ik geeven

Aan 't hartje, dat my sneeft?

Och hoe verlang ik na uw keer

Op dat ik u eens weer

Na 't innerlijk verlangen

Met blyschap mag omvangen

En kussen, dat

Mijn Siel vergat

De plaats die sy besat.

3.

Wen ik mijn mond besproeye

Met kusjes van de uw,

So schijnt mijn Siel te vloeye

En word van 't lichaam schuw,

En acht mijn hart voor haar te kleen.

Maar wil met u gemeen

En onderlinge leeven.

So gy haar dat wilt geeven

So sal ik sijn

In rechte schijn

Uw eygen Celestyn.

G. Om te kussen.

Wys; Gavot d' Anjou.

1.

MAg ik u dan niet genieten

Daar mijn Liefd' om heeft geleen

Soo veel angst en wrevelheen? bis.

Quaamt gy dan van Leewen

In Saturnus eewen,

Sonder min

Engelin

Dat gy haat,

Daar elk schepsel so na staat?

2.

Ik versoek maar om te kussen

Uw twee lichten, daar het licht

Van het Sonne-licht voor swicht.

Na uw gulde kronkklen

By Sapphiers karbonkklen

Stuurt de min

Mijne sin

Om gedood

Weg te treen in Charons boot.

3.

Soud gy my dat weygren kunnen,

Die uw Slaaf en Minnaar heet

En sijn dienst aan u besteed?

Ey so sal ik waagen

't Kussen sonder vraagen,

Of je my

Stoot ter zy

Dat 's maar spel:

Soo'n gestoole beet smaakt wel.

Mijn Oogen met haar Handen bedekkende.

Wys; Garint.

1.

CElestyn, wat reden port u, segt,

Dat g'uw handen bey op mijn oogen neder legt,

En my geheel verblind?

Mijn Son

Gemint

Van dat ik minnen kon,

Verblind my niet geheel;

Te veel,

Verdooft gy mijn gesicht,

Mijn Licht.

2.

Ik bespeur, waarom gy my so blind,

Gy bemerkt nu al, dat uw Liefde my verslind

Met uw gesichje, ja.

Gy denkt

Schoon spa

Hoe my uw oog-licht krenkt.

En dat ik niet meer mag

Dien dag,

Als al te swak, met sien

Bespien.

3.

Engelin, dit is de rechte vond,

Gy hebt eerst mijn hart, mijn siel en mijn oog gewond,

Nu maakt gy my heel blind.

Ay my!

Gy vind

Dat ik ellendig ly.

Ik ben nu als de min

Van sin:

De Min, als Venus kind,

Is blind.

Toen sy versoent was.

Wys; Gredeline.

1.

DAnk sy Vrow Venus, Moeder

Van een oprechte min;

Dank sy haar Soontjen, Hoeder

Van een verliefde sin;

Dankken moet ik al den Heemel,

En de Gooden, die men kon

Die na begeer,

My nu al weer

Bragten met een soet geweemel

In de gunsten van mijn Son.

2.

So Celestyn mijn Engel,

Schel mijne misdaad quijt,

So mijn Beminde strengel

Al de smaat, haat, en nijd,

Ik beken dat ik uw Liefde

Buyten reeden heb misdaan,

Des waarde Maagd,

Die my behaagt

So mijn faal u niet meer griefde

Neem my weer in vriendschap aan,

3.

Ik sal de tijd verwachten

Tot gy uw hart ontbloot,

Al dee de min my smachten

Door een bedroefde dood.

Ik wil wel om u mijn waarde

Leeven in veel druk en pijn;

Hoe gy u set,

Niet my belet

Dat ik niet hier op der aarde

Sou getrow uw Minnaar sijn.

4.

Dus kanmen Minnaars kennen

Of haare Liefd' is trow;

Die sich tot min gewennen,

Schrikken voor druk noch row;

Noyt sal ik mijn leeven kermen,

Dat ik draag te heete brand;

Op 't onversienst

Sal mijne dienst

Celestyne doen ontfermen

Over haaren Fidamant.

5.

Nu gy vergeeft mijn schulden,

En toont geneegentheyd,

Sal ik u wil verdulden

Die gy my hebt geseyt.

Ik en twijffel niet Verkooren,

Of uw hartje word het mijn,

En gy door min

Mijn Gemalin

En ik door gestaadig glooren,

Sal uw Echtgenoot eens sijn.

Nacht-Droom.

Wys; Galliarde Nouvelle

1.

IK raakte laastmaal Minne-moe,

Ter sponde, daar ik dichjes toe

Van Celes-ty-ne troostloos weg geraakt

Mijn oogen sloot, en ruste uyt gewaakt,

Daar lag ik Fidamant in sluymering

En droomde, dat het my ter harten ging.

2.

My docht ik in de Myrte schaaw

Een middag slaapjen opnam aan de bron:

Daar ik heel minnelijk en naaw

Be-oogt wierd van mijn Lief, mijn Maagde-Son:

Nu scheen sy sachjes toe te treên, om my

Te steuren, en dan trad sy weer ter zy.

3.

Sy droeg sich daar so vriendelijk

En scheen so minlijk in mijn oog te sijn.

Dat ik in twijffel viel, gelijk

Als of die Nymf niet was mijn Celestyn,

Maar och sy was my al te wel bekent,

Sy had my tot haar wreetheyd lang gewent.

4.

Sy sprong dan eyndlijk uyt het groen

En ylde bevend na mijn plaats van rust,

Daar sy haar Hartjen op te doen

En my te minne-streelen wierd belust.

Sy boog sich neer, en kuste, wreedheyd moe

Mijn Mond, en Kaakjes, elk tot tienmaal toe.

5.

Die serrep-soete Lippe-druk

Daar ik na hijgde my ontwaakken dee.

Ik socht rontom na dat geluk

Maar och! het hield by my geen langer stee.

Mijn Lief was weg, die gunde Fidamant

Niet dan een Roose-geur in d'ydle hand.

6.

Hoe word een minnaar dus gevleyt

Door Nacht-gesichten, die niet waar en sijn!

Is my niet anders toegeleyt

Voor so veel jaren smart en Minne-pijn?

Cypres paay so somtijds slechts mijn verdriet,

Die korte vreugdacht ik noch meer als niet.

Op haar Onstantvastigheyd.

Wys; Grand Boure.

1.

ACht gy my dan steek-siende blind

Dat ik niet merkken sou,

Dat gy my nu niet meer bemind

En wisselt uwe trow.

Uw hart, dat gy my onlangs gaf

Keert gy nu van mijn af,

Gy al uw gunst verdraayt,

Daar gy my in mijn Min mee hebt gepaayt.

2.

Mijn Oogen, die gy duysendmaal

Gekust hebt en geroemt,

Die worden van uw bitse taal

Tot mijn verdriet verdoemt.

Mijn Handen, die gy preest voor heen,

Noemt gy nu lompe Leen,

En nu gy my verstoot

So wenscht gy maar alleen dat ik was dood.

3.

Bedenk hoe veel ik heb gedaan

Eer u mijn dienst geviel,

En ik u weer-min heb ontfaan

En teeken van uw Siel.

Nu scheyt gy uyt beloofde Min,

En haalt uw woord weer in;

Nu scheurt gy al aan twee

Mijn rijmtjes, die ik u uyt Liefde dee.

4.

Gy meent, dat ik uw schoon gelaat

En deugden ben onwaart,

Maar weet, dat die wel haast vergaat,

En dan geen voordeel baart.

Wat helpt u dan gepraal en pronk,

En dartel Oog-gelonk?

Gy sijt het schoonste, als

Uw Min stantvastig is en niet soo vals.

H. Op haar wreedheyd.

Wys; 'k Heb meenig Pint en Kan.

1.

HOe leef ik Fidamant

In sulk een ongeluk

En endeloose smarten!

Mijn echtelijke brand

En ongeveynfde druk

Mijn Lief niet gaat ter harten.

Sy harder als een steen,

Die door het nat word week,

Verweekt door geen geween,

Noch Minnaars trow gesmeek. bis.

2.

Schoon ik aan Celestyn

Mijn bleekke kaakken toon,

En wijs hoe die vervallen,

En klaag mijn Minne-pijn,

En bid om weeder loon,

Sy acht het niet met allen.

Al seg ik hoe sy my

In 't sin speelt dag en nacht;

Sy haat mijn minnery

En lacht met al mijn klacht. bis.

3.

Indien sy niet en was

De schoonste die men vind

In Amstels-Stad gebooren,

'k Sou meenen, dat een Das

Of Tygerin dat Kind

Geteelt had sonder glooren.

Sy seyt, ik weet niet, wat

Gevry of Liefde is,

En minder niet als dat

Quam oyt in mijn gewis. bis.

4.

So ik haar eewig sow

Om deese echte strik

En meededoogen vrijen,

En nimmer erven trow,

Soo geef Jupijn, dat ik

Mijn Liefde set ter zyen.

Tot dat mijn Celestyn

My min, en ik haar niet,

Dan sal ten ende sijn

Mijn onderling verdriet. bis.

Op de weerelds Ydelheyd.

Wys; Hansje sneed het Koren was lang.

1.

O Ydelheyd, die elk verleyd,

O heete pest der Maagde!

O Kanker in de weerelds min

Die 't Jufferdom belaagde.

2.

Hoe roemt die stoet so op haar goed

En haar bevalligheeden!

Op af komst die ik by haar sie

Gaan sy hoovaardig treeden.

3.

Haar schoon gesicht de hoogmoed sticht

En maakt haar opgeblaasen:

Maar wat is dat een ydel schat,

Daar sy verwaant op raasen?

4.

Men beeld sich in, dat Vryers min

Haar Hoogheyd is onwaardig:

En dat geen druk keert haar geluk,

Maar staag voor haar is vaardig.

5.

O Celestyn, laat dat doch sijn,

En sijt niet trots in 't minnen,

De Dood dit al vernielen sal

En straffen yd'le sinnen.

6.

O ydelheyd, die elk verleyd,

O heete pest der Maagde'!

O Kanker in de weerelds min,

Die 't Jufferdom behaagde.

I. Op haar Afkeerigheyd.

Wys; Iets moet ik u Laura vraagen.

1.

IEts moet ik mijn Engel vraagen

Mits dat gy siet alle daagen

Hoe ik ydel bid om u.

Waarom kunt gy niet verweekken?

Doe my blijk van eenig teekken

Waarom dat gy sijt soo schuw?

2.

Is het om uw frisse leeden?

Is het om u fluxe treeden?

Is het om uw schoon gelaat?

Om uw mond? of om uwtanden?

Om uw oogen of uw handen?

Om uw boesem of uw staat?

3.

Ydelheyd der ydelheeden!

Sal de dood dit niet vertreeden?

Is 't niet alles ydelheyd?

Ey bekeer dan Celestyne,

Laat die weereld-mist verdwijne,

Daar uw hart en sin in leyt.

4.

Dat kan my niet achter leggen.

Maar so gy my af wilt seggen,

Seg dan dat gy meer vermeugt

In verstand, in deugd, in reeden,

'k Sal dan willig rugwaarts treeden,

Want ik acht niet als de Deugd.

Nacht-klacht.

Wys; Isabelle.

1.

IS dan uw Hart van Keyen? Beweegt gy

door geen schreyen? Voelt gy geen meede-

doogen, Door mijn verflaawde oogen? De

Bleekheyd op mijn weesen, Kan u die niet

belesen? Mijn gesangen voor uw deur, Gaan

u die niet ter harten? Hebt deernis met mijn

smarten. Eer ik noch mijn dood be treur.

2.

Al kijft gy Ceestyne,

Ik voel my doch verpijne,

Om met mijn silte traanen

Tot min u aan te maanen.

Laat my uw hart verweekken,

Geef acht op al mijn smeekken.

Luyster na mijn droeve fluyt.

Ontdek uw Minne-veynsen

Nu ik niet weer kan deynsen,

Eer de dood mijn Hartje sluyt.

3.

Nu al de Dieren slaapen,

Of Minne-vreugde raapen,

Nu dwaal ik langs de paaden

Om mijn gemoed t'ontlaaden.

Ik klaag uw Hart dat hart is,

Verhoor my die vol smart is;

Heb meedoogen met mijn noot.

So niet. So fnuyk mijn Leeven

En laat my dan slecht sneeven

In uw Maagdelijkke schoot.

Op sijne min en haare on-min.

Wys; Ik smelt in traanen Leonoor.

1.

GElijk een Bloemtje dat noch hangt

En door de heete Son is opgedroogt, verlangt

Na reegenachtig weer,

En dat'er morgen-dou viel van den Heemel neer.

2.

So is het met mijn Hart en Siel,

Sint dat u mijn gemoed door min te beurte viel,

Sint ben ik opgedroogt

Door 't straalen van uw Oog, daar Maas en Y op boogt.

3.

Nu wacht ik na de stroomen van

Uw vochte Lipjes, die ik niet genaakken kan.

Och dat die Mondjes dow

Mijn hart besproeyen en mijn vlammen blussen wow.

4.

Helaas mijn klachten sijn om niet,

Uw wreedheyd lacht met my, en spot met het verdriet,

Van uwen Fidamant,

Die als een AEtna om sijn Celestyne brand

5.

Maar och! hoe ongelijkke schicht

Heeft ons getroffen. Ik sie met mijn flaaw gesicht

Na u mijn Noord-star, en

Ik volg u onvermoeyt, nu ik vol smerten ben.

6.

Gy haat en vlucht uw Fidamant,

En laat niet over als uw voedsteen in het sand:

Uw woord is als de wind,

Voor my, die gy besiet als vyand, niet als vrind.

7.

Wanneer het dan soo weesen moet,

Dat ik geen troost en win voor mijn verlieft gemoed,

So sterf ik in mijn smart,

En schenk u na mijn dood mijn dood-gepijnigt Hart.

K. Voor haar Braseletten.

Wys; 1. 2. 3. Kers-nacht.

1.

O Waarde gift, ô Minne-panden!

O kostelijkke Muskus-banden!

O teekkens van mijn slaverny!

Hoe word ik dus op 't onversienste

Beloont voor al mijn Minne-dienste

En al mijn quaalen die ik ly?

2.

De Braseletten moet ik eeren

Die ik verkrijg op mijn begeeren

Van Celestyn, mijn siel en sin.

Hoe pronkken nu mijn beyde Ermen,

Daar ik tot loon van al mijn kermen

Draag Braseletten van de min.

3.

Maar lieven Engel Celestyne

Ik dacht uw goedheyd quam verschijne

Toen ik ontfong die milde gaaf.

Maar Gooden, wat betooveringen!

Toen gy Meestres my quaamt te dwingen

Met felle banden wierd ik Slaaf.

4.

Toen gy die om mijn armen strikte,

Gy na mijn armen niet en mikte,

Maar na de band van mijne Siel.

Ik reykte d'armen; maar ô Heemel

Door al haar Hand en Band-geweemel

Mijn Hart na haar ook overviel.

5.

Wat hebt gy my dan nu gegeeven,

Wet-geefster van mijn dood en leeven?

Uw Gift een Roof geheeten ward.

Kom Engel, kom dit saamen setten,

Gy gaaft my uw twee Braseletten,

En gy ontnamt my weer mijn Hart.

Minne-pijn.

Wys; Langeracque Nouvelle.

1.

MOet ik noch langer weenen?

Moet ik noch swaarder steenen?

Moet ik noch klaagen dat ik smacht?

Moet ik in traanen baaden?

Schept gy gevallen in mijn klacht?

Hoe moogt gy my soo smaaden?

2.

Is uw gemoed als Rotsen,

Hoe toont gy soo veel trotsen?

Kan u dan niet beweegen Lief?

Wilt gy my noch doen sterven?

Sal ik tot loon van mijne grief

De bleekke dood beërven?

3.

O lieve Celestyne,

Heb mely met mijn pijne,

En doe my soo veel smart niet meer.

Ik stik in al mijn suchten,

En buyg my voor uw schoonheyd neer,

En voel mijn sieltje vluchten.

4.

O Liefdens bitter heeden!

Acht gy dan op geen reeden?

So sterf ik en schrijf op mijn graf;

Dat daar is in te vinde

Een Minnaar die sijn leeven gaf

Toen hem sijn Lief niet minde.

L. Minne-Droom.

Wys; Laura.

1.

ONlangs aan de Water-vlied.

Van haar vette Beemster weyde

Sat mijn Celestyn by 't riet.

Daar sy haar gesicht vermeyde

In de Beek en groene heyde.

Bey haar oogjes moe gesien,

Vielen toe en slooten dichjes,

Fidamant en Venus wichjes

Gingen haaren slaap bespien.

2.

O Jupijn riep Fidamant

Laat haar aasem door de lippen

Waasem sijn van al mijn brand,

Eer mijn sieltje gaat ontslippen;

Help my op de tong die kippen.

Maar och! och! waar is die heen?

Schenk my d'Amber soo die daar is,

So die elders buyten haar is,

Och! so sterf ik door geween.

3.

Paphos God sag drupplen sweet

Rollen langs haar roode wangen.

Dees, riep hy, ben ik gereet

Om voor peerlen op te vangen,

Om aan Moeders oor te hangen.

d'Andre aan een draad gesnoert,

Van haar fijne gulde haaren

Sal ik haar ter eer bewaaren

Tot sy word in d'Echt gevoert.

4.

Fidamant stond vast en kreet.

Paphos dopte sweet van 't weesen.

Mits dat elk het sijne deed

Is sy uyt haar slaap verreesen,

Schreewend, hoe! wat sal dit weesen?

't Is om u riep elk, Laat af,

Gy sult nimmer daar toe koomen

Sey sy, Vesta onder 't droomen

My een eewge maagdom gaf.

Haar Groot-maaking.

Wys; La Linjene.

1.

Celestinaas Oogen, Vol lief gesicht,

Toonen geen meedoogen, Schoon ik voor

haar swicht, Dat in mijn fiel een wanhoop

sticht. Maar so ik eens beleef dien dag, Dat

ik mijn Hart doen blijkken mag, Dan sal

ik seggen Schoone, Wilt my geen wreet-

heyd toone, Maar Liefd' met Liefde loone,

En wilt u eens ontfermen op mijn gebeên

Nu dat ik blijf uw Slaaf alleen.

2.

Doch om niet te beyden

Mijn Engellin,

Laat ons huyden weyden

Met geneegen sin

In de Lands-douwen van de min.

Twijffel doch aan mijn Liefde niet.

Maar so gy my slechts niet verstiet,

En daarom my niet doemde,

Om dat ik op u roemde,

En u mijn Engel noemde,

So ruyld' ik dat gelukje noit voor een kroon,

Noch voor Augustus Marmor-troon.

M. Op haar Trotsheyd.

Wys; Marionette.

1.

NU wil ik bekenne,

Dat mijn bitter soet gevry

Daar ik so na renne

Is maar loutre slaverny.

Mijn boesem die soo is verlieft

En van die Celestyn gegrieft,

Die moet sich troosten met te klaagen

Minne-plaagen

Nacht en daagen,

Daar sy Minnaars mee gerieft.

2.

Sy schenkt dood en leeven,

Gal, en Hooning, suur en soet,

Droef heyd, vreugd en beeven.

Hoop, en vrees, en tegenspoed.

Al wie haar mint, verkrijgt tot loon

Verachting, weyg'ring, spot en hoon,

Sy lacht met al het minne-preeken

En het teekken

Dat de Leekken

Of de wijsen leggen schoon.

3.

Snee en Haagel-vlaagen

Sijn soo wreed niet als uw hart.

Groeyt gy door mijn plaagen

Daar ik soo vermeestert ward?

Moet ik dan branden even seer?

En gy als Ys sijn uyt de Meer?

Moet ik u minnen Celestyne

En verdwijne

Door mijn pijne

En sout gy niet minnen weer?

4.

Gy wilt dat ik haate

And're Juffers van de Stad,

Om niet te verpraate

Daar ik u soo lang om bad.

Wel toon dan, dat gy my begeert,

Eer mijn getrowheyd van u keert.

Ik geef u drie jaar om te peynsen;

Of uw veynsen

Doet my deynsen

Eer mijn jeugde-bloed verteert.

Op haar singen onder 't speelen.

Wys; Moore-Ballet.

1.

NU gy speelt, daar meenig u om streelt,

Moet ik u mijn konst ook toonen

Soo 't u niet verveelt.

Gy speelt net, der Mooren groot Ballet,

En kunt alles so verschoonen

Na de Cymbels wet.

En dit volmaakte Joffer,

Is noch niet genoeg,

Maar opent ook de koffer

Van uw hart, die droeg

Een stem en soete klank.

Wel sing en speel dan saamen

Uwen Amarant

Ik roem met stille naamen

Op die selve trant

Uw speel-kunst en gesank.

2.

Theben stof, niet langer op de lof

Van Amfions Cyter-snaaren,

Die neemt nu al of.

Orpheus Luyt, waar mee hy berg en kluyt

En de Dieren dee vergaaren,

Is in toon gestuyt.

By ons ist niet met allen,

Wen Nymf Celestyn

Haar vingertjes laat vallen

Daar de Cymbels sijn,

Hoe toont die kunst sich dan?

Hoe geestig kan sy klimmen

En ook daalen weer,

Haar kunstbre hand als schimmen

Dartelt heen en weer,

En lokt een yder an.

3.

O Jupijn! hoe kan het moog'lijk sijn,

Dat een Juffer so kan speelen

In een mensche schijn!

Ik vertrow, hoe of het anders sow

Dat s'is door dit harte streelen

Een Godin, geen Vrow.

Dit sinkken en dit rijsen

Wen sy singt, dat is

Om yeder aan te wijsen

Dat mijn keur is wis

En dat sy noch is meer:

Geen Klio derft haar gorgel

Roeren tegens haar,

Haar Keeltjen als een orgel,

Dat so helder waar,

Wint Goôn en menschen eer.

4.

En dan Maagd, indien het u behaagt,

Speel niet langer onder 't singen,

't Was te veel gewaagt.

Ons gemoed, daar't beyde aan is soet.

Voelt van binnen sich bedwingen

Wen gy 't een maar doet.

Uw eene kunst te hooren

Heeft wel kracht genoeg,

Ons Hartje te bekooren,

Dat m' u Liefde droeg,

Breng daar geen twee by een.

Gy komt mijn Hart ontschaakken.

Ey dan Juffer swijg,

Of ik sal ook weer waakken

Dat ik 't uwe krijg,

En leef met u gemeen.

Op haar Lokken.

Wys; Moutarde Reformè.

1.

SAcht mijn Hart, hou noch een weynig stand,

Staak uw loop na d'eedle Celestyne,

Eer haar Oog, daar Venus fakkel brand,

Doet als Was uw vleugelen verdwijne,

Wacht u voor haar blonde tuyt,

Komt gy in die vlechten

Met'er loop te hechten

En word gy haar tot een buyt

Nimmer raakt gy daar in vryheyd uyt.

2.

Ga vry heen en neem op alles acht,

Ga besie haar schoonheyd vry ter deegen;

Kus haar Mondje, die so vriendlijk lacht;

Druk haar Borsjes, die so net beweegen:

Groet haar Halsjen als een Swaan,

En haar Roose-kaakken,

By twee lichte baakken,

Maar raak niet haar Lokken aan

Of gy raakt daar noyt weer vry van daan.

3.

Maar nu gy daar endelijk wilt sijn

En niet vreest uw vryheyd te verliese',

So versoek en bid mijn Celestyn,

Dat sy d'Echt met my haar Minnaar kiese.

Of so haar dat dunkt te swaar;

Laat sy Vrijster blijven,

En mijn afscheyd schrijven,

Ik ben wel vernoegt met haar,

So sy maar aan my gedachtig waar.

Op haar Mond.

Wys; Ma Mere, of 2de. Kers-Nacht.

1.

O Mond! vol geurig' amber-aasem,

Die aan mijn sieltje nieuwe waasem

En leeven geeft aan 't arme hart.

O Mond, so rond en net besneeden,

Die door uw lief-getaalde reeden

Sijt oorsaak van mijn minne-smart.

2.

Uw Mond my inblaast minne-gloeden,

Die in mijn jonge boesem woeden,

En stookken daar een vlammend vuur.

Hoe hooger brand, hoe grooter liefde,

Hoe dieper wonden gy my griefde,

Hoe naader aan mijn stervens uur.

3.

Ik sterf door al mijn minne-vreugde,

Waar mee gy mijne siel verheugde

Als ik uw warme mond genaak.

O neen, ik leef, door sulke kusjes,

En wentel in die kuische lusjes,

Waar na dat ik sieltoogend haak.

4.

Maar och! wat kan een kusal baaten,

So lang gy't huw'lijk schijnt te haaten,

Daar ik soo trouw om by u ga?

So gy my trowt, so blijf ik leeven;

Trowt gy my niet, so moet ik sneeven;

Ik leef en sterf door Neen of Ja.

Oly in het Vier.

Wys; 1ste. Muskettier du Roy.

1.

IK klaagde laast mijn minne-pijn, En

knielde voor mijn Celestyn, En bad haar

om een medicijn. Ik kan niet langer seyd ik

in De vlammen van mijn trouwe min,

Bedolven sijn met hart en sin.

2.

O Lief hebt deerenis met my,

Gy weet hoe groote smert ik ly,

Ey set uw wreedheyd wat ter zy.

Gy weet hoe veel ik heb geleen;

Uw Schoonheid en bevalligheen,

Heb ik tot stervens aangebeen.

3.

Nu ik het Ja-woord nog al mis

Soek ik mijn siels behoudenis

In 't soet dat op u Lipjes is.

Geef my een kusjen op mijn bee,

Geef my een laaffel in mijn wee,

En gun dat ik uw boesem knee.

4.

Dus klaagde d'arme Fidamant

Ontsteeken van sijn harte brand.

Mits greep sijn Lief hem by de hand

En schonk sijn bolle kaakjes bey

Ses kusjes met een hand-gevley,

En sey, dat is voor uw geschrey.

5.

O Celestyn, wat doet gy? och!

Hoe schuylter so een groot bedrog

In uw gekus en toover-sog?

Kus my niet meer maar sie my an

Met een genadig oog-gespan,

En kies my voor uw echte Man.

6.

Een kus is oly in de brand:

Ey kus my niet, ik water-tand

Met wellust na uw Maagde-band.

Kus my dan niet hoe seer ik tier,

Of gun my al de Minne-swier.

Een kus is oly in het vier.

Op haar Almoogentheyd.

Wys; 2de. Muskettier du Roy.

1.

O Godheyd sluyt uw Hemel open, En span

uw vierschaar vry, En beschow, Hoe getrow,

Ik my how in mijn gevry, Gooden!

hebt meedely met my, Nu mijn lief my belacht,

En mijn klacht Niet en acht. Och!

ik ben onmachtig dat langer ly.

2.

Daar vliegt mijn aasem op ten Heemel.

Daar leyt mijn lichaam dood.

Schrikt gy niet,

Nu gy siet,

Mijn verdriet?

O Maagd als Loot!

Harder als harde steen of staal!

Wilt gy dat Ik weer leef?

Kom dan geef,

Eer ik sneef

Niet als kusjes tot vertroosting in mijn quaal.

3.

Acht gy uw kusjes my niet waardig,

So gun my enkkel maar,

Dat ik raak,

Met vermaak,

Uwe kaak

Daar 't Purpur waar.

Guntge my dan die gunst noch niet,

Gun dan slechts, dat ik mag,

Al den dag,

Het gelach

Van uw Mondje sien so soet als Hooning-riet.

4.

Indien gy my dit komt te gunnen,

So roem ik u noch al,

En verplicht,

Mijn Gesicht

Aan het licht

Van uw geval.

Heemel, dat een so veel vermag!

Ik dacht noyt Celestyn,

Dat mijn pijn

So sow sijn.

Maar ik voel nu dat ik nimmer aan u sag.

N. Of of, of an.

Wys; Nadien uw Godlijkheyd.

1.

NAdien ik Celestyn.

Door bange smart

In 't hart,

En gadeloose pijn

U heb so lang gestreelt,

En gekoost,

Dat gy bloost,

Blijft gy noch al vereelt?

2.

Voor mijn bedroefde staat

Daar u geweld

My stelt

Weet ik geen beeter raad,

Als dat gy my eens kust;

Al mijn pijn

Celestyn

Raakt door een kus in rust.

3.

Of so gy niet en wilt

My met een soen

Voldoen

So word mijn klacht verspilt.

Noch kander iets geschiên,

En dat is

Dat ik wis

U mag gestadig sien.

4.

Verkies nu vry 't is tijd,

So gy my kust,

En blust,

So raakt gy my heel quijt.

Kus gy my niet, so sal

Ik bespien,

En u sien

Altijd en overal.

Vreugde-Sang.

Wys; Nova, Celestyne.

1.

Celestyn Nu schey ik uyt de pijn;

O salig siel-gesucht! Schept nu genucht,

Gewis Nu is Uw klacht Noch wel ten end gebracht,

't Is wel gelukt, Dat meenig onderdrukt.

O Fidamant die eerst Haar vleyden

op het seerst, En schreyden Als sy niet Hilp

uw verdriet. Uw Min leeft in die Maagd

Die gy uw hart opdraagt.

2.

Al mijn geween,

Gejammer en gesteen,

Getreuren nacht-gewaak

Keertin vermaak:

Mijn jeugd

Verheugd

Sich om

Dat ik die Maagde-blom

Verwonnen heb,

En in de linne-web

Die plukken sal na wil,

Daar ik mijn bloed om spil.

Nu ik haar Hart als steen

Heb kunnen kneen,

Geschrey,

En ey!

En ach!

Verandert in gelach.

3.

Welaan dan Lief

Behoud uw Minne-grief,

En set uw Echte min

Noyt uyt uw sin.

Noemt my,

Dien gy

Naamtan,

Uw al-getrouwe Man.

Ik sal dan ook

Uw weesen en gestrook

Graveeren in mijn hart,

Daar 't noyt versleeten ward:

Noyt sal ik Celestyn

U trowloos sijn;

Maar blijf

Met lijf

En hand

Uw eygen

Fidamant.

O. Minne-koorts

Wys; Orange.

1.

TOen ik op 't bedje lag,

Niet als ik eertijds plag,

In kriele wellust van de min,

En spiegelde mijn weesen in

Het weese van deese mijn Celestyn,

Maar toen ik in de pijn

En toortsen der koortsen

Ellendig heel begraven scheen te sijn.

3.

Mijn Fluytje daar ik mee

Verdreef mijn Minne-wee.

Hong leeg toen aan de leege muur.

Mijn schelle Cyter viel my duur.

Noyt song ik, noyt sprong ik, noyt socht ik lust,

Ik was alleen belust

Mijn leeven te geeven

Aan d'Opper-Heemel-Voogd in eewge rust.

3.

Mijn Engel over my

Ontfonkt in meedely

Eer ik sou daalen in het graf

Drie kusjes aan mijn kaakjes gaf.

Sy kusde en blusde. Mijn koorts terstond

Van my raakt in de grond.

Haar Liefde my griefde

Haar min my maakte krank en weer gesond.

Op haar Vlechten.

Wys; O Godheyd sluyt uw Heemel open. Of; 2de. Muskettier.

1.

WAar vlucht mijn Hart so schichtig heene?

Spoeyt gy na Celestyn?

Het is daar

Vol gevaar;

Gy sult haar

Gevangen sijn.

Hartje gy kent haar laagen niet,

So gy meent Celestyn

By te sijn,

't Is maar schijn,

O gy werpt u self onweetend in verdriet.

2.

Maar wilt gy enkel by haar weesen;

So geel voorsichtig acht

Op haar pronk

En gelonk,

Eer een vonk

U heel verkracht.

Spiegel u vry dan hier, dan daar,

Kus maar vry haare mond,

't Is gesond,

Voor uw wond,

Maar genaak de strik niet van haar kronkk'lend Haar.

3.

Gy moogt haar boesem vry bespieden,

Twee Bergen van Parnas,

Welkers vloed

Roert het bloed

En 't gemoed

Maakt week als Was.

Maar so gy eens valt in haar tuyt,

En blijft gy van my af,

In dat graf,

U tot straf

Van uw dwaasheid raakt gy nimmer daar weer uyt.

Op haar Schoonheyd, Deugd, en Eer.

Wys; Petit saux de Bordeaux.

1.

OP vergoode Sang-godesse

Trek een andre vaarse-lijn,

Volg de nieuwe minne-lesse

In de school van Celestyn.

Celestyne jong in jaaren

Eyst alleen haar lof-gedicht,

Celestyne in de aaren

Van een Minnaar vlammen sticht.

2.

Celestyne, mijn Godinne,

Celestyne mijn begeer,

Celestyne gy doet minne'

Uwe Schoonheyd, Deugd en Eer.

Schoonheyd, die met volle gaaven

Op uw weesen leit verspreyt;

Een gewenste minne-haaven,

Daar Kupido self om vleyt.

4.

Souw haar Deugd geen Liefde queeken?

Haare Deugd, die als de Son

Goude straalen op kon steeken,

En mijn brein verlichten kon.

Haare Deugd so hoog in waarde,

Haare naam onsterflijk maakt;

Die met sulk een Engel paarde

Is den Heemel half genaakt.

4.

Souw de Eer van Celestyne

Die den Amstel luyster geeft,

My niet doen om Liefde quijne,

Die haar oog begunstigt heeft?

Sy die kuisch en trow van harten

Dood en Leeven dwingen kan,

En oprechte Minnaars smarten

Neemt uyt meedelijden an.

5.

Leef dan lang ô praal der Maagde',

Groey in Schoonheyd, Deugd en Eer,

Eeuwig gy mijn siel behaagde,

Die gy eygent meer en meer.

Was ik by u, met Tien kussen

Swoer ik dit om eygendom:

Neem dit kusjen ondertussen

In gedachten tot ik kom.

Op haar Schoonheyd.

Wys; Phyllis quam Philander teegen.

1.

STut Apol uw Sonne-waagen,

Toom uw Paarde-teugel op,

Laat dit Offer u behaagen,

Dat ik stook by Libers sop,

Nu mijn boven-aardsche Maagd

Als een tweed' Aurora daagt.

2.

Melibëus, Periander,

Rosemond en Karileen,

Daphnis, Koridon, Rosander,

Amarillis, en Alkmeen,

Delia, en Celimor,

Pales, Pan, en Lucidor,

3.

Roemen op de Leely-kaakken,

Met gespikkeld roose Rood,

Daar de Gooden selfs na haakken,

En verlaaten Venus schoot.

Niemand acht dat schoon te sijn,

Dat niet is by Celestyn.

4.

Heemel, Aarde, Berg, Spelonkken,

Pluim-gedierten, groot en kleen,

Haar de naam van Schoone schonkken,

Om haar gaaven ongemeen:

d'Echoos klinken in het Woud,

Als sy sich in 't Bos onthoud.

5.

Als sy op haar Beemster gronden

By haar teedre Lamren gaat,

Die sich 't hupplen naaw verstonden,

Prijkt sy als een dageraad,

En gelijkt geen Harderin.

Maar een Veld of Land-Godin.

6.

Och! hoe bad daar met geweemel,

Fidamant sijn Celestyn,

Staag versocht hy van den Heemel,

Dat sy mocht sijn Ega sijn:

Maar sijn troost was anders niet,

Als dat sy sich kussen liet.

Jaloesy.

Wys; Princesse Nouvelle.

1.

WEl hoe dus mijn waarste lief?

Wat bejeegent onse minne?

Wat onstelt uw minne-grief?

Wat een heylloos ongeluk?

Breekt de vaste knoop aan stuk

Van de weeder-sijdse band

Die geleid is door de brand?

2.

Heb ik u geen Trow betoont

Noch geviert na uw verdienste

Dat gy so mijn Liefde loont?

Heb ik niet so meenigmaal,

Na eerbiedig min-verhaal,

U geswooren met veel Eên

Dat ik u bemin alleen?

6.

Sal de snoode Jaloesy

Uw gemoed nu so beheeren

Dat gy breekt al mijn gevry?

Meent gy dan mijn Engellin

Dat ik noch een ander min,

En so lang beminnen sow

Tot ik haar verkreeg tot Vrow?

4.

Noem my dan geen Huychelaar,

Die de Liefde maar sou veynsen,

So ik niet verlieft en waar.

Neen mijn Lief, ik vley u niet,

Al de quaalen en verdriet,

Die ik ly, heb ik geleen

U te wil om u alleen.

5.

Van die tijd dat ik u sag

En mijn hart u heb gegeeven

My geen Maagd in 't hartje lag.

Sint dat gy mijn Liefde had

Ik noit om een ander bad.

En ik sweer u, dat geen Maagd

Nevens u my meer behaagt.

6.

Ey verset dan, bid ik, vry

Ingebeelde minne-nijden

En vervloekte Jaloesy.

Geef de Jaloesy de schop

En doe weer uw boesem op

Met uw gunst so ongemeen,

Want u min ik, u alleen.

7.

Ja, ik sweer u Celestyn,

So het sweeren u kan helpen,

Dat het geen bedrog sal sijn.

Ik bedriegen sulk een Maagd,

Die mijn hart en siel-kroon draagt?

Ey geloof dit niet, ô neen!

Want u min ik, u alleen.

8.

Ik beloof u dan nu weer,

En ik sweer by al de Gooden,

Dat ik u alleen begeer.

Ban de Jaloesy dan uyt,

Eer de spijt mijn leeven sluyt.

En ik sterf door mijn geween,

Want u min ik, u alleen.

Q. Om Leeven of Sterven.

Wys; Questa dolce Sirena.

1.

LAat toe op al mijn smeekken,

Lief koosen en geween,

Dat ik uw Hart mag breekken

Veel harder als een steen.

Laat toe, dat ik uw Lipjes

Mag drukken met de mijn',

Die Venus minne-knipjes,

Die niet als Hooning sijn.

2.

Omhels my met uw armen,

Dat Goddelijk Albast,

En knoop my met erbarmen

Aan 't middel-ritje vast.

Toon uw Pyramidaaltjes,

Twee Bergjes van Parnas,

Die gadeloose staaltjes,

Van al wat schoonheid was.

3.

Verbrand my door uw oogen,

Ontvonk my door uw mond,

Ik wil de dood gedoogen,

So gy my so veel gond.

Mijn Leeven en mijn Sterven,

Hangt aan uw gunst alleen,

Kan ik het een verwerven,

So ben ik wel te vreen.

R. Om een uytspraak van haar Wil.

Wys; 2de. Roosemond.

1.

CElestyn, die ik min,

Als Voogdesse van mijn sin,

Die ontfangt alleen mijn geneegentheyd,

Die sich door mijn boesem heeft verspreit,

Geef doch eensjes acht

Op mijn Minne-klacht,

Daar my uw Deugd toe bracht:

Seg maar met een woord

Of mijn droefheid enden sal,

Dan of ik u niet geval?

2.

Hoort gy niet hoe de brand

Singen doet uw Fidamant?

Sijn gesang dat klinkt op Maas en Y,

Tot een teekken van sijn minnery.

Of gy al vlucht weg,

Langs de Beemster weg,

Na d'Hof-stee achter d'Heg,

Tusschen Else-blaan,

't Is vergeefs; uw Fidamant

Soekt u pad na in het Land.

3.

Lust u dan dat ik ly,

Als gevangen door gevry?

Ey het lust nu dan uw Nymfjen ook,

Dat uw hand uit meedely my strook.

Leg die op mijn Mond

Mijne Minne-wond

Word weeder heel terstond.

Om die hand voeld ik

d'Eerste wellust in mijn Hart,

En nu ook om die mijn smart.

Mistroostigheyd.

Wys; Repicavan.

1.

GRoote Gooden!

Hoe treft het Minnewicht

My on-meedoogend met sijn minne-schicht!

My on-meedoogend met sijn minne-schicht!

Moet ik dan steeds mijn daagen

In klaagen

En soet verlangen so verslijten doen?

En soet verlangen,

En soet verlangen,

So verslijten doen?

2.

Ik moet sterven

So ik geen middel vin

Door de belooning van uw weedermin,

Door de belooning van uw weedermin.

O lieve Nymf, mijn aaren

Verklaaren

Hoe groote liefde ik uw schoonheid draag.

Hoe groote liefde,

Hoe groote liefde,

Ik uw schoonheid draag.

3.

Sietse swellen

Door een stantvaste vlam,

Die uit uw oogjes in mijn boesem quam,

Die uit uw oog jes in mijn boesem quam.

Mijn hartje draagt veel wonde',

O Blonde,

Die ik door diensten om uw deugden kreeg.

Die ik door diensten,

Die ik door diensten,

Om uw deugden kreeg.

4.

Niet behaagt my,

Nu ik uw weermin mis,

Dan eensaamheid die in de nachten is,

Dan eensaamheid die in de nachten is.

Mijn leevens dag sal enden,

En wenden

So Celestyne gy geen liefde toont.

So Celestyne

So Celestyne

Gy geen liefde toont.

Vreugde-Sang.

Wys; La Reyne du Prez.

1.

NU mijn Celestyne

Noch aan d'Amstel leeft,

En na duisend pijne

My haar weer-min geeft,

Is mijn Hoop in 't bloeyen

En de Minne-Moeder lacht,

Titans morgen-straalen groeyen,

En sijn konst verdrijft de nacht. bis.

2.

't Noodlot is aan 't wenden,

En mijn quaal heeft uyt.

Traantjes die so renden

Worden nu gestuyt;

Siel, en Hart, en Sinnen,

Sijn nu door de tijd gestilt,

Nu ik Celestyn mag minnen,

Want sy en den Heemel wilt. bis.

3.

Ey verschoon my Schoone,

Viel ik u te hart,

Om uw min te toone':

Ik wierd door de smart

Van het minne-schichje,

Dat ik droeg so aangeport,

En gejaagt van Paphos wichje,

Die in 't vrijen Raadsman word. bis.

4.

Nu roem ik Beminde

Uw afkeerigheid,

Dat gy in de blinde

Hebt geen knoop geleyt.

Sulk een Trow met sinne,

Als de onse weeder-zijd,

Groeit door Min en Weeder-minne,

En verduurt de tijd en nijd. bis.

S. Van sijn Stantvastigheid.

Wys; Serbande.

1.

SO mijn getrouwe min niet en sou duuren,

O uitverkoore Maagd tot in der dood,

Ik sou dan uwen 't wil so seer niet truuren.

Noch lijden deerelijk veel pijn en nood.

Toen ik gegeeven heb aan u mijn Hart.

Gaf ik mijn leeden aan de minne-smart.

Geloof dan Celestyn, dat bid ik nu,

Dat Siel en Leeven hangt alleen aan u.

2.

Ik kan niet weiffelend met Liefde speelen,

Of gaan bedrieggelijk als meenig doet;

Die minne-driftig een Nymfje wil streelen,

Die vang dat aan met een stantvast gemoed.

Of hy sal droeffenis, en druk, en leet,

En erven tegenspoed, eer hy het weet.

Geloof dan Celestyn, ik bid u nu,

Dat Siel en Leeven hangt alleen aan u.

3.

Laat nijd en achterklap schelden en lastren,

Ik weet doch Engelin wie dat gy sijt.

De schimp sal mijn gemoed so niet verbastren,

Dat gy mijn Echt-versoek weer raakte quijt.

Ik sweer u Lief, dat ik u noit verlaat.

Uw weesen eenig in mijn boesem staat.

Geloof dan Celestyn, ik bid u nu,

Dat Siel en Leeven hangt alleen aan u.

4.

Al was het vast gestemt, dat veel Gespookken

En Hel en Aarde my benaawden saam,

So bleef mijn minne-plicht doch ongebrookken,

En ik ontkende niet mijn Slaafse naam.

Ik sie, dat Gy bemind my so getrow;

O Goôn! hoe of ik u dan haaten sow?

Geloof dan Celestyn, ik bid u nu.

Dat Siel en Leeven hangt alleen aan u.

5.

Ja schoone Celestyn, mijn Harts-Beminde,

Die ik, so lang ik leef, beminnen sal,

Gy sult my nimmer-meer troweloos vinde,

Maar de Getrowste van uw Minnaars al,

Uw Huwelijk sy dan tot prijs bereid,

Van mijn gulhartige stantvastigheid.

Geloof dan Celestyn, ik bid u nu,

Dat Siel en Leeven hangt alleen aan u.

6.

Laat ons in eewigheid dan Liefde pleegen,

Stantvastig, kuis, getrow en suiver sijn.

Ons Liefde sta niet meer elkandre teegen.

Daar op so sweer ik u mijn Celestyn,

Dat ik in Liefde u niet eer verlaat,

Eer my de wreede dood ter needer slaat.

Geloof ook Celestyn, mijn min is groot,

Dat ik noch d'uwe blijf, al ben ik dood.

Op haar Oogen.

Wys; Sisône.

1.

O Schoone Sonnen van mijn Lief,

Die gestaadig straalen schiet,

Segt waarom vind mijn minne-grief

Geen uitkomst in verdriet,

Ik gevoel uw Licht te wil,

Swaare smarten, die de spil

Van min draait, nimmer stil.

2.

O schoone Sonnen, die dit rond

So helder schijnsel send,

De glans van Phoebus kreeg een wond,

So dra gy wierd bekend,

Seg my doch waarom uw brand

So verwoed uw Fidamant

In 't arme hartje brand?

3.

De weereld op niet beters roemt,

Als op die twee saffiers.

Geen Diamant-straal word genoemt,

By die, vol schittrend viers.

Maar helaas, dat gy, so swart,

Sijt gelijk als git so hard,

Dat baart mijn Sieltje smart.

4.

O flonkkrend oogjes fengt mijn siel,

Niet meer met uwe vlam,

So die in sulk een graf-stee viel,

Waar of die endlijk quam?

Diamanten, Sonnen, en

Starren segt, wat wint gy wen

Ik schoon gesturven ben?

5.

Lief Celestyne red my uyt

Die lieve Ooge-straf,

Of schrijf wanneer mijn leeven sluyt

Dit rijmtjen op mijn graf:

Die hier rust heet Fidamant

Door twee Sonnen aangerant,

En heel in 't hart verbrand.

Op sijn yverige Min.

Wys; Sulamite.

1.

CElestyne, mijn Engel,

Met wien ik hoop dat Liefde my vermengel,

En als Gemaal haast strengel;

Ik let verlieft op uwe wil en wenkken;

Gy kunt niet anders denkken,

Noch anders vinne,

Als dat ik in mijn sinne

CELESTYNE,

CELESTYNE,

CELESTYNE,

U beminne.

2.

Ik beklaag niet mijn lijden;

Ik weet het noodgeheym heeft sulke tijden

Bestemt aan al die vrijden.

Komt open Lief mijn Hart vry met een deegen,

Daar sult gy vol beweegen,

Die ik besinde,

Rontom geschreeven vinde;

CELESTYNE,

CELESTYNE,

CELESTYNE,

Mijn Beminde.

3.

Schoone Parel der Maagde,

Sag u Apol, gewis hy u belaagde,

Als Dafne: hoe behaagde

Uw Beeld my dus? dat ik niet scheen te leeven,

Eer ik u had gegeeven

Mijn Hart en Sinne,

En wees dat ik van binne

CELESTYNE,

CELESTYNE,

CELESTYNE,

U beminne.

4.

Uwe deugden en gaave',

So ongemeen in uw gemoed begraave',

My maakten tot uw Slaave.

Mag ik slechts lust en weedermin verwerven

So wil ik willig sterven:

Want gy sult vinne',

Dat ik met Hart en sinne

CELESTYNE,

CELESTYNE,

CELESTYNE,

U beminne.

Nacht-klacht.

Wys; Si vous ne voules me guerir.

1.

HEt Maandje met haar fakkellicht,

En tintelende Star-geweemel,

Pronkten aan den Heemel

In een vol gesicht,

De gansche weereld lag in rust,

Toen Fidamant sich vond uit min belust,

Omtrent de deur te sijn

Van sijne Celestyn.

2.

Daar is, sey hy, de drempel van

Dien Engel, die ik so beminne,

En met hart en sinne

Neederig bid an.

Daar word haar Kamers venster trans

Bespiegelt van de heldre Maane-glans,

De flikkert door het glas,

Och! die daar meede was!

3.

My dunkt, ik sie haar rusten in

Haar leeger-koets op tijk van Roosen,

Om daar te verpoosen

Haar bestreede sin.

Hoe slaapt haar peerle-hand daar by

Op purpre deekkens van Japonse zy!

Haar aasem uyt haar mond,

Rickt als een amber grond.

4.

Haar oog-geflonkker bergt sich wel

Doch echter schiet sy door haar oogen

Pijlen van vermoogen

In mijn Harte wel.

Al slaapt sy schoon, sy spaart my niet,

Om met dien blixem my een siels-verdriet

Dat ik moet kankkrend voen,

Onendig aan te doen.

5.

Sy siet wel in haar droomen, hoe

Ik voor haar bed als schim ga waaren,

En om eens te paaren

Nimmer-meer ben moe.

Maar och! of ik al sucht en steen,

Sy lacht, en wijst my af, en roept al; neen,

Ik heb met uwe brand

Geen meely Fidamant.

6.

O Phoebe stel my aan uw zy,

'k Sal u dat Amstel-Nymf je wijsen,

Dat gy self sult prijsen,

Daar ik so om ly.

Indien ik eens de Maan mocht sijn,

Ik sliep ook op het dons by Celestyn

En baade spijt de Son,

In sulk een vreugde-bron.

7.

Maar och! nu al mijn wensch niet baat.

Om Celestyn by u te koomen,

Laat ik u vry droomen

Tot den daageraad,

Doch meld my als gy wakker sijt,

Op dat mijn Hart niet ga sijn seegen quijt,

Dat is uw Mondjes dow,

Waar door ik 't leeven how.

Wandel-Klacht.

Wys; Suedoise Royale.

1.

T'Oen Fidamant,

Die Trowhart in het lieven

Geperst door minne-grieven

Betrad het Suyder pekel-strand,

En voort de vruchtbre Beemster-grond,

Alwaar hy met een stamelende mond

Sijn Engels wreedheyd song,

Die hy door Brieven

Noch door woorden dwong.

2.

Och! riep hy, och!

Waar is mijn Celestyne?

Sy die my so veel pijne

Veroorsaakt door haar minne-sorg.

Och! mocht die Son hier by my sijn.

Mocht uwe mond van mijne, Celestyn,

Eens hartig sijn gekust,

'k Moet anders quijne

So ik derf die lust.

3.

O vry Gediert!

O smerteloose Vissen

Segt my, ik kant niet gissen,

Wat is de vryheid? sint ik wierd

Een Dienaar van mijn Engellin,

Vergat ik hoe de vryheid is van sin.

Ik wensch, om eens mijn staat

Voor d' uw te missen,

Die onvryheid haat.

4.

Wat middel voor

Mijn Hartje so vol smarten?

Ging haar mijn smart ter harten,

En gunde sy mijn klacht gehoor,

Het gaf mijn Siel noch lavenis.

Maar al mijn troost, nu ik dien Engel mis,

Is hoop slechts en gedult,

Haar wreevle parten

Ly ik sonder schuld.

5.

Swijg, mondje swijg,

Bedwing uw moeylijkheede',

Verkrop wat sy u deede,

Misschien of ik noch loon verkrijg:

En wijl gy sijt van my so schuw,

So kan ik niet, dan bange suchjes U

Toeschieten Celestyn,

Van onder Eeden

Altijd d'uw te sijn.

T. Op haar serp-soete Lipjes.

Wys; Tanneken of Onan.

1.

WEg met de slaap en naare droomen;

Weg gy donkkre nacht;

Weg gy donkkre nacht;

Ik moet nu met woorde stroomen

In een volle Minnaars kracht,

Aan al de Goôn vertolkken

De niewe schoonheid, die

Gevallen uit de wolkken,

Meer soet geeft als een Bie.

Haar Roode Lipjes als Koraal,

Haar Roode Lipjes als Koraal,

Die Nectar stuyssen sijn,

Die Nectar sluyssen sijn,

Ja haar boesem wijst het meede,

Dat dit Beeld is Celestyn.

2.

Heemel ô wat een slot van deugde'

En bevalligheid!

En bevalligheid!

Die sich daar eens by verheugde,

Wat geluk was die bereit!

De Lauwer, Myrth, en Elsen

Verkonden haren roem,

En prikk'len tot omhelsen

Van sulk een Roose-bloem.

Als ik uw lieve Lipjes kus,

Als ik uw lieve Lipjes kus,

Wat sijn die kusjes soet!

Wat sijn die kusjes soet!

Kusjes die mijn gloeden blussen,

En weer broeien niewe gloed.

3.

Ik sal u eewig dienst bewijsen,

En u bidden aan,

En u bidden aan,

So gy my met kusjes spijsen,

En met Lipjes wilt versaân.

Uw Lipjes die veel soeter

Als thijm zijn van Hymet

My sterven doen, of boeter

Mijn lust mee onverlet.

Uw Lipjes meer als Hooning-raat,

Uw Lipjes meer als Hooning-raat,

Daar ik vol min na tracht,

Daar ik vol min na tracht,

Doen mijn siel en ligchaam leeven

Door een goddelijke kracht.

Op sijn Geneegentheyd.

Wys; Trikarville.

1.

CElestyn mijn Uytverkooren,

Celestyn mijn Siel en Hart,

Och! wat voel ik minne-glooren,

In mijn boesem die my smart.

Ik verslijt mijn tijd in klaagen,

Traantjes al mijn voedsel sijn.

Al mijn wensch is in mijn daagen

Om de schoone Celestyn.

2.

Schoon ik sie den hoogen Heemel,

Schoon ik sie de vruchtb're aard,

Al dat weerelds oog-geweemel

Acht ik weinig, ja onwaard,

Nu ik Schoonste U moet derven

Uw gesicht, de Son gelijk,

Maakt my leevend by het sterven,

En mijn droef heid neemt de wijk.

3.

Maar gy laat my heel verslaagen,

My, die u so needrig eer,

En segt, lachchend met mijn klaagen,

Fidamant mint my te seer.

Soud' ik van uw duysend deugde'

En uw schoonheid weesen schuw?

Neen, ik seg u sonder vreugde,

Celestyn de schuld is d'uw.

V. Met twee Arrem-banden.

Wys; Valencienne.

1.

SChoon gy beminde Maagd,

Die ik eer als mijn Godin,

My betoont veel wreevelheeden,

Met een af keer van de min,

Schoon mijn Hart na Liefde jaagt,

En uw Hart niet winnen kan,

Kan ik doch niet van u treeden,

Want uw Schoonheid hout my an.

2.

O Schoonheid ongemeen!

Die my boeit na eigen lust,

Met so meenig duisend banden,

Die mijn dienstbre Liefde kust.

Muskus banden, so het scheen,

Maar helaas! van meerder kracht,

Die door't binden om mijn handen

My in slavernye bracht.

3.

Dus leef ik dan geboeyt

Aan mijn Handen en mijn Hart,

In gewenste slavernyen,

In gequijn en minne-smart.

Ik ontfong die onvermoeyt,

En ik draag die noch om u,

Ik blijf willig in mijn lyen,

En ben voor geen banden schuw.

4.

Neem dan mijn banden mee,

Die 'k u offer uit mijn Siel,

Neem die dubble Braseletten

Van een reuk, die u beviel.

Draag die om mijn minne-wee,

Die ik dubbeld draag om pijn,

Tot wy twee na echte wetten,

Weeder-sijds verdubbelt sijn.

5.

Ik kreeg van u een Band

Al mijn diensten tot een loon,

Ey laat u dan niet verdrieten,

Word mijn band u aangeboôn.

'k Hoop ook dat uw Hart en Hand

Met de mijne, als bequaam,

Eene band haast sal genieten

Wen de Trow ons bind te saam.

W. Inbeelding.

Wys; Windeken daar het bos af drilt.

1

NYmphje so dra my uw gesicht

Had getroffen met een schicht

Most ik suchten,

Gy gingt vluchten,

Maar nochtans hoe seer gy vlied,

Dat gy my haat, en dunkt my niet.

2.

Moet ik dan stikken in mijn smart,

Die door u veroorsaakt ward?

Moet ik schreyen,

En gy scheyen?

Maar nochtans hoe seer gy vlied,

Dat gy my haat en dunkt my niet.

3.

Hebtge gevallen in mijn klacht?

Word door traanen eens versacht,

Loop niet schuilen

In de kuilen.

Maar nochtans hoe seer gy vlied,

Dat gy my haat en dunkt my niet.

4.

Dat men u houd voor een Goodin,

Schoot u dat noch nimmer in?

Hoor mijn rijme

Eer ik swijme.

Maar nochtans hoe seer gy vlied,

Dat gy my haat en dunkt my niet.

5.

't Weygeren moet niet altijd sijn,

Dat verdriet my Celestyn,

Dat is moeylijk,

En verfoeylijk.

Maar nochtans hoe seer gy vlied,

Dat gy my haat en dunkt my niet.

6.

Heb ik u niet getrow bemind,

Schoon ik geene weermin vind?

Kom, kan 't weesen,

My geneesen.

Maar nochtans hoe seer gy vlied,

Dat gy my haat en dunkt my niet.

7.

Fidamant klaagde dus in 't woud,

Daar sich Celestyn onthoud,

Heel begeerlijk,

En heel deerlijk.

Maar nochtans hoe seer sy vlied,

Dat sy hem haate docht hem niet.

Fidamants by-rymen an en van Celestyne.

Euripid. in Medeâ.

Ἀνδϱᾶ σιν εἰδ᾽ ἅ λλις ἔλθοι

Κύπϱῖς, ϰ ἄλλα ϑεὸς

Εὔχας τα.

H.E.

Hominibus si temperata accesserit

Venus, non alia Dea

Adeò gratiosa.

Aan Mijn Oude Eerwaarde moeder Hillegonda Bartelings, Wedue Wylen Leonard Blasius, (In sijn Leeven)

Raad en Generaal Opper-Bow-Meester by sijn Koninklijkke Majesteyt van Deenemarkken Christiaan de IV. Hoog-loflijkker gedachtenis, &c.

DIe geene, dewelke oordeelen, dat het de Kinders haare Ouders niet hebben te dankken, datse door hunne voorsorg, en het verschaffen der tijdelijkke middelen in Deugd en Weetenschap onderwesen sijn, sullen hier dadelijk stof hebben om my te berispen, dat ik U E. als mijn vleeslijkke

Moeder van God en Natuurs weegen synde, deese blaaderen toe-eygene. Maar weetende niet alleen, dat die groote God van Heemel en van Aarde, die Heer aller Heyrschaaren, ons doorgaans, als een uyterste wil, in syn heyligeExod. c. 9. v. 12. Lev. 19.3. Prov. 23.24. Matth. 15.4. Luc. 18.20. Eph. 6.2. Coloss. 3.20. &c. Bijbel-Tafelen uytgedrukt heeft; maar ook wat de Weereld-wijse ons in hunne gesoute schriften van de plicht der Kinderen tegen haare Ouders voorhouden, soo kan sulx alleen die ontaarde Boos-wichten de mond genoeg saam stoppen.Lib. 9. Ethic. in princip. Aristoteles beweert met gesonde redenen, dat men God, syn Ouders, en syn Meesters niet genoeg kan dankken, En die daar aan twijffelt seyt hyLib. 8. Topic. verder, heeft geen reeden, maar alleen straf van nooden. Om dan niet als ondankbaarlijk in de vloek van God en Ouderen te vervallen, so heb ik tot noch toe geen geleegentheyd kunnen opspeuren, om voor al de weereld uw goede geneegentheyd te mywaarts te ver-toonen, en U E. te gelijk te bedankken voor dat gy niet alleen my met waakken en braakken hebt opgevoed, maar self sorge gedraagen, dat my onder de handen van getrouwe en vernuftige Leermeesters verstand en redelijkke herssens wierden ingescherpt. Ten tijden, toen Gy met uwen vreedsaamen Echt-genoot beyde te gelijk uwe oogen over my opslaan mogt, viel U E. dit veel gemaklijker; doch evenwel, sedert het onversetlijk Noodlot my dien goedertieren Vader nu al voor XIX. Jaren heeft ontrooft, sijt gy des niet tegenstaande met bystand van God in uw Moederlijkke sucht te mywaarts niet besweekken: so dat ik allenthalven my op het allergroetste verplicht vinde om mijn dankbaar gemoed tegens U E. te nyten, daar ik ook mijns weetens of willens noyt met een levendige stem nalaatig in geweest ben. En of ik my

moogelijk in mijn schuldige dankbaarheyd en plichtige gehoorsaamheyd eenigsins mocht vergeeten hebben, so komt my uwe toegedaane

aart en goedheyd van sulks niet te willen gedenkken t'elkens weeder voor Oogen. En om uw Moederlijkke seegen verder deelachtig te weesen, so doe ik U E. dese tegenwoordige vrucht van mijne Sangheldin verschijnen, niet dat die so eeven en wel te passe met uwe hooge Jaaren sow overeenstemmen, (als sijnde door mijn toedoen niet dan in Minne-swachtels gebaakkert) maar om U E. een proefje te laaten toekoomen van yets, daar ik mijn tussentijd in besteed heb. Na Rechts-geleertheyd doelt uw verstand niet; Stadssaaken vermaakken U E. mee niet; en Roomsche geschiedenissen met my na te leesen, of Griexe oudheeden, de welspreekkentheyd betreffende, met my na te snuffelen is uw beroep niet. De Dichtkunst alleen sal U E. noch bywijlen kunnen vervrolikken. En by aldien deese tegenwoordige Minne-Rijmtjes liever Christelijkke en heylige gedichten waaren, ongetwijffelt souden U E. die noch meer ten boesem indringen. Maar gelijk het verstand

niet voor de Jaaren komt, so schijnt het dat de vaarse-drift tot een heylige stoffe sich ook voor sijn tijd in ons gemoed niet opwekt. Mijn eeven XXIV. jaarige ouderdom heeft dit saysoen mijns leevens tot diergelijkke minne-stof het bequaamste geacht. Met het aanreykken van mijn XXVste. Jaar, toekoomende XIIIde. April, heb ik, met Godes hulp, voorgenomen mijn Hart, so dat met minne-stof noch mocht beswangert sijn, t'eenemaal daar van te verlossen, en dan niet als heylige stof voorneemen, daar ik nu al schetsen van ontworpen heb. So de goede God U E. een jaar ten minsten leeven gunt, so sal ik U E. in rijm doen verschijnen de lijdende Christus, de Patriarchen en onse Voorouderen, en diergelijkke Bijbel-saakken. Ondertusschen, beminde Moeder, neemt dit voor af, tot geen ander ende, als om U E. te doen blijkken, dat ik dankbaar ben voor U E. Vaderlijke en Moederlijkke sorg; en nevens God, U E. alleen dank, dat ik ben, die ik ben, daar

ik eeuwig by sal volharden. Vaar hier meede wel: Leef lang en gesond! ten besten van ons allen, van U self, en eygen saligheyd, die God U E. op onse voor gebeeden door syn genadige barmhertigheyd in sijn volmaakt Heemelryk gelieve toe te laaten koomen. Ik middelerwijl houde my aan uwe voorige geneegentheyd en Moederlijkke gunste, op welkers hoop ende vertrouwen van die te genieten, so verklaare ik niet alleen met den monde, maar onderteekkene self ongevoynst met mijn Hand en Veeder, dat ik vol onvergeettelijkke dankbaar heyd ben,

Lief hebbende Moeder,

Uwe

Gehoorsaamste Jongste Soon,

en

Onderdaanigste Dienaar

JOAN BLASIUS, Advt.

t' Amsterd.

In 't midden van Wijn-maand

1663.

Fidamants by-rymen, an en van Celestyne.

Op de Afbeelding van Celestyne.

Pulchrior hâc illa est.

WAt maalt Apelles hier?

De Dood, of 't Leeven, of de Schaaw van CELESTYN?

Ik sie penceele-swier,

Doch niet dat na haar sweemt. Kon deese Venus fijn

Geschildert, die van naam is Heemels, CELESTYN,

't En kon niet anders als door Heemels verwen sijn.

Anders.

SOmen de Vroomheid met Godvruchtigheid kon maalen,

Dat sow Beminde Siel uw eygen Beeld dan sijn.

Die eene Deugd doet u by ons op d'aarde praalen,

En d'andre u belooft den Heemel, CELESTYN.

Gelukkige! die gy door sulk een dubble Deugd

Met een vernoegde Trow in 't Huwelijk verheugt.

Anders.

Op een silvre Plaat.

SOw dit mijn CELESTYN gelijkken?

Schijnt daar haar Leeven in te prijkken?

Neen; maar seg op die silvre Plaat

Heeft Zeuxis slechts van haar gepraat.

Op haar Mond.

Klink-dicht.

IS dat mijn CELESTYN met sulk een Roose mond?

Een Roosemond? ô neen, de Roosen flux besterven,

Wanneer de Wind-God huilt; maar deese prijkt in verven,

Wanneer mijn aasem treed in lodderlijk verbond

Met haare Lipjes, daar een Roose-gaard op grond.

Is dan haar mond Robijn? Robijn die eer moet derven,

Dat is te vaal, te bleek, en kan die kracht niet erven.

Is dan haar mond Koraal? Koraal so niet en wond,

Dat is een kille steen met onverweekbre Hartte,

Die noyt door bange vlam veroorsaakt lange smartte,

Die noyt met heldre glimp schiet flonkkerende straal;

Uw mond een fris gemoed in weeder-min doet brallen,

Waar op mijn oog-licht start. U is te beurt gevallen

Yets beeters, dan Robijn, of Roosen, of Koraal.

Op haar Diamante Hals-boot.

WIe bood dees goude Boot vol duurbre Diamante',

So Venus het gebood, geen overboodig' Eer?

Ik buyge voor die Boot, my aangebooden neer,

Of liever voor die Hals, daar sich die Boot op plante,

Of ook voor beyde; nu ik twijffel, of althans

De Boot haar Hals, dan of haar Hals de Boot geeft glans.

In Afweesen.

WAnneer het reegent, en Apol

Versinkt in barning van de baaren,

Dan is een yeder droevig, naar, en

Van schrikkelijkke angsten vol.

Dus is 't met my, mijn oog-nat rent

De Kaakken langs al sijpplend needer.

Mijn Leeven siet een duister weeder,

Wijl hier mijn Son niet is omtrent.

Aan Den Edelen welgebooren Heer, Myn Heer Konstantyn Huygens,

Ridder, Heer van Suylichem en Seelhem, Eerste Raad en Geheym-Schrijver van sijn Hoogheid, mijn Heere den Prince van Orangien.

Carmine Nemen habet.

HOe moogt gy so dikwils vraagen

Hoe mijn Lief en Liefde vaart?

Is u dat, om alle daagen

Te verneemen, soo veel waard?

Waarom laat gy my niet veinsen?

Waarom maakt gy, dat ik spreek?

Koolen-gloed sal 't eerste deinsen,

Wen ik die in d'asse steek.

Venus haat het naame-noemen.

Lesbia is naaw bekent,

Daar Katul plag op te roemen:

Ida door de weereld rent,

Die van Dousa wierd besongen;

Julia en Mincia

Sijn, bedekt door Roomse Tongen,

So beroemt als Cynthia.

Yder sal van CELESTYNE

Ook so spreekken, schoon hy niet

Weet, waar dat haar Son verschijne,

Of waar sy haar straalen schiet,

Wie kent Rossa, wie kent Blonde,

Wie kent Rosemond, wiens naam

Leit in swachtels opgewonden,

En gekoestert van de Faam?

Houd gy aan haar Naam t'ontleggen,

So verstaan ik daar niet toe,

Maar ik wil 't u al wel seggen,

Wat sy is, en waar, en hoe.

Sy is mee een Speel-Genootje

Van de Amstels Maagde-stoet;

Sy wierp eerst het minne-lootje

Aan het Y in mijn gemoed.

Daar glom d'eerste vonk van Liefde,

Daar hong sy haar netten uyt;

Daar wast, daar sy my eerst griefde;

Daar viel ik haar eerst te buyt.

Weg gy Amstels Sang-Heldinne',

Venus dweerelt in uw Stad,

God Kupido nam die inne,

Die men stookt op d'offer-blad.

Ik heb feil noch faal bedreeven,

Schoon een andre God my neemt;

Gy moet hem de schuld dan geeven,

Ik was in sijn handel vreemt,

Vader Phoebus, gun uw Dichter,

Nu hy dus onveilig gaat,

Dat hy mag de vlamme-stichter

Paphos dienen als Soldaat.

In die Stad, die kleene weereld,

Die so veel heeft uitgestaan,

Eer sy wierd gekroond, gepeereld,

Van Vorst Maximiliaan,

In die Stad quam ik aan 't lijden,

In die Stad viel ik in smart;

Och! hoe veel bedroefde tijden

Leed ik daar door al mijn Hart,

Twaalfmaal is de Maan verwisselt,

Tweemaal oegste d'Akkerman,

Sint de min my heeft bedisselt,

Met sijn weeldrig boog-gespan.

Hoe veel duisend, duisend suchte'

Loosd' ik in die tijd om haar,

Maar die wrange Maagd ontvluchte

Al mijn kermen en misbaar.

Even als een Jonge Dochter,

Die ontrent haar Moeder sit,

(Want geen Huwlijk noch verknocht'er)

En borduurt met rood of git,

Of met blaaw of andre verven,

En haar met de naald eens steekt,

Dat de schrik haar doet besterven,

En de vinger heel verbleekt,

Daadlijk sucht, en valt aan 't soekken,

Waar de punt haar heeft gewond,

En de vinger wind in doekken,

So sy recht de plaatse vond:

Even wast met my geschaapen,

Ik wist van de wond noch niet,

Of ik woeld' al onder 't slaapen,

En ik leefd' al in verdriet.

Harten worden dus gevangen,

Dus valt Spreew en Vink in 't net.

Lysters, daar de Beien hangen,

Worden so ter neer geplet.

Wat sal ik van 't Engle weesen,

En aanbiddelijk gelaat

U veel vaarsen laaten leesen,

Daar sy elk te booven gaat?

Sy mishaag vry 't oog van andre,

En men keur haar schoonheid kleen;

Ik wensch dat sy noit verandre,

Maar voor my slechts blijf alleen.

Ik prijs geen vercierd' Heleene,

Meneläus Gemalin,

Die voor elk is schoon verscheene,

En bracht meede-vryers in.

Wie geeft ongelijk aan Paris,

(Schoon ik het met hem niet how)

Dat hy, wijl de vry-baan klaar is,

Intrad by de Echte Vrow?

Maakt geleegentheid geen Dieven?

Was Heleen niet d'oorsaak self?

Wie sal Theseus schuldig grieven?

Wie vloekt Atreus min-gewelf?

Yder straf vry mijn gewoonte,

Die ik in het minnen heb,

Wijl ik niet en roem op Schoonte,

Waar uit ik mijn Leeven schep.

Ik begeer geen Meede-standers,

Ik en soek geen Meede-maats,

Ik hebt liever so, als anders;

Een by een op eene plaats.

God Kupido is als Koning,

Die met d'Onderdaanen lacht.

Haar Gebod neem ik voor Honing,

En ik na geen ander wacht.

't Is genoeg, Gestrenge Ridder,

Dat sy my alleen behaag,

En ik haar weer, want ik bid'er,

Dat sy na geen andre vraag.

Schoon men seid, dat sy wat lang is;

Ik ben ook de kortste niet.

Schoon men seid, sy vlug in gang is,

Ik spoey ook al door het riet.

Of ik schoon meer Jaaren telle,

En wat ouder ben als sy,

Dat sal ons doch niet ontstelle',

Want dat is maar tweemaal dry.

Al wat men my voor komt leggen,

Om haar my te maakken wars,

Sal mijn Liefde tegen-seggen,

Want mijn brand blijft even vars.

Al 't verschil sal men licht soekke'

Uyt de meerderheid van 't goed;

Maar dien Fleegel ik vervloekke,

Die d'er oordeelt, dat het bloed

Uit een eele stam gesprooten,

Minder is als Rijkkedom.

Wil sy daarom my verstooten,

Wel, ik geef daar weinig om.

Schoon wy sijn al met ons Drye',

Schoon sy is een eenig Kind,

Set dat wel de min ter zye,

By die sich aan Liefde bind?

Ik wil van mijn goed niet roeme',

Dat ik heb, heb ik met recht,

Schoon ik niet een Ton-vol noeme,

So is my doch toe-gelegt

Middel om noch meer te gaaren:

(Maar ik acht het geld niet veel)

Na Apolloos Lauwer blaaren

Sta ik wakker voor een deel.

Ook is my verstand geschonkken,

Met een reedelijkke siel;

Met die gaaven magmen pronkken

Diemen al sijn Leeven hiel.

So veel kan ik u berichten,

So veel weet ik eedle Vriend,

So gy meer begeert in dichten,

So beswijk ik: Haglijk dient

Nu of morgen d'een of d'ander

U wel meer aan als ik weet.

Weet ook, dat een Salamander

Heeter vlammen nimmer leet.

Nu hebt gy haar licht te raame'.

Wijl hier ook haar naam moet sijn,

Weet dan, dat ik haar benaame

Met de naam van CELESTYN.

Aan d' E. Jongk-heer Alexander Soete, De laake, de villers.

Torqueor infelix.

VRaagt gy, hoe seer ik min mijn lieve CELESTYN?

Ik seg, meer als my self. Wat min kan grooter sijn?

Om een Bloeme-struyk.

VEnus, Moeder van de min,

Stelt dit Jaar-gety nu in,

Jaar-gety waar in twee Lieven

Voeglijk en sich voelig grieven,

En de dartele Kamil

Buigt sich na der Minnaars wil.

Jaar-getijd om in te danssen,

Na 't schakeeren van de kranssen,

Met het allergeurigst kruyd;

So uw goedheid ook besluyt,

Om wat Bloemtjes af te breekken,

Om met die my te besteekken,

So vereer my voor mijn wond

Uwe Kaakjes, Lipjes, Mond,

Halsje, Borsjes, Hart en Handen,

Dat sijn kostelijkke panden,

En veel geuriger in bloos,

Als een Leely of een Roos.

Om de Minne-Krijg.

IN 't midden van mijn werk, dat Cypria my gaf,

Knip wreede Klotho vry den draad mijns Leevens af.

Dit wenst uw FIDAMANT beminde CELESTYNE;

En dit herhaalt hy vaak. Hierom verduld hy pijne,

En meerder wenscht hy niet. Ontdek uw Schootje dan,

En haal hem met een See van duisend wellust an.

Ik ben geen Kind van Mars om waapen-tuig te draagen:

Ik haat de koogel-schoot by vyandlijkke slaagen.

Het is voor my genoeg, indien mijn Minneloot

Mag Oorlog voeren in uw Maagdelijkke schoot.

Op haar Spiegelen.

GY segt dat geen Spiegels doogen,

Dat haar glas bedrieglijk is:

Spiegel u eens in mijn oogen,

Daar is recht uw Beeltenis.

Op haar Maagdom.

WAarom bemint gy so uw Maagdom lieve Joffer?

Gedenk als gy de dood gevallen sijt ten offer,

Dat sonder onderscheid het Styx word ingewijt;

Neem dan uw wellust hier, die gy raakt naamaals quijt.

Op haar Liefde.

GElijk een Kind loopt heen en weer,

Na sijne Voedster, eeven seer

Loop ik na u mijn Voedster, sint

De min my maakte als uw Kind.

Jaar-tijd.

WAt vraagt gy na de tijd van 't Jaar?

Uw Oogjes en gekronkkeld Haar

Neemt yder voor een Lente an.

Vraagt ymand wat my dunkt daar van,

Ik seg, en blijf 'er by, dat gy

De Herfst en Winter schijnt voor my.

Aan Mijn Broederlijkke Vriend Jongk-Heer Francoys Marcellus, Rechts-Geleerde, &c.

Over Celestyne Blankke Bruynette.

Nunc possunt sociis ista coire modis.

EEn Bruyne Maagd dunkt my is Minnesoet,

En schrander van vernuft, om af te meeten

Haar schoonheid, die sy daar na gelden doet;

De Liefde in haar oogen schijnt geseeten,

En dwingt het al met seedig soet-geweld,

En doet geneegentheid na wensch verjaaren.

Een Blankke is ingoed, en die sich stelt

Gevoeglijk, om 'twel-willen t' eevenaaren

Van haare Minnaars, en die waard te sijn:

Haar Oogje vleit, dat Harten kan bekooren,

Met vleiende en vriendelijkke schijn;

Dees heeft meer voordeel om verliefde glooren.

't Ontvonkken door een mins geneegentheid.

Dus word een Bruyn' en Blankke Maagd beschreeven,

Vraagt gy wat verw my in mijn Hartje leit?

So weet dat ik u naaw kan antwoord geeven;

Indien ik prees de Bruyne Verw het meest,

Het was, om dat die meest gelijkt na mijne.

Seg ik dat my een Blankke Verw beleest,

So sal de drift van mijn natuur verschijne.

Ik prijs dan geen van tween, maar bey te saam.

Een opslag van een Siel-betoovrend oogje

Gesuikkert met een lach, is aangenaam,

Wiens aartge soetheid browt een minne-loogje.

Ik min het ingoed en het minne-soet,

Dat min ontsteekken kan en kan doen duure'.

Een Blankke Bruyne is my meer als goed.

Dan sijn wy van een Verw en een Natuure.

Vraagt gy, wie 't is, die Blank en Bruyn kan sijn?

Het is een Heemels-Kind, mijn Celestyn.

Aan Celestyne, Een Vryster.

BEhalven dat ik u de naam geef van mijn Hart,

Mijn Siel, mijn Tortel-duyf, mijn Wellust, mijn Voogdesse,

Mijn Son, mijn Hooningbie, mijn aangename smart,

Mijn uitverkooren Lief, mijn Engel, mijn Meestresse,

En duisend naamtjes meer, soo noem ik u doch ook

Mijn Vrijster, met een naam, die alles gaat te booven.

'k Noem u mijn Vryster dan, of, om dat ik u strook,

En gy mijn Vryers Hart met Liefde weet te stooven;

Of ook om dat gy sijt een Vrye-Ster, wiens licht

Mijn borst doortintelt, en in vry heid schept behaagen.

Of ook, om dat gy sijt een Vry-Ster, wiens gesicht

Tot vryen aanmaant, als een Morgen-Ster in 't daagen.

Het sy, hoe 't sy, uw Ster die vry staat voor gevry,

Maakt my in Slaafse dienst als on vry, want ik ly'er

Onlijdbre smert om, so gy uyt die Slaverny

My vry spreekt, so ben ik mijn Vry-Sters rechter Vryer.

Op het Minnen.

HEt valt een Jongman swaar geen Juffer te beminnen,

Noch swaarder als men mint een Maagd met hart en sinnen,

Het alderswaarste is een Vryster wel te minnen,

En haar door Trowheid niet te kunnen overwinnen.

Etlijke Punt-dichten, gestelt ten versoekke van Celestyne.

Koude Handen, Op het seggen; Koude Handen gestaadige Liefde.

IK raakte Celestyn met koude Handen aan,

Foey! sey sy, wat is dit? dit komt, sey ik van binnen,

Die kou is Liefde, want die Vryers, die d'er gaan

Met koude Handen, sijn gestaadig in het minnen.

Tegen-Dicht.

SO koude Handen sijn bewijs van staadig minnen,

Hoe veel gestaadiger mint dan Lukullus, die

Sijn gansche Ligchaam, niet sijn Handen slechts of knie,

Van buyten kout is, en ook mogelijk van binnen.

Sluyt-Dicht.

DIe koud van ligchaam is, kan niet gestaadig minnen,

Die staadig minnen wil, draagt staadig vuur in 't Hart,

Die dan na Weeder-min door staadig minnen mart,

Die how sich altijd warm, van buyten en van binnen.

Op de koude Rufus.

VAn Handen en van Ligchaam beyde koud?

Hoe Rufus? hoe! is dat gestaadig minnen?

Een Vryer, die te vryen sich verstout,

Stookt altijd vuur in 't Hart, en brand van binnen.

Dees Reegel dan voor vaste wet onthout,

Een Vryer die recht vrijt is nimmer kout.

Op Kees.

ALtijd noemt Kees sich Ons by ons,

Niet sich of my: hoe weet die Baas

Dat hy een Man is van een Ons,

Een beetje beeter als Deux Aas?

Een Mes op de Rug.

(Op het seggen, dat men dan sal den Bruygom worden, of ter Bruyloft gaan.)

EEn teekken voor de Bruygom bly.

Waarom niet voor het Bruydje? sy

Valt even als dit Mes ter vlug,

Ook achter over op haar rug.

Aan de snoepige Paulyn in de Kerk.

MEn spijst het Lichgaam niet in Godes Kerk so seer

Met vaste weerels-spijs, als wel met Heemels Manne:

Paulijn snoept in de Kerk, en lekker-tand al weer,

En doet haar holle Maag door voedend aas verspanne.

Hoe dus! als Epikuur een Buyk en Maag-Slavin?

't En voegt niet in Gods Kerk; de Siel-spijs, Godes Leer,

Door sulk een Ligchaams spijs dringt met geen voedsel in.

Op 't vallen van een Kousse-band.

Hony soit, qui mal y pense.

IN 't danssen valt uw Kousseband,

Die ik, geoorloft, met mijn Hand

Weer op-bind, spreekt'er ymand van,

Soo weer u met de woorden dan

Van die Vorstin, die uitgesart,

Sey; die arg denkt, vaar arg in 't Hart.

Op een Aubade.

O Bellefleur,

Wat is uw Lief een wondren Haan?

Sie hem eens staan,

En hoor hem kraayen voor uw deur.

Op het Porceleyn.

IK eer Agathokles ver booven andre Heeren!

Die at uit Porceleyn, om yder dus te leeren

Hoe bros en ydel dat een mensch is,

Die groots en trots in al sijn wensch is.

Spiegel en Echo

SYn twee Pluim-strijkkers; d'eene voor

Het Oog, en d'andre voor het Oor.

Op een Blaas-balk.

EEn arme stoft op geld en goed,

Een Rijkkaart draagt geen silvre moed.

Die best sijn Waar verkost heeft en gepreesen,

Sal by de luy de beste Blaas-balk weesen.

Op een Lijf-band. Verdugade.

Waarom draagt Pancharil altijd

Een middel-band om 't lijf?

Is sy haar Maagde-band al quijt,

En is al mee een Wijf?

Pater-Noster-Krans.

SO God op 't vroom gesicht sich goedertieren stelt,

Waarom hem dan so veel gebeeden toegetelt?

Op een Hoorn-draager

KLaudil word quaad als ik hem Bacchus heet,

Wijl hy sijn tijd aan Bacchus niet besteed.

Stil Vriend, ik seg dit niet om u dus te vertoornen,

Lijkt gy hem niet geheel, gy lijkt hem aan de Hoornen.

Op een Neus-doek.

EEn Steeman bergt de snot, die in sijn Neus-doek leyt.

Een Huisman werpt die weg. Hoe groot een onderscheyt.

Op dwaalende Sterren.

HOe of dus het Gestarnt sweeft?

De weereld niet stantvastigs heeft.

Op een Sonne-Wijser.

DAar staat de Son juist op die streek.

Ik mis, sy wijkt, terwijl ik spreek.

Best doet hy, die sijn dag verscheid,

Na 't Son-licht der Gerechtigheid.

Op een Stok-Beurs.

AL schijnt de Kruis-Munt in de Beurs-ploy hier te smooren,

Sy laat, daar uitgelicht, sich noch wel louter hooren.

Eer-Ree.

DE Eer niet qualijk word geleeken by een Ree,

Gelijk een Ree op 't veld, so springt uw Eer al mee.

Op een Honger.

EEn Honger sterft van hongers nood.

Sijn eigen naam brengt hem ter dood.

Op vliegend Spinrag.

VLiegt Spinrag sonder wind?

Dan sal een onweer koomen,

De Wind-God vast te toomen

Van sijne kar ontbind.

De verkeer de Weereld.

EEn Man leit op sijn rug, wanneer hy isDe reedenen hier van sijn te sien by Cas. Rhodig. antiq. lect. lib. 2. c. 10. & Petr. Mess. de Sevilia Sylv. variar. Lection. part. 1. c. 14. verdronkken,

Een Vrow-mensch op haar buik, wanneer sy leit versonkken.

Hoe ongelijk men in het waater dwerrelt!

Hier is na 't Leeven een verkeerde werreld.

Op de Dageraad.

HOe! schijnt de purpre Dageraad?

Of purpurt die om 't schrey-gelaat?

Haar Schoon, dat sy beschreit verdwijnt,

Al eer de dag noch recht verschijnt.

Op een Pers.

HIer drukt men in de Pers Servet' en Tafeldoekken,

De Pers is dan ook goed voor ongedrukte Boekken.

Op een Os die sijn Poot likt.

d' OS likt sijn linkker poot, men vreest

Dat het nu haast sal reeg'nen,

So leertmen van het stomme beest,

Hoe God ons sal bejeeg'nen.

Op een niesende Kat.

SAl 't morgen voor de Bruid moy weer sijn? Ja.

Ons Katje niest, en Venus baawt haar na.

Op Truys Spreek-woord; Ja, Absoluteman.

DOor spreekken van veel buiten-landsche spraakken

Splitst Truy haar Tong, gelijk een Swaalwe staart.

Dan Duits, dan Schots, dan Frans, en andre aart.

Sy maakt een Tong, die niemand na kan maakken.

Daar Steedse Juffers sijn en Jongelingen

Daar vindmen Truy al mee, die alles kan.

Ja, seitse staag, ja Absoluteman,

Als Jan haar bid te danssen of te singen.

Waarom doch willigt sy dus yder in,

En weigert noit? maar seit met volle sin

Elk tweede woord, ja absoluteman?

Hoor Vriend, haar schort, ja absolut een Man.

Op Roose-geur.

GY voert de naam van Roose-geur, met roem

En waant, dat die heeft duisend minne-lox'len;

Uw aasem ruikt niet als een geur'ge bloem,

Maar als een Bes in bey haar stinkkend' ox'len.

So stinkt gy staag van achter en van veur,

Sijt gy dan niet een fraye Roose-geur?

Op de Varkkens.

DE Varkens loopen achter uit,

Daar wil een Reegen vallen.

Men acht het niet met allen,

Dat m'onversiens krijgt op de huyt.

Op een Geblankkette.

PAulijn haar aangesicht blankket,

En ciert haar lokken met Civet.

Foey! sulk een Maagd, die niet gebruikt,

En nergens ruikt, het beste ruikt.

Op een Speldewerx Kussen.

DE Hoovaardy danst hier na maat.

So speelt de Droes ook met sijn staat.

Aan den Ed. Achtbaaren en Hoog-geleerden Heer, Mijn heer en vriend Jakob Westerbaan,

Ridder, Heer van Brandwijk, en Gybland, &c.

Judicat affectu quisquis calet.

GY die beschrijft uw Roosemondje,

Niet als een mensch in uw gedicht,

Maar als Godin van aangesicht.

Rees niet die roem uit 't minne-wondje?

Quam u Dione dit niet leeren?

Vrouw Cypris heeft gequetst uw Oog,

De Blinde min sloeg met sijn boog

Die oogen uit om te beheeren.

Die 't minne-warm gevoelt van binnen,

Geeft uitspraak na sijn eigen gang.

Elk Minnaar dwaalt. Hy maakt de wang

Van Juffers die hy wil beminnen,

Hy maakt dat noit Natuur kan maaken.

Een Minnaar, die sich een Goodin

Self maaken kan, schijnt in sijn sin,

Het maaxel van sijn God te wraaken.

Men kan hem God, ja grooter noemen.

Blijf vry Jupijn in uw Olymp,

Een Dichter kan, (ô wat een schimp)

Op meerder dan uw Godheid roemen.

Hy maakt een mensch, en gy Goddinnen,

Gy doot het geen hy heeft gemaakt.

De dood wort in haar loop gestaakt,

En kan niet meer met dreigen winnen.

Gy, gy verjaagt gedolve Serkken,

Gy die in naam onsterflijk sijt,

Wilt dat uw Lief, elk een te spijt,

Onendlijk mag haar daagen sterkken.

Gy doet in rijm haar eewig leeven,

Geen eew sal rooven haar gelaat,

Haar schoot sal noit, of 't uur al slaat,

In blankheid slijten of begeeven.

Geloof vry, gy roem van ons allen,

Schoon overtoll' ge min u vleit,

En u het rechte pad ontseit,

Van oordeel vellen sonder mallen,

En gy so schoon het schoone Weesen

Van uw Meestersse schildert af,

Sy sal niet min het swarte graf,

Haar leste plaats, ten erfdeel weesen.

De Nood-Godin sal niet verlangen

Na haar, so lang sy blont gehaart,

Niet word beschowt, haar wreedheid spaart

Geen ongeschonde Maagde-wangen.

Dat nimmer was, nu lang sal weesen,

Soo veel vermag een Dichters sin,

De Maaker yvert een Godin,

Gemaakt door konsten te beleesen.

Vergoode Maagd, sla thans uw Oogen

Ten Heemel op met frisse moed,

Ontfonk nu door een heeter gloed.

Uw Dichter is van groot vermoogen.

Mijn Celestyne, die de vruchten

Knot van mijn wellust, niet als d'uw,

Werpt my ten Afgrond, daar ik gruw,

En dompelt my in helsche suchten.

Sy aangedaan met wulpse driften,

En geen eelaarde Moeders aart,

Verbiet my, dat ik maak vermaart

Haar goude Lof door Vaarse-schriften.

Sy wil, dat ik haar af sal maalen,

En Voorens doen op 't voorhooft staan,

En van haar buigsaam Hart, voortaan

Dat hart sal sijn, in dicht verhaalen.

Helaas! dat my wort toegeslooten

Het vruchtbaar veld van al haar roem.

Fy! dat het noodlot (dat ik doem)

Mijn loflijk voorneem komt verstooten.

Begunstig my mijn Celestyne,

Ik sal verbeelden in mijn Sang

Uw Hals, uw Haar, uw Oog, uw Wang,

Uw Borst, en Schoot, mijn Medicijne.

So schoon als elk u komt besinne,

So schoon en naakt sal mijn gedicht

U ook doen staan, en, 't sy ik swicht,

Door my gelijk sijn een Goodinne.

Uw sin (die sin sy my geneegen)

Sal wisse teekens overdoen,

Van uw Gesicht, als Vermiljoen,

De kunst die daar is in geleegen

Sal overgaan, en worden mijne.

Wanneer uw aanschijn so volmaakt

Te voorschijn komt en u genaakt,

Sult Gy met schrik voor 't Beeld verschijne.

Gy leevendig, sult eewig leeven,

In mijn gerijm dus afgemaalt.

Ey Engel, 't is genoeg gedraalt,

Kom, kom uw lieve Hand my geeven.

Laat tooren en geraas vertrekken,

Die stuursheid op de kaakken kleeft,

En voedsel aan de fronssen geeft,

En smet uw schoon met nieuwe vlekken.

Van sin verandert, doe verdrijven

De kladden die op 't weesen staan,

Ey, laat dees swarte Gal niet aan

Uw wit, als Marmor, vel beklijven.

Ha! blankke Maagd, sijt my geen swarte;

Maar blank en gloeiend, ey, besef

Uw wis gewissen, en verhef

De Fakkel van uw gunstig Harte.

Verhef mijn licht, verhef uw lichte',

Haat, haat die vloek-verdiende nacht:

Een heldre dag sy voortgebracht

Uit het gelonk van uw gesichte.

Ik sal uit dikke duisternissen

U trekken met mijn vaarse-schacht,

Gy sult vol schaamt staan sonder dracht

Op mijn papier, niet uit te wissen.

Gy sult van uw Naakomelingen

De naam van Trowloos dulden noit,

En noit van Dichters sijn bestroit

Met vloekken, wen sy vloekken singen.

Uw minsaam beeld en eerbaar weesen

Sal wijd in wijde weerelds gaan,

Men sal uw naam door deese daân,

Op d'oevers van den Amstel leesen.

Kon Heyns door Rossa d' ongetrowde,

Secundus door sijn Julia,

Winsemius door Mincia,

En Does door Ida ook veroude,

En leeven langer dan na orden,

So sulk een Liefde eewwen leeft,

Na tuigenis die Pafos geeft,

So sult gy Schoone ook so worden.

Gy moogt u daar vry op verlaaten,

Gy gy, wiens min so heerlijk prijkt,

Wierd ook door ons verheerelijkt,

In sangen van geen minder maaten.

Mijn trouwe min en Maat-gesangen

Sult gy met u verouden doen,

De vlugge faam met u sal spoên

Door noit van veel begaane gangen.

Gy die gelijk sijt Celestyne,

De Roomsch' en Duitsche Maagde-stoet,

Gy sult te onrecht van gemoed,

Op Fidamant verbittert schijne.

Ik kan niet meer met flaawe krachten.

Veracht gy sulk een groote Eer,

Gy doet, en dat is schendig meer,

Niet my, maar self u self verachten.

Aan den Edelen Achtbaaren Heer Mr. Kornelis Boey,

Advokaat Fiskaal, en Prokureur Generaal over Holland, Seeland, en West-Friesland.

Amor odit inertes.

INdiender ymand is van Venus Lijf-trawanten,

Of died'er om een Maagd

De naam van Minnaar draagt,

En schoon hy in sijn Hart een pyle-doop voelt planten,

Onaardig en oneel, en traag is in het minnen,

Die geef sich flux van hier;

Die schaaloos in sijn vier,

En brand bedolven leit met qualijk sengbre sinnen,

Die pak sich van ons af, op dat de selve schande

Ons niet verweeten word,

Men doet de min te kort,

So men die hanthaaft, en fijn boesem niet voelt brande.

Een Minnaar moet in brand en beesigheeden leeven,

Cypres haat leedig gaan,

Maar maant als Minnaar aan

Om haar sijn handel en sijn wandel heel te geeven.

Wy die Poeeten sijn en Minnaars na behooren,

Wy worden opgelicht,

Ver booven 't aards gesicht;

En schijnen door de min tot groot beroep gebooren.

Ten tijde doen Tibul sijn lieve Maat-gesangen,

En rijm- werk schreet, so teer,

Toen wast, als of Neaer

Sijn brein verlichte, en sijn veeder had bevangen.

Wanneer Propertius op min begon te boogen,

En song daar vaarsen na,

Dan scheen sijn Cynthia

Vol Godheid hem alleen te swerven voor de oogen.

So meenig kusjen, en so veel beleefde trekjes

Als Naso kreeg wel eer,

So meenig dicht, en meer

Schonk hy Korinna by de Myrt en Pallemhekjes.

Een Minnaar moet verstand in min te koste leggen.

De min een oorlog is,

De wakkerheid gewis

Baart hem meer voordeel als hem ymand weet te seggen.

So dra een swoele lucht van Cyprus Kerk-autaaren

Om mijne boesem vloog,

So dra het Maagde-oog

Van Celestyne voor mijn oogen my quam waaren,

So dra haar wijse Tong met veel bevalligheeden

Een wondjen had gemaakt;

So dra ik was geraakt,

So viel ik aan gesang, en sprak gerijmde reeden.

Al wat ik peinsde, was schier anders niet als dichten:

Mijn vaarse-schacht wierd vlot;

Mijn Hartje jeukte tot

Het Sang-werk, dat in haar scheen weedermin te stichten.

Ik wist van geen besluit, noch van eens af te breekken,

Mijn Linkker-Hand haar eer,

Mijn Rechter hield de veer,

En deese schreef van die, en geen van bey besweekken,

Ik keurden het voor schand, wanneer ik sag mijn Engel,

En dan niet dichten kon;

Mijn herssens en mijn Son

Verlichten mijn gemoed, daar ik so seer na hengel.

Wy volgen d'oudheid na op 't voorschrift van Atheenen;

Oud Roome leefde soo:

Dus is de minne-boo

By ons in een gedaant uit Venus naam verscheenen.

De Goden sijn verdeelt, als ook de Sang-heldinnen;

Men maakt'er so veel van,

Dat noit een eerlijk man

Graag so veel Stief-moers had, al kon elk Goud-draad spinnen.

Dan roept men s'al eens aan, en dan weer die, dan deese,

Dan slechts eens Kallioop,

En dan Apol, op hoop,

Dat men sijn Meesteres dus endlijk mag beleesen.

Gy achtb're Heer en Vriend, gy kunt hier ook van spreekken,

Gy riept die drymaal Dry

Ook aan, wanneer gy by

Uw blonde Blonda sat, om haar gemoed tebreekken.

Gy weet van 't minnen, en gy weet van 't minne-dichte',

Gy weet hoe laag en hoog

Uw Cyter-gallem vloog,

Ter min van haar, die gy hield voor Meestres, doch Nichte.

Waarom laat gy nu af, dat Neegen-tal te vleien?

Waarom roept gy niet meer,

Dat Kallioop kom neer?

Of wast, om dat gy u ten Huwlijk gingt bereien?

Gy had u al genoeg in 't minne-rijm gequeeten.

Gy had aan een genoeg,

Die gy toen gaade sloeg,

Met wien gy paarig draagt de rechte Echte keeten.

Ik schey ook uit gesang en voor'ge minne-rijmen.

Den Echt my ook behaagt,

Ik heb aan eene Maagd

Ook ruim genoeg, so ik die slechts ontfang van Hymen.

Men kan niet, so 't behoort die Sang-godessen vieren;

So dra hy weet van min,

So trekt sijn jonge sin

Gelijk een Seil-steen na d'aantrekkelijkke Dieren.

De min sich matigt toe, het geen de Sang-godessen

Begeeren voor haar deel,

Kupido neemt geheel,

En temt als Harte-voogd Thaliaas harte-bressen.

Vrow Venus en haar Soon doen ons de weereld haaten,

Die noit het Neegen-tal in haar geselschap laaten.

Op Celestynaas Spiegel.

MYn Lief, gy hebt geen Spiegel-glas van noôn,

Om u te spieglen of gy ook sijt schoon.

Wilt dan voortaan geen Spiegel meer aanschouwen,

Gy self een Spiegel sijt van alle Vrouwen.

Aan mijn ongemeene Vriend Den Eerentfesten en Hoog-gebooren Heer Alexander Julius Torquatus,

Ridder, Vry-Heer in Novy, Monastyr en Cirquenitz, Gedeputeerde Van de Kroon en 't Koninkrijk van Sweeden na Scythie, Valachrie, Seven-bergen, &c.

Conquerar an moneam?

Ik died'er ly om Celestyne,

Veel duldeloose duisend pijne,

En vlammen draag in 't arme hart,

Ik stik in al die heete vonkken,

En door haar ooge-straalen dronkken

Geef ik al voedsel aan mijn smart.

Moet ik, die jonger als een ander,

En teerder ben Heer Alexander,

Ook meer verlieft als andre sijn?

Waar blijft uw min? waar blijft uw strooken?

Waar blijft uw minlijk aader-kooken?

Soogt gy noch nimmer mins-fenijn?

Kupido Heer van mensch en Gooden,

Is u die altijd noch ontvlooden,

Om dat gy ook een Vry-Heer sijt?

Wees hy u nimmer noch een Phyllis,

Een Kloris, of een Amarillis,

Sijt gy geen Maagd noch ingewijt?

Dan acht ik mijn Geluk noch meerder,

Dat ik gegrieft wierd so veel eerder,

En miste mijne vry-heerschap,

Die wild' ik niet voor d'uwe ruilen,

Al soud' ik woede Leewe-kuilen

Doorwandlen met een Land-gesnap.

Wel op dan Heer, gelijk aan 't minnen,

Bevry u van vryloose sinnen,

En na gevry als Vry-Heer siet.

Vry vrye Vry-Heer, volg uw Titt'len;

Laat sich uw vry gemoed eens kitt'len;

Gy sijt geen Vry-Heer vrijt gy niet.

Aan Mijn Heer en gunstige Neef, De Heer Thomas Bartholyn,

Der Medicijnen Doctor, en in de Koninklijkke Hooge-School tot Koppen-Haaven Eer-Professor.

Solus amor morbi non habet artificem.

HEt sy wy hulp uit kruiden soekken,

En raad uit Avicennaas boekken,

Het sy een Arts geneesen kan,

Het sy hy daar weet weinig van,

So ben ik doch, en blijf een Siekke,

Mijn Leevens daag-raad naaw aan 't kriekke',

Uw hand-geneesing noodig heeft.

De brand in al mijn leeden leeft,

En ik door-brand als een Salmander;

Wat baat het veinssen? meenig ander

Gaat aan dien selven euvel krank,

Ik eisch uw hulp, nu ik bedank

Vrow Venus en mijn Celestyne,

Niet dat ik vloek de minne-pijne,

Die ik om haar heb uitgestaan.

Ik heb noit andersyts gedaan.

Als dat ik sag mijn Celestyne:

Van die tijd af viel ik aan 't quijne.

Is dit so groot' een sonde dan?

So ben ik ook daar schuldig an.

't Is beeter sich van teegen-winden,

Als van de min gequetst te vinden,

So roemt sy daar niet moedig op.

Toen Philokteet een pijle-dop

Gewont had, socht hy 't bloed te stelpen,

En bad de Artzen hem te helpen.

Iäpis heelde in AEnae

De wond die hem sijn vyand dee,

Maar niemand kon de wond geneesen,

Die Paris droeg door 't Vrowe-weesen.

Dit voelde Griek en ook Trojaan.

Dit quam de Broer van Hektor aan,

En Hektor self. Het heugt de Phrijgen,

Hoe Ericijn haar dede hijgen,

Toen Venus Soontje haar so schoot,

Dat elk aamtoogde na de dood.

Leander om sijn Hero brande;

Indien een Arts met heelsaam' hande'

Het minne-hart geneesen kon,

't Is seekker, dat men nimmer von

So veele, die daar krank aan leggen.

Kost gy Achilles middel seggen,

En Priam helpen in sijn pijn,

Hun minne-wond geheelt sow sijn;

Die kreeg sijn Thetis, dees sijn Soonen.

De Griexe Veld-Heer sow noit toonen

De wond, die hem Chryseïs dee,

Wist gy geneesing voor sijn wee.

Wat doet Atrides so ontsetten?

Het gansche Land sag sich besmetten

Door het besmetten van haar Vorst,

Die na Machäons kruiden dorst.

Maar och vergeefs! het konstig Griekken

Geen hulp en weet voor sulkke Siekken.

En so veel Sielen niet en velt,

Als Cytheree door min ontstelt.

De Koningk blaakt, wiens Ondersaaten

Door geen Apol sich helpen laaten,

Geen wreeder pijl van Troye quam,

Als die van Paphos minne-vlam.

De Griekken sijn of door de Oogen,

Van haaren Koningk opgevloogen,

Of door de lonkken van een Maagd.

De Liefde na geen Artz en vraagt.

Jupijn heeft dikmaals mee bevonden,

Dat teegen God Kupidoos wonden

Noch hulp, noch raad, noch middel is.

Neef weet hoe men verhaalt voor wis,

Dat Poean en Kupid eens streeden:

Hoor, ik sal u de saak ontleeden.

God Poean riep Kupido uit

Ten booge-strijd, so hoog verluit,

Kupido quam verselt met Hijmen,

Wijl Podalier God Poeans vlijmen

Als Meede-maat vast sette aan.

Daar sagmen twee twee teegen-staan.

De eerste pijl schoot Vader Poean.

De tweede schoot Kupido mee van

Sijn strenge boog. Toen heen en weer

Vloog hun gepijlde Booge-veer,

En niemand quetste, dacht de Liefde

Nu dat ik Paean noch niet griefde,

Nu moet ik list gebruikken, om

Dat ik tot overwinning kom.

Mits waagt hy sich op drift van vlerkken,

En eer het Paean kon bemerkken,

Was hem een pijl in 't hart geplant,

Daar stonde Paean overmant,

En suchte, wiens Gesellen lachten,

Dat hem Kupido deed versmachten.

De wond was in den aanvang kleen,

Sijn Borst niet meer te bloeden scheen,

Als of een spel de vingers wonde.

Maar, niet heel lang verleen, begonde

De Long, de Leever, Hoofd en Hart,

Gebeent, en aaders van de smart

En pijn te klaagen. Elk verschrikte.

Geen Podalier hem kruiden schikte,

Om te geneesen van die wond.

Maar Paean noch self onderstond

Te plukken kruid ten berg van Ide.

Doch vruchteloos. Sijn bloed aan 't siede'

Verachte Artz en Artzeny,

Hier hilp geen swarte toovery.

Geen Besjen hilp hier met besweering:

Hoe stuitte noch sijn taaije teering,

En hoe wierd Paean noch gesond?

Een schoone Maagd genas sijn wond,

Die was sijn beste medicijne.

Hier kan klaarblijklijk dan uit schijne,

Wat hulp van Artzen word verwacht,

En wie met d'Artzenyen lacht.

Hier blijkt, voor die sich siek beminden,

Dat sy geen hulp uit kruiden vinden,

Maar dat Kupido, noch sijn Gast

Op Artz noch Artzeny en past.

Op haar Hondje.

GElukkig Hondje, uw voorspoedig Lot benijd is:

Gelukkig Hondje die de schoot

Van Celestyn so vaak genoot,

En wierd van haar gestreelt, so sacht, dat het my spijt is.

Wat boertig tijd-verdrijf, wat gunts' u fraaye speelen?

Hoe wakker waakt haar sorg voor u?

Het sy Sy thuis voor yder schuw,

Stil op haar kamer sit, en niemand mag verveelen,

Het sy Sy wandelt in de Beemster, vol gedachten,

Gy haar alleen verselt en leit.

Wanneer haar Maaltijd staat bereid,

So staat die lieve Maagd u, als haar Gast, verwachten;

Het malst en lekkerste raapt sy van hier en ginder,

Haar milde Hand u heel ten dienst,

Reikt u dit al op 't onversienst,

Sy peinst voor u wat niews, so dra uw smaak word minder.

Nu leits' u tusschen bey haar/ala baste borste',

Nu aan haar Lipjes, nat bedowt,

Daar schenkts' u kusjes, jong en oud',

Uyt volle Nektars mond, daar ik so lang na dorste,

De minnende Katul en Vader van het kussen

Noit eiste meer van Lesbia.

Ach! Hondjen ach! waar wenscht gy na?

Begeert uw graage lust noch meerder yets hier tussen?

Sy schenkt u daar de Goôn self darden noit naa haakken;

Sy op haar Swaan' en Maagde-bed

U tot geselschap needer set,

Gelukkig Hondje, die mijn Celestyn doet blaakken!

Wie poogt niet sulk een lot u nijdig te ontrukken?

't Was sonde, so men dacht na gunstiger gelukken.

Op haar Hondje in het sand.

MAdame wentelt sich in 't sachte stof.

En dat beteekent wind:

Neem hier een voorbeeld of,

Hoe licht de mensch, als stof, in stof verswind.

Op haar schild-padde waayer.

GY die uit Juno schijnt geteelt,

En met uw Minnaars Liefde speelt,

Hoe wel voegt u die Waayer, tot

Een Schild en scherm voor wraak en spot,

Doch die sich wat te buiten gaat,

Gy Venus met dien Scepter slaat.

Dank Voor twee Glaasjes met Wijn.

LIef Glaase-paar van Celestyn,

Ook aangenaam by Ericyn,

Waarom? om dat Vrouw Cytheree

By Bacchus schept vermaak in twee.

Aan Mijn Heer en Neef Henrik de Haas, Tot Rotterdam.

Haec est certa meos quae forma invitat amores.

IK stel my tot geen Lof-basuin

Of Eer-Trompetter van de Maagden:

Die blank of bruin,

Of geel, of wit, ons tot het minnen daagden,

Acht ik mijn Vriend al eeven eens;

Doch sie ik met verwonderingen

Wat ongemeens,

Ik soek daar stof om eens van op te singen:

Mijn oordeel staat dan ook niet stil,

Of holt onkundig buiten reeden.

Hoor eens, ik wil

Wat rechte schoonheid is u thans ontleeden.

Een Aangesicht langkwerpigrond;

Een kleene Neus; geen vaal gerande,

Maar roode Mond;

Gepurpert Tand-vlees, en snee-witte Tande';

Gebloosde Kaaken; sachte Huit;

Bruin' Oogen; smalle Oogebraawen;

Een blonde Tuit;

Hoog Voorhoofd; lang van Hals; geen Borst van graauwe,

Maar blankke grond; de Teepels rood;

Een volle Boesem; poesel Buikje;

Een woll'ge Schoot;

Een Myrten ingank na haar Maagde-struikje;

Gevoede Dyen; vette Knien;

Bequaame Kuiten; korte Voeten;

Niet min als tien,

Noch meerder Teenen; bey haar armen moeten

Niet lang sijn, echter even lang;

Van Handen leenig; nette vingren;

Een Aader-gang

Moet door haar Rif veel blaawe takken slingrẽ.

Het een moet juist na 't ander sijn.

't Heeft beste schik als 't wel geschikt is:

Mijn Celestyn,

Voor wien de lof van Cytheree verstikt is,

Is dus van weesen, meer noch min.

Al breng ik geen gelijkkenissen

Van schoonheid in,

So sal haar schoonheid doch geen Tijtels missẽ.

Van sulk een Schoone sing ik op,

Als sijnde Minnaar van dien Engel;

Die minne-pop,

Door lieftaal werkt dat ik na haar maar hengel.

Wijkt Nymfen van de Maas en Vecht,

Van Rijn en Amstel, Poo en Roone,

En Seine, vlecht

Een Roose-kranster eeren van die Schoone.

Najaaden weg nu, weg Napeen,

Mijn Schoon' uw schoonheid doet verdwijne;

Ik kender geen,

Noch weet wat schoonder is als Celestyne.

Op verscheyde speelen met Celestyne.

Turpe est nescire puellam Ludere; ludendo saepe paratur amor.

Op het Neegen-Stukken.

ALroep ik dat het Neegen-stuk

Der Susteren my gun geluk

In 't Neegen-stukken met mijn Engel,

So mis ik doch, daar ik om hengel.

Mijn Celestyne breekt mijn kracht,

En voert alleen de heele macht.

Haar stukken bolwerkt sy op hoopen,

En doet mijn Neegen-stukken loopen.

Mijn stukken raakken aan een kant

En fy bespeelt de overhand.

Sy is in 't speelen en in min,

Al eeven stark mijn Vyandin.

Op het Dammen.

HIer speel ik met mijn Celestyne

Het Dammen, een eenvoudig spel.

De Brikke-sprong wist ik niet wel,

Maar leer die hier met scha van mijne.

En sie dat men verkrijgt de winst,

Wanneer men acht sijn vyand minst.

Sijn vyand over 't hoofd te springen,

Heet hier na d'overhand te dingen

Op het Schaak-Spel.

IK speel en spel verlies.

Nu ik met Celestyn het Schaak-bert kies.

Hoe Celestyn, hoe ist?

Ik krijg de overhand en win met list.

Maar ach! wat baat het? ach!

Dus speelde meenigwerf Held Eurimach

Met sijn Penelope,

Daar meenig Minnaar, hem te spijt, om stree;

Hy won het spel, niet meer;

Maar Hoop hem laafde dat hy na begeer

Door winst van dit gevecht

Haar sow verwinnen tot sijn rechte Echt.

Het schaakken kan ons bey vermaakken,

Sijn hoop mijn wanhoop doet versaakken,

Doch hoop het Lot my ook sal naakken,

Om niet met u, maar u te schaakken.

Op het Roem-Steekken.

ELk steek vry na de Roem van die of geene saak;

Ik steek slechts na de Roem van 't Maagdelijk vermaak.

So my mijn Celestyn na die Roem-steekken laat,

So is mijn Roem-steek best, die 't al te booven gaat.

Op het Ganse-Spel.

TErwijl ik by mijn Engel blijf,

Speel ik tot Tijd-verdrijf't vermaaklijk Gansespel.

Het63. Schrik-tal of de Dood brengt ons ten ende wel,

Is sulk een spel dan Tijd-verdrijf?

Op het Dry-Stukken.

IK met u het Dry-stuk speele'?

Sulk Partuur is niet gelijk.

Ey vergeef my, dat ik wijk,

Ik geef u de prijs ten heele.

So gy waart alleen, ik waagde;

Maar nu gy de kunst besit,

Die men in de Dry aanbid,

Die Gesusters sijn en Maagde,

Nu moet ik gewillig deinsen,

Dry-stuk speel ik wonder graag

Met ons Tween, maar bijster traag,

En dat meen ik sonder veinsen,

Met so een Dry-dubble Charis.

Een met Dry geen deeglijk Paar is.

Op het Piekketten.

IK speel Piekket met wensch van Blanden:

Al is mijn Dans van Harten goed,

't Word Schoppe-dans, want met versmaaden

Verschopt gy my uit uw gemoed.

Ik win het spel tot scha van 't minnen.

'k Heb gring gewin en groot verlies.

Ik laat u al de speelen winnen,

Gun my twee blaân maar die ik kies,

Dat is de Vrow met Aas van Harten,

Die Harte-winst durft Gooden tarten.

Op Julius Caesar, sijnde Harten-Heer in de Kaart.

DEesSueton. in Jul. Caesar. c. 52. Caesar, die soo meenig Koningin

Aan 't Hart quam met sijn dartelende min,

En dee het Hart van sulke Hartjes smarten,

Met recht in 't Kaart-spel is de Heer van Harten.

Op het Blindemans-Spel.

HOe vaardig speelt men hier het spel van Blindeman!

Hoe aardig spelt men daar de blinde weereld an!

Op het speelen op de Trok-Taafel.

MYn Lief verstaat sich op Trok-Taafels niet,

Haar sin trok noit na sulke Tafel-speele'.

Een andre Tafel, als die men hier siet,

Viel om te trokken mijn Godin ten deele.

Mijn Borst de Tafel is, mijn Hart de Bal,

Mijn Krop de Poort en Pen, haar Tong de Stok is:

Daar trokt sy mee, altoos en overal.

Wat dunkt u, of dit niet een braave Trok is?

Op het Verkeeren.

SInt ik met niemand meer verkeerde,

Als met mijn Celestyn alleen,

Die ik in 't Hart so needrig eerde,

Met offer-vuuren en gebeen,

Quam ik met haar eens te verkeeren,

Met haar, wiens min my is verkeert;

Wat most ik van die Maagd noch leeren!

Schoon ik verkeeren heb geleert.

Sy die haar noit tot min verkeerdé,

Verkeerde noch dat sy het won.

Tot minne-pand dat ik begeerde,

Ik noit haar Hart verkeeren kon,

En 't mijne wist van geen verkeeren,

Of sy my schoon verkeeren siet,

't Is bey verkeert. Doch seg in eeren,

Sy kan verkeeren en ik niet.

Op het Palletten.

WAt reeden Celestyn,

Dat gy de Veder bal so t'elkens vallen laat,

En die, so het moet sijn,

Door kracht van uw Pallet na my niet overslaat?

Daar schiet my d'oorsaak in;

Het is om dat mijn Hart, gelijk een Veder-bal,

Doch swaarder van de min,

By u veracht word en gebragt in achter-stal.

De min en veder-bal moet weerzijds overgaan,

Daar 't bey niet weer-zijds gaat, daar heeft het bey gedaan.

Op het Tik-Takken.

WAt is doch het Tik-Tak spel,

Daar ik so mijn brein mee quel?

Sy heeft d'eenen Hoek al in,

Van mijn Hartje, so de min

Haar ook d'andre krijgen laat,

So verlies ik haar te baat:

En doch win ik, want mijn smart

Tik-takt om dat Engels Hart.

Op het Leste-Blaadje.

WEg met Schoppen, weg ik haatje,

Harten-Aas is hier de Troef,

Dat is 't leste dat ik hoef,

Win ik 't Hart, ik kus het Blaadje,

Op het Pachten.

PAchten komt hier ook te pas;

Schoon ik noit een Pachter was,

Nu behaagt my doch het pachten;

Kom, ik pacht uw Bruilofts-nachten,

En uw Huwlijk voor een som,

Die ik u als Bruidegom

Met de Rente sal betaalen:

Wilt gy met het Trek-geld praalen?

Trek de Pachter en sijn goed,

So speel ik u noit Bankkroet.

Aan Mijn Vriend-houdende heer Mr. Zeger ten Holte, Advt. Voor den Ed. Hove van Holland, &c.

Varium & mutabile semper Foemina.

AAnschow hoe 't Nood-geval ons wentelt op en needer;

Ten Holte, Vriend aanschow, hoe ons de Liefde solt;

Aanschow en let eens hoe mijn herssens breidel holt.

Meer lijden kan ik niet, mijn inborst is te teeder.

Die Maagd, die my voorlang, so hertelijk beminde;

Meer als haar Leeven, ja, meer als haar eigen self,

Die gunt een ander nu haar prachtig huisgewelf,

En wil haar Hartje met eens anders Hart verbinde.

O onstantvaste Sex! ô trowweloose kunne!

O wankkelbaare naam, wanneer men noemt een Vrow,

Men sag niet eenen dag haar aan haar Minnaar row

't Is of de Vrouwen noit stantvastig minnen kunne.

Is dit die lieve Trow, waar by gy plagt te sweeren,

Dat gy, mijn Celestyn, mijn eigen sijn soud. Gy

En anders niemand swoer die dierbaar' Eeden, Fy!

Dat gy uw Hart, en Sin, en Eed so kunt verkeeren.

Edoch beminde Maagd, ik klaag niet over d'Eeden

Van uw ontrowe Tong, noch over uw bedrog.

Ik klaag niet, dat de Goôn, door toovrend' minne-sog,

Ter wille van een Nymf ook sulke rampen leeden.

Wat hoon of ongelijk gedaan is aan de Gooden,

Daar van geef ik de wraak en weeder-wraak aan haar.

Tot wreekker van mijn leet schijnt gy in volle schaar

De Goon ten Heemel uit op d'aarde neer te nooden.

Maar dit, dit klaag ik slechts, dat gy de Vrow wilt worden

Van een ontaarde Bloed, en een ontmande Man;

Ik klaag dat gy so licht naamt slaafse boeyens an,

Die vry gebooren sijt ver buiten Mavors orden.

Als Hart en Siels-Voogdes kost gy my wetten schrijven.

Gy bracht my reegels voor, daar ik na leefde, want

Ik schaamde niet uw wet en reegels met verband

Te volgen, en in als uw Onderdaan te blijven.

Hy is te lompig boers, en grof van Leedemaaten,

Die sich uit botheid op de Liefde niet verstaat.

De voorval van de min hem niet ter harten gaat,

En die in uw geboon sich schaamt om in te laaten.

Al hebt gy al uw vuur en brand nu weg-geschooven,

Al toont gy my nu haat in plaats van gunst en min,

Ik onverandert doch blijf met verliefde sin,

Uw Minnaar, die sich houd aan weeder-zijds belooven.

Ik sal doch niettemin uw wetten, uw gebooden,

Uw werkken, en begeer voldoen na al mijn kracht,

Indien g'uw eerste min niet weer te voorschijn bracht,

Of so gy weigert, gy trowloose voor de Gooden,

Uw eerste Liefde my op 't niew weer toe te voegen,

So toon maar uitterlijk en veins geneegen min,

In schijn getoonde min, ô Sieltjes Afgodin,

En Liefde die gy veinst kan my althans vernoegen.

Aan de Sang-Godessen. Waarom die Celestinaas weermin niet vermeerderen.

NU gy aan Minnaars hulp noch bystand weet te senden,

Noch werkken, dat mijn Hart

Om Celestynaas min, die bron-aar der ellenden,

So niet gepijnigt ward,

So gaat Godessen, gaat, ik offer u de vlammen,

En gun u ballingschap,

Gy, gy verleid mijn Jeugd door uw gewijde stammen,

En schenkt my ydle klap,

Want hoe sal deese Maagd door kracht van mijn gesangen

Haar naam vereewen doen?

Sy weigert mijn gebeen een smijdig oor te langen,

En wil geen Liefde voen.

Gaat vry dan ver van hier gevierde Sang-Goodinnen,

Verteert uw Rif in d'as;

Ik quam ter quaader uur uw Godlijkheid beminnen.

Of 't niet geschiet en was!

Maar, sal ik het bewijs van mijne Trow vervloekken?

Of de Godinnen, die

De eerste Liefde deên aan Celestyn versoeken?

Of (nu ik 't wel besie)

Sal ik de eedle naam der lieve Celestyne,

Ver bannen uit mijn Siel?

Een naam die Venus self sow voor de haare mijne,

En overlang beviel.

Neen lieve Naamtjes, neen; ik gun u al het Leeven;

Leef Celestyne, leef,

't En voegt niet, dat ik doe mijn Sang-godessen sneeven,

Of hun ten Outer geef,

Ik acht het vry genoeg, dat ik alleen moet swerven,

En sijn een minne-pand,

Ik acht het vry genoeg, dat ik alleen moet sterven,

En blaak'ren in de brand.

Aan Celestyne, Toen ik Speel-genoot met haar E. was.

Op de Bruiloft van W.B. en M.B. Daar ik dit volgende rijmde.

Omnia vincit amor, & nos cedamus amori.

SO blijft dan Paphos Wicht in 't hart van yder woeden,

En snort sijn minne-schicht door 't oog ten boesem in?

Elk draaft noch, aangeperst door nooddwang van de Min,

Na 't Min-Autaar, en kan geen Minne-dorst verhoeden.

Het Voorhoofd van een Maagd de Troon is van Dione,

Bey d'Oogjes d'eerste plaats, waar in Kupidoos pijl

Sich huisvest, en van daar voort-vluchtig in der yl,

Door d'oogen in de Borst des Minnaars komt te woone.

Hoe grillig woed die schicht in verssche Ingewanden!

Wanneer die heeft het Hart als Minne-doel geraakt.

Die Pijl-dop schijnt so heet, dat yder daar van blaakt,

Die blaakt, brengt dan tot dank aan Venus offerhanden.

Al lijd men schoon wat pijn, wat ramp, wat smert, wat quelling,

Wat onspoet, wat verdriet, wanneer men Min verneemt,

Geen Minnaar acht voor sich dat ongeluk so vreemt,

Dat hy sijn Min uit spijt laat worden een Vertelling.

Die smert was lijdeloos, die voortkomt uit het lieven,

Indien die wierd so groot by een alleen gevoelt,

Maar nu de Liefdens Pijl ook meer op andre doelt,

Nu achtmen sulk een wond voor lijdelijkke grieven.

Een Minnaar, schoon hy wenscht te sterven, kan niet sterven,

Wen 't Lot hem teegen valt, so niet sijn Meesteres

Het vonnis geeft, en wilt; Want anders door sijn brein

Sterft hy al staag in 't Hart, en kan geen dood verwerven.

De Manschap schijnt geteelt om het gebit te voeren

Van onderdanigheid, dat het Vervrowt geslacht

Hun in de mond leit, en door schoonheids toover-kracht,

Een trots der trotste Man weet minsaam te besnoeren.

Men schijnt doch tot in top van voorspoed opgetoogen

En keurt het voor geluk, indien men duikken mag

Oit onder sulk een juk, en daar den held'ren dag

Beschouwen, na begeer van twee bevallig' Oogen.

Na Oogen, welkers wenk een wil verstrekt aan Minnaars,

En welkers wil een wet, en welke wet gebied,

Dat dus een Maagde-rey geviert moet sijn; so niet,

So worden nimmermeer die Vechters Overwinnaars.

Ik ken de laagen ook die Liefde komt te leggen.

'k Heb op mijn Schouders lang dat Pak ook neergeleit,

'k Heb lang ook by een Maagd om haare Min gepleit,

Doch noit, hoe veel ik bad, bly antwoord hooren seggen.

'k Heb mee al daag'lijx op haar lonkken acht gegeeven,

Al wat sy wouw, dat was so dra sy 't wouw, voldaan.

Ik nam haar Winkbraaw voor een dreigend Wetboek aan.

Ik wouw niet leeven, wen ik niet met haar mocht leeven.

Of schoon ik met mijn Dood en Leeven scheen te kampen,

En was vol hoop en vrees, en solde heen en weer,

Ik nam doch na mijn kracht vertroosting in mijn seer,

En leed om Celestyn die duisend minnerampen.

Ik leed die niet, maar ly die noch, hoe langs, hoe meerder,

Ter Liefde van een Maagd die ik aanbidlijk schat.

'k Weet nu wat Liefde is, so ik die nimmer had.

Geen Juffer bracht my oit als Celestyne veerder,

Ik twijffel, offer oit wel is een Maagd gevonden,

Die 't Hart van Minnaars meer in twijffel setten kon

Als deese, die ik dien: die Amstel-Nymf, die Son,

Heeft al haar tochten uit haar Hart in 't mijn gesonden.

Sy schijnt mijn Vyandin in woorden en in werkken;

Doch twijffel ik of Sy geen Min in 't Hartje draagt:

Dies meen ik veinst Sy, dat mijn Liefde haar mishaagt,

Maar toetst die vriend'lijk, als geneegen die te sterkken.

De Maagdelijkke schaamt verbied haar wil t'ontblooten,

En wil niet, dat die noch mee-waardigheid vertoon.

O Heemel stuur haar Geest, en maakt by haar, ô Goon!

Nu my geen dienst verdriet, mijn Liefd' ook onverdrooten.

Ik eisch haar Liefd alleen tot wraak van al mijn pijne.

Sy draag sich hoe sy wil, ik sweer, dat ik alleen

Mijn Celestyn bemin, en door mijn trouwigheen

In kort te winnen hoop mijn Lief, mijn Celestyne,

Ik hoop uw Paaden ook Heer Bruigom in te treeden,

En u haast na te gaan, nu ik als Speel-Genood

Naast aan uw zijde ga, en gy my dus vergroot,

Dat gy my waardig acht sulk Eer-ampt te bekleeden.

Ik oordeel dan het best uw Voet-treen na te volgen,

Gy waart in 't Minnen trow, en heus, en rein, en kuis,

Hoe wars uw Bruydje scheen, geen stuursheid doch haar Huis

U dee verlaaten, maar gy volgd' haar onverbolgen.

Een Juffer stel vry uit, en toets een Minnaars Liefde,

Een Minnaar, so als Hy, de toets kan wederstaan,

Gelijk het Goud in 't Vuur: dan neemt eerst weermin aan,

Wen 't Nimphje merkt, dat hem oprechte Min doorgriefde,

Dees middel koos - - -, die vol af keerigheeden

In uitterlijkken schijn, doch innerlijk ontfonkt,

Haar - - - heeft onthaalt en minnelijk belonkt,

Toen Hy om Echte Trow haar eerbaar heeft gebeeden,

Sy sach sijn inborst in en hoogberoemde Deugde,

Gaf acht op sijn Geslacht, op weesen, en op staat.

Sy vind meer deugden in sijn Ligchaam en gelaat,

Als eenig Maagd te voor die hy wel eer verheugde.

Sy die het Doel-wit was van sijn verliefde sinnen,

Maakt hem tot Doel-wit selfs van haare wedermin.

Bey sijn s'een paarig wit der eed'le Mingodin.

Bey sijn sy Winnaars en bey laaten sy sich winnen.

Die strijd valt aangenaamst daar d'een verwint den ander.

Maar, Bruygom verder niet, hier houd mijn Dicht-pen stand.

Ik wel beschrijving doe van Min de kracht van 't Land,

Doch niet, hoe sulk een Krijg laf hartige maakt schrander.

Hoe groot de wellust sy, die Hymen op de Sponde

Aan een vereenigt Paar belooft heeft, weet ik niet.

Edoch dit weet ik dat men daar vermaak geniet,

Wiens weerga op geen plaats ter Weereld word gevonde'.

Gevley, gesmeek, gestreel, gewenk, gekus, gefluister,

Is hier een handel die geduurig gaat in swang,

Wiens waarde gaat niet af, maar klimt al op, so lang.

Het weerelds rond bestaat en houd sijn eerste luister.

Geld-wissel word geschort voor Koopluy en geslooten,

Terwijl de Bruilofs- koets het wissel-huis verstrekt,

De Bruid de Wissel-bank, wanneer men trekkebekt,

Daar wissel is gekus met Nektar overgooten.

O wel gelukkige, die sulk geluk genieten!

Gy Bruyd en Bruygom door beloften saam vereent,

Gy hebt de voorsmaak al daar meenig noch om steent;

De na-smaak, al na meer, kan u ook niet ontschieten.

So 't wachten u verveelt, so geeft u flux na booven.

De Trow-knoop is geleid, de Bedde-strijd staat vry.

Gaat, dompelt u daar in een poel van lekkerny,

Doch geile wulpsheid sy ter zijden weg geschooven.

Houd eerbre plicht voor oog, schuwt dartel Tonge-mengen,

Een hoop van Nasaat sy voor u het Minne-wit,

En niet een geil gesnoep van Kusjes: d'Heemel sit

Als Rechter, die in d'Echt geen geilheid wil gehengen,

Wel dan gebonde Twee, door d'echte Huwlijx banden,

De Godheid u beglans en gun u eewig wel.

Neemt staag in voorspoed toe, en baad u in een wel

Van heil, van troost, van vreugd, en seegen buiten schanden.

Treet dus op 't Leedekant met hand aan hand geslooten,

Gaat, schikt u vreedig in dien witten Doelen saam,

Die witte Doele, daar de Bruyd - - - uw Naam,

Als 't wit en Doel van u, wil in uw Nasaat pooten.

Speel-Juffers doch het voegt uw Bruydjen eerst te leiden

Ter Kamer in, daar het Min-doelen sal geschien.

Kom Puik-Nymf van het Y laat haar de Sponde sien,

Daar sy al lachchend van haar Maagdom af sal scheiden.

Gespeeltje Celestyn, een pronk der Amstel-Maagde,

Kom voeg u aan de Ry, en voer uw Eerampt uit,

Sie Nymfje - - -, roem van - - -, wijst de Bruid

Ter plaats daar sy haar Lief in 't Doelen wel behaagde.

Gy leit een Maagd en Bruyd op heeden na de Kamer,

Waar uit sy morgen treed ontmaagd als Bruyd en Vrow,

Dit sijn de Vruchten van de Huwelijxe Trow.

Wijl - - - als een Man sich quijt, en noit bequamer.

Gespeeltjes biegt ook op, segt, wenscht gy niet al meede,

Dat u het noodgeheim dit ook beschooren had?

Dus altijd Maagd te sijn veel minder is als dat.

Ik raad u, trowt al mee, wanneer gy word gebeede'.

Wen ons wierd Pap geboôn, soo leerd' ons Moeder gaapen,

Of anders word somtijds de beste brok verpruilt.

Speelnootje - - - - Lief in - - - - moog'lijk schuilt,

Die, wijl sy van hem is, sijn onheil uit kan slaapen.

Gy - - - blijft aan 't Y, en graast in Beemster weide,

Daar moet het Lot u een beschikken na uw wil.

Gy sijt al uitgekipt al swijgt uw mond dit stil

Ik weet in wiens gemoed gy Minne-vlammen spreide.

Uw pijn sijn pijn is, en uw smerten sijn sijn smerte,

Uw sucht is sijne sucht; die dan te saam gesmeed,

Schijnt gy te saam de Geest te geeven, ja ik weet

Sijn deerlijk klaagen moet u treffen aan het herte.

Nu dan Gespeeltje sijt sijn trouwe Min indachtig,

En acht dien Minnaar niet uw Huwelijk onwaard.

Den Heemel, die u bey vergunde sachten aard,

Maak ook den eenen aan des anders Trow deelachtig.

Laat uit de eene Feest een tweede Bruiloft rijsen,

Den eene Phoenix rijst dus uit des anders as.

Dan word dat niet en was, en doch al eewig was.

Dat eewig Trow-besluit doet blonde Luy vergrijsen,

Nu Paartje spoeit dan voort na 't Mannelijkke Doel-wit,

Geeft renten aan elkaar van lang gespaarde lust.

De Brand des Bruygoms door des Bruydsbrand sy geblust.

Cypres keert bedwaart in en niet meer in 't gewoel sit.

Sy gaan dan met een wensch van Maagen en bekende:

Haar Deugd verdient geluk en voorspoed in de Trow,

Die ons afsetsels schenk van deese Man en Vrow.

Het Manlijk Doelwit bloey dus eewig sonder ende.

Op het Regen-achtig weer, toen ik van Celestyn vertrok.

NU dat Vier Oogen sien Twee trouwe Harten scheien,

So sien Twee Harten die Vier Oogen niet slechts schreien,

Maar self den Heemel treurt en barst in traantjes uit,

En stort een Reegen-vlaag, en mengt een naar geluit.

Aan Mijn Heer en onderlinge Vriend Mr. Robert Keuchenius,

Rechts-Geleerde en Professor der Historien t' Amsterdam.

Simplicitas in amore juvat.

WAarom berispt gy dus de Maagden

In 't midden van ons Vaderland?

Of wilt gy niet sy u behaagden,

Gehaavent met een nette hand?

Wat lust u aan Vitel te toonen,

Die sacht is, het onsachte bosch?

Wat wilt gy haar met angst doen woonen

By 't stinkkend Vee, by Leew of Ros?

Die oude wijs mag u geleiden,

En u verbinden met gewelt,

Gaat uw Vittellia vry weiden,

In 't vet en groene Klaaver-veld;

Kruip in spelonkken, vlecht u hutten,

Maak u na wil een Leeger-stee;

Laat groent' en biesen die beschutten,

Drijf als een Harder 't wollig Vee:

Neem wat uw wensch en wil kan willen,

De tegensin in deese saak

Kan het vernoegen by my stillen;

My dunkt daar weinig is vermaak.

Noch dit, noch sulk kan my behaagen.

De weg van dit mijn Levens-loop,

Mijn voeten in het graf sal draagen,

Daar ik op d'eerste rust-plaats hoop.

Ik laat my eer in Steeden sluiten

Die weerschijn geven aan 't heel al.

Het Y van binnen preuts, en buiten,

Mijn Jaaren-tal vermeeren sal.

Het veld vaar wel: Ik prijs de hooven,

De botte oudheid walgt my al,

Die van de menschen afgeschooven,

Bewoonne een onmenschlijk dal.

Een hongrig Swijn met wilde sinnen

Besoek haar met sijn kromme poot,

By haar de grimmige Leeuwinne

Haar Maanen toont en Muil ontbloot.

Dit norsse volk quam noit verschijne

By Manschap, die de reden droeg.

Hier sich onthout geen Celestyne,

Mijn Celestyn is nors genoeg.

Sy ga veel liever in die huisen,

Die met een duitsche nettigheid

Sijn opgeçiert, en niet als Kluisen.

Een Huis gelijk in Leyden leit.

So wensch ik haar; so sy wil leeven,

Die gaaven neem sy door de kunst,

Die haar Natuur niet heeft gegeeven.

Al waarse wil, volg ik haar gunst.

Sy draag een Rok verby de Kuiten,

Wiens draad de fijnste zy verdooft,

En strikken in haar blonde Tuiten,

Van Heemel-blaaw en rood op 't Hoofd.

Haar Halsje, blankker als de steenen,

Gesteente en Gepeerelt voer,

Haar armen moeten ook vereenen

Met sulk een dierbre Paarel-snoer.

De Borst alleen draag Diamante',

Die heeft de Liefde ook bespeurt.

Ik wil op dit sijn weerga plante,

't Gelijk word met gelijk gekeurt.

De straalen die het heeft geschooten,

Sal ik in schijn der Diamant,

Voor al de Weereld nu ontbloote,

Wijl Celestyn voert d'overhand.

Een dunne doek bedek haar Borste',

Die opwaarts hijgen met geswel.

Een kleene weg (wie of'er dorste?)

Blijf open na haar suiver Vel.

De Nacht dit Marmor niet al dompel,

Een kronklig Floers haar gansche kop,

En schaam-rijk Voorhoofd overrompel.

En sta niet voor den Heemel op.

Op dat geen Lucht noch Son haar brade,

Noch swoele Wind dat Puik besmul,

Noch stof haar Hooft-çier overlade,

Noch vuil besoedel haar gehul.

Naakt binnens huis, bedekt daar buiten;

Wen Phoebe s'avonds toont haar schijn,

Sal ik mijn Hart voor haar ontsluiten,

En diensten doen aan Celestyn.

Sy val dan in mijn open armen,

Met geile weeld' en dartelheid,

s'Omvlecht mijn Lichaam met verwarmen,

Daar 't haar so kittlig neven leit.

Het geen men saam in een moet mengen,

Op 't Swaane-dons in 't weeldrig bed.

Neem gy de Eyk vry, wy gehengen

Gy Maagden in het gras besmet.

Ik slechte prijs d'eenvoudigheeden,

En Celestyne die met my:

Die Engel, by wiens poesle leeden

Ik willig leg de mijne by.

Aan Celestyne, Op haar Bybel. Die spreekt.

IK ben, besie my wel

Een weereld vol geweemel.

Voor 't goed sluit ik de Hel,

En voor het quaad den Heemel.

Op haar Psalm-Boek.

HIer sucht en steent de stam van Jesse,

Die Heilig kan sijn yver lesse',

Op Maat-gesang en Harpe-snaar;

Sijn Oog-geween en Mond-gebaar

Sijn Siel vermaak en voedsel schaffen.

Hier smeekt hy God om sachte straffen

Voor al sijn sond' en missedaân,

Hy doet sijn sucht ten Heemel gaan.

Hy weet God daar so te beleesen,

Met sijn gesang en needrig weesen,

Dat God te seggen niet en mart,

Een Man is David na mijn Hart.

Dit was toen hy als Balling leefde

Voor God en mensch, toen hy so sweefde,

Dat hy aan God en Godes Soon

Meer dienst dee als hy was gewoon.

Mijn Lief, waar meeik minlijk paarde,

Gy ook een Balling sijt op d'aarde,

Ten Heemel uit van God gestuurt;

Maak, dat soo lang uw Leeven duurt,

Gy aan uw Heemels Ballingschappen

Indachtig sijt, door het vertrappen

Der ydle weerelds ydelheen,

En denkt aan God, maar met gebeen.

So sal hy eewig seggen durven,

Die Vrow heeft na mijn Hart geswurven,

Haar sy met David toebereit

Mijn Heemel-rijk en Saligheid.

Op de Goude Slooten Van haar Psalm-Boek.

AL sijn de Slooten van uw Psalm-Boek louter goud

En kostelijk, gewis

Het Davids Woord, dat gy daar mee beslooten houd,

Noch kostelijkker is.

Uw Slooten sluyten toe; het Slot van Davids Woord

Sluyt op ons Harte-nest,

Op dat men Chrift'lijk mogt God dienen so 't behoort,

Welk Slot is hier dan best?

In haar Gebed-Boek van Haverman.

DIt is een Akker Gods vol Christ'lijkke gebeeden,

Daar Haver voorde siel en Heemels Klaver wast,

Wiens Bow-Heer is de saalig' Haverman.

Dees Sielen-Haver proef, wanneer gy word bestreeden,

Mijn Engel in uw Siel; pluk hier, gy word ontlast,

Met Mond en Hart de beste klaver van.

Aan d'Edle Heer, Mijn Heer en Vriend Joan Klenkke,

Ridder, Heer van Odesse, Meester der Vrye Konsten, en Hoog-Leeraar der selver in de doorluchte Hooge School t' Amsterdam.

Op het singen en speelen van Celestyn.

Vocem mirare Canentis.

HEt sy mijn Celestyn haar boesem loost,

En roert haar schelle gorgel,

En drilt, gelijk een Orgel,

Haar soete stem op maat, gelijk in 't Oost

Van 't Haagsche Bosch de heldre Nachtegaalen:

Het sy haar vlugge ving'ren

Langs Cymbel-stekken slingren

So schichtig, die geen schim sow achterhaalen:

Het sy haar Tong stemt met haar vingers saamen;

Het sy, hoe 't sy Heer Klenkke,

Ik kan my niet bedenkke,

Hoe eene Maagd so seer my kan beschaamen.

En doen mijn Sieltjen in mijn Ligchaam vlotten,

Mijn Siel die dan soekt gangen,

Om d'uittocht te ontfangen,

Komt hart en leever my al kittlend knotten,

Door 't galoos keeltje schijn ik dan te sweeven

In 't sweevend swerg der Heem'len;

Haar Tong en Hand-geweem'len

Die geen ontset, ontsetten my mijn Leeven.

Wat sal ik seggen van die Celestyn?

Is sy geen Heemel-rye,

Of self een Harmonye,

So singt en speelt een Engel in haar schijn.

Op haar Kusjes.

GY doet Violen in mijn Handen,

En Kusjes op mijn Lipjes stranden:

't Is bey voor my wat ongemeens,

Doch bey der geur is eeven eens.

Op haar Lonkken.

DE min verbrand my door uw tintlend Oog-gelonk,

Blus my met Kusjes, eer ik word geheel een vonk.

Op haar Poeyeren.

WAarom strooyt gy in 't Haar die Poeyergeur?

Of meent gy, dat de dood staat voor uw deur?

De dood, die 't al in stof verwisselen sal;

My past die poeyer-stof het best van al;

De liefde my al leevendig verteert,

Die my in stofen asch eerlang verkeert.

Op een Violet.

CElestyn uw Violette

Neem ik dankbaar als een gaaf:

Ik, u trow verplichte Slaaf,

Sal die vriendschap noit versette.

Uw gift is gifteloos, die weergift tart.

Weet gy mijn weedergift, so roep het hart.

Aan Mijn Heer en Trow-hartige Vriend Mr. Peter Noyen,

Rechts-Geleerde en Scheepen der Steede Maastricht.

Ah! quantum est uni posse placere.

GY die met uw Lief verkeerde,

En voorlang van haar al leerde,

Wat de Min en Liefde was,

Nu ik mee op 't oogwenk pas

Van mijn schoone Celestyne,

Even als gy op Gaudyne,

Daar gy goed en bloed voor spaart,

Seg my, is die Nymf wel waard

(Die ontaart van Vrouwe kunne)

Dat ik haar mijn Liefde gunne.

Die mijn Rijmtjes niet en acht,

En met al mijn traanen lacht?

d'Echo in de Beemster bossen

Sow een droeve weergalm lossen,

So ik daar eens klachtig viel.

Och ik weet wel, dat de Siel

Van Prometheus, die gebonden

Word op Kaukasus gevonden,

Niet so seer gepijnigt word.

Of ik swijg, of suchten stort,

't Is alleens, sy sluit haar boessem,

Welk een God-vervloekte droessem

Blaast haar sulk een afkeer in,

Voor mijn Huwelijxe Min!

O mijn Engel die ik Leeven,

Siel en Ligchaam heb gegeeven,

O! heb deernis kan het sijn,

En erbarm u Celestyn.

Kon ik u noch noit tot heeden

Aangenaame dienst besteeden,

Ey, ik wed het huiden sy,

So uw trotsheid gaat ter zy,

En uw hooge moed daalt laager.

Neem my voor uw Spiegel-draager,

En laat my des morgens vroeg,

Wen de Son sijn Paarden sloeg

In gareelen, U dat toone',

Op dat gy moogt sien mijn Schoone,

Als uw Oog jes sijn ontwaakt,

Hoe de slaap die heeft gemaakt.

Nimmer sult gyroode strikken

Netter op uw Tuiten schikken,

Noch uw kronkkelende vlecht

Op uw Voorhoofd oit so hecht,

Of met lichter hand-gemakken,

Met een gulde naalde plakken,

Als wen ik de Spiegel sal,

Hoog en laag na uw geval,

Voor uw Godlijk weesen houde',

Ja, so gy my ook vertroude,

Dat ik by u was ter tijd,

(Als Apol na 't Westen rijd,

En sijn nacht-rust neemt by Thetis)

Als uw nacht-gewaad gereet is,

En uw Leeger-koets gespreid,

Daar uw Maagdom eensaam leit.

Och hoe vlijtig soud ik waakken,

Dat geen Dief u quam genaakken,

Om te rooven al uw roem

Van uw Maagdelijkke bloem.

Elk met schaamte weg sou druipen,

Maar so ik u quam bekruipen

Met of tegen uwen wil,

Dan sweeg ik wel minlijk stil.

Och! hoe sow ik onder 't dekje

Uwe leeden sonder vlekje

Koestren, streelen, drukken, en

Al waar ik bequaam toe ben.

Och wat laafsel sou ik nutten

Uit uw boesems Nektar-putten,

Uit die dubble Nektars bron,

Die ons dronkken drenkken kon.

Maar helaas! al ydle wenssen:

Sy doet al mijn Geest verslenssen,

En be-arbeit noch mijn dood.

Mocht mijn dood sijn in haar schoot,

Dan was ik noch wel te vreeden,

Maar dat blijkt niet aan haar reeden.

Ik vertroost my dan noch self,

Tot ik my een graf-stee delf,

Dat sal loon voor Liefde weese'.

Meent gy dat ik sterven vreese?

Neen ik vrees geen doodse pijn,

Nu ik sterf om Celestyn.

Maar ik sal geruster sterven,

Kan ik dit van u verwerven,

Dat gy schrijft door 't heele Land

Celestyn dood Fidamant.

Aan Celestyne.

Met en voor een Braselet.

UW gunst schonk my wel eer een Muskus arrem-ring,

Voor welk een minne-pand gy Hart en Hand ontfing.

Tot dank van uwe gaaf so kostelijk, als net,

Oposser ik u weer dees nieuwe Braselet.

Dus bindmen weeder-zijds met banden van de min:

Ik bind uw Handen, maar gy bind mijn Hart en Sin,

Den een bind d'ander, doch ik hoop dat ik eerlang

Den band des Huwelijx met u van God ontfang.

De band, daar Een bind Een elk stark en vast bevind.

Noch starkker, als 'er Een, als derde, Twee verbind.

Aan den Wel-ervaaren en Hand-vaardigen Mr. Henrik van Roonhuysen,

Stads Heel-Meester t'Amsterdam.

Esse quid hoc dicam, quod tam mihi dura videtur?

GY die meenig Maagd geneest,

En behulpsaam sijt aan Vrouwen,

Door een sonderlinge Geest,

Die Apol u quam vertrouwen,

Gy, die Maagde siekten weet,

En schier Harts geheimenissen,

U besweer ik in 't gewissen

By uw Meesterlijkken Eed,

En de vriendschap van ons tween,

Seg my waarom Celestyne,

Die so trow word aangebeen,

Wellust schept in mijne pijne?

Waarom dat sy is so wrang,

En noch dagelijx word wranger?

Wat 's de reeden, dat ik langer

Niet als hoon en smaad ontfang?

So gy daar weet d'oorsaak van,

En my sulk een raad kont geeven,

Daar ik haar mee winnen kan,

Ik bedank u al mijn leeven,

En sal roemen, tot de nijd

Self uw Lauwer komt ververssen,

Dat gy d'eelste Meester sijt

Aller Meesters en Meesterssen.

Aan Mijn Heer en sonderlinge Vriend Mr. Zeger ten Holte, Advt. Voor den Ed. Hove van Holland en Zeeland, &c.

Est Deus in nobis.

IS Liefd' een krankheid? of is Liefd' een raserny?

Of een inbeelding? of noch meer? het sy, hoe 't sy,

De Goden dwingen ons, en't noodlot doet ons volgen.

Wie poesle Kaakken, en bruin' Oogjes onverbolgen,

En Swaane-Halsjes, en een tooverende Tong

Voor Liefdes oorsaak keurt, die ons ten boesem drong,

Dien keur ik ver verdoolt: Hy mist door ydle reeden,

Die God geen oorsaak noemt van Liefd' en minlijkheeden:

Wy weeten anders niet en ook geen andre reen,

Het is genoeg sy slechts een Minnaar dwaas verscheen.

Onlukkig is hy, die met andre schept behaagen

In een gelijkke saak. Onlukkige, die daagen

In 't bysijn van uw Lief verslijt heel vruchteloos,

En Meede-Vryers vind van uwe Maagde-Roos,

En overal haar prijst, die sich van felf komt prijsen,

En dat alleen maar hebt, daar andere voor grijsen.

Wie geeft de schoonheid van een Maagd hier d'oorsaak van?

Men noem ons vrylijk blind, en leg ons in de ban,

En oordeel ons voor Sot, en spot met ander oordeel,

Dat niet eenstemmig is. Het strekt tot weinig voordeel

Te vraagen, daar men self geen reeden van en siet,

Waarom gy d'eene Maagd lief hebt en d'andre niet?

Heeft hier de reeden plaats, daar komt die weer te vallen.

De Juffers al niet op deselve gaaven brallen.

Hoe lonkte Cynthia met dartel git gesicht!

Daar Nemesis de vlam door haare Tonge sticht.

Door gaaven des verstands verslingert ons Korinne.

Neaera doet ons haar bevallig weesen minne';

En Lesbia die singt, dat al het Bos vermaakt.

Of schoon mijn Celestyn door sulk een middel raakt

Mijn jeugdig Hartje, doch schrijf ik haar eerbaar weesen

Die minne-kracht niet toe, van my so te beleesen.

Mijn Celestyn besit al beeter yts als dat.

Yts beeters als haar wang gelijk een Rooseblad,

Yts beeters als haar oog en al haar kuisse Leede',

My haar beminnen en mijn Siel so blaakken deede.

Segt gy dat dit is niet, sy doch de mijne blijft.

Vergun my, dat mijn Pen geen reeden hier van schrijft,

Mijn brein-slot kander geen tot mijn voldoening vinnen.

Wat ist gemakkelijk een Maagde-beeld te minnen!

Wat ist gemaklijk haar te roemen booven maat!

Die daarom schoon is, om dat sy voor Schoone gaat.

't Valt licht, wanneer men heeft een blaauwe scheen geloopen,

Te seggen, dat een Nymf die schande sal bekoopen,

En dat sy self niet eerst den Minnaar af en sey,

Maar dat hy eerst verliet die vlek der Maagde-rey.

Geen ding van Celestyn my meer als Celestyne

Behaagt: het sy genoeg, dat ik haar noem de mijne,

Sy is mijn Siels-Voogdes, die my alleen gebied,

En de Kroon-draagster van mijn Hart en anders niet.

Het overig van dat beveel ik aan de Gooden,

Die al de kennis van die reeden ons verbooden.

De Godheid houd alleen die oorsaak in haar macht.

Kupido blindelings ons aan het koosen bragt.

Ik was eens onder meer dan hondert Maagdebeelden,

Daar d'Harders in het groen haar Harderinnen streelden,

De Nymf-rey van het Y was hier ook juist omtrent,

Een rijkke Amber-geur en levendige Lent

Van Floraas Bloeme-veld sich hier met luft verspreide:

Dit was, sijn Leeven in de lieve Mey vermeide'.

Hier vlochtmen kransjes van Narcis en Hyacinth,

En Roos en Lely, daar men singend tusschen bind

De waarde naamen van sijn Minnaar en Beminde.

Door sulke grasjes in de schaaw van hooge Linde

Vervolgde yder Nymf haar dienstbre weederga,

Tot dat men eindelijk door Venus haar gena,

Een Palm-boom, 't waapen van de Minnaars, aan quam treffen.

Elk griefde in die korst na lang en diep beseffen

Al wat de min gebood. Men schreef daar van de min,

En drukt' afdruxels van sijn Harte - brand daar in:

Hier was ik meede, hier sneed ik mijn naam al meede,

En flux wierd ik verlieft op Celestyn; wat reede

Van deese min, als om dat Venus dat soo wouw?

Ik Celestyn, en niet haar Schoont, voor d'oorsaak houw.

Mijn Vriend gy leefde lang niet min als ik in Liefde,

Doch leert my anders noit, als dat een God my griefde.

Op Winter-Roosen.

O Drymaal seegen-volle Roosen!

Die 't aartrijk in de laatste tijd

Uit haar gesneeude schoot dee loosen.

Gelukkige, die vriendlijk sijt

Mijn CELESTYN ter hand gekoomen!

Maar och! ik acht uw onluk dwers,

't Was best de winter waar genoomen,

Of als een naaw voldraage Kers

Door Sonne-brand verteert te weesen.

Wat doet gy by mijn CELESTYN?

Die Schoone sal u so beleesen,

Dat gy self oordeelt best te sijn

Te sterven, als haar heete straalen

Der flonkkrend' oogen uit te staan.

Gy moogt u met die roem betaalen,

Dat uwe geur quam te vergaan

Door 't branden van een dubble Son,

Die door geen een verdorren kon.

Op veel Vrijsters.

DIe meer Vrysters heeft als een,

Doet geveinsde min-gebeen,

En pleegt geen stantvaste Liefde.

Toen, ja eer uw min my griefde

CELESTYNE, waaren al

Andre mee mijn welgeval.

Ik beminner noch wel Neegen,

Dat ik nimmer heb versweegen,

En behalven die, sijt gy

Die ik blijf stantvastig by.

Hoe! ontroert dat niet uw sinnen?

Neen, segt gy, dat sijn Goodinnen,

Daar ik niet jaloers op ben.

Nu ik dees' uw antwoord ken,

Wil ik d'andre Neegen schouwen,

Mag ik u alleen slechts houwen.

Een en neegen gaat noch heen,

Maar het minder-tal haat Een.

Aan Mijn Heer en Neef Joan de Mey, Burger-Vaandrig der Steede Rotterdam.

Ingenii dotes corporis addo bonis.

WY sijn in 't selve lijden,

En wy verslijten in een druk gelijkke tijden,

En hoe men meerder klaagt,

Hoe ons de minne-Vrow meer brand ten boesem jaagt:

Al is het niet om eene,

En om deselve Maagd, daar wy so swaar om weene,

So is haar inborst doch

Gelijk, en drenkt ons met gelijk een tooverfog

Al daalt Apollo needer

In 't swalpend peekel-schuim en doopt sijn gulde veeder

In 't nat van Amphitriet,

Terwijl de silvre Maan vergoode straalen schiet:

Al rijst hy uit de stroomen

En spant sijn paarden aan met safferaane toomen,

En boodschapt ons den dag

Door 't purper morgen-rood met een gewenste lag,

So ben ik doch deselve,

En blijf in eene staat; de prachtig' Huis-gewelve'

Van mijne Celestyn

Verwislen wel van pronk, maar nimmer mocht het sijn,

Dat sy haar trots verkeerde:

Mijn Leevens daag-raad, die ik als geen daagraad eerde,

Maar als een droeve nacht,

Blijft staag, al ist my leet, bemantelt met de vacht

Van haar afkeerigheeden.

Van Kinds-been voeld' ik al mins-bressen in mijn leeden,

Ik voeld' al overlang

Door mijn onnosel Rif een warme vlammegang,

Doch kende noit haar krachten,

Nu leer ik die met smert, die my mijn hart doen smachten,

Ik ben op haar gesicht

Noch op haar goed verlieft; een eedler vlamme sticht

My so veel swaare plaagen.

Mijn snoodste Vyand mag geld-siekke Liefde draagen.

Mijn inborst is te eel,

Als dat ik Maagden om een Hand-vol schijven streel.

Ik min haar om haar Deugde',

Een Goddelijkke schat, daar Celestyn verheugde

So meenigmaal my mee,

Die haar in overvloed den milden Heemel dee.

Ik sie niet op haar weesen,

Daar ik als Roosen op een Lely-grond kan leesen.

Ik hang niet aan haar mond,

Waar in lieftalligheid, als in haar Tempel stond.

Sy voed veel braaver gaaven

Die sich ter kaakken in geen schoonheid doen begraaven.

Geloof-oprechte Vriend,

Dat sy de tijtel van een wijse Maagd verdient.

Sy haat het ydel prachchen

Van Vrow Kornelia, die Moeder was der Grachchen,

Als Polla by Lukaan,

So is sy aan het Y met kunsten aangedaan.

Sy is dat yder klaar is,

Een vierde Charis, of self een dry-dubble Charis.

Het sy Sy na de maat

Met lichte vinger-dans de luchte Cymbel slaat,

En paart haar stem daar onder,

(O Gooden bergt mijn Siel) wat gaat dat spel dan wonder!

Wanneer sy 't ydel Gaas

Als een Minerva vult en net borduurt, hoe dwaas

Sow dan Arachne schijne,

So die borduuren wouw om prijs met Celestyne.

Haar Geest aardvluchtig vliegt,

(So my de Liefde, die 'k haar toedraag, niet bedriegt)

Ver booven drift der wolkken.

Die Celestyn min ik in spijt van alle volkken.

Die houd my eewig aan,

Geen aangeboode Kroon sal my van haar doen gaan.

Ik wil noch kan geen andre

Beminnen nevens haar; al souden wy elkandre

Ten graave helpen, soo

Blijf ik stant-vastig en haar eigen, tot de boo,

Die ongekuiste Reekel,

Met sijn gelapte schuit my door het drabbig peekel

Van Styx vervoeren sal,

Na 't aller Sielen veld het Eliseesche dal;

Daar ik d'ontsielde Helden

Al wandlend door de Laan der geur'ge Myrt sal spelden

Wien ik geliefkoost heb,

En wie te wil ik in mijn dood gevallen schep.

Met veel verwonderingen

Sal ik verhaalen doen by mijn Nakomelingen,

Hoe Celestyne wierd

Tot stervens toe alleen van Fidamant geviert.

Dus doende hoop ik eerlijk

Door minne-diensten te verwerven, daar ik deerlijk

En jammerlijk om ly.

Gy mint getrow, maar ik getrouwer noch als gy:

Ons beider Meesteressen

Verdienden trouwe min; ten sijn geen Venus bressen.

Haar Deugd port ons so aan.

Om deugd te krijgen word noit werk te veel gedaan.

Aan een bloeme-krans,

's Nachts voor haar Deur gehangen.

NU sal mijn Bloem-krans d' eer gebeuren,

Dat die mijn Celestyn haar Deuren

En Posten schoon verçieren sal.

Als sy die morgen opent, val

Dan van de Klopper op den drempel

Van haare wooning, als een Tempel

So prachtig: neemt sy u dan op,

En kroont daar mee haar wijse kop,

So laat u nat dan needer lekken,

Langs hals en boesem sonder vlekken.

Verschrikt sy door dat drupplend nat,

Dat sy voor morgen-douwe schat.

So seg, neen schoone Celestyne

Laat dit geen morgen-dow u schijne,

Het sijn de traanen, die de brand

Perst uit het hert van Fidamant.

Aan Mijn E. Lands - Genooten, En Vriend-houdende Heeren Mr. Matthaeus Gool, en Mr. Kornelis vander Meer,

Beyde Advokaten voor den Ed. Hove van Holland en West-Friesland &c.

Aut formosa foret minus, aut minus improba vellem.

VErtrowde Vrienden, lang mijn Stads-Genooten

En Kunste-Broeders, bey eerbaare looten

Van Leidsche Stammen, ha! hoe meenigmaal

Betraaden wy die Leidsche Themis-saal,

En Pallas hooge School; hoe meenigwerven

Scheen ons gemoed eenparig als te sterven

Door Vreugde-Feesten die de vriendschap gaf:

Maar weinig dacht ik, dat het Lot so straf

En my so dwars viel, dat ik eerst de vlaagen

Van 't blinde minne-jok verlieft most draagen.

En eerst verliesen sulk een minne-Maagd,

Die aan het oog van andre mee behaagt.

Ik waande dat ik was die hoek te booven,

En dat geen andre schenner haar sou rooven,

Dat My alleen gebooren was de uur,

Om aan te doen het heilig Bruilofts vuur.

Maar och! wat ist, ik ben in hoop bedroogen,

Die Nymf draait van my af haar gunstig' oogen,

En lonkt een ander toe, ik ben haar quijt;

Vraagt gy dan noch waarom ik deerlijk krijt?

't Is om mijn Lief, mijn Hart, mijn Celestyne,

Die d'oude gunst lichtvaardig doet verdwijne.

Haar mis ik niet alleen, maar ook in haar

Mijn Liefde en al wat aanminnig waar.

Ik mis met haar mijn rust en Gesellinne,

Mijn troost in sorgen, en mijn wit in 't minne',

Mijn wellust, mijn vermaak, mijn andre Siel.

Mijn Leeven door haar afval ook verviel.

Segt gy dat ik dan t'onrecht ween mijn Vrinde'?

Al wast dat Cypria my so beminde,

En my in plaats van mijne Celestyn

Een andre bood, en bood met die een Mijn

Van Goud en Silver, schoon het was Laceene,

Of Antioop, of een Iöle, geene

Versachte mijne smart, die daaglijx groeit,

Wiens wasdom door mijn traanen word besproeit.

Die wonde blijft in 't Hart, die geen Cypresse

Daar om een andre Nymf oit uit sal lesse'.

Laat toe dan dat ik mijn genoegen schrey,

Wijl ik al schreiend my ten graf berey,

En Rijn, en Maas, en Amstel weer doe galmen,

Op 't naar geluit van mijn verstopte halmen:

Noch gy, noch niemand sal my lachchen sien.

Al mijne Geeft met haar sal van my vlien.

Ik ging u moedig voor in d'hooge schoole,

Doen ons de naam van Meester wierd bevoole',

Gy volgde, elk op beurt; volgt my nu niet,

Of valt ook met uw Leids-Man in verdriet.

Aan Mijn Heer en Neef Mr. Jakob de Mey,

Meester der vrye Konsten, en Advokaat voor den Ed. Hove van Holland &c.

Aut nunquam tentes, aut perfice.

HOe wispeltuurig spreekt het wispeltuurig graaw!

Haar sinnen en gesprek

Verandren als de wind, onkundig eeven gaaw,

En springen buiten stek;

Men mag eerbiediglijk een Juffer pas begroete',

En bieden goeden dag,

Of so men by haar quam en neederig ontmoete,

Of minlijk na haar sag,

So rijdmen daadlijk op de tong van 't losse volk,

En yder seit, die Heer

Sal trouwen met die Nymf, eer dat de morgenwolk

Neem twintigmaal haar keer.

Wat heeftmen al geklapt van onse Huw'lijx Liefde!

Nu seymen, dat men was

De Bruygom met Rooset, en dan dat Phyllis griefde,

Ons Hart, en weer genas:

En dus met andre weer heel op een andre wijs:

Wat u betreft mijn Neef,

Ik keur u vry van min en 't echte Paradijs.

Wat my belangt, ik geef

Geen oorsaak tot die klap, en ben niet dubbelfinnig.

Noit mind ik meer als een,

De Borst van Celestyn die schoon is en aanminnig,

Soek ik alleen te kneen,

Die Maagd, wiens spraaklit van lieftaaligheeden vloeit,

Die Maagd so deugde-rijk,

Die Maagd, so kuis en eel, heeft mijn gemoed geboeit,

Die min ik eewiglijk,

Wen ik mijn armen om haar armen had gevlochten,

Hoe deerlijk klaagd' ik dan,

Dat sy my sterven dee door al haar mins-gedrochten

En lonkkend oog-gespan.

Wanneer ik haare mond ter sluik een kus ontstal,

So wenst' ik by my felf,

My dood te kussen, en dat noch was meest van al,

By Haar in haar gewelf.

Maar och! 't is al om niet, sy lacht met al mijn smeekken,

En acht mijn smert gering.

Al quam een traane-vloed mijn wangen needer leekken,

Sy doch geen wond ontfing.

Dat doen de Minnaars al, seit mijne Celestyn,

Daar sijn sy toe gewent,

Wy die in 't minne-spel onnoosle Duyven sijn,

Hier worden door geschent.

Men moet de traanen van een Minnaar niet gelooven;

Haar suchjes ydel sijn.

Jupijn self trowloos is, sijn woorden sijn verschooven

Door sijn verschoove pijn,

En of uw Liefde schoon oprecht was, Fidamant,

En ongeveinsd, gelijk

Naaw een van duisend is, so voel ik doch geen brand,

So voel ik doch geen blijk;

So min ik u doch niet. Eist gy hier van mijn reeden,

Die my noit self quam in?

So seg ik, dat ik u geen oorsaak weet t' ontleeden,

Als dat ik u niet min.

Dus sprak sy en ging weg. O wrangge Celestyn,

Die ik met recht so noem.

Is dit belooning voor mijn lang-geleede pijn?

Heb ik uw Maagde-bloem

Daarom so aangebeen, om dus beloont te worden?

Waarom schreef ik, dat gy

Waart schoonder als Enoon? en dat Dianaas orden

In kuisheid trad ter zy?

Of was het, om dat ik een vlam gevoelen sow

Onlesbaar in mijn Hart,

En dulden u te wil, ô ongevrowde Vrow,

Een duldeloose smart?

Ik deis nu van u af, en schey uit lijdsaam minnen;

Op 't lijden volgt die straf;

Geen eene Maagd alleen beheerst voortaan mijn sinnen,

Ik ga van eene af;

Vaar wel mijn Celestyn, ik min u thans niet meer,

Een ander Nymfje sal

Mijn Feest-toorts swaayen en een andre sal die eer

Genieten heel en al.

Hoe! lacht gy snoode? ik bely hier d'enkkle waarheid.

Ik ken so meenig Maagd,

Ook rijk, ook vroom, ook schoon, wiens Land met geen beswaar leit,

Die wel mjn Echt behaagt.

Maar hoe! wat seg ik? of waar ben ik, kan de spijt

My so verleiden och!

Hoe of misnoegen mijn gemoed so seer bestrijd!

Hoor Lief, ik feg als noch,

Geen nieuwe Liefde sal mijn eerste Liefde enden,

Al dreef my Hymen voort,

En Juno riep, dat ik mijn gang van u sow wenden,

Eer ik heel wierd vermoort,

So bleef ik doch by u, en hield mijn trowheids eed.

Al bleeft gy dan als loot,

So sullen d'onder-Goon getuigen dat ik leed

Eer dat ik quam ter dood.

So ik den Heemel niet tot hulp beweegen kan,

So neem ik dan de Hel tot meede-stander an.

Aan Mijn Heer en Oude Vriend Mr. Gysbert Kriex,

Meester der vrye Konsten, voormaals Schout van Loopik en Loopikker Kappel, tegenwoordig Kanunnik van St. Marie Kerk, en Advokaat voor den Ed. Hove van Utrecht &c.

Te jam convincar Judice turpis ego.

MEent gy aaloude Vriend

Dat schoone Celestyn niet schoon genoeg en is?

En dat sy niet verdient,

Dat ik de koffer van mijn Harts geheimenis

Voor haar ontsluiten sow?

Waant gy die Nymf onwaard, dat ik mijn Poësy

Om haare min ontvow,

En wij dien Engel in d'onsterffelijkke ry?

O KRIEX wat raad gy mis!

So d'afgunst u niet drijft, noch minne-nijt u trekt,

So wed ik, dat het is,

Om dat een andre Maagd uw oogen heeft bedekt.

Gebruik mijn oogen eens, en sie mijn Engel aan,

Ik weet, haar schoonheid sal u doen verwondert staan:

En gy sult seggen dat mijn schoone Celestyn

Verdient geen Maagd allen, maar een Goodin te sijn.

Aan Mijn Heer en goede Vriend Francisco Snellinx,

Konst-Yveraar en gelaurierd Poeët tot Haarlem.

Formaque Numen habet.

WAarom begeert gy, dat ik van mijn CELESTYN

En haar bevalligheid en deugd sal Dichter sijn?

Een mensche-roem is licht, die uitvalt na de gunst;

Maar een Godin, als Sy, te roemen, acht ik kunst.

Aan Mijn Heer en verbindende Vriend Mr. Joan van West-Hoven,

Advokaat voor den Ed. Hove van Gelderland.

Atq' utinam Dominae mitis quoque praeda suissem!

GY segt West-Hoven, dat mijn Lief Lichtvaardig is,

En wisselt licht van min: maar Heer gy slaat hier mis,

Ik wow ('t welk ik betuig met meenig traaneplas)

Dat Celestyn in trow voor my licht vaardig wse.

Aan Mijn Heer en oprechte Vriend, Jongk-Heer Koenraad Droste.

Dat de Dichters lichtelijk, doch stantvastig beminnen.

Ipsa per ardentes loquitur Cytheréa Poëtas.

LAat noit de Lauwer-kroon mijn haaren soo verçieren,

(Al was het dat ik die oit waardig wierd geschat)

Laat noit mijn vaarse-kunst van d'oudheid na te swieren,

Van onse Nasaat soo in d'armen sijn gevat,

Dat ymand overhaal de Liefde der Poëten,

En seggen derve, dat hun Trow is wankkelbaar,

Of dat hun boesem is met slappe sorg beseeten,

Onaardig en oneel, en log in mins-gebaar.

God Paean en Jupijn dat schellem-stuk verhoede!

Dione weert dit af! noch Venus laat dit toe!

De Sangsters en Kupid sijn schier van eenen bloede;

Die geeslen onse Borst met een gelijkke roe.

Gelijk een brand die uit twee vuuren word gebooren,

Gelijk de gloed, die uit twee koolen is ontstaan,

Gelijk God Bacchus nu geneegen is tot tooren,

En dan tot koosery in Paphos Myrte-laan,

So ist met Dichters: wen Apol haar aan komt vonkken,

En de vergoode drift van Venus haar ook treft,

Dan smelten sy in een, van dubble Godheid dronkken,

Haar vlam kruipt saamen, die sich dan te meer verheft.

'k Heb meenigmaal, wanneer ik drift kreeg om te dichten,

So innerlijk gewenst dat ik verlieft mocht fijn,

Ik beelden 't my vaak in, om niet als Iaf te swichten,

Doch 't rijm was niet so goed, wat beeter doch na schijn.

Cypres spreekt door de mond van Dichters die vol brand sijn;

En sulk een tocht komt van de Sang-godinnen noit.

Wat Lesbi of Lykoor, die't puik der Maagdestant sijn

Vermocht; kon geen Thaly, hoe çierlijk opgetoit.

Doet hier noch by, mijn Vriend, hoe 't Dichters hart geprikkelt,

En door hun soet gedicht ter min word aangefokt,

Haar sinnen sijn alleen in 't Maagde-dons gewikkelt,

En baaren sich felf vrucht, naaw vruchtbaar uitgelokt.

Een Dichter, wat hy siet, kan 't wonderlijk vergrooten,

Hy stookt ellendige sijn eigen vlammen aan.

Al wat sijn hart misvalt, doet hy terstond verstooten,

De vlek, die hy bespeurt, doet hy ter zijde staan.

Is sijn Meestersse groot, en van den aard der Helde',

So aart sy, seit hy, na de manlijkke Minerv':

Is sy wat dartel, dus was Venus: so men stelde',

Dat sy bedroeft sach, flux seit hy, van sulk een verv'

Was Juno, toen sy wierd met onrecht overwonne':

Is sy wat trots, sy aart na de Sabijnse Bruid;

Is sy Grootoogig, sy gelijkt het oog der Sonne;

Is sy swarthaarig, dus was Leda mee van tuit.

Hoe dikmaals hebt gy in mijn Rijmen wel geleesen,

Dat mijne Celestyn was weekkelijk en teer,

En echter was sy fris en poeselijk van weesen,

Gesond, en van gewricht so groot als andre meer.

Dus quam ik om, en dus vercierd' ik minnereeden,

En wierp my strikken aan, die 'k naawlijx draagen kon,

De Toortsen stak ik op, terwijl ik waapens smeede,

En won die Ericijn die mijn gemoed verwon.

Was mijne Celestyn noch ongehult van haaren,

My docht dat ik in rijm d'Eenvoudigheyd beschreef,

Of sooder andre reen van haar wan-kleeding waaren,

Ik maakte dat sy net in mijn gedachten bleef.

Sy groeit dus staadig aan, wijl mijne gloeden gloeyen.

En ik vermeer die vast op dat ik niet verga,

Wijl ik haar naam verlicht, beswaar ik mijne boeyen;

Dat ik so veel geloof geef, geeft my so veel scha.

Wy Dichters schilderen, en geeven elk haar weesen:

So wijse Kunstenaars sijn wy van haar gesicht,

Noit sowmen van Heleen so groote wonders leesen,

Had Nas' haar niet beroemt door sijn beroemt gedicht.

O drymaal Lukkige! die langsaam sijt in 't lieven,

En die gewond sijt door een wispeltuur'ge schicht.

Kupído komt ons met gewisse pijlen grieven,

Die op ons Hartje toetst fijn scherpe vlijmekracht.

Stel; dat een Dichter eens in driften komt te swijkken,

Die Minne-God sal ook beswijkken; pijl en boog

Sal krachtloos leggen; en sy bey de wimpel strijkken,

So dra een Dichter strijkt en sluit sijn leevend' oog.

O gy Gelukkige! die, schoon dat uw Meestersse

U gunstig is, ook blaakt door sulk een dubbelt-vuur.

Men kon sijn dorst uit die twee vaaten beeter lessen.

Die dubble haakken staan het Vrow-getimmer duur.

't Is waar, 't is seekkerder: maar een stantvaste minne

En martelende sorg besit ons ingewand,

Die niet op eene Maagd heeft vast gestelt sijn sinne',

Die schept geen volle vreugd uit een verdeelde brand.

Dit weetwe, en die straf van een alleen te lieven

Vereist Stantvastigheyd, die ik soo hoog verhef.

Och dat de groote Goôn een Maagd so wilden grieven,

(Wiens herssens armoed' ik met wondering besef)

Dat hun mee dichte-drift tot dichten wierd gegeeven,

En dat hun mee de naam van Dichters was bekent,

Geen souder dan so trots en sonder Liefde leeven.

De Lof, die men haar schonk, was als een minne-prent.

Vraagt gy, Heer Droste, hoe dat Sappho is gesturven,

En waarom dat het Lot haar raakte tot' er dood?

Ik seg, om dat sy had verstand van Rijm verwurven,

En Poëtersse was, die ons de kunst ontsloot.

Sy wist van geen gespin, noch van het gaasborduuren,

Noch kunstig weef-getow, noch huislijk naalde-werk,

Maar sy, verlieft op dicht, versleet in dicht haar uuren,

En sweette trow in het roem-ruchtig vaarse-perk.

Dies feitmen, dat sy eerst haar Phaon heeft ontsteekken,

En dat sy met haar brand sijn brand te vooren-quam;

Hoe vaak verweet sy hem sijn langsaam Nymfe-smeekken!

En sey, gy komt te laat met uwe minnevlam.

Hoe dikwils heeft sy wel in sangen opgesongen,

En dichtend afgemaalt haar sorglijk Venus-spel.

Dan heeft sy in gepeins met Phaon 't werk voldongen,

Dan schol sy Paphos uit, en dan haar Vry-gesel.

Ik prijs ook in een Maagd noit sulke wankkelheeden,

Maar sta met vast gemoed na 't vaste Huwelijk.

Toen Orpheus wierd belust om d'afgrond te betreeden,

Gaf hy van trouwe min een meer dan seekker blijk.

Der Dichtren min alleen door 't swaavlend Styx kan breekken,

En siet geen wooning aan die daar de dood besit,

Hoewel dat ons gemoed sich echter voelt verweekken,

En ons gesicht van schrik en minne-brand word wit.

Hier komt dan mee noch by het voorbeeld van die Dichter,

Wiens eenige Meesters Me-Vrow Korinna was,

Die ons die leering schonk, die gy verstaat te lichter,

Wijl gy sijn Dicht verstaat, als Staatman van Parnas.

Leeft gy sijn Dichten door, gy sult de min ook voelen.

Sy, die Kallimachus onnnosel sterven dee,

Sal door uw jeugdig bloed het minne-waater spoelen.

Cypres om haar Adoon klaagt met geen meerder wee

Als Bion, in sijn Griex' en wel-gerijmde taale.

Hy moet van Marmor sijn, die dan niet murw en word.

Al most Hippolytus voor sijne kilheid daale',

Noch wierd hy, las hy 't Rijm, tot minnen aangeport.

Ik was ook eertijds vry en kon geen Celestyne,

Het swaare Liefde-jok had my noch noit gedrukt,

Maar toen my Dido en AEnone quam verschijne,

En las hoe 't vryen was Demophöon gelukt,

En dan van Tyter, en dan weer van Amaryllis,

Dan sucht ik ach! en wee! met Echoos-weeder-galm.

Toen daalde Venus in mijn Hart, dat nu niet kil is,

En schonk my tot gesang een laawe vaarsehalm.

De een krijgt voor sijn min vergulde appelvruchten,

Een ander krijgt een Duif; maar sint dat ik die brand

Tot nieuwe dichten kreeg, kreeg ik tot loon mijn suchten.

Een min en vaarse-drift bekroop mijn ingewand.

De Hoop my voed', en ik de Hoop toen weeder voede.

De Hoop my spooren gaf en sette seylen by.

De Hoop my prikkeld aan en duid'et al ten goede.

De Hoop was Leids-Vrow met mijn goedgeloof ter zy.

De Hoop van Celestyn in 't ende te bekooren

Tot mijne Echtgenoot, alleen my leeven gaf.

Sy en mijn maat-gesang ontfonkten mijne glooren.

Dus rolt gy Sisyphus uw berg-steen op en af.

Gy Vriend, die ons verwijt onvast en langsaam minnen,

Sie toe dat Venus u niet mee als Dichter raak,

Haar Hand, die 't Hart ontroert, ontroert u ook de sinnen,

En gunt u van Gerijm en Min gelijkke smaak.

Aan Celestyne.

VRaagt gy hoe ik ben te pas

En hoe 't is met Fidamant?

Antwoord.

Ik word door de min verbrand,

Anders ben ik, so ik was.

Toen Celestyne na de Beemster vertrok.

TOen de Beemster u quam lokken,

Die de Kroon in wellust spant,

Toen gy van my sijt vertrokken,

En geweekken na dat Land,

Toen viel Venus aan het schreien

Met de Charis Susters, en

Phoebus met sijn Maagde-reien,

En wat ik meer Godlijk ken.

d'Amstel-Nymfjes weenden alle;

Even eens als Lesbia,

Toen haar Musje was gevalle',

En vloog alle doode na.

Ik ook weende sonder rust

Om u, 't musje van mijn lust.

Op mijn Afbeelding.

Hoc Dominae certi pignus amoris erit.

AFbeelding van my self en tweede eygen self.

Spoey na mijn Celestyn, die in haar Saalgewelf

Mijn heimlijk vonnis schrijft van leeven of van sterven.

Afbeelding spoey na haar, die my haar gunst doet derven,

Of als Wet-geefster gunt. Tree eer niet van haar af,

Eer sy uw siel-loos beeld besielde Leeden gaf.

So dra mijn Engel uit onleeven Leeven teelde,

So doe haar mijn gesicht door uw gesicht verbeelde'.

Voelt sy dan nieuwe vlam en ongewoone schrik

En toegeneege min, so seg haar, hoe dat ik

Meer vlammen, schrik, en Min moet in mijn boesem voede,

Misschien werkt gy by haar voor Fidamant ten goede.

Misschien wort sy ontfonkt en word ons toegedaan.

Doch Beeltje neemt sy U, dat is mijn Weesen, aan,

So seg haar, geevende (of ik niet in haar sin waar!)

Dat dat d'Afbeelding is van haar getrouwe Minnaar,

Haar Leidschen Fidamant. Maar och! hoe vrees ik dat,

Wijl sy ontaart u met ontaarde vingers vat,

U in haar haart-vuur werp en door de vlam verbrande;

So gaan wy beide door een vlammend vuur te schande.

Aan Celestyne,

Op haar Diamante Halsbood aan een gulde Keeten.

WIe of sulken gulden Keeten

Met een Diamante bood

Om uw poesel Halsje sloot?

Seekker die heeft niet geweeten,

Dat gy, Schoone, Slaaven had,

En uw vryheid self besat.

Laat my van uw Hals die strikken,

En vergun dat ik uw Slaaf

Mag braveeren met die gaaf,

Sulk een band sal my best schikken,

Tot gy Schoone my geeft weer

Al mijn Vryheid en mijn Eer.

Op de Ysere tralien Van haar Venster.

WAarom laat gy Traaly toe,

Dat mijn Hart sijn ingang doe,

By sijn Lief? waarom ook niet

Dat het weer te rugge vlied?

Geeft my dan mijn Hart weerom;

Of vergunt dat ik ook kom;

So ik dan niet weer mag uit,

My daar vry dan eewig sluit.

Met een Roose-gift in de Winter.

HEt dunkt u wonder dat ik thans

Aan u vereer een Roose-krans,

Terwijl de velden sijn verkout,

En Flora daar geen plaats en houd.

My dunkt het gansch geen wonder, neen;

Uw Mond die nimmer warrem scheen,

Maar daar de koelheid van uw Hart

Gestaag door uitgeboesemt ward,

Dat purpur Mondje als een Kers,

Draagt altijd Roosen, even vers.

Aan Mijn Heer en ge-eerde Vriend Francisco Snellinx,

Nederduidsche Puik-Dichter. Over Celestynees Afbeelding.

Haec mihi jam pridem solatia bina paravi.

DOor Buns, die aan van Dijk

In 't schild'ren is gelijk,

En Flink, sijn Meester eerst, in 't korten achterhaalt,

Heb ik mijn Celestyn onweetend afgemaalt.

Die ronde gulde Plaat,

Daar haar gesicht op staat,

Dat blank en bloosend is, en Ieenig sonder vlakje,

Draag ik tot oog-vermaak beslooten in mijn sakje.

Ik had na oogen-schijn

Maar eene Celestyn,

En nu heb ik'er twee door middel van dit Beeld,

En echter noch maar een, die sich in twee verdeelt.

Ik mogt die lieve Maagd

Niet kussen ongevraagt,

Noch streelen na mijn lust en Sielens welgeval,

Nu heb ik in dit beeld mijn wensch en wellust al.

Nu kus ik sonder taal

Haar duisend duisend-maal,

En heb in 't Godlijk beeld een Siel-vernoegde lust,

Ja grooter als wanneer gy Rosabella kust.

Indien mijn Celestyn,

Mijn Ega niet mag sijn,

Maar blijft my even wreed en drijft my van haar af,

So dank ik Buns noch, die my haars gelijkken gaf.

Aan Celestyne.

NOod gy my, gy word genood.

Eisch ik Kusjes, gy word rood.

Ben ik bleek, gy fijt ook bleek.

Onse min houd eene streek.

Op haar Afkeerigheid,

ALs ik wil, dan wilt gy niet,

Als ik niet wil, dan wilt gy,

Wanneer of het dan geschiet

Dat wy kiesen eene ry?

Op haar Hart.

PUrper verw speelt op uw weesen,

En uw Hart is kout als loot,

Mijn gesicht word bleek beleesen,

En mijn brand in 't Hart is groot.

Wat is dan mijn Celestyn,

Uw Lot beeter als het mijn!

Op haar Volmaaktheyd.

GElukkig is hy die u siet,

Gelukkiger die u mag hooren.

Een halve God die u siet glooren,

Een heele God die u geniet.

Op haar verkeerde Sin.

NU de winter speelt sijn rol,

Schept gy snee met handen vol.

Maar eer dat gy voelt de snee,

Druipt die waatrig door uw Vingren.

't Gaat met die geen ook so mee

Die op uw gesicht verslingren.

Hoe groot sijn Liefde is.

IK poogde meenigwerf mijn Engel te verhaalen,

Hoe groot de brand was, die my browde so veel quaalen,

Maar t'elkens wierd de klacht van Venus onderschept,

Die swijgt, nu ik swijg, wijl mijn pen daar dus van rept;

Ik min u Celestyn, meer als gy oit bevind.

Hy mint niet, so 't hehoort, die weet hoe seer hy mind.

In Afweesen.

IK kan niet slaapen. Hoe! wat mag dit sijn?

Ik merk dat ik niet ben by Celestyn.

Op haar Snee-ballen.

GY blank als snee, speelt met de snee.

Maar Celestyn speel so daar mee,

Dat hier de wreedheid eerst ga af,

Eer uw de blankke verw begaf.

Op mijn Onreedlijkheid.

SEgt gy dat ik meenig woord

Celestyne, lief en wreede,

Reedloos spreek, dat u verstoort?

Die in 't minnen spreekt met reede',

Is geen Minnaar so 't behoort.

Aan Celestyne

Met een paar Hand-schoenen.

DAt paar Hand-schoenen schenk ik U.

Hoe Engel, sijt gy daar van schuw?

Kom, ik sal self de schoenen houwen,

Neem gy mijn Hand slechts om te trouwen.

Celestyne als een Barren-Neetel.

SO men raakt eenSiet hier van Lips. de Const. lib. 1. c. 21. Barren-Neetel

Sachjes aan, so brand hy fel,

Maar so men die drukt vermeetel,

So vergaan sijn krachten wel.

Even is mijn CELESTYNE,

Bid ik haar, so seitse, deis,

Maar als ik vergramt verschijne,

So verkrijg ik wat ik eis.

Verscheyde Letteren.

A. en C.

TRef my met geenC was een droevige Letter by de Romeynen en een teekken van verdoemenis. C mijn Engel,

Wen ik na uw Bruiloft hengel,

Maar nu ik vol smarten ga,

Maak my vroolijk door eenA een heylsaame Letter en een teekken van vryspraak. Siet Cicer. pro Mil. A.

I.K.

EEnScaliger en Lipsius meenen, dat Plantus in sijn Aulularia of Waarenaar met de Pot, in de eerste uit komst van het eerste Bedr. op de Letter I gesien heeft, wanneer hy het oud Wijf Staphyla aldus spreekkende invoert; Ex me unam faciam litteram longam, meum laqueo collum quando obstriuxero, dat is, ik sal van my self een lange Letter maakken, wanneer ik mijn Hals met een strop heb toegeneepen. I komt Dieven toe wanneer sy hangen.

EenIn 't Voorhoofd van de Klappers en Quaadspreekers wierd by de Romeynen een K tot een Kenteekken gebrand, Siet Cicer. pro Roscio, K sal Momus voor sijn loon ontfangen.

B.M.R.S.

EEn Schaap de B. een Mṽ de Koe,

Een Hond de R. sich maatigt toe,

Een Slang de S. wie seit dan dat,

Een Beest geen Letter-kennis had?

N.L.

N. * L. schrijft Roome, wen de Raad

Een schuldig Feit niet wel verstaat.

Uw min blijkt my ook noch niet wel,

Schrijf ik dan vreemt van U, N.L.

N.L. dat is, Non Liquet, 't en blijkt niet.

Θ is de eerste Letter van Θάνατος, de Dood.

A.O.

O. Segt een Voerman by sijn Paarde',

A. roept een Bruigom wen hy paarde.

De O. past my in 't minne-klaagen,

Maar A. geniet ik noit mijn daagen.

Θ. en Π. Griexe Letters.

DE Θῆτα jaagt ons aan een doodelijkke schrik.

DeΠῖ de Galg. Hier van daan komt het Spreekwoord, Lin Graecum Π, dat is, Ga na de Galg. Πῖ niet min. 't Is bey werk van een oogenblik.

Aan de vluchtende Celestyne.

WAar vlucht gy mijn Godes? hoe dwaalt gy so verbolgen,

Niet denkkende aan my noch aan u self, door 't veld?

En vreest gy niet dat u een Satyr-rey kom volgen,

En leg op onder toe, nu niemand u verselt?

Weer af dit geil gebroed, en laat u niet omermen,

En duld niet, dat m'uw wang met Kusjestal bevracht.

Ook denk ik niet, dat gy vergeeten hebt mijn kermen,

En ook uw self, of schoon ons Liefde is verdacht;

Of dat gy hun, wiens leên door ouder sijn versleeten,

Of wiens ontsenuwt Rif een kille kow bevangt,

Of om wiens droog geraamt ruig omtrek is gesmeet en,

Of wien een steekelt baard rontom de kaaken hangt,

Sowt stellen boven my? wiens bloed noch golft in d'aaren,

Wiens Kinnebak vertoont een baard, als wol in schijn.

En schoon uw werkken al mijn wenschen teegen waaren,

Ik meen niet, dat gy my so seer sowt teegen fijn.

En gy vervloekt geslacht van Pan ontrek uw handen,

En laat mijn CELESTYN, mijn wellust, onbesmet,

Slaat uwe seissen niet diefachtig in mijn Landen.

Die Maagd hoort my geheel, en ik haar ook, na wet.

Maar och! wat lust het u in 't naare bosch te schuilen?

Wat lust het u mijn Hart te vluchten door het dal?

Ga, vlied door 't Wowd en woon in onbewoonde kuilen;

Ik volg u in spelonk en heggen over al.

Geen weg sal u om my een tegen-weg verstrekken,

Geen swalpend waater, noch geen bergkruin hout my op.

Geen sneew noch reegen-buy sal my u oit onttrekken.

Geen maagre Noorde -wind sal schrikken doen mijn kop.

Geen heeten Heemel-hond sal my oit rugwaarts haalen.

Geen weg met Ys bevloert mijn min sal teegen staan.

Niet sal my schrikken doen. Ja daar Natuur wil draalen,

Sal my de minne-drift vrywillig door doen gaan.

Maar hoe! Ik mis, gy sijt niet vluchtig van mijn minne;

Het lust u maar mijn trow te toetsen na begeer.

Heb ik dan niet geklaagt met opgetooge sinne',

En klachten uitgebraakt in 't bos met weederkeer?

Ging ik niet U te wil langs blinde Moorders weegen?

Heb ik niet meenig vorst en hette uitgestaan?

Heb ik om uw geboon niet nacht aan nacht gereegen?

Neemt dan tot minne-pand van mijn gemoed dat aan.

Ik ben genoeg beproeft. Spaar nu uw wrevelheeden;

Ey spaar, mijn leeven, spaar uw ondankbare vlucht.

Maar och! sy deist en spijst de wind met mijn gebeeden.

Hoe maakt mijn noodlot my ô Gooden soo beducht!

Ben ik dan tot de dienst der wreede Nymf gebooren!

Sal ik dan eewig sijn geprikkelt in de glooren?

Aan Mijn Heer en achtbaare Vriend, De Heer Arnold: Senguerdius,

Meester der vrye Konsten, Opper-Leeraar der weerelds-wijsheid in de Hooge School, en Opsiender der Latijnsche Schoolen t'Amsterdam, &c.

Ambiguo stoque cadoque gradu.

VErseekkert van uw goe geneegentheeden,

Wend ik, met uw verlof, na U mijn treeden,

En spreek uit gunst gerijmde minne-reeden.

Uw staat van Weewwenaar sal ik niet roeren,

Noch uw vergange tijd voor d'oogen voeren,

Toen gy als Vryer socht geëchte snoeren;

En nu, van uw verbonde band ontbonde',

U niet weer laat beleesen van een Blonde,

Of Schoone, die uw Hart door schoonheid wonde.

Het nood-geheim verschil vind by ons beide',

Het mijne druk, het uwe vreugd bereide,

Nu gy van al de Vrouwen af kunt scheide'.

Gy draagt u als een man, en toont u schrander,

Noch geeft uw eerst vertrowde trow een ander,

Noch yvert, dat uw killend Hart verander.

Uw vryheid juigt, de trotsheid van Meestressen

Belacht gy door Apolloos gloênde bressen,

Wiens heuvel-drank uw ongedult doet lessen.

Gy singt en Phoebus self verheft uw toone'.

Gy wel-geleerd laat namaals geen Dione,

Nu gy op Plato past, uw borst bewoone.

Gy weereld-wijs verschuift de loddre plaagen,

En d'uitgedoofde vlam, die gy most draagen,

Toen Esther u in 't Huwlijk kon behaagen.

Ik noem u sterk Heer Senguerd, die met sinne

En kloekke drift Kupido kunt verwinne,

En dompelen sijn toorts het waater inne.

Belachlijk Wicht, die al de heerlijkheeden

Der gansche weereld kunt met voeten treeden,

En voert geweerten dienst der Heemel-steeden,

En leent Jupijn, die groote God uw schichten,

Nu moet gy voor een weereld-Wijse swichten,

Die sich niet overgeeft aan Vrows-gesichten.

Sijn Liefde neemt gelijk begin en ende.

Gelukkige! kon ik my ook so wende',

En minderen mijn brand en mijn ellende.

Ik moed-en raad-loos schijn my self te haaten,

Ik weet niet, och! wat ik moet doen of laaten,

Aan d'eene zy komt Venus my bepraaten,

Aan d'andre leggen my haar Vrienden laagen.

Dan laat m'ons saam, dan komt m'ons weer verjaagen,

Is rust mismoedig op bow-vall'ge schraagen.

Mijn CELESTYN geraakt door minne-glooren,

Doet my so meenigwerf haar eeden hooren,

En sweert, dat sy mijn vlam noit sal versmoorẽ.

Sy boeit my en is vluchtend self verdweenen,

S'is dik wils in haar kaamer my verscheenen,

Daar 't lang-gehoopte Ja verkeerd' in Neenen.

Dus woel ik in een vlam om CELESTYNE.

Nu sie ik haar met Hoop voor my verschijne,

Die haar gestremde kow weer doet verdwijne.

Ik leg versaagt. De min my op komt beuren,

En leit my 't schoon van CELESTYN te veurẽ,

Die ik door vaarsen noch doe grooter speuren.

Lust het my eens haar haat te pronk te setten,

So seid de Min, het was na Vriende-wetten,

Laat uitgestelde Trow uw Trow niet pletten.

Lust het my eens met helsche rasernyen

Haar Vriend, die my bestrijd, ook te bestrijen,

So set haar Moeder weer mijn vloek ter zyen.

Ik heb door haar, my grootlijx toe-geneegen,

De eerste minne-gloed in 't hart gekreegen,

Toen sy haar Kind my bragt ter kaamer teegen.

Hoe dikwils heb ik och! haar, ongeschonde,

Op Mins gebod omarremt, en die blonde

Haar armtjes om mijn Ligchaam weer gewonde!

Hoe dikwils sag ik och! het Taafel-laakken,

Waar op haar Nektar-schaal, beweeging maakken!

Haar Hand kon die noit sonder beeven raakken

Het schaam-root kroop so dikwils op haar wangen,

Ik sag in 't Hoofd haar wenkkend' oogjes hangen,

Niet kon ik, dan gebrookke Taal ontfangen.

Haar Moeder gaf met my acht op haar lonkken,

Haar Oom heeft vaak, ter kimmen vol geschonkken,

Een Fluit my op haar welvaart toe-gedronkken.

Dus wierp de min in ons na lang verlangen

Een blinde gloed, en kreeg verborge gangen.

Ik hield mijn Celestyn, Sy my gevangen.

Och! was ik noyt gewikkelt in mijn strikken!

Och! had de vlam in my doch willen stikken!

Nu sy my op haar dons niet wil verquikken.

Ik had mijn Hand al lang al doen vereenen,

Met Nymfen, die in ernst het Huwlijk meenen.

Een andre Toorts mijn Echt al had bescheenen.

De eerste min is Dolheid: welkers krachten

Het innig merg allengskens doen versmachten,

En d'Artzen met hun artzeny verachten.

Een andre Maagd, schoon een Godés in leeden,

Stelt met haar boeien noit die min te vreeden.

De eerste min is sinloos sonder reeden:

Die holt met domme drift, gelijk de Blinde,

En kiest terstond het geen hy komt te vinde,

En keurt die keur, wijl hy die keur beminde.

Vriend Senguerd, dit doet mijn gemoed benaawwen,

Dit droevig voorspook doet mijn hart verflaawwen.

Mijn swarte sterf-uur volgt dees bruine schaawwen.

Dit leider! dit mijn leeven doet verslijten.

Dit komt my van mijn Huw'lijk af te rijten.

Om 't warme Hart in 't koude graf te smijten.

Op Celestynees wreedheid.

OM u te spaaren, soekt gy my te dooden:

Die u dit eerst geleert heeft of gebooden,

Heeft u geleert, (ik wilt gehengen)

Om twee gelijk om hals te brengen.

Op het selve.

GY soekt my ben ik van u, en

Veracht my als ik by u ben.

Is dat om Liefde te verwerven?

Neen, 't is om my flechts te doen sterven.

Venus. Juno. Pallas.

DE Soon van Priamus sag drie Godinnen naakt.

Die drie Godinnen sijn na eene Maagd geweekken,

In lach is CELESTYN als Venus, heel volmaakt,

Een Juno in het gaan, een Pallas in het spreekken.

Aan Celestyne.

INdien ik uw Jupijn,

En uw Apollo ben,

Wilt dan mijn Daphne en

Mijn Danaë ook sijn.

Schoon en Kuisch.

MYn Celestyn is schoon en kuis.

Die Deugden maakken my mijn kruis.

Haar Naamen.

BEleeftheyd, Deugd, Welspreekentheyd,

Oprechtheyd, Schoonheyd, goed beleyd,

Eer, Afkomst, Kunst; dat sijn te saamen

Mijn Celestynees eygen Naamen.

Aan Den Door luchten Heer A.J. Torquatus, Baron, &c.

GY noemt mijn Celestyn mijn Ribbe, dat is mis;

Sy is geen Eva, maar haar naam Maria is.

Sy is niet slechts mijn Rib, die my te beurte viel,

Maar, nu ik d' haare ben, geheel mijn Lijf en Siel.

A Marie Ma Celestine.

Marie per Anagr.Voyez Monsr. Ronsard, Poëte d'un gentil en gaillard esprit, en son seconde Livre des Amours. Aimer. Sonet.

MARIE, qui voudroit vostre Nom retourner,

Il trouveroit AIMER; aimez moy donc MARIE,

Vostre Nom de nature à l'amour vous convie.

Pecher contre son nom, ne se doit perdonner.

S'il vous plaist vostre Coeur pour gage me donner,

Je vous offre le mien: ainsi de cette vie

Nous prendrons les plaisirs, & iamais autre envie

Ne me pourra l'esprit d'une autre emprisonner.

Il faut AIMER Maistresse, au monde quelque chose.

Celuy qui n'aime point, malheureux se propose

Une vie d'un Scythe & ses jours veut passer.

Sans gouster la douceur des douceurs la meilleure.

Hé qu'est-il rien de doux sans Venus? las! à l'heure

Que je n'aimeray plus, puisse-je trespasser.

Brand.

DE Brand daar ik so door verslens,

Is heeter als de Brand van Troyen:

Dees wierd veroorfaakt door een Mens,

God Paphos komt de mijne stroyen.

Haar Spiegel spreekt.

MYn weesen 't weesen wijft van 't aangeweese Weesen,

Ik kan van Leelijkheid en Schoonheid Rechter weesen.

Op Celestynees Clavicymbaal.

EEn Cymbel in sich self geeft geen geluyt,

Maar roert die aan, dan vliegt de klank daar uyt.

Hier leertmen door dit Leeven-loose teekken,

By tijden swijgen, en by tijden spreekken.

Op het singen van Celestyne.

TOen CELESTYN eens minlijk song,

En trok haar stem tot aan den Hoemel.

Stond Phaebus stil, om 't soet geweemel,

En fulk een stem sijn mond ontsprong:

Wijk, seid hy, Swaan, wijkt Nachtegaalen,

Wijkt Sang-Godinnen: CELESTYN

Alleen derft met de sang-kroon praalen:

Uw singen is by 't haar maar schijn.

Op haar lagchen, singen en speelen.

WAnneer gy lacht, ô Godlijk Beeld,

En staatig singt en maatig speelt,

Dan lacht Kupído, Charis singt,

En Venus speelt. Uw kunst ons dwingt:

Nu gy geheel sijt, dat ook waar is,

Een Liefd', een Venus, en een Charis.

De bedrooge Kupído.

TOen God Kupído fag mijn schoone CELESTYN,

Vloog hy haar om den Hals, en waande haar te sijn,

Sijn Moeder Venus, die hy kuste, streelde, strookte;

Sijn Hart flux voeld' een vlam, daar 't min-vergif in kookte,

Niet weeten d hoe, noch wat, Hy dacht, dat uit sijn boog

So duldeloos fenijn en Maagde-Liefde vloog,

Die hy wow breekken, had mijn Engel niet gesprookken.

Gy hebt mijn vlam, sey hy, door deese wond gewrookken.

Aan Celestyne,

Met een Roode Roos.

DAar Lief, daar is een Roode Roos,

Eertijden wit; maar door het boos

Verslinden van Adoon, wierd die

So Rood als ik u hier die bie.

Dus gloeit mijn Hart van 't minne-vuur:

Heb meely, eer ik deese uur

Mijn oude verw voor u verschiet,

En gy verflaawde wangen siet;

Die Roode Roos sow mee van schrik

Weer worden wit en bleek als ik.

Op haar Sak-horologie.

't IS mis. Het uur is om. De tijd is weg.

Gy hebt verstand en gy sijt wijs. Ik seg,

Gy hebt van tijd de beste tijd.

Een tijd, die noit de tijd ontglijd.

Aan Mijn Heer en getrouwe Vriend Luydewyk de Keyser,

Der Medicijnen Doctor en Praktisijn t'Amsterdam.

At tibi, qui fueras Dominae male creditus uni, Nunc saltem novus est inveniendus amor.

't Is nu meer al als een Jaar,

Sint dat ik eerst wierd gewaar

Minne-brand tot Celestyne:

Sint dat ik verviel aan 't quijne

Droeg het waater tweemaal Ys,

Flora tweemaal trok de prijs

Van het Bloem-veld te borduuren.

Midd'lerwijl droeg ik quetsuuren

Van haar Schoonheid in mijn Hart.

Och hoe swanger van de smart

Was mijn boesem! och hoe sucht' ik!

Och hoe liep ik! och hoe ducht' ik!

Och wat viel de min my bang

So veel lange Maanden lang.

Even als een Kind sijn Moeder,

En een Suster volgt haar Broeder,

Even als een Vrow haar ga,

So volgd' ik mijn Engel na.

Ongelukkige! dien Liefde

In sijn vroege Jonkheid griefde.

Ongelukkige, die min

Als haar Godsdienst volgen in.

En niet vinden strax behaagen

In de Juffers die sy saagen,

Noch ook flux verachten, maar

Ook niet wenschen voor de haar'.

Waarom sietmen so na Vrouwen?

Waarom haar gelonk gehouwen

Voor een oorsaak van de min?

Waarom stuurtmen Siel en Sin

Na die eene Meesteresse?

Waarom oordeelt men haar bresse

Voor so veel aantreklijkheen?

Waarom oordeelt yder een

Sijn Beminde voor de Schoonste?

Waarom haar voor de bewoonste

En de beste gemaniert

En de sinrijxte, geviert?

Waarom keurtmen haar Godinnen?

Waarom ook geen Duyvelinnen?

Of Alektoos of Megeers?

Waarom lijdmen so vel seers

Om die Nymfges in sijn vry-stand?

Waarom schriktmen voor een Vyand

Meerder als voor eene Maagd?

Gy hebt my dit wel gevraagd,

Toen gy noch lief koosd' Elise:

Hier kunt gy nu antwoord kiese',

't Is om dat hun blonde Tuit

En geblos ons so besluit.

't Is om dat wy door haar wangen

Ons verstand doen ondervangen.

't Is om dat haar oogen-schijn

Ons doet so verduldig sijn.

Ons vry oordeel sy verwiss'len,

Om dat sy ons brein bediss'len;

Hier uit komt het misverstand,

Dat men daar so offer brand.

Die d'er veel bemind, doet rechter;

Die d'er geen bemind, doet slechter;

Die d'er Een bemind alleen,

Oorsaak vind tot dolligheen.

Gy sult hondert vry beleesen,

Kunt gy vry van Eene weesen;

Maar die isser 't beste aan,

Die van alle blijft van daan.

Priaams Soon, die frisse Paris,

(Ik vertel u hier dat waar is,

Was een Harder, en de Min

Sloop noch nimmer in sijn sin,

Voor dat hy de dry Godesse',

Juno, Pallas en Cypresse,

Slissen most in haargekijf,

Wie de Schoonste was van lijf.

Toen verkoos hy eerst AEnone,

Toen begon hy haar te troone',

Toen kreeg hy so meenig Lief,

Meer als Schaapjes, tot gerief:

Maar toen hy'er een maar streelde,

En sijn Toortsen niet verdeelde,

Toen quam hy en alles om,

Koningk-rijk en Priesterdom.

Waarom mag men van een Weesen

So een Slaaf en Vleyer weesen?

Waarom kipt g'Elise uit,

Die haar Oor voor klachten sluit?

Waarom volg ik Celestyne?

Om dat ik niet vrees voor pijne.

Die d'er Een uit 't Jufferdom

Uitkiest, komt altijd so om.

Die d'er veel bemind, mint veilig.

Die d'er Een bemind, mint heilig:

Die d'er voor het sterven schrikt,

't Onrecht maar na Eene blikt.

Bannings Fulvia alleen was,

d'Eene Nemesis als steen was,

Laura was alleenig, en

Wie ik meer door dichten ken.

Foey, hoe plaagden die haar Minnaars!

Schoon die waaren Veld-verwinnaars,

Of Geleerden in het Boek,

Wierden Slaaf doch van den doek,

Men moet vreugd by veele vinden,

Niet by Eene. Die so minden,

Moeten ook so sijn gestraft.

Venus loon na werkken schaft.

Die hield ook niet veel van Eene,

Maar is graag by veel verscheene.

Nu is sy by Mars gegaan,

Dan by andre, spijt Vulkaan.

Die Kupido in wil sluiten,

Sal gekerm en smert vrybuiten,

Hy is veel te licht gewiekt.

Gy sijt ook wel uitgesiekt,

Gy sijt ook geweest in 't minnen,

Gy droegt ook verdwaalde sinnen

Om Elise, uwe Son,

Die u so ontstellen kon,

En u dus heeft overwonne,

Dat gy koost een ander Sonne

In het Oosten, daar die roost,

En niet word geminne-koost.

Ik bemind'er doch maar Eene,

Die 'k sal minnen, tot mijn beene'

Afgeleeft ten graave gaan.

Celestyne bind my aan

Haare Deugd en Leedemaaten,

Die ik nimmer sal verlaaten.

Sy in spijt van andre meer

Blijf alleen die ik begeer.

Vriend, ik raad u, schept behaagen

In so veel uw oogen saagen,

Mint, alwaar gy vind een Schoont,

Want gy weet hoe Een beloont.

Set uw boesem als Soldaaten,

Schrap en wakker teegen 't praaten

Van een Maagd, die lieftaal is,

Dan sal Ericijn gewis

Al haar spitse Flitsen breekken.

Val dan aan het Maagde-smeekken

In het hondert, in het Oost,

En dien arbeid u getroost.

Gy siet u dan beeter loone,

Als van d'Amsterdamse Schoone.

Die niet vast staat, als een stijl,

Tegen Paphos Minne-pijl,

Sal om d'eene licht vertsaagen.

Ik, die ben gewent haar plaagen,

Blijf by d'eene Celestyn,

Al sow die mijn sterven fijn.

Vree en Oorlog.

IK voer op eenen dag wel tienmaal oorlog, en

Op eenen dag ik weer in volle vreede ben.

Een ander wensch gestaag by 't Lief in vree te sijn,

Na reegen komt geemeen de heetste Sonneschijn.

Kow en Brand,

IN 't koude Ys voel ik de vlam;

By 't vuur dringt kow ten boesem in;

Vraagd ymand hoe ik daar toe quam?

't Is om dat ik een Maagd bemin.

Ver-jaar-son van Celestyne;

Verscheenen den 31. van Winter-maand M. DC. LXII. binnen Amsterdam.

Nihil hic nisi Carmina de sunt.

MYn Sang-Heldin gelijk de Aapen,

Greep alles om te speelen aan,

Men sach haar noit of selden slaapen,

Wanneer een plicht most sijn voldaan.

Nu song sy op met luider keele

Van Koningen en Prinçen, dan

Ving sy met yver aan te streele',

Al wie lofwaardig heeten kan:

Van kuische Vrouwen als Lukreese,

Van Mannen als een Kato, dan

Schonk sy met niew-gesterkte peese'

Uit andre vaaten, verre van

Haar eerste driften: dan begonse

Te roemen op een Maagde-rey;

O goede Goôn! hoe deerlijk konse

Een Maagd haar harde Harte-key

Verwijten en doen meededoogen?

Hoe stofte sy in 't heimelijk,

Als Celestyne na vermoogen

Haar gunde min of minneblijk.

Dit dee mijn echte Sang-godesse

Terwijl ik leefde in een stand

Die door geëchte minne-bresse'

Noch aan geen Juffer was verpand.

Nu leef ik heel een ander Leeven,

Vereent met sulk een fiere Maagd,

Die 'k voor mijn dood noit sal begeeven,

Wijl sy my langs hoe meer behaagt.

Kom Klio sla dan nieuwe Toonen,

Hef aan met uw vergoode Luit,

Men moet geen snaaren daar verschoonen,

Daar gunst en kunst na word geduid.

Het Jufferschap na mijn gewoonheid

Verhef ik thans met geen gedicht.

Ik sing nu op op eigen Schoonheid,

Voor welk' ik buig mijn ooge-licht,

En aanbid als mijn Minne-voedster,

So veel het past een bed-gemaal,

By haar, die is sijn Harte-toetster

Met een so lieve woorde-taal.

Kom Engel, leen my dan uw ooren,

Kom luister na mijn Jaar-gesang,

Die een geluk-wensch sal doen hooren

Tot voordeel van uw Leeven lang.

De Heemel-kreyts was omgeloopen

Van Starren, en van Son en Maan,

En al stond niew voor yder oopen,

Toen het besluit was afgedaan,

En het onmeetbaar was gemeeten;

Toen was het, toen uw Moeder van

De Heemel-gaaf begon te weeten,

Die in haar kuische Buyk-gespan

In Dochters schijn was opgeslooten;

Toen was het, toen Natuur ontliet,

En quam haar Meesterschap ontblooten,

Wanneer het Moederlijk verdriet,

Dat haar door dracht van neegen maande'

Was aangekoomen, wierd versacht;

Of schoon haar oog in 't baaren traande,

En 't waarde Leeven met een nacht

Van swaare smerten wierd benee velt.

Het was geen nood: haar Lijf-vrucht, die,

Wijl haar verstand door angsten reevelt,

Versoet de baarens naarheid. Wie

Verhart sich niet om pijn te lijden

Wanneer men loon voor lijden krijgt?

Wie loon wil moet geen arbeid mijden.

Wie roem beyvert billijk hijgt.

Gelukkige en blijde Moeder,

Die na voorschikking van uw God,

Uw Ega, die tot Man en Hoeder

U was geworden na het lot,

Met sulk een Minne-vrucht vereerde:

Een Minne-vrucht waar in men sach

Hoe sich allengs de Deugd vermeerde,

Die saam getempert met gelach

Met eerbaarheid, vernuft en seeden,

En purpre schoonheid op 't gesicht,

Gestelt op braave stal van leeden,

Een weesen gaf en leevend licht.

Juist vier paar daagen na de baar-stond

Van Jesus, God en Goodes Soon,

Die Saligmaakker, en die Waar-mond,

Die Heyl'ge Vader, die ons schoon

Van al het vuyl der Sonden maakte.

Het scheen de Moeder sulk een lust

In sijn geboorte daag'lijk smaakte,

Dat hy haar Kinder-dracht bewust,

Tot blijde Moeder van een Meisje,

Ook maakte, die, na sijn besluit,

My met haar Siel en poesel vleisje

Was toegeleid tot echte Bruid.

O waarde tijd! ô kostlijk Uurtje!

Toen gy ter weereld sijt gebragt;

En nu verstrekt mijn minne-vuurtje,

Waar in ik leef, als van geslacht

Der Salamanders, die d'er branden

En noit versterven in het vuur.

O dierbaer pand, dat ik vermande

Door Liefde-vlaagjes, soet en suur:

Hoe sal ik voor die Son my buigen,

Die op uw Jaar-dag nu verschijnt?

En glimppe-rijk ons komt betuigen,

Dat het geluk sich thans verpijnt,

Om u geheel ten deel te worden;

En minder kon het ook niet fijn.

De gaaven van uw Sieltje porden

Den Heemel aan na oogen-schijn,

Om Deel-genoot van heyl en feegen

Te weesen al mijn Leeven door.

Hier stelde d'afguust sich niet teegen,

Maar gaf uw voorspoed verder spoor.

Wel op dan, op mijn Lief Marye,

Tree wakker aan op Gods beroep,

Geef acht op die beloofde tye',

Tot gy beheert een Gyges Hoep.

Daar wil den Heemel u toe seeg'nen,

Daar geef de weereld stemmen toe,

Op dat gy meermaal moogt bejeeg'nen

Uw Jaar-Son, die dus, nimmer moe,

Uw Hoofd genaak met milde straalen,

Waar af men sie een seegen-reuk,

God aangenaam, ten Heemel haalen,

Die noit het Vlees of Satan kreuk.

Leg af dan, om dit aan te vaarde',

Den ouden Adam, die in sond

En overtreeding Gods verjaarde:

En boos op wellust sich verstond:

Doe aan den nieuwen Mensch hier teegen;

Een Mensch, die in Rechtvaardigheid

En goed-doen wandelt op Gods weegen,

Gehoorsaam aan sijn Majesteit.

Het niewe Jaar eist dit van yder,

Hoewel dat yder niet verjaart:

Maar dit gebod by u gaat wijder,

Wiens Jaar-Son onse kim verklaart

Den laatsten Dag der laatste Jaaren;

Hoewel ik wensch, dat deese dag

U meenigmaal mag weedervaaren,

En ik die niet voor 't laatste sag.

Geluk dan Lief met alle voorspoed,

Want wat ik U wensch, wensch ik my,

Nu mijne Liefde sijn behoor doet,

En wenscht u wat u saalig sy.

In 't volle Jaar sijt gy gebooren,

Leef vol dan ook in volle vreugd,

In volle rijkdom, volle glooren,

In volle welvaart, volle deugd,

Tot gy volleeft vervult den Heemel

Met Saaligheyds volmaakt geweemel

Aan den Eerwaarden Mr. R. Beerenaart. Dat een Rechts-Geleerde ook behoort een Dichter te weesen.

Haec duo conveniunt & in unâ sede morantur.

Sluyt-Sang.

EEn Dichter, die te midden van de Goon

En menschen is gestelt, schijnt als bewoogen

Met Geesten van een Goddelijk vermoogen.

Waar uyt hy 't sijner tijd, bequaame loon

En vruchten van onsterff'lijkheyd geniet.

Mijns oordeels voegt die kundschap Rechts-Geleerde

En Reedenaars voor al, So men begeerde

De reeden, hoor, Quintilianus bied

Ons deese aan; om dat de Geesten, die

Door daag'lijx Rechts-geschil voor 's Heeren bankken

Als afgeslooft sijn, door de Vaarse-klankken

En wondre lieflijkheyd, die 'k daar in sie,

Weer worden opgewekt en als verfrist.

Voegt Zonaras hier by, wiens blaadren leeren,

Dat Vorst Konstantius geen andre Heeren

Voor sijn Rijx-Raaden koos, dan die hy wist

Dat neevens kennis van sijn staat en 't Recht

Ook brave Dichters en Rijm-schrijvers waren.

Hiarnus, een der Rechts-geleerde schaaren,

InSiet Saxo Grammaticus en Albertus Crantsius hier wijder van. Deenemarkken wierd self toegelecht

De kroon van Frotho, derde van die naam,

Deensch Koningk, tot een loon van sijn Rijm-Reeg'len,

Waar mee hy 't Graf des Koningx quam beseeg'len.

Dus stemt Apollo met Astraea saam.

't En is mijn voorneem niet der Dichtren lof

Hier af te maalen, noch haar nuttigheeden,

Noch haar vermaak, noch wondering t'ontleeden;

Maar om te toonen, hoe men my so grof

Belastert, dat ik ben een Vaarse-slaaf,

En maak te grooten werk van Poësye,

In allen schijn, of ik 't Recht ter zye

Onwaardig stelde; daar ik echter draaf

Na Rechts-Geleertheyd, noch haar oeffenplicht

Ter weereld noyt heb achter-weeg gelaaten;

Ik haat dan alle die mijn Recht-kund' haaten,

Om mijn Latijns, Griex, Deens en Tweeduyts Dicht,

Op deese wijs leef ik in Poësy.

Op deese wijs pleeg ik mijn Rechts-verschillen.

Op deese wijs kunt gy mijn haaters stillen.

Seg ook, mijn Vriend, aan d'arge Momus vry,

Dat ik mijn Rechts-Geleertheyd voor de Vrow,

En Poësy voor haar Staat-Juffer how.

Meditando.

Joan Blasius, Advt.

REGISTER

van den

INHOUD der KUSJES.

Het Eerste.

WAt hy voor een Vrijster begeer.

Pag. 3

II.

Hy klaagt dat Celestyn sijn Hart ontrooft heeft.

7

III.

Hy waarschowt sijn gemoed, dat het voorsichtig met haar moet handelen,

8

IV.

Hy bid Venus, dat sy, indien hy onder het kussen komt te sterven, sijn Siel als Erfgenaam gelieve t' aanvaarden.

9

V.

Op Celestynees Naalde, versoekkende, dat die namaals niet haar Hand, maar haar Hart raak.

10

VI.

Hy wenscht te kussen, of te sterven.

11

VII.

Hy verbeelt sich de aanstaande aangenaamheyd in het kussen.

13

VIII.

Hy roemt haar kaakjes in 't kussen.

15

IX.

Hy begeert, dat sy hem gestaadig kus.

16

X.

Hy bid haar om veel kusjes.

17

XI.

Op haar Serrep-soete Kusjes.

18

XII.

Op haar milde Kusjes.

19

XIII.

Hy eyst ongetelde Kusjes.

20

XIV.

Hy wenscht haar naakt te kussen.

21

XV.

Hy bid haar om een Kusje en wenscht onder het kussen te sterven.

22

XVI.

Hy klaagt dat hy geen volkomen reeden heeft om te sterven.

24

XVII.

Hy wil haar tegen haar wil kussen.

25

XVIII.

Hy vervloekt sijn Tanden, waar meede hy haar Borsjes onder het kussen gequetst hadde.

27

XIX.

Dat sijn Liefde niet veynsen kan.

29

XX.

Hy vergelijkt sijn Minne-quaal, met de plaag van Prometheus, Tytius en Sysiphus.

32

XXI.

De Traanen van haar, sijn geen Traanen, maar Vlammen en Stooke-branden ter Liefde.

33

XXII.

Dat sy wreeder is, als Donder en Blixem.

34

XXIII.

Hy verwondert sich over haare soeten-bitterheyd.

35

XXIV.

Hy wil haar noyt meer besoekken.

37

XXV.

Hy acht sich gelukkig, so sy aan hem gedenkt.

39

XXVI.

Hy wenscht, dat sy door het selve Oog, waar door hy omgekoomen is, ook omkom.

40

XXVII.

Hy wenscht die Bloem te weesen, die sijn Lief sow gebruykken.

41

XVIII.

Hy vergelijkt sich met een Roode en Witte Roos.

43

XXIX.

Hy vergroot sijn Geluk en Ongeluk in het kussen.

44

XXX.

Hy versoekt maat in 't kussen.

44

XXXI.

Hy versoekt een end in het kussen.

46

XXXII.

Overmits hy niet vernoegt in haar by noch af-weesen is, so versoekt hy, om met haar te moogen trouwen.

47

Register der Toonen, Waar op deese Minne-Wijsen gesongen sijn.

A.

ARelandijn.

Pag. 59

Amarilli mia Bella.

60. 72

Altesse Imperiale.

63

Altesse Royale.

65

Avignone

68

Amarante.

70

B.

Balletti Bronkhorst.

75

Belle Iris.

78

Bergamasko.

80

Bouré de Battist.

84

Bouré de Langeracq.

87

Bouré du Roy.

88

C.

Courante Simple.

92 93. 97

Courante La Bare.

95

Courante la Reyne Nouvelle.

98

Cardinale.

100

Coquille.

102

D.

Duchesse.

104, 108

Die mint, die lijd veel pijn.

106

E.

Esprits qui souspirez.

110

F.

en Fariné.

111

la Fronde.

114

G.

Gavot d' Anjou.

116

Garint.

117

Gredeline.

119

Gailliarde Nouvelle.

121

Grund Bouré.

124

H.

'k Heb meenig Pint en Kan.

126

Hansje sneed het Kooren,

128

I.

Iets moet ik u Laura vraagen.

129

Isabella.

130

Ik smelt in traanen Leonoor.

132

K.

1ste. Kersnacht.

134

L.

Lof-sang Mariae.

57

Langeracq Nouvelle.

136

Laura.

137

La Linjene.

139

M.

Marionette.

141

Moore-Ballet.

143

Moutarde reformé.

146

Ma Mere.

148

1ste. Muskettier du Roy.

149

2de. Muskettier du Roy.

151

N.

Nadien uw Godlijkheid.

154

Nova; Celestijne.

156

O.

Orange.

159

O Godheid sluit uw Heemel oopen.

160

P.

Petit saux de Bordeaux.

162

Phyllis quam Phylander teegen.

164

Princesse nouvelle.

166

Q.

Questa dolce sirena.

169

R.

2de. Roosemond.

170

Repikavan.

172

La reyne du Préz.

174

S.

Serbande.

176

Sisóne.

178

Sulamite.

180

Si vous me ne voulez.

182

Suedoise Royale.

184

T.

Tanneken.

186

Trikarville.

188

V.

Valencienne.

189

W.

Windeken daar het Bos af drilt.

191

Register der minne-wysen, Hoe deselve beginnen.

A.

AFgodinne van mijn Leeven.

Pag, 59

Acht gy my dan steek-siende blind?

124

B.

Beminde Siel, mijn waarde Lief.

92

Beleefde Handjes, leenig wit.

97

C.

Celestyne.

75

Celestijn, wat reeden port u, segt.

117

Celestynees Oogen.

139

Celestyn, nu schey ik uit de pijn.

156

Celestyn, die ik min.

170

Celestijne, mijn Engel.

180

Celestijn, mijn Uytverkooren.

188

D.

De nacht verdwijnt dan weer.

68

Dank sy Vrow Venus.

119

E.

Eer ik ô Celestijn.

63

G.

Gelijk een Bloemtje, dat noch hangt.

132

Groote Gooden.

172

H.

Hoe vlucht gy schoone Son.

87

Hier helpt dan geen geschrey.

98

Hoe gelukkig is dat Beemster-Landje.

102

Hoewel gy in uw dienst

110

Hoe leef ik Fidamant.

126

Het Maantje met haar

182

I.

Ik moet mijn noodgeheym

65

In mijn Hartje woont

81

Ik quam niet lang verleen

106

Ik groet u Beemster weyden.

114

Ik raakte laastmaal minnemoe.

121

Iets moet ik mijn Engel

129

Is dan uw Hart van Keyen?

130

Ik klaagde laatst mijn

149

K.

Kan dan al mijn oog-geween

78

L.

Lieven Engel ik offer

73

Laat toe op al mijn smeekken

169

M.

My blijft de Min dan eewig

95

Moet ik dan so mijn jeugdig

111

Mag ik u dan genieten

116

Moet ik noch langer weenen?

136

N.

Nu wil ik bekennen

141

Nu gy speelt, daar meenig.

143

Nadien ik Celestijn

154

Nu mijn Celestyne

174

Nymfje so dra my

191

O.

O volmaxte der Maagden.

60

Otintelende Diamant.

84

Overschoone Celestyn

88

Oydelheyd.

128

O waarde gift.

134

Onlangs aan de Waater-vlied.

137

O Mond vol geurig' Amber

148

O Godheyd sluyt uw Heemel

151

Op vergoode Sang-Godesse.

162

O schoone Sonne van mijn Lief.

178

S.

Siel-voogdesse van mijn

80

Schoone Hand als leevend

100

Sacht mijn Hart, how noch

146

Stut Apol uw Sonne-waagen.

164

So mijn getrouwe Min

176

Schoon gy beminde Maagd.

189

T.

Toen ik op 't Bedje lach

159

Toen Fídamant

184

V.

Vaar wel, mijn Lief.

93

W.

Wel op mijn Hart, wel op.

57

Wat heeft Liefde wondre

70

Wat jaagt u dus verkoore

104

Wat harde twist vind ik

108

Waar vlucht mijn Hart

160

Wel hoe dus mijn waardste Lief.

166

Weg met de slaap.

186

Register der by-rymen, Aan welkke die geschreven sijn.

Aan den

HEer Arnoldus Senguerdius.

337

Heer Alexander Jul. Torquatus.

239, 342

Heer Alexander de Villers.

211

Heer Dirk Graswinkkel.

49

Heer Françoys Marcellus,

214

Heer Francisco Snellinx.

311, 327

Heer Geeraard Blasius.

29

Heer Gysbert Kriex.

310

Heer Henrik de Haas.

248

Heer Henrik van Roonhuyse.

288

Heer Jakob Westerbaan.

228

Heer Joan Klenkke.

281

Heer Joan de Mey.

296

Heer Jakob de Mey.

305

Heer Joan West-Hoven.

312

Heer Konstantijn Huygens.

205

Heer Kornelis Boey.

233

Heer Koenraad Droste.

313

Heer Kornelis vander Meer.

302

Heer Wilhem Worm.

3

Heer Matthëus Gool.

302

Heer Peter Noyen.

284

Heer Robbert Keuchenius.

275

Heer R. Beerenaart.

358

Heer Thomas Bartholijn.

241

Heer Luydewijk de Keyser.

347

Heer Zeger ten Holte.

257, 289

Aan W.B. en M.B.

263

EYNDE.