I. Bodecheers Benninghs

Govde

MVNT-GODDIN,

VVaer in het mis-bruyck van de Geld-sucht werd af-gemaelt,

HORAT. LIB. I. EPIST. I.

quaerenda pecunia primum est,

Virtus post nummos.

Eerst moet men soecken nae het geld,

De deughd werd achter 't goed gestelt.

Qvotidie Morimvr.

Tot Leyden,

By Ian Cornelissz. van VVoerden,

In't jaer 1628

Klinck-dicht.

Nae dat de rijckdom op het hooghste wierd gepreesen,

Soo dat het eere scheen als yemand veel besat,

En schand als yemand niet in sijne kisten had,

Is in de plaets van deughd veel schelmerij gereesen.

Een yeder pooghde rijck en wel-begoed te wesen:

't Kon dicwils niet geschien, men sagh somtijts geen raed.

Ten zy men dieverij, of ander leelijck quaed

Wouw neemen by-der hand; men plaght wel eer te vreesen

Voor alderley bedrogh en door-gekroopen list,

Nu noemtmen hem de best, die meest te vinden wist

Waer mee men looselijck verschalleckt land en steden.

Indien dat yeder dacht, 't gheen yeder dencken moet,

Hoe niemand ymmermeer leeft van den overvloed;

Een yeder zouw sijn hert met deughden weer bekleden,

Tot den leser.

ICK en zal niet door veel om vveghen, Goed gunstighe Leser, u soecken te verleyden, of, gelijck de schalcke kraemers, u eenighe vervalschte vvaeren pooghen in de vuyst te stoppen. Blijft ten minsten een korte vvijl staen in den ingangh, op dat ghy hooren meught door vvat gelegentheyd ick dese maet-regels van de Mvnt-Goddin hebbe gedicht. Het en is niet by geval gecomen, maer ick vveet nauvv vvat begeerlijckheyd my daer toe heeft aen geport, om alsoo de verdurventheyd van onsen tijd uyt te beelden. Ick sagh hoeder gheen Eeuvv en vvas, ten zyder een Af God in vvierd gevonden vvaer dan de lusten van alle menschen nae liepen. Ick sagh hoe nae den Cretischen Hemel schroef, vviens verdvvaelde duysternissen door het blinckende heylsaeme Heylands licht verdreven zijn, selfs midden in sijn rijck vveer een andere doncker van geld-sucht de vvereld met een dicke nevel-vocht beschaduvvde. Hijerom ben ick, vermoeyt zijnde van mijn daghelijcksche oefeninghen, aengeprickelt gevvorden, om den Lof van Ivpiter, van Christvs, en van de Mvnt-Goddin teghen melckander te stellen. Lactantius de vvel-spreeckenste der Oud-vaderen had my geleert, dat den[Primus autem gracus est irreligere faisas religionis, & abjicere implos ultus deorum manu fabricatorum. Secundus vero perspicere animo, quod sit unus deus summus, cujus potestas ac providentia effecerit a principio mundum & gubernet in posterum. Tertius cognoscere ministrum eius ac nuntium quem legavit in terram quo docente, liberati ab errore quo inplicati tenebamur formatique ad veri Dei cultum justitiam disceremus.] lib. De ira Dei eersten trap is het verstaen van de valsche Gods-diensten. Den tvveeden, het vveeten datter is een hooghste God. Den derden, het kennen van sijn Dienaer en gesant. VVaer by ick voeghe het rechte verstand van de aenlockinghen, vvelck doorhaer bedrieghelijcke blancketselen yemand die niet vast in sijn schoenen staet om kunnen stooten. Onder dese is vvel de voornaemste Lust tot Rijckdom,Quippe secundae res sapientum animos fangant. Sallust. coniur. Catil. VVant voorspoet oock de vvijse gemoeden moeyten aen kan doen. Iae, gelijck het Duytsche spreeck vvoord seyt, het zijn stercke beenen die vveelde draeghen. En Aristoteles, opperste derPer pateticorum vvandel-vvijsen, ὅλως δὲ, τὸ πλουτεῖν ἐς ιν ἐv τὧ χρἥσθαι μᾶλλον, ἠ ἐν τῷ κεκλῆσθαι. lib. 1. Rhetor. cap. 5. Teenenmael rijck te vvesen bestaet meerder in het gebruyck, dan in het besit. Maer hoe licht comt hijer een mis-bruyck? De Mvnt.Goddin, verstandighe Leser, maeck ick derhalven nu met den druck gemeen, sonder yet meer daer by te doen: dervvijl de veylighste voet om het oordeel over my, die noch in de eensaeme nacht van de onbekentheyd verschoolen sit, te doorsnuffelen, is een verspieder voor uyt te senden. Sie ick dat dit kleyne stuckjen van u vriendlijck vverd onthaelt, met ontschuldingh der mis-slaeghen door mijn jonckheyd moghelijck begaen, soo zal ick met den eersten, den Lof-Sangh van Ivpiter, de Geboort-Vieringh van Christvs, den Verdvvaelden Staet-God, mitsgaders verscheyden andere dichten, voor den dag derven brenghen. Zijnder veel hinder-paelen in de vveegh, soo vvil ick voor de bitsighe tanden van de vvaen-vveeters, buyten het gevveld van de vergiftighe schimp-schooten, onder de lommer van mijn onbekentheyd voortaen blijven duycken. Te meer devvijl de Romaynsche Phoenix schrijft,Non est pro futura talis scientia; est tamen quae nos speciosa rerum vanitate detineat. Senec. lib. de Brevit. vit. Sulcken vvetenschap zal niet baeten, maer nochtans ons vast houden door haer aentreckende ydelheyd. En voorseecker vvat sotte dvvaesheyd, vvat malle onvoorsichtigheyd is het in de vvereld te zijn, en anders niet tot het gemeene besten uyt te rechten, als maet-regels te dichten? Yemand die in dese vermaeckelijcke ledigheyd slechtelijck sijn levens lente deur-brenght, mis-bruyckt de gaven, vvelck hem de Natuyr mildelijck heeft geschoncken, en de beleeftheyd van de vlugghe tijd. Tot grooter saecken zijn vvy gebooren, en behoren hijer als de Griecksche dvvaeler, ons aen de mast te binden, of als sijn matroosen onse ooren toe te stoppen, om niet by de Meyre minnen te blijven hanghen. Indien yemand de sausen alleen vvil eeten, het en valt noch soet op de tongh, noch gesond voor de maegh: even oock dese saus, laet my soo spreecken, van het verstand, is meer schadelijck dan nut, 't en zyder bygevoeght vverd een gerecht van bondighe geleertheyd; 't en zy nae de serpe leckerheyd van dese salaet een vaster spijs vverd opgeschaft. VVant hoevvel de geleertheyd in sich selven prijslijck is, niet te min indiense met eenighe uyterlijcke vercieringhen vverd opgepronckt, schijnt se veel schooner te vvesen als te vooren: even-eens gelijck een bevallijcke moye maegd, met Kosteliicke klederen aenghedaen, yeders ooghen kittelt, en tot vervvonderingh vervveckt, dar sy in een slechter gevvaed voor een murruvve sloor en slet-vinck gehouden vvierd. Dvvaelen dan niet buyten het spoor die de vvijsheyds schatten soecken alsoo, dat sy de statighe bedaertheyd besproeyen met een liefeliicke soetiheyd, en de liefeliicke soetigheyd door-specken met een staighe bedaertheyd. Maer ick moet, mijn loop bedvvinghen, het hoofd zouvv sc hier grooter vverden als het gantsche lijf. Vaert derhalven vvel, Goed gunstighe Leser, en gedenckt dat de laeuvve Lente uyt de boomen vvel dunne boties en teere groene [...]

Aen den VVelgeleerden ende Geestigen Iohan Bodechervs Benningh, op zijn Govde Mvnt-Goddin.

HET is gelijck ghy segt, de mens seer groot van weerde

Hanct aen geschildert slijck, aen eenen klomp van eerde:

Dit is zijn hoop, zijn deel, zijn erffenis , zijn lot,

Dit is soo lang hy leeft op eerden zijnen God.

Den hemel schelt hy quyt, die laet hy voor verstanden

Die uyt hem sijn geteelt, en door zijn krachten branden,

Zy blijven daer zy sijn, haer hert is by haer goet:

Van daer komt haeren waen, van daer komt haeren moet:

Veel mijlen van het dijn, o Bodecheer, gelegen

Tot midden in de locht door vvijsheyt opgestegen.

Hy doet nochtans oock vvat die naer zijn eerde draeft,

Want hy sich selver straft en levende begraeft.

DANIEL HEINSIVS.

Op Mr. Iohan Bodecheers Benninghs Goude Mvnt-Goddin.

HEt vvas u vvaerde vvel dat ick vry vvaerde dingen

Zouvv Zingen van mijn vriend, Vriend Bodecheer; gy meld,

Hoe dat den kop dy roockt en d'herssen hebt ontstelt,

In 't glinsteren lof des Mvnt-Goddins te zingen.

Maer zelden dat de ziel tot d'aerdsche stervelingen

Volcomen vveder-comt; na dat Zy heeft gesmaekt

Der Goden Hemel-dranck, die mensch onsterflijck maekt:

Doch maekt hem min bequaem om 't menschlijck te vol-bringen,

VVy houden 't by der aerd; hoevvel tot Pindi top

Geen vvech ons onvvech zy: men stooter licht den kop,

'T vvel-vveten vvaer genogh ter vvijsheyt vveynich boeken.

De Tiid die leert Zo veel, en die se vvel ontmoet,

Meer voor 't Gemene-best, als al het Schoolse, doet.

Sich self hy licht verliest, die 't al te vvild vvil soeken.

G.P. SCHAGHEN.

Op de Mvnt-Goddin van Mr. I. Bodecheer Benningh.

VErvvaende Mvnt-Goddin, ghy Sorgh' en Moeytens kindt,

Wat sijn u dienaers blindt!

Sy meenen met u goudt het hoochste goedt te gaeren;

Dan dat kan niet dan tvvist en quaet ghenoeghen baeren.

Hy socht het niet by u wiens lieve Vaeder-stadt

Soo veel door hem besat:

Hy gaf het goedt gheen gangh te Sparten, (hy was vvyser)

Hy muntte grof en swaer in onvveerbruyck'lick yser,

('T vvierdt in asijn ghelescht; 't raect dan sijn taeyheydt quyt,

En gheen hersmeden lijdt)

Hy sloegh gheen ander munt; vvie veel daer af vergaerde,

Die creegh een huys vol ghelts, en naevv een buers vol vvaerde;

Dies had de dieverij gantsch gheen, of vveynich vatt

Op Sparten d'eed'le stadt;

'T vvaer dullicheydt gheweest onnutte vvaer te steelen,

Die niet t'ontdraegen, en onmoogh'lick vvas om heelen.

Noch pleeght hy svvaerder duechdt, die midden in het goudt

'T hert onbevvooghen houdt,

Die 't reedelick besit, (als heer) en die 't in 't keeren

Van 't vvanckelbaer gheluck loshertich kan ontbeeren.

Die 't landt met goudt vervuldt, dien volcht een rijcke eer;

Wat eyscht ghy Bodecheer,

Die van de ghiericheyt den burgher tracht te vvennen?

Ist goudt oock loons ghenoegh om uvven dienst t'erkennen?

I. Brosterhvisen.

I. Bodecheers Benninghs Govde mvnt-goddin.

TVsschen dat de Sonne-raden

Met haer briesschend' Heynste-jacht

Gaen in Tethijs golven badeb

Teghen 't comen van de nacht,

Leyt hy dickwilsQuem dies vidit veniens superbum, Hunc dies vidit fugiens iacentem. Nemo confidat nimium secundis. Se-1.c. Theyst. neer gesmeeten

In het vuyle slijck en stof,

Die op 't hooghste was geseeten:

Van de steylste toppen of.

Niemand moet sich veel verlaeten

Soo hy rijckdom, soo hy schat,

Soo hy eeren, soo hy staeten

Ymmermeer verkreghen had.

Sit hy rechte-voortRotam volubili orbe versamus, infima summis, summa infimis mutare gaudemus. Boeth. lib. 2 de consol. Philos. prof. I. te brallen

Op een goud-gesmede stoel,

Morghen doet hem Moey-al vallen

In der ongelucken poel.

En wat kan den onbedachten

Doch voor reden brenghen voort,

Dat hetEt si cuiusquam mortalium proprium quid horum esse monstraveris, ego iam tua fuisse quae repetis sponte concedam. Id. ibid. prof. 2. minste van de maghten

Hem zouw hebben toe behoort?

Kan Fortuin niet tot hem segghen

Maer wat kijfie dus op my?

VVilje my te laste legghen

Dat ickAt omnium mortalium stolidissime, si manero incipt, fars esse defistit. Id. ibid. prof. I. wispeltuerigh zy?

Het zijn mijnHi semper eius mores. hoc natura est. Servavit circa te propriam potius in ipsa sui mutabilitate constantiam. Id. ibid. prof. I. gewoone zeden:

Iae, in dat verandren leyt,

Sieje gheen verborghen reden?

't Blijck van mijn stantvastigheyd.

'k Heb metNesciobas Crasum regem Lydorum Cyro axte formidadabilem mox deinde miserandum rogi flamis traditum, misso calitus imbre defensum? Id. ibid. prof 2. & testatur Laert. in vit. Solon ὅτι κοσμήσας ἑαυτὸν ὁ κροῖσος παντο οὔπῶς, καὶ καθίσας εἰς τὸν θρόνον, (Xenoph. de instu. Cyri lib. 7.) ὠς εἶδε τον κῦρον. χαῖρε ὦ δεσπότα ἔφη. τοῦτο γὰρ ἡ τύχη καὶ ἔχειν τὸ ἀπὸ τοῦ δε διδωσὶ σοι, καὶ ἐμοί προσαγορεύειν. Croesus soo gehandelt,

Die mijn parten onbewust

Hebben zouw door't vijer gewandelt,

VVas het vijer niet uyt geblust.

De voornaemsteVos quibus rector maris atque terrae, Ius dedit magnum necis atque vitae Ponite inflatos tumidosque vultus: Quicquid a vobis minor extimescit Maior hoc vobis dominus minatur. Omne sub regno graviore [...] werelds heeren

Hebben mijn geweld gesmaeckt,

Allegaer deed ick se leeren,

Dat mijn hand een yeder raeckt:

Allegaer deed ick se nooden

Aen mijn yselijck bancket:

Al de aerdsche onder-Goden

Heb ick aen mijn disch geset.

VVaer ick koorden op deed schaffen,

Galghen, swaerden, kneppels, en

Soo der yemand meerder straffen

Van de helsche duyvels ken.

VVaer ick listen in de kroesen,

VVaer ick doodelijck fenijn,

Toebereyt by schalcke droesen,

Schonck in plaetse van de wijn.

Dus quam Ninus in het lijen;

Armen Ninus om sijn hoer,

('t VVas een erghe fleersch) moest vrijen

Dat hem Charon overvoer.

Dus wierd oock dienCaput Cyri amputatum in utrem humane sanguine repletum conijci regina iubet, cum exprobratione crudelitatis, SatiaA te, inquit, sanguine, quem sitisti cuiusque insatiabilis semper fuisti, Iustin b. I. herder-Coningh,

Van een vrouvven hand gekopt

Tot haer soons vermoordinghs looningh,

In een leeren sack gestopt.

Iae, den grooten Alexander

Die niet vvilde zijn te vreen,

Soo van 't eene eynd tot 't ander

Hy beseeten had alleen

't Gantsche rond, heeft uyt gedroncken

Het vergiftghe gelas

VanAntipater enim praeparatum venenum cassandro filio, quicum fratribus Philippo & Iollà regi ministrare solibat dederat praemonito eo, ne alijs quam Thessale & fratibus crederet &c. Q Curt. lib. 10. geschoncken,

Welck sijn trouwste dienaer was.

Self den kloecken Burgher-dwingher

Van de wijde Roomsche stad,

Is vanDe hoc Bruto Suetonius in Jul. Tradiderunt quidam M.Bruto inruente dixisse Caesarem καὶ σύ τέκνον. Brutus met een slinger,

Heftigh by de krop gevat:

En ontfingh soo veele wonden,

Dat den hemel heeft getrilt:

Is schier van den Raed verslonden,

Is schier 'teenemael gevilt.

Hoe? dePolycrates, quem quamvis uthil in vita senserat adversi, cruci adfixiem ab Oraete scribit Herodot. lib I. Vorst die in sijn leven

Noyt met on-luck wierd belast,

VVie zouw van 't verhael niet beven?

Is gehanghen aen een bast.

Dit is mijn onwislijck wesen:

Hyerom comt vry op de kloot,

Sooje daer voor niet vvilt vreesen,

Dat ick u weer onderstoot.Adscende si placet, sed ea lege, ne uti, cum ludicri mei ratio poscet descendere iniuriam putes . Boeth. lib. 2. de conf. Phil.

Met mijn volck speel ick alsEnim vero di nos quasi pilas homines habent. Plaut.Captei v. ballen;

Yemand die op mijn vertrouwt,

Kan verhindren niet met allen

VVaer hy heenen werd gedouvvt.

Even-eens gelijck de schepen

Moeten seylen nae de vvind,

Soo kan ick een yeder sleepen

Die sich oyt aen my verbint.

Spreecken kann se dese vvoorden

En noch meerder, soo der een

Klaeghde daer hy niet behoorde,

Dat haer vriendlijckheyd verdvveen.

Want Fortuna vergeleecken,

By hetFortuna vitrea est; tunc cum splendet, frangitur. Publius. glas te rechte vverd,

'tWelck wanneer het blinckt moet breecken,

Of het schoon de Sonne tert.

Maer ick voel mijn geest gedreven

Dat ick met haer liefste kaer,

Boven anderen verheven,

Eens der vvolcken steyl bevaer.

Laet my wolcken-dwinger vallen

Neder niet als ick begin,

(Stut my, houwt my) vvat te kallen

Van de Govde Mvnt-Goddin.

Hemel-soller, straelen-steecker,

Al-door-snuffelend gesicht

Nacht-verjaegher, doncker-breecker,

Blijde Vader van het licht,

Laet het my geoorloft wesen,

Dat ick brenghe voor den dagh,

'tGheen uw altijt gauwe wesen

Nimmermeer ontdecken magh.

Laet my gaen het diep besoeken,Seneca in Herc. furent.

Waer de heerschter van het goud

In verborghen, duystre hoecken

Haer gewoone wooningh houvvt.

Laet my't praelen doch besichten,

'tPraelen van die trotsche vrouvv,

Die voor niemand ymmer swichten

Door haer grootsche grootscheyd zouvv;

Daer de rijckste der rivieren

Spoelt het flickerende sand,

Als se met geruysch comt gieren,

Op het Indiaensche strand,

Is een herde rots gespleeten

In het midden vast aen tween,

Soo dat door de groote reeten

Zijn heel wijde ganghen heen.

Ganghen die door duysterheden

Niemand ymmer heeten staen,

Alsmen eerst daer in comt treden

Om niet verder voort te gaen:

Ganghen waer uw eyghen ganghen

Werden met een licht omvat:

'tLicht dat yeder heeft omvanghen

Hyer niet ver sijn streepen spat.

Als de noch bedompte straelen

Van de Sonne, 'smorgens vroegh

Comen in het kooren daelen,

Isser nauwlijckx lichts genoegh,

Datmen licht zouvv noemen moghen;

Of als in den Oceaen.

Teghen 'tswaeren van sijn ooghen,

Hy comt 'savonds vveder baen.

Soo is 't oock in dese paden

Alsmen daer sijn voeten stelt:

Maer wie zouvv den doncker raden

Die uvv scheelen neder velt?

Maer wie zouder kunnen peysen

Datter sulcken nevel vocht,

Onversiens te-met in 't reysen

VVerd sijn lichten toegebroght?

Zal hy dan vveer rughvvaerts loopen?

Zal hy boven klimmen dan?

Iae hy: neen hy: zouvv hy hoopen

Dat hy daer uyt raecken kan?

Duysternisse doet hem vverren,

Doncker kleeft sijn ooghen toe:

Hy en zouvv niet dencken derren

VVat, vvanneer, of vvaer, of hoe.

Die Minois dochter droomen

By de rouvve beesten liet,

En van haer de vlucht genomen

Heeft, vvas soo verbystert niet.

Ick geloof men eer de vveghen

Van sijn dool-hof vinden kon,

Als men op-waerts vveer te deghen

Dien vervverden uytgangh von.

Doch soo ghyFacilis descensus Avernis: Noctes atque dies patet atri ianua Ditis: Sed revocare gradum, superasque evadere ad auras, Hoc opus hic labor est. Virgil. lib. 6. Aeneid. vvilt neder stappen

Dat en is gheen moeylijckheyd;

VVilt vrymoedigh heenen trappen

VVant het pad u selver leyd.

Als den stijven Aeols vvoelen

Dringht de schipper hijer of daer,

VVan hy liever zouw gevoelen

Dat hy veyligh elders waer:

Even u de schimmen dringhen,

En de graeghe baeyert, tot

Sy u by een beeckjen bringhen,

VVaer u langher het genot

Vws verstands niet kan vermaecken,

VVaer ghy langher niet en vveet,

Van de alderminste saecken,

Die ghy op de vvereld deed.

By dit beeckjen daer de baeren,

Vloeyen met een soet gesnoor:

Hoort men noyt de geesten baeren

Hoortmen nimmermeer gegor:

Maer wat dieper sulpher-kolcken

Zijn gelegen, en de poel

Waer uyt swarte svvavel-vvolcken

Bersten met een groet gevvoel.

Waer de hongerighe gieren,

Metde vogels van de nacht,

Vyl, en Strix. heckx, en vleermuys tieren

Dat een yeder 't krijsschen acht

'tNaerste 'tvvelck hem is bejeghent,

Waer de swarteTaxus. yben-loot,

Soo der heyl is, heyl ontseghent,

En de seghens omme stoot.

Waer de luye leghe vaecken,

D'uyt geteerde honghers-nood,

En de droeve droefheyd waecken,

Met de vreese, met de dood:

Waer de sieckte, waer het trillen,

VVaer de schaemte nae het feyt,

Dat men wel herdoen zouw willen

VVaer de krijgh en Oorlogh leyt.

Doch indienje voort kunt kruypen

Met het prachtigh hof-gesin,

En tot in de kamer sluypen

Van de rijcke Mvnt-Goddin,

'tKan u niet met allen deeren,

Dat ghy 'tblinckende gestrael

Van de Sonne moet ontbeeren,

In de glinsterende sael.

Sond hy daer sijn flicker-lichten

Meenigh zouw wel segghen, dat

Sijn geglans daer voor moest swichten;

Niet daer by te voeghen had.

't Zijn gesteenten dieder schijnen,

Als carbonckels rood en groen,

Lapsis, peerels, en robynen,

Die de Son verduysteren doen.

Maer indiender een bekijcken

De vooghdesse selver wouvv,

Wil hy niet van 't opset wijcken,

't Kijcken baert hem strackx berouvv,

Kander yemand staen te glueren

En te starren recht om hoogh,

Sonder pincken, sonder tueren,

Op het brandend' werels oogh?

Niemand, meen ick, zal der booghen

Dat hy 't ymmer heeft gedaen:

Dit geflicker wil gedoogen

Noch veel minder, dat men 't aen

Sien zouvv: in vvat groene, blaeuvve

In vvat vvitte, in vvat svvart,

In vvat geele, in vvat grauevve

Stofies ben ick hijer vervvart?

Zal ick uvven lof beginnen

Onder-aerdsche sterren-dvvangh?

Helpt my goede Coninghinne,

Helpt my een mael op den gangh.

Hey hoesitje oock te prijcken

Hoogh verheven op uvv throon!

Wie zouvv derven vergelijcken

By u 't alder-schoonste schoon?

Of Vulcanus wel kan maecken

Voor Apollo moyer beeld,

Soo hy uyt sijn schuld wil raecken,

Soo 't sijn moedigh hert verveelt

Eens ondancknaer staegh te wesen?

Of hy tot belooningh van

'tGheen hem Phoebus heeft gewesen,

Kostelijcker smeden kan?

Veele moet ick in u looven:

Maer ick vind de reden niet,

Wat ick daer van zal gelooven,

Dat ghy niet met allen siet.

Zijt ghy, seght het, blind gebooren?

Waert ghy uvv gesichte quyt

Altoos? of hebt ghy't verlooren

Nae dat ghy gebooren zijt?

'kHeb geloof ick 't wit gevonden

VVaerom dat ghy zijt verblind,

VVant uvv ooghen kijcken konden

Eerstmael doe ghy waert een kind;

Maer sy sijn u uyt gesteecken

Van den grooten God Iupijn,

Het voornemen wouw hy breecken

Dat ghy woud rechtveerdigh zijn.

VVijl ghy swoert door diere eenden

Dat ghy niemand gunst zoud bien,

Die niet wel sijn tijd besteden

VVouvv, en ondeughd socht te vlien;

Vroomen, goeden, en geleerden,

Meester van het rouvve rond,

Die de quade zeden vveerden,

Ghy uw liefde waerdigh vond.

Doch uvv vyandin besoecken

Quam den opper-hemel-heer.

Tracht' uvv gaven te vervloecken,

Al uw luyster, al uvv eer,Aristophan. Plut.

Te benemen, dan haer koonen

Ingevallen door gebreck,

Konnen u in't eerst verschoonen

Tot sy voort braght dit gespreck.

Hemel, soo ick sonder krencken

Van uw Goddelijcken aerd,

Sonder sond te doen moght dencken

Dat ghy buyten westen waert,

Ick zouw seecker vast gelooven,

Dat ghy liet uw Godlijckheyd

Door de Mvnt-Goddin berooven,

Van begrips voorsichtigheyd.

Houwt sy oogen om te kijcken

Wat zouvv 't wesen dan te met?

VVilt het seeckre nood-lot strijcken,

Eer sy stercke stijlen set.

Magh sy haere gaeven geven

Daer haer de begeerte jaeght,

VVie zouvv inde wereld leven

Dat de wereld hem behaeght?

VVie zouw yet te weeten pooghen;

VVie zouw willen arbeyd doen,

Om te beter soo te moghen

Roem, en siele kas te voen?

VVie zouvv yser willen beucken

Op het aembeld, dat hy sweet

Als de kocken in de keucken

Daermen wild-braed vvend en speet?

VVie zouvv willen schepen klutsen

Om te vaeren over 't meyr?

VVie zouvv kleeren, vvie zouvv mutsen,

VVie zouvv schoenen naeyen meer?

VVie zouvv vellen vvilen touvven?

VVie zouvv verwen vvillen vvol?

VVie zouvv huysen vvillen bouvven?

VVaren yeders kassen vol.

VVie zouvv melcken, of bereyen

Geele butter, vvitte kaes?

VVie zouw 't rijpe kooren meyen

Tot der menschen levens aes?

VVie zouvv 't dorschen, vvie zouvv 'tmaelen

VVie zouvv 't backen? vvelcken nood,

Arme lieden, zouvv u haelen

In de kluyven van de dood?

Midas sagh niet sonder schaden

Dat sijn onvoorsightigheyd,

Eer hem vvierd geboon te baden

In Pactolus, heeft geleyt

Tot de grootste, meeste lasten,

Die men oyt versinnen kon,

Wijl hy 't geen hy quam te tasten

Strackx in goud verandert von.

Eer dat ick hijer al de reden,

Die sy braght, had verhaelt,

Was de Sonne my ontreden,

En in 't koele bad gedaelt:

Ymmers sie wy alle uyren,

Dat de schraelen arremoed

Meerder listenNescio qua modo bonae mentis Soror est paupertas.Petron. Satyr., meerder kueren,

Vinden kan dan overvloed.

Dit heeft Iupiter bewooghen

In sijn sinne-schael ten lest,

Dat hy vond haer beyde ooghen

Vyt te branden alder-best;

Dit deed Iupiter ontbieden,

Om te doen sijn vonnis wel

Al de dick-geknuyste lieden,

Al de smeden van den hel.

Evenwel heeft sy de throonen

Van de gantsche wereld in,

En meesteresse van de kroonen

Is de Govde Mvnt-Goddin.

Evenwel is van sijn setel

Schier den alder-hooghsten God,

Hy die eerst was soo vermetel

Werd van veele nu bespot.

Niemand kan hem dienen, vieren,

Niemand kan hem eere doen,

Niemand kan sijn kerck vercieren,

Niemand kan sijn autaer voen,

Of met soete offerhanden,

VVieroock, myrrhe, of met goud,

Of met silver, soo haer handen

Sy dicht toe genepen houwt.

Maer hoor ick weer andren spreecken,

Hy des aerds en hemels-heer,

VVat zouw kunnen hem ontbreecken?

VVil noch soeckt gheen schatten meer.

Kostlijckheyden, of juweelen

Heeft hy meerder als men siet:

't Moght hem nimmermeer verveelen

Had hy sulcke mijnen niet.

Seecker ghy gebruyckt gheen reden

Viese-vaesen herd gehoofd,

VVie zouw hijer uyt kunnen smeden

Datmen uw bewijs gelooft?

Hy magh felle blixems schieten,

Hy magh dondren dat het bromt,

Geld noch munt kan hy genieten,

't Zy 't van dees Goddinne komt.

Is hy rijck? (wat baet dit terhgen?)

VVaerom doe hy ingestelt

Heeft ontrent Olympi berghen,

Het vijf-jaersche krijghers veld,

Deed hy d'overwinners kroonen

Met een groen' olyven tack?

Hy zouw haer met goed beloonen

Soo hem nimmer goud ontbrack.

Lieve voedster van de menschen,

En de Goden, soo men wist

In wat drucken, in wat wenschen,

Ghy gestaedigh zijt getist!

Ymmers derf ick dat wel segghen

Datse al't onsterflijck goed

Meerder laeghen niet en legghen

Als men uwe kisten doet.

Hijerom zyje staegh omcingelt,

En met bleecke vrees bevrucht;

Hijerom zyje staegh omringelt

En voor uwen schat beducht.

Trouwens het geeft my gheen wonder

Dat uw hert beladen is,

Siele-plaeghers dunckt u konder

Wesen meer bekommernis?

Waer sich magh een lichaem keeren

Daedlijck volght de schaduw nae:

Niemand kan de schaduw weeren

Dat se met het lichaem gae.

Sorgh is schaduvv van uvv doosen,

Coninghinne van het rond,

VVie uvv doosen heeft verkoosen

Strackx uvv schaduvv volghen vond.

VVilder yemand plucken druyven,

Soeckt hy d'alder-rijpste tros,

Hy moet wat ter sijen schuyven

Veele tacken, die de bos

Met haer groene ruyght verblinden,

Of haer ruyghe groenigheyd,

Niemand zal yet treftighs vinden

Vlied hy moeyt en arrebeyd.

Comt eenNon temere est quod corvos cantat mihi nunc ab laeva manu Simul radebat pedibus terram, & voce grocibat sua. Plaut. Aulul. kraeye u verrassen

Slechtlijck aen uw slincker-hand,

Comt hy wat gevaerlijck krassen,

Schrobben met sijn poot in't sand:

Strackx de kuylen op getruffelt,

Strackx geloopen nae het goud,

Strackx de potten door gesnuffelt,

VVien het geld is toe betrouwt.

Dieven, schelmen, boeven, guyten

VVan-gelaeten met geweld

Kunnen u het goed ontruyten,

Schoon ghy u daer teghen stelt:

Of sy kunnen veynsters breecken,

Of de mueren booren deur,

Of de slooten open steecken

Van een dicke, stijve deur.

Of is 't erghens wegh geschoolen,

Daer men 't veyligh schuylen magh,

In de diep gegraven hoolen,

Noch al comt het aen den dagh;

Want men soeckt bedrogh en listen,

Waer 't verborghen in de aerd,

Soo t 't de trouwheyd niet en wiste,

VanCertum est Sylvano potuit credam, quam Fidei. Plaut. Aulul. Sylvanus werd bewaert.

Nochtans zyje mild van gaven,

Maer wie stelt de geld-dorst maet?

Maer wie kan een gierich laven

Dat hy niet nae meer en staet?

Selfs de kinders soeckenQuid ergo inter nos & illos, inquit Seneca epist. 115 pueros in e ligens, interest ut Ariste ait, nisi quod nos circae tabulae & statuat insanimus, carius inepti? Illos reperti in littore ealculi leves, & aliquid habentes varietatis, delectant. kooten,

Soecken knickers, poppe-goed,

Dat de gierigheyd vergrooten

In de jonghe jaeren doet.

Brood,Aristophan. Plut. en suycker, bry, en boonen

Seyd een schun, een vuyle fiel,

Eer-sucht, liefd, Gesangh, en kroonen,

Seyd een hoogh verheven siel,

Zijn de menschen dick verdrooten;

Dan ghy aengenaemeAt bona pars hominum decepta Cupidine falso. Nil satis est, inquit. Horat. Serm. lib. I. Satyr. I. munt,

Hoe ghy meer werd toe geschooten

Hoe ghy min verveelen kunt.

Yeder heeft hy twintigh ponden

Wenscht, och dat het veertigh zy!

Al 't dan veertigh wesen konden,

Quamen daer noch veertigh by!

Zouw hy roepen, ick zouw koopen,

Hey dan was't een brave saeck,

Niet en wouw ick meerder hoopen,

Al mijn uyterste vermaeck.

Soo der eenPlutarch. de cup. d. divit. verkleumt van kouvve

Trilde, soo hy kleeren socht,

Hy en zouvver niet van houvven

Datmen meerder rocken broght,

Dan hy om sich self te warmen

Haestelijck van nooden had;

Wijl sijn beenen, wijl sijn armen

Werden van de swaerte mat.

Overvloed men vergelijcken

VVel by een quack-salver kan,

Die besmeeren, die bestrijcken

Gaet de luyden, doch haer van

Gheen gebreecken weet te helpen;

Gheen geluck brenght overvloed,

Overvloed en kan niet stelpen

Gierigheid, die 't meerder voed.

VVat zal 't baeten u ten lesten,

Zijn uw kisten vol gepropt

Hebie daer van niet ten besten?

Geld gheen gierigheyd en stopt:

Meenigh dickwils soo veel tonnen

Vyt een kleynMagno de flumine mallem. Quam ex hoc fonticulo tantumdem sumere Horat. Serm. lib. I. Satyr. I. riviertjen schept,

Als ghy derven zoud, jae konnen,

Ofie schoon een grooter hebt.

Maer ghy meent alleen 't genieten

Baert een rechteAt mihi plaudo Ipse domi simul ac nummos contemplorin arca. Id. ibid. vroylijckheid.

Rijck te wesen van verdrieten

Nimmer noch van smerten seyt.

VVeetie wel voor-by de lippen

Van denTantalus à labris sitiens fugientia captat Flumina. Id. ibid. langh getonghden man

Comt het water altijt slippen,

Dat sijn tongh niet raecken kan?

Is het gheen gebrek van golven

Dat den armen grovert quelt,

Hoe wel hy daer in bedolven

Tot de keel toestaet gestelt?

Seecker jae 't: de rijcke gieren

VVien het nergens aen en faelt,

Zijn de alder-armste dieren,

Daer de Sonne glans op daelt.

NiemansPlutarch. lib. de cupid. divit. schreumt het glas te veeghen,

Om de minne van de wijn:

Niemand schotels schreumt te leeghen,

Of het leckre taerten zijn;

Dan ghy schreumt het goed te geven,

Om de liefde van het goud,

VVilt oock sonder eeten leven

Op dat ghy hongher houd.

Trachtie 't goed dan te bewaeren

Om dat ghy wel garen had

Mee uw kindren maghtigh waren

Als de dood u heeft gevat?

Och hoe weynigh slechte sullen

Sieie watie nu bestaet!

Meenie sy 't gebruycken zullen

Soo gelijck ghy 't achter laet?

Neen, nee, wilt het soo niet dencken,

Neen, sy haecken dat ghyNon uxor salvum te vult, non filius. Horat. Serm. lib. I. Satyr. I. sterft,

Deze zal aen Bacchus schencken,

Dees aen Venus wat hy erft:

Dese zal sijn goed verquissen,

Met het dobbelen teenemael:

Dese zal sijn luck vergissen

Door te moedighen geprael.

Wat was, seyd men dan, mijn Vader,

VVat een rechtenΤοῦ γὰρ τις ἄλλου, πρὸσθεῶν περ, οὕυεκα Ευξαιτο πλουτεῖν εὐπορεῖν τε χρημάτων, Η τοῦ δυνάσθαι παρα βοηθεῖν τοῖς φίλοις; Antiphan. ap. Athen. lib. I. cap. 3. & Alex. ap. eund. lib. 2. cap. 3. Τούς εὐτυχοῦντας ἐπιφανῶς δεῖ ζῆν, Φανεράν τε τὴν δόσιν τὴν τοῦ θεοῦ ποιεῖν. esel was 't?

VVant de rijckdom allegader

Hem maer streckte tot een last:

't Goed had d'heerschappy genomen,

't Goed vermeesterde sijn hert,

Ick zal wel te vooren comen

Dat het hijer gheen meester werd.

Siet ghy sotten, siet ghy wrecken,

Tot wat voordeel datje spaert,

Voor wat ongebonden becken

Datje suynigh schatten gaert;

Pooght deHoc Charonensis in ante citato tractatu de muribus, qui in mineralibus, disertim tradit. muys doch niet te slachten

Die met aerd 't vermengde goud,

Tot hem comt de dood verkraghten

In sijn yle darmen houwt.

By aldien uw soon moght wesen

Vwe zeen gelijck in al,

Staet het al tijt niet te vreesen

Datter noch een comen zal,

Die 't gheen, waer sijn groote-vaeren

Soo bedeest, en soo beanxst,

Iae sorgvuldigh stadigh waren,

Door sijn lieve lijfie flanxst?

Heefter yemand langh gegooten

Gantsche vloeden dickwils heen

Door verscheyden water-gooten,

Noch ten lesten breeckter een:

Daer dan is heel wegh gespronghen

'tNat, het welck soo meenigh kraen,

Sonder plenghen is door dronghen,

Sonder storten is doorgaen.

Waerom zouw men danErgo solicitae tu caussa pecunia vitae es, Per te immaturum mortis adimus iter. Tu vitijs hominum crudelia pabula praebes. Semina curarum de capite orta tuo. Propert. lib. 3. Eleg. 6. in vreesen

Even stadigh om de min

Van uw giften moeten wesen

Eele, Geele Mvnt-Goddin?

O ghy voed de schelmerijen;

Somtijts zijnder wijse lien

Die u als een slanghe mijen,

Die u als een adder vlien.

Ick en wil nu niet verhuysen

Nae den armen werelds vorst,

Noch besoecken sijne kluysen

Waer hy Princen trotsen dorst.

Ick bewijs niet hoemenBion elegunter, Non minus molestum esse calvis, quam comatis, pilos velli. Senec. lib. de tranq. an. kaelen

Met veel minder smert een tuyt

Kan ontrecken, dan men haelen

Zouw de ruyghe bollen uyt.

Seghtcontentus honesto Fabricus parva spernebat munera regum. Claudian. in Rusin. Fabrici die in eeren

Sevenbergh hebt bestiert,

Hoe ghy nimmer kond begeeren

't Gheen u aengeboden wierd?

Hoe ghy kond soo sober leven?

Daer ghy sulcken rijcken stad,

Welck u alle dingh moght geven,

In gestrenghe hoedingh had.

Seght Serranne, was het ploeghen

Of de staet-sucht meerder rust?

't Ploeghensudabatque gravi consul Serranus aratro, Et casa pugnaces Curios angustatenebat. Haec mihi paupertas angustior, haec mihi tecta Culminibus maiora tuis.&c. Id. ibid.

't Ploeghen was u beter lust.

Ghy moght, in den Raed gecomen,

Spreecken seecker wel met recht,

Nu ick heb dit ampt genomen

Ben ick aller knechten knecht.

't Hutien daer ick doe in woonde

Is veel wijder dan het hof,

Waer ick, datie mijn verschoonde!

Rechte-voort ben meester of.

Och vvat soeckt men leckerheden

Hijer tot vleyingh van den beck!

Dus vvy op het land niet deden,

Nochtans vvasser ghen gebreck.

Spijsen die vvy niet en kosten

Braghten onse hoven voort:

Gaet veracht de boeren krosten

Vrylijck neffens 't steedsche oord,

Hijer zijn prachtighe tapeeten,

Schilderijen nae de kunst;

Huysluy in de velden weeten

Van Naturas waerde gunst.

Op geverwde fraeye bloemen,

Op der weyden groenigheyd

Kunnen sy veel hoogher roemen,

Dan ghy op de kostelheyd:

Meenigh onder koele lommer

Leyt te rusten in het gras.

Offer in de steedsche kommer

Ymmer sulcken leven was?

Trommels noch trompetten stooren

Noyt de slaep, maer het gekrijt

Van de vogelen sijn ooren

Kittlen in de morghen-tijd;

In de morghen-tijd begroeten

Alle keeltiens haeren God:

Maer verdvvaelde menschen moeten

Sy u dienen tot een spot?

Soo veel isser aen verovert

Van den overvloed te zijn:

Burghers vvaerie niet betovert

Nood-druft vvas u oock gheen pijn.

Yeder kanId egit rerum natura ut ad bene vivendum non magno apparatu opus esset: unusquisque facere se beatum potest. Senec. Consol. ad Helv. geluckigh vverden,

Soo hy sich geluckigh acht;

Leert maerNon qui parum habet, sed qui plus cupit, pauper est. Id. Epist. 2. dueren, leert maer herden,

VVerd u vveynigh toe gebraght.

VVeynigh kan uw siel verbonden

Houden met sijn sterflijck hut.

Datse dit begrijpen konden

Al den oorlogh was gestut:

Gheene Princen, gheen Vorsten

Lieten kalver-vellen slaen,

Niemand zouw nae meerder dorsten,

Niemand nam soldaeten aen.

Nu is Mars van uvve kaeren

Mvnt-Goddin de beste wel;

Datter gheene buyten waren

Mars en was niet half soo fel.

Yeder, meen ick, zouw van krijghen,

Soo hy daer gheen voordeel socht,

Nauwlijckx mofflen, elck zouvv swijghen

Soo de krijgh gheen maghten broght.

OnseAt nos non imperium neque divitias petimus, quarum rerum causa bella atque certamina omnia inter mortales sunt, sed libertatem, quam nemo bonus nisi cum anima simul amittit. Sallust. Catil. vrye Nederlanden

Zouwen altijt zijn in vree,

Spangien zouvv haer noyt aen randen,

Soo 't de heb-lust niet en dee;

Frederick zouvv de faem niet schricken

Van zijn onversaeghtheyd doen:

Vroomen held verbied haer 't kicken,

Heet haer kruypen in de schoen.

Laetse ons te vvinnen soecken

Tracht te vinden schatten hijer,

O ghy zult ten lest vervloecken

Het Nassouvvsche koeghel-vier.

Alser onder onse Leeuwen

Sulcke stijve posten staen,

Al uw trotschen, al uw schreeuwen,

Al uw pocchen is gedaen.

Reysers rijd met uw gepeynsen

Daer ghy in voorleden tijd,

Laet de sinnen rugh-waerts deynsen,

Met uvv lijf gevonden zijt:

Nergens speurt ghy kust of steden,

VVaermen ymmer trock te veld,

VVaer de lieden ymmer streden,

Als omδιὰ γὰρ τὴν τῶν χρημάταν κτῆσιν πάντες ὅς πόλεμοι γίγνονται. Plato Phaedon. maghten, als om geld.

Gaet besichten 't nieuvve Roomen

Van den grooten Stans gebouvvt,

Daermen Muhamedis droomen

En geral, voor waerheyd houwt:

Comt den Sultan met de Persen

In krackeel, of in gevecht,

Geld-dorst zal hem daer toe persen,

Anders was de krijgh geslecht.

Gaet daer Oosten-rijckx banieren

Vlieghen over 't legers hoofd

Daer de keysers vaenen swieren;

VVas hy van dat wit berooft,

Hy en zouw dien krijgh niet voeren:

Duytsch-land wierd soo niet geplaeght,

'tVVasser niet in rep en roeren,

't Volck en wierter niet verjaeght.

Bhemens Prins ghy zouvvd noch proncken

Met uvv Coninghlijcken staf,

Ghy en vvaert niet neer gesoncken

Van, o spijt! uvv throonen af:

Ghy en had noch niet verlaeten

't VVeeldrigh Paltsen-land daer by,

Dat uvv groot-vaers al besaten

Nu voor meenigh Eeuvven ry.

Dan wie weet des hemels willen?

Milden hemel geeft doch dat

Hy sich weder op magh tillen,

Daer hy van te vooren sat!

Sieje niet de spruyten groeyen?

Zullen dees nae 't ongeval

Niet in voorspoet weder bloeyen?

Hemel hoe of 't wesen zal?

Iae sy zullen: jae sy moeten;

Nae een stijve donder-slagh

Comt ons 't gulden hoofd begroeten

Met een aengenaeme lach:

Kroonen zouwd ghy moghen draghen,

Oudste Iacobs dochter-neef,

Soo de blixems, soo de vlaeghen,

Moey-al wat te rugghe dreef.

Maer hoe dat ghy hebt gedwonghen

Elck meestersse door geweld,

Noch wil Venus met haer jonghen

Nauvvlijcks neder zijn gevelt:

Hey, vvat schoot het loose boefien

Somtijts meenigh scherpe schicht!

Dan, och armen! 't arme schroefien

Heeft by u niet uyt gericht.

In de plaets van hupsche menschen,

Afgevaerdight tot het spel

Van de minne, gaet ghy wenschen

Liever een verschrompelt vel;

Kreuplen, lammen, met drie beenen,

Beste-vaerties hoogh gherught,

Die gequelt zijn of met steenen,

Of met geele water-sucht.

Onlanghs nam de kleyne stoocker,

Iae hy schreyde quyl en snot,

Al sijn pijlen uyt de koocker;

Die hy boogh en kromde, tot

Sy aen veele stucken bersten;

't Manties kropien was te vol.

't Vlamde met sijn ooghen, 't knerste,

't Schudde sijn gekruyfde bol.

Isser, seyd'hy, op geresen

Nu een meerder maght als mijn?

Laet de maght dan meerder wesen,

Ick wil gheen Cupido zijn:

Al de wereld is bedurven,

Niemand luystert nae mijn wet,

Hoe heb ick het soo verkurven?

VVeetje moeder watter let?

Venus was met hem verleghen,

Venus seyde, lieve kind,

Die nu rijckdom heeft verkreghen

Werd van yeder een bemind,

Sonder doeckies om te winden,

BenieQuid enim salvis infamia nummis. Iuven. Sat. I. hoer, of benie dief,

Geld kan alledingh verblinden,

Hebie geld ick hebie lief.

Nu de luyden niet en vraeghen,

Treeter yemand in den echt,

Heeft hy loflijck sich gedraeghen?

In het al een deeghlijck knecht?

Maer hoe meenighDe moribus ultima fiet Quaestio, quot pascit servos, quot possidet agri. Iugera Id. Sat. 3. duysend gulden

Geeftmen hem tot huwlijckx goedt?

Goddeloosheyd kan men dulden,

Maer men duld gheen arrremoed.

Gritien zouw aen Hans wel trouwen,

Hans is wel een deftigh quant,

Maer hy heeft, 't moght Grietien rouwen,

Weynigh huysen, weynigh land:

Hans kan moyties lesen, schrijven,

Hans is nyver op sijn doen,

Maer de rond-gesmede schijven

Moeten huys en neeringh voen.

Daerom heeftse Ias verkooren;

Gaet hy van de pocken stijf,

Is hy teenemael bevrooren

Van de leemten over 't lijf,

Zijn sijn ooghen in gevallen,

Is sijn neus schier heel vergaen,

Hy is rijck, ey niet met allen

Kan dat onse Grietien schaen.

Aeghjen is een goelijck diertien,

Ioris is een deughe-niet,

Hy gaet daeghlijckx om een biertien,

Aeghien houd van 't drincken niet;

Iae, hy is een rechte lupert,

Een bordeel-brock, en een guyt,

En een nacht-vyl, en een sluypert,

En een oylijcken schavuyt.

Nochtans nam hem Aeghien garen,

Was het maer sijn ouders sin;

Aeghien zouwie soo vergaeren

Dan met Ioris, om de min

Van sijn goedjen? lieve Aeghie

Leght uw dinghen wijslijck an,

Sonder jocken, ick beklaeghie

Krijghie sulcken snooden man.

Herdste rot-steen, hoord'ick kermen

Onlanghs een door-schooten hert,

Zal 't nimmermeer erbermen

Dat ick dus gepynight werd?

Heeft het luck my niet bereghent

Met een gouden droppel-douw,

Mooghlijck werd ick haest geseghent,

Eer het yemand dencken zouvv.

Ymmers is door ' s hemels gunnen

VVat vernuftigheyds in my,

Soo ick yet zouw doen, of kunnen,

Of bedencken, datter zy

VVaerdigh van haer gunst te spruyten,

Zal zy my ten lesten met

Haere gaven oock bespuyten,

Daer een yeder doel nae set.

Of indien my niet gebeuren

Magh de rijckdoms sot geprael,

Noch en wil ick al niet treuren,

't VVas te mallen kinder-tael.

Is mijn siel dan niet te minnen

Ick en wil niet zijn gemint:

Kun je daer gheen reden vinnen,

't Lieven nimmermeer begint.

Dat ick smelt en moet verdwijnen

Door uvv Cristallijne git,

Dat ghy door uvv voogh-venijnen

Dus mijn sinne-stoel besit,

Is niet om de flicker-bagghen,

Die van het verkoolde land

Onse Bataviersche vlagghen

Brenghen op haer eyghen strand.

Vw gepronckteNon ego illam mihi dotem duco esse, quae dos dicitur, sed pudicitiam & pudorem & sedatum cupidinem. Plaut. Amphit. deughden deden,

Dat ick mijn genegentheyd

Siels vooghdes, vermits de reden

Is't gheen wonder, heb geleyt:

Kan ick dan niet langher hoopen,

Volght mijn siele staeghe rouw,

Soo zal ick te dier bekoopen,

Dat ick op de deughden bouw.

Hy begon noch meer te maelen:

Doch wie zouw het allegaer

Kunnen op een prick verhaelen,

Daer de vent mee besigh waer?

Yder gae sich self besoecken,

Yder sie eens hoe hy doet,

Als hy trachten zal te soecken

't Gheen dat dese soecken moet.

Bouvven anders is geneghen,

Bouvven deughden, noch geslacht,

Zouvv men daerom zijn verleghen?

Noch bevallijck wesen, acht:

Is haer rugh bequaem om pensen

Op te schrappen, is sy manck,

Bouvven wouw 't niet anders vvenschen,

't Is dunckt hem een moye ganck.

Is sijn Betjen niet gecomen

Van de besten uyt de stad,

Bouvven heeft haer oock genomen

Slechts om datse munten had:

VVel ghy zijt gehuvvt dan Bouvven

Niet aen Betjen, maer aen'tThemistocles apud Plutarchum, cum ex illis qui nuptias filiae sua ambirent, prolum praetulisset pecunioso, ait, virum se quarere potillit qui pecunia egeret, quam pecuniam quae viro. goud;

VVel ghy moet het goud dan houvven

Ofie Betjen niet en houvvt.

Goosen gaet by Neeltjen klappen

Alle daghen nae den noen;

Soo hem Neeltjen will besnappen,

Neeltjen magh het vrijlijck doen:

Goosen kander niet veel hinders

Over krijghen, Goosens wit

Is, dat hy de goude vlinders,

Niet de leepe Neel besit.

Neel, uw blauwe bolle koonen,

Neel, uw langhe kevel-kin,

VVisten Goosen niet te troonen

Tot alsulcken trouwen min:

Vw verlepte katers ooghen,

Daerje wel een kol mee lijckt,

Hadden hem veel eer bewooghen

Dat hy van uw liefde wijckt.

Maer sijn ruyghe kallefs pooten

Heeft hy nu de klauwen al

In sijn jonckheyd afgestooten;

Goosen is niet meer soo mal

Dat hy nae een meyd zouw loopen,

Om de schoonheyd, sonder geld;

Goosen kan wel schoone koopen,

Soo hy Neeltjes vlinders telt.

Zouw de kosten dan, sey Iorden,

En de moeyten, als ick vry

Niet weerom gegeven worden,

Die ick hijer te Leyden ly?

VVaer toe wil ik meerder leeren,

Maecken vast mijn sinnen mat?

Zouvv mijn gheen Baesin begeeren,

Die het rijcke waerom had.

Iorden hebje dan uvv daghen

Hijer te Leyden soo besteet,

Dat, indien men om wil vraeghen,

Gheen daer op te segghen weet?

Zal de vryster dit vernoeghen,

Dat ghy alle nachten gaet,

Soecken vuyle hoere-kroeghen,

Rinckelroyen langhs de straet?

Dat ghy met de lamme Stoepen

Buyten reden dickwils smijt,

Dat met Platters, dat met Poepen,

Ghy gemeenlijck doende zijt?

Dat het schrappen, dat het raesen,

Dat het schreeuvven nimmer end,

Dat ghy in de stomme glaesen

Sulcke kruycen klincken kent?

Dan ghy meent de schand te wissen

Met een korte statigheyd;

Lieve Iorden dat het gissen

V niet al te veer en leyt!

Om dat juyst het voorigh leven

Adelaer, een maend of twee

Veynsend sich tot deughd te geven,

In 't vergetl-boeckjen dee.

Om dat juyst een vrouw gekreghen,

VVijl hy soo gedwonghen leeft

Op heel ongewoone weghen,

Hy met groote schatten heeft:

Trachtje 't daerom oock te maecken?

Had nu Adelaer 't geluck,

Dat hy tot die staet kon raecken,

Meenigh blijfter in den druck.

Adelaer had met sijn krassen

Leyden dickwils om geset,

Met sijn tieren, met sijn bassen,

't VVachten van de wacht belet:

Doch hy wil wat meerder wesen,

Pocht wel dapper op sijn staet;

VVil van yeder zijn gepresen,

Of het noch soo slordigh gaet.

Siet mijn meysies, slechte duyven,

Siet hoe dat u meenigh-mael

Loose, schalcke vryers huyven,

Met haer ingetooghen tael.

Hoe veel vleyen, hoe veel lieghen,

Hoe veel ongetrouwigheyd,

Soo met leven, als bedrieghen,

Datter in het trouwen leyt.

Evenwel of sy vvat poyen,

Of sy vechten, of sy slaen,

Geld kan alle dingh vermoyen,

Zal het op een vryen gaen,

Soo u comt een vryer vryen

Sonder goed, al is hy 't vvaerd

Nimmer zal hy vvat bedijen;

't Goed is daermen vvel af vaert.

Lijsbeth kon gheen reden vveeten

Waerom Wouter haer verliet,

Lijsbeth kon het niet vergeten:

Nochtans stuyte VVouter niet;

Nochtans by de kitte-broeren

Sat hy veeltijts alle nacht,

Nochtans liep hy nae de hoeren

Altijt op de kittel-jacht.

Doch het vvas om VVouters hoven

Dat haer Lijsbeth dus beklaeght,

Dat sy onvoorsichtigh boven

VVouter by de Schepens daeght:

VVant doe 't Wouter had verswooren

Slaet sy daedlijck Harmen an,

Een verlooren, thien verkooren;

Nu heeft Lijs een rijcke man.

Trouwens Wouter, schelmsche dinghen!

Had slechts om een nacht gevrijd;

Wouter kon het niet volbringhen,

Strackx was hy de liefde quijt:

Nam van stonden aen een ander,

Dan daer kley was aen de kloet;

Segh my, fraeye praeters, kander

Wesen edeler gemoed?

Maer wat magh ick minne-knaepen

Hijer vernaemen doch alleen?

Alle menschen moet ick raepen

Sonder onderscheyd by een;

Gheene, gheene zijnder vry van,

Elck besichtigh sijn gewis;

Gods-geleerden com stae by dan,

Sooder niemand vry van is.

Dondert, blixemt, in de kercken,

Predickt dat het laeyen dack,

Dat d' onbreeckelijcke sercken

Scheuren, geven krack op krack:

Roept en buldert op de sielen

Die in plaets van 't opper-goed

Voor de Mvnt-Goddinne knielen,

Vallen het gewin te voet.

Ick zal God wel comen eeren,

Seyd de koopman, soo ick van

Mijn besoignes, mijn affairen,

Ymmer ledigh wesen kan:

Ick moet rechte-voort missiven,

Dat meest importeert gaet voor,

Dadelijck nae Dantzick schrijven,

Van traficq, aen mijn factoor.

Ick geloof hy zal verwachten

Nae het advertissement,

Wat de leste schepen braghten

Die in Zee-land zijn gelent:

Kon hy sommighe carteelen

Van mijn nooten veylen daer!

't Senden zouw my niet verveelen,

Soo 'k niet ignorant en waer.

Daer nae moet ick Sinieur Grati

Op sijn wissel-brief vol-doen:

VVas ick niet in occupati

'k Zouvv my nae de kerrick spoen.

Vorders zijnder suycker-kisten,

Peper-baelen, tarruw, rogh,

Nagelen, Sabels, dat ick wille,

VVat voor koopmanschappen noch!

Die ick senden moet nae Londen

Mééster Robbert nu ter tijd:

VVierd het cito niet gesonden

Ick was sijn faueure quijt.

Noch heeft Pierecot ontboden

Aen Iuwelen duysend pond

Sterlinghs, 't zouw een mensche dooden

Soo hy nimmer rust en vond.

Daer-en-boven moet ick waeren

Van ons Nederlandsch gewas,

Datse daer al veyligh waeren!

Senden heen nae Spangien ras:

't Gaet, soo zal den handel heeten,

Verder niet als nae Parijs,

Maer sy comen 't dick te weeten,

Maer sy werden 't dickwils wijs.

Dan men moet negoti waghen,

Onlanghs prospereerde lems,

Slechtelijck met sulcke laeghen,

Veerthien duysend ponden Vlems:

Hy liet alderhande kaesen,

Hy liet butter, hijer van daen,

Dan hy zal soo luyt niet blaesen,

Heymenlijck nae Braband gaen

Dus, dus, zal een Koopman mallen,

Dan, oock self de wijsse lien,

Zullen laeten gheen van allen

't Geld de meeste roem te bien;

Rechts-geleerden, Advocaeten

Consulteeren dickwils 't gunt

Sy weer ginder anders praeten

Om possessi van de Quid faciant leges ubi sola pecunia regnat, Aut ubi paupertas vincere nulla potest? Ipsi qui Cynica traducunt tempora coena, Non numquam nummis vendere verba solent. Ergo iudicium nihil est nisi publica merces, Atque eques in caussa qui sedet, empta probat. Petron. Satyr. munt.

Wilder yemand procederen

Vraeght hy hoe hy hem zouw raen

Sijn party t'aandoneeren,

Leyt, seyd hy, uvv saecken aen

Dat ghy krijght de praeferenti:

Doet hem neemen in arrest:

Als hy hijer is in praesenti,

't Succedeert wel met de rest.

Soo dan wederom den ander

Soeckt den selfden Advocaet,

Vraeght hy, wel mijn Heere, kander

Voor mijn wesen gheene baet?

Iae, ontgaet de eerste furi,

Antwoord hy, hebt wat geduld:

Want ghy acti van iniuri

Dan institueeren zult.

Iaep Ian Vftens in de Haeghe

Corts quam uyt het Noorder-land,

Om nae sijn proces te vraeghen,

Of het noch niet was van kant:

Neen het hingh noch: wel de duyvel

Zay, sey Iaep Vftens, wat!

Of ick van mijn moye suyvel

Al een hoed vol daelders had:

Al den bruy zouw hijer wel blijven,

Hijer by dit versoorde goed,

Kaertje windme dat mit kijven,

Onse Kees mee kijven moet:

Onse Kees zel mee stoddééren,

Onse jonghen moeter an,

As maer Keesie wat wil lééren,

Keesie wel wat lééren kan.

Doch ghy die de dood vertraeghen

Doet, die krancke luy herstelt,

Hebt ghy mee al gheen behaeghen

In 't genieten van het geld?

Ick verkort niet graegh de goeden,

Dan daer zijnder somtijts oock,

Die de sieckten langhe voeden,

Om haer eyghen schoor-steens roock.

Haeld men haer by rijcke luyden,

Zijn de qualen niet seer groot,

Evenwel sy laeten luyden

Van een over swaere nood:

Ick moet noch de pols eens voelen,

Heftigh slaetse achter een;

Heete koortsen, heere, woelen

Door uw gantsche lichaem heen.

Dan wy preferveren zullen

V voor meerder Symptoma:

't Vrinael te nacht doet vullen,

Morghen slae ick 't water gae:

Doctor op den vroeghen morghen

Comt weer sijn visite doen,

Seecker, seyd hy, ick zouw sorghen

Datter noch yet quaeds moght broen.

't Lijf geweldighlijck van binnen

Van uw man ontsteecken schijnt,

Iuffrouvv, dan wy zullen vinnen

Raeden dat het haest verdwijnt,

'k Zal d' humeuren praepareren

Nu, op dat ick soo te met

Die dan magh evacueren:

En dus houwt men hem te bed.

En dus heeft men veele ganghen

Als de sieck genesen zy:

Doctor denckt al dat verlanghen

Is een dicke beurs voor my.

Doctor 't uyterste vermooghen

Doet, het is gheen swaerigheyd:

VVie zouvv 't anders kunnen pooghen,

En met meer mee-waerigheyd?

Maer vergeeft my hemels knechten,

Zijnder onder u oock gheen,

Die, hoewel sy schoon bevechten

Gierigheyd, nochtans te treen

Op haer weghen sich gewennen?

Seecker ick geloof niet, dat

Ghy herd-neckigh zult ontkennen

Ymmermeer ghy sulcken had.

Leyt de Gods-dienst niet gestooten

Meenigh-maelen in het slijck,

Om de schatten te vergrooten,

Om begeerlijckheyd van rijck

Eens te werden door die vonden?

Zouw 't bewijsen wesen swaer?

Soo de stoelen spreecken konden,

Gheen bewijs van noode vvaer.

Niet-te-min ghy vroome sielen

Onder uvve broederschap,

Die haer leven niet en vielen

Van de sond-bestraffers trap,

VVilt in uvvenI. Corinth. 9. loop-baen trachten

Nae de prijs met reyn gemoed:

VVilt uvvsI. Pet. 9. Heeren schaepen vvachten,

Als een trouvven herder doet.

Dan zult ghy den heyl genieten,

Hy, die is de rijckste rijck

V met seghen zal begieten,

Hijer, en naemaels eeuwighlijck:

VVant ghy hebt Gods strenghe wetten

Heylighlijck geblaesen uyt,

En Barmhertigheyds trompetten

Laeten bruyschen over-luyt.

Doch niet om2. Timot I. ende Tit. 3. de waerdigheden

Van de menschelijcken aerd;

Noyt dat snoode menschen deden

VVas de minsteLuc. I7. looningh waerd:

God ontfermt heeft onser sonden

Om de schepper menschs geduld,

Die de sonden heeft ontbonden,

Die de straffen heeft vervult.

Rondeapocal. I. ende 21. O dan sonder ende,

Alder-eerst beginsel-A,

Waer zal ick my heenen wenden,

Dat ick krijghen magh genae?

Wilt de nevel van my weeren

Dieder veelen heeft bemist,

Hooghste goed om dijner eeren

Psal. II9. 36.Alle goed-dorst uyt my wist.

Veele rijckenMatth. 6. ende 19. haere ooghen

Nae den Hemel niet en slaen;

Waerom? dat sy niet en mooghen

Van de aerdsche schatten gaen.

Als sy uyt den bedde rijsen,

't Eerste, dat sy daedlijck doen,

Is niet diensten God bewijsen,

Dan nae d'Af-Goddinne spoen.

Daer strackx aen het dienen, eeren,

Daer strackx aen het spreecken, maer

Zouvv ick kunnen yet ontbeeren

Dat niet hijer beslooten waer?

Iae; Gods onbegreepen wesen,

VVilje blijven dus versot:

Seecker,2 Matth. 19. rijcken, 't staet te vreesen

Ghy noyt comen zult by God.

Eo sit, ut pauperes & humiles Deo credans facilus, qui sunt expediti, quam divites, qui sunt impedimentis plurimis implicati, imo cathenati & compediti serviunt ad nutum dominae cupiditatis, quae illos inextricabilibus vinculis irretivit: nec possunt in caelum adspicere quoniam meus eorum in terram prona humique defixa est. &c. Lactant. lib. 7. de divin. praem.

Neen, de wegh is dapper enghe,

Werpt de goed-sucht van u wegh:

Anders u het goed zal brenghen

Op een veele breder wegh:

Yemand die niet is beslommert

Met dat klevend vuyle stof,

Die kan trachten onbekommert

Nae sijns Gods besichtinghs lof.

Had de vreck niet alle saecken,

VVaer de blijdeLuc. 16. boo van seyt,

Die hem konnen yet vermaecken?

Nochtans is hy wegh geleyt,

VVaer hy brandend niet verkrijghen

Van geloovers Vader moght,

Dat den armen sieck zouw sijghen,

En sijn tongh verkoelingh broght.

Wilt my daerom nimmer schencken,

Een in drie, en drie in een,

Overvloed:Proverb. 30. want ick moght dencken,

Ick wil ondeughds pad betreen;

Had ick veel, ick moght verfoeyen

Vwen onbeschreven geest:

Zouw de Heer sich met ons moeyen?

Moght ick segghen onbevreest.

Zouvv hy comen nae beneenen

Om te sien hoe dat het gaet?

Met vol-maecktheyd hy bescheenen,

Sijn vol-maecktheyd gade slaet.

In denIob. 22. Hemel magh hy werren

Loopen, draven gins en weer,

Vyt de paelen van de sterren

Comt hy dwaelen nimmermeer.

Laet ick oock gheen armoed proeven;

Amoed wan-trouw dick vervveckt

In dat uyterste bedroeven,

VVierd misschien uvv naem begeckt.

Ick moght, hoed my, u verlaeten,

Heere vveet een mensche, vvat

Hy vvel by der hand zouvv vaten,

Soo hy sulcken quellingh had?

EYNDE.