Het Nieuwe Werck der Psalmen van den Koningh David, Volgende de nieuwe oversettinge des H. Bibels, op de wijsen en getal der sangh-verssen van de Gereformeerde Kercken in Nederland. Met de Lof-sangen en gebeden aldaer gebruyckt. Door Cornelis Boey, Advocaet-Fiscael en Procureur-Generael over Holland, Zeeland en Vriesland.

TOT LEYDEN,

By Johannes Elsevier,

Drucker der Vniversiteyt.

cIɔ Iɔ c lix.

Aen Sijn Hoogheyd, Willem Hendrick, Prince van Oraengien.

Doorluchtige Vorst, Hoogh-geboren PRINCE,

Dat ick tegenwoordigh Uwe Princelicke Hoogheyd toe-eygen', is oorspronckelick een Princelick, ja, een Koninghlick werck. Niet soo seer, om dat het eerst gemaeckt is, door een Prince en Koningh, die alle Koninghen en Princen, op Aerden, heeft te boven gegaen, in de eenighe Koninghlicke ende Princelicke deughd, van geweest te zijn, in ware daed, een heerlick uyt-gedruckt beeld Gods over Menschen op dese Weereld; maer voornementlick, om dat het in-gegeven is door den Heylighen Geest, voort-gebracht ter eeren Gods, ende van 't begin totten eynde toe, vol van krachtighe af-beeldingen, onwederleggelicke voorsegghingen ende vierighe lofsangen, ter eeren onses Heeren ende Salighmakers Jeus Christi, de waerachtige Prince der Princen, ende Koningh aller Koninghen, eenigh-eeuwigh-geboren Zoone Gods ende God selve. Hier van ist, dat het altijd, soo wel onder de Hebreen als Christenen, tot heden toe, en ontwijfelick, soo langh als de Weereld staen sal, onder alle menschen, die God kennen, is, ende sal gehouden werden voor het opper-bede-ende-sangh-boeck harer Kercken ende Huys-gesinnen. Dat mede, sedert de Christen-Weereld de verduysterde ende door de af-goderye verblinde oogen geopent zijn in den waren Gods-dienst, alle Volcken, ende onder deselve de geringhste verstanden niet, met een sonderlingen yver getracht hebben dit Psalm-boeck haer selven te eygenen, over-setten-de en op rijmen brengende het selfde in haer moederlicke tael, ende aen Koninghen en Princen, als of het haer toe-behoorde, gelijck het doet, opofferende en voor oogen leggende, tot een krachtigh spoor ende op-weckinge der deughden, daer sy toe geboren en die van haer geeyst worden; sonder de welcke sy geen rechte Koninghen noch Princen en zijn, ende met de welcke sy in tegen-deel, als Goden opter Aerden werden gehoorsaemt ende gelijck als aen-gebeden; tot wien ende welckers Gemachtighden de Koninghlicke Propheet en Psalmist doorgaens sich keerende, in sijne heylighe liederen, deselve uyt d'afgoderye tot den waren Gods-dienst noodight, vermaent ende bedreyght; ende der selver bekeeringe van verre siende ende voor-seggende, sijne herts-tochten met deselve vereenight ende in gemeenschap treed, tot lof en prijs van den eenighen alderhooghsten God, die noch eenmael alle de geslachten der Aerden, soo als hy al vele gedaen heeft, tot een Volck versamelen, sich eygenen ende heyligen sal; gelijck hy op ontallicke plaetsen betuyght ende alhier veel-mael te sien is. Sulcks dat het geen opspraeck onder-worpen kan zijn, dat ick dit werck uwe Princelicke Hoogheyd toe-eyghene. Als geen ander op-sicht hebbende, dan, op dat deselve Uwe Hoogheyd, van jonghs-op, in-suyghende het heyligh vyer, waer mede dese hooghst-begaefde Koningh en Prince is vervult geweest, en dat hy selfs seyt, hem verteert te hebben, tijdelick mach op-wassen tot een volkomen Man Gods, een rechtschapen Prince ende Voor-ganger aller Christenen in den gereynighden Gods-dienst; van den welcken Uwe Princelicke Hoogheyds hooghst-beroemde Heeren Voor-Vaderen, Koningen en Princen, in dese landen ende elders meer, den eersten grond-slagh geleyt hebben. Daer op God almachtigh Uwe Hoogheyd gunne, met een yverigh en ongeveynst gemoed, verder te bouwen; op dat niet alleen hier te lande, maer oock al-om door de gansche Europeesche ende verdere Weereld, de afgodery' en godloosheyd uyt der menschen herten meer en meer verdwijne, ende den oprechten Gods-dienst, onder de welcke Uwe Hoogheyd geboren is, ende tot de welcke de Selve wert op-gevoed, voorspoedelick en onverbrekelick bevestight werde; ende ick, in mijne goede meeninge, by de Tegenwoordighe ende Nakomelinghen, geoordeelt zy, desen mijnen arbeyd (indien ick mijn genomen geestelick vermaeck, tot een ma-tige verlichtinghe mijner lastige ampten, soo noemen mach) met recht, Uwe Princelicke Hoogheyd op-geoffert te hebben, die ben,

Doorluchtige Vorst, Hoogh-geboren Prince,

Uw Hoogheyds Ootmoedige Dienaer

C. Boey.

Hagae 24. Iulij.

Anno 1659.

Aen Den Ed. hoogh-geleerden, vvel-achtb. Heer, Heere Gualter de Raet, Raeds-heer in den Hove van Holland, Zeeland en Vriesland.

MIJN HEER,

Als wy onlanghs op Oost-broeck, geseyt Twist-wijck, Vw Edts. buyten-Haeghs-Vertreck, van de Hoofsche twisten af-geweken, in een vredighe samen-spraeck, die wy voor hadden, gekomen waren op de heylighe Psalmen des Koninghlicken Prophetes Davids, ende de stellinghe van dien in Neder-duytschen rijm, de welcke verscheyde geleerde Mannen, sedert het suyveren van den Gods-dienst gestelt hebben, ende, om strijd, dagelicks noch stellen, soo quamen wy daer in over-een, dat noot-saeckelick tot dat werck twee dinghen vereyscht werden. 't Eerste was, dat de Rijmer sich daer toe behoort te begeven met een heylighen en eenvoudighen aendacht, als tot de woorden Gods, gebruyckende de tael ende maniere van spreken, die de Heylighe Geest voor de beste geoordeelt ende selfs gebruyckt heeft; niet op-gepronckt met Weerelds ciersel ofte een op-geblasen stijl, daer in de kracht Gods niet en bestaet. Het tweede was, dat de Psalmen dienen gestelt te worden in sacht-vloeyende rijmen, sonder horten en stooten, door-gaens even-wel gebonden aen de heylige woorden, soo veel het mogelick en de Duytsche tael lijdende is, ende noyt in de uyt-breydinghen, die gestaegh daer in vloeyen, verschillende met het voor-werpsel des Koninghlicken Prophetes, gestelt met woorden, die de Heylige Geest elders gebruyckt. Dit te doen in volmaecktheyd, is geen menschen-werck, ten ware de Geest Gods door de Na-volger soo wel, als door den eersten Stelder, wilde spreken, daer hy om aen-gebeden moet zijn. Naest daer by te komen, is oock veel. Wie de Naeste is, staet yder vry, na sijn oordeel, te seggen. Maer om daer van te oordeelen, mijns bedunckens, was onser beyden doen het beste; die 't woord Gods deden Richter wesen over sich selven, ende de prose nevens de rijmen lasen; door-gaens even-wel op het treffen van het opset des heyligen Prophetes, vloeyentheyd van de rijmen, ende het verklaren van de Schriftuyre met schriftuyrelicke woorden, seer naeuw lettende; tot welcken eynde wy den H. Bybel met verscheyde Psalm-boecken, en onder andere dese mijne, hadden mede-genomen, om met oordeel en in stilte, de gedichte met de ongedichte te vergelijcken ende na-te-sien, gelijck wy deden, ende ons, sonder gevoel, ettelicke uyren ontvloden. Daerom het dienstigh is, op de kanten van de gerijmde den text van de prose te drucken. Op dat men sien mach, hoe veel of weynigh, hoe geluckigh of ongeluckigh, ick my daer aen gebonden heb. Wat tael, in de uyt-breydingen, sonder de welcke de Psalmen niet te rijmen en zijn, gebruyckt heb, laet ick oordeelen den genen, die de H. Schriftuyre gelesen heeft. Eenvoudigheyd heb ick over-al gevonden en gevolght, op-geblasentheyd over-al gemijd. Om dat ick altyd in mijne geringhe kennisse, van de heylige Psalmen heb geoordeelt, gelijck ick den geleertsten en vermaertsten Dichter onser eeuwe, Caspar van Baerle Zal. als ick hem vraeghde waerom hy niet liever in sijne uytmuytende Latijnsche Poësi, Virgilium als Claudianum (dien hy echter verre over 't hooft gevloghen is) na-volghde, eens heb hooren seggen; te weten, dat het hem onmogelick was, van Virgilio sprekende, tantam majestatem in tanta simplicitate exprimere, dat is, soo grooten majesteyt in soo grooten eenvoudigheyd uyt-te-drucken. Welcke gulde spreucke, indien men yet dat Weerelds is, tot het geestelick mach brengen, op Godes heyligh woord alder-gevoegelickst past. In het welck niet als een geduyrighe eenvoudigheyd (niet die langhs d' Aerde kruypt, maer die in hare reynigheyd de ziel uyt haer lichaem ten Hemel op-ruckt, van de Aerde ontaerdt ende Gode heylight) maer oock een onnavolgelicke door-dringhentheyd, kracht ende hoogh-draventheyd is, dat, al wat de Weereldsche wijsheyd daer by-brenght tot verbeteringe, 't selfde verergert ende in sijne werckingen verydelt. Sulcks dat de eenvoudigheyd der heyliger Schriftuyren-tael niet alleen yet meer als menschelick, maer yet gansch Goddelick is. Deselve dan te volghen en kan niet onprijselick zijn, dewijl sy selfs, in haer voor-werpsel, van alle manieren van spreken den prijs wechdraeght, ende hares volmaecktheyds (onder verbeteringh) onkundigh moet gehouden werden, die andere God-spraeck gebruyckt, als God gewilt heeft, dat men, tot hem komende, gebruycken sal. Ende alsoo uw Edt., my, die, na mijn kleyn vermogen, dit getracht heb te doen, aenrade, dit mijn nieuw werck, door den druck gemeen te maken, soo doe ick 't nu, voor soodanigh als het is. Uw Edt., die daer van oordeelen kan, behagende, moet het vele niet mishagen. Die 't verachten wil, maecke een beter. Want het zy God door my, of yemand anders, dit heyligh werck een-mael doe op-wercken na sijn waerde, soo ist boven alle 't geene Gods-dienstigh is, noodigh in den Gods-dienst, dat het eens na behooren gedaen zy. Die 't toetsen wil, lese het nevens den grond-text van de laetste oversettinge ende alle andere gerijmde, tot noch toe gemaeckt, ende oordeele alsoo rechtmatelick. Dien 't aengenaem is, lese en singhe het met vrucht en vreughd. en uw Edt. ontfanghe het als een pand mijner genegentheyd t'sijn-waerts, als die gaern blijve,

MIJN HEER,

Uw Edts. Dienst-bereyde

C. Boey.

Hagae 24. Iulij.

Anno 1659.

Casparus Streso, Ecclesiastes Hagiensis, Ampliss. Clarissimoque Viro, D. Corn. Boyo, JC. Hollandiae Zeland. Frisiaeque Advocato Fisci, & Procuratori Generali, S. P.

Ampliss. Clarissimeque Vir,

De metrica compositione Psalmorum Davidis, quam tua industria nobis exhibuit, judicium rogatus, pronunciare non possum sine distinctione. Si enim compositionem tuam comparem cum antiqua illa & publico usu recepta, non possum non tuam prae illa laudare. Sed si ad aedificationem Ecclesiae tuam compositionem referam, ut quaestio fiat, an expediat tuam illam in usu publico veteri substitui vel misceri, necessario mihi dicendum, quod ea quaestio privatis judiciis frustra decidatur. Hoc tamen fateor, me de tuo labore sentire, quod, si ulla mutatio judicabitur utilis, nulla sit futura facilior atque expeditior, quam, quae veteri metro per omnia adhaerens, solam dictionem expurgat, & materiam textui authentico magis conformem reddit; quod cum tuus labor praestiterit, nihil vererer tuae compositioni calculum meum addere. En, habes, sine dissimulatione, quid de tuo labore judicem. Interim non despero, quin tuus ille foetus privatis usibus seipsum sensim sit redditurus publicum. Vale.

Caspar Streso, Bedienaer des H. Euangeliums in den Hage, aen den Heere Cornelis Boey, Fiscael en Procureur-Generael.

Mijn heer en vriend,

Gevraeght zijnde wat ick oordeele van uwe Psalmen, die ghy my ter hande gestelt hebt, soo en kan ick daer van niet spreecken sonder onderscheyd te maken; want als ick uwe samen-stellinge sal vergelijcken met de oude ende die in 't openbaer gebruyck is aengenomen, soo ist my onmogelick, dat ick dese uwe niet en soude prijsen boven deselve. Maer, soo ick van de uwe sal oordeelen tot dienst en nuttigheyd der Kercke, ende in vrage stellen, of het niet dienstigh en ware, dat men dese uwe, in plaets van de oude, aen-nam, of met deselve vermenghde; soo moet ick nootsakelick seggen, dat het te vergeefs is, dat men met Particuliere oordeelen het selfde dispuyt beslichte. Dit bekenne ick even-wel van desen uwen arbeyd te gevoelen, dat, indien eenige veranderinge sal geoordeelt werden dienstigh te zijn, niet en sal geoordeelt werden bequamer ende aengenamer te wesen, als dat men een aen-neme, die met den ouden rijm t' eenemael over-een-komende, de woorden en maniere van spreken suyvert, en de materie met den grond-tekst doet over-een-komen. Het welck dewijl 't uw arbeyd te weghe gebracht heeft, soo en soud' ick niet ontsien aen dese uwe samen-stellinghe mijn stem te geven. Siet daer hebt ghy 't gene ick oprecthelick van uwen arbeyd oordeele. Onder-tussen en laet ick niet af te hopen, dat dit uw werck, door 't gebruyck der Particulieren, sich selven allenckxkens sal komen Publijck te maken. Vaert wel.

Kerckelicke Approbatie.

Wy ghesamentlicke Bedienaeren des Goddelicken Woords in de Nederduytsche Gemeente van 's Graven-hage, zijnde versocht, om ons oordeel te geven over den arbeyd van den hoogh-geleerden en achtbaeren Heere en Meester Cornelis Boey, Fiscael ende Procureur-Generael van Holland, Zeeland en Vriesland, in het rijmen van de Psalmen Davids in 't Nederduytsch, verklaren eenparighlick, ons gevoelen te zijn, dat sijn Edt. seer Christelick en voorsichtelick daer in gearbeyd heeft; als zijnde het werck en de materie rechtsinnigh, in woorden duydelick ende seer over-een-komende met de publijcke oversettinge van den originelen text: ende ten aensien van den rijm, niet alleen sonder een stoot en hardigheyd soet-vloeyende, maer oock op sulcke heylige ma-terien wel-passende ende tot aen-dachtighen Gods-dienst seer bequaem.

ELEAZAR M.F. LOOTIUS.

CORN. TRIGLANDIUS.

CASPARUS STRESO.

TOBIAS TEGNEJUS.

H. VANDER LINDEN.

JACOB STARMONT.

GODEFRIDUS LAMOTIUS.

De Heer Jacob Cats, Oud-Raed-Pensionaris, tegenwoordigh Bewaerder van het groot Zegel en Stad-houder van de Leenen van Holland en West-Vriesland, aen den Heere Cornelis Boey, Fiscael en Procureur-Generael van den selven lande, Op het uyt-geven van dese sijne Psalmen.

Wat pooghter eenigh mensch, uyt alderhande boecken,

Met onvermoeyde vlijt, geduyrigh op-te-soecken,

Soo dat hem dienen moght, hier in het Aerdsche dal,

Als dat hem nader-hand geluckig maken sal?

Wat pooghter eenigh mensch, om yet te mogen schrijven,

Dat nu moght achtbaer zijn, en soo geduyrigh blijven?

Om aen te mogen doen de vleugels van de Faem?

En waer de Zonne rent, doen melden sijnen naem?

Hoort, hoort, mijn waerde ziel, ick wil u heden wijsen,

Wat nu, in desen tijd, en naermaels is te prijsen.

Ick bid u, waerste pand, hoort doch mijn goeden raed,

Die kan u dienstigh zijn, hoe vreemt de Weereld gaet.

Siet hier een deftigh stuck, en waert te zijn gepresen,

En waert te zijn gesocht, en staegh te sijn gelesen.

Siet hier een heyligh werck, daer van de ziele gloeyt,

Dat niet uyt Helicon, maer van den Hemel vloeyt.

Wilt ghy uyt 't ydel stof tot in den Hemel stijgen?

Ghy kund uyt dit geheym geswinde vleugels krijgen.

Wilt ghy God-kondigh zijn, en dat op vasten grond?

Hier is en d' oude wet, en oock het nieuw verbond.

Wilt ghy uw laegh gemoed verheffen door gebeden?

't Is hier al watje soeckt, en dat in volle leden.

Wilt ghy door hooger Geest uw Salighmaker sien?

Wie dit met aendacht leest, dien sal het wel gedien.

Wilt ghy tot uwen God uyt quade wegen keeren?

Ghy sult in dese School de rechte gangen leeren.

Wilt ghy zijn van het Volck, dat Dood noch Hel en vreest?

Hier is een stil vertreck, een lust-hoff voor den geest.

Wilt ghy met vasten troost in uwen geest bemercken,

Hoe God is over-al een Hoeder sijner Kercken?

Hoe God geduyrigh sorght voor sijn geminde Bruyt?

Dit druckt ons Davids harp in volle leden uyt.

Wilt ghy een af-beelt sien van dit rampsaligh leven,

En hoe het als een roock wort haestigh wech-gedreven?

Leert hier dat alle vleesch op losse gronden staet,

En hoe 'et wort bestiert door Godes eygen raed.

Wilt ghy recht zijn bewust, hoe geest en lichaem vechten,

En hoe een flaeuwe ziel is weder op-te-rechten?

Oock hoe in desen strijd de Geest verwinner blijft?

Let, wat die groote Vorst van desen handel schrijft.

Wilt ghy den aert verstaen van Godes Vyt-verkooren,

En wie sich houden magh van nieuws te zijn gebooren?

Hier leert men hoe de mensch wort klaer en onbevleckt,

En hoe een dooden romp wort krachtigh op-geweckt.

Wilt ghy de rechte tael van God den Trooster kennen,

En tot sijn eygen stijl ten vollen u gewennen?

Leert hier, hoe David singht en tot den Heere spreeckt,

En hoe dat sijn gebed tot in den Hemel breeckt.

Wilt ghy volkomen blijck aen alle menschen toonen,

Dat God de Quade straft, de Goede sal beloonen?

Dat God sal Rechter zijn, oock van de grootste Man?

Hier is, dat u bericht van alles geven kan.

Wilt ghy tot uw behulp een vasten troost bekomen,

En dat een reyn gemoed geen onheyl heeft te schromen?

En dat het met de Faem en met de leugens spot?

Door-leest dit heyligh boeck, soo vraeghj'et uwen God.

Wilt ghy geduldigh zijn, oock tegen harde slagen?

Hier leert men ongelijck en bitter lijden dragen.

Hier leert men stille zijn, hier leert men recht gedult,

Al lijd men tegen recht en buyten alle schuld.

Wilt ghy met vast bescheyd aen yder-een bewijsen,

Dat even uyt het stoff het lichaem sal verrijsen?

En dat men, na de dood, sal leven sonder tijd?

Hier kuntje zijn voldaen, soo ghy een Christen zijt.

Wilt ghy een vast bericht en wetenschap bekomen,

Hoe dat oock Heydensch-Volck by God is aen-genomen?

Hier is de rechte plaets, daer ghy het leeren sult,

Al sagh hy, die het schreef, den segen niet vervult.

Wort ghy van stillen haet of swarte nijt besprongen,

Of door het grilligh Volck gegeesselt mette tongen,

Of is uw huys beswaert met druck of ongeval?

Hier ist, daer uw gemoed verlichtingh vinden sal.

Wenst ghy dat geen verderf uw geest oyt magh vernielen?

Hier is gewenste salf en balsem voor de zielen.

Zijt ghy geneyght aen God te geven waren danck?

Soo laet uw stemmen gaen naer Davids reyn gesanck.

In 't korte, wat verdriet, wat onverwachte dingen,

Wat onheyl, wat gevaer uw ziel oyt magh bespringen,

Wat hinder, wat verlies, wat druck of ongeval,

't Is hier in een vervat, wat u verlichten sal.

Geen soo verbosten staet kan yemand over-komen,

Of hier wort soeten troost by yder uyt-genomen.

Of 't Al te gronde gingh, ja lucht en Hemel viel,

Hier is een vasten burgh, oock voor een swacke ziel.

O David, Godes Vriend! voor u en uw gedichten,

Moet ja de Duyvel selfs en alle Nickers swichten.

Want al dat Hels-gespuys was voor uw sangh vervaert,

Doen ghy noch maer een kint of herders jongen waert.

Nu klinckt het over-al, en door verscheyde tongen,

Wat ghy oyt hebt gespeelt of in den geest gesongen.

Is 't vreemt, dat Davids harp soo hoogh gepresen wert?

Hy is een man geweest naer Godes eygen hert.

't Is Geest al wat hy singht, en daer in is verholen

Wat ymant leeren kan, oock in de beste Scholen.

Ia, hier in is vervat al wat de Weereld geeft.

Ia, meer als eenigh mensch en al de Weereld heeft.

Maer siet, dit heyligh werck en was ons niet gegeven,

Het was in vreemde tael den Ioden voor-geschreven.

Dan, 't is na langen tijd gebracht in onse spraeck,

Maer 't scheen by menigh mensch by-naest als sonder smaeck.

Doch siet, hier komt een Man sich heden openbaren,

Die speelt op Davids harp, als op vernieuwde snaren,

En dat maeckt aen het oor een wonder-soet geklanck,

En 't is oock voor de ziel een aen-genamen sangh.

Maer, oud Man, als ick ben, wat sal ick vorder seggen?

Ick wil, en 't is oock best, mijn penne neder-leggen.

Een fijne Diamant is schoon door eygen glans,

En Wijn van rechte deughd en hoeft geen groene krans.

Op Sorghvliet den 16. Iunij.

Anno 1659. In het 82. Jaer

sijns ouderdoms.

J. Cats.

De Heer Constantijn Huygens, Heere van Zulichem en Zeelhem, &c. Eerste Raed en Reken-meester van zijn Hoogheyt, den Heere Prince van Oraengien, Op de tweede Vyt-gift der Psalmen, door den Heere Cornelis Boey, Fiscael en Procureur-Generael van Holland, &c.

Zijn menschen swack en vol gebreken,

Denckt, Menschen, wat een Menschen-pack,

Den Heere na sijn hert te spreken,

Die na het hert des heeren sprack!

Dit sagh Boey in sijn rappe sinnen,

En om te thoonen dat hy 't sagh,

Bestond hy selfs sich t' over-winnen;

En deed' het met den tweeden slagh.

Soo licht hy onder en soo boven;

Soo komt hy t' over en te kort.

Die wijsheyd acht' ick meest te loven,

Die van haer selfs verwonnen wort.

Is yemand noch min als te vreden

In 't heylige vernieuwt onthael,

Mishaeght hem noch of lid of leden

In dit sorghvuldigh tweede-mael:

Dus veel heeft hy van my te weten;

Hy neme vry wat ongemeens

Vyt pennen, die goe' pennen heten,

Ick geef 't haer soo in dryen eens.

Constanter.

Op deselve.

Als onlanghs uwe gonst uw' duytsche Davids psalmen

My soo beleefdelick in 't gierigh oor deê galmen;

'k Beken, dat ick van vreughd somtijds ten hemel steegh,

Somtijds van herten-leed weerom ter aerden seegh.

Soo aerdigh wist uw' dicht mijn herts-tocht op-te-wecken,

De ziel my door sijn drift ten lichaem uyt-te-trecken;

Na dat dien grooten Vorst, of, op sijn voor-spoed prat,

Sijn heyland loofden; of in sack en assche sat:

Maer even als den dorst, wanneer men in het branden

Van heete koortsen, zijn gansch drooge lipp' en tanden

Eens aen den beker set, niet strackx werd uyt-geblust;

En d' eersten dronck in ons maeckt meerder drinckens lust;

Soo heeft uw' gonst van my, ten deel die voor te lesen

Mijn onverzade lust in geenen deel genesen:

Ick las die graeg, mijn Heer, tot vol vernoegen toe:

En (was het mogelick) 'k las my daer graeg aen moe.

Wat raed? geef aen het licht; dat soo tot sticht kan strecken.

Men steeckt de kaers niet aen om onder 't vat te decken.

Vw' deftigh dicht, gerijmt met 's Koninghs eygen woord',

Is al te waerd om in sijn wiegh te zijn gesmoord:

En schoon geen open wet uw' wel-door-wroghte wercken

Stracx in en voert tot nut van d' algemeene Kercken,

Een stil en groot gebruyck stelt haer haest algemeen;

Een grooter ongebruyck die van Datheên dat heen.

Met recht: want schreef een korts, wat seght ghy van de leste?

Ick schrijf; leest die ghy wild, de dees' zijn ver de beste.

G.V.M. JC.

Op deselve.

Hoe ydel achte ghy die hoogh-besonge Blonde

Door 't Roomsche herder-lied, de lente van uw jeughd,

Aen Hont' en Scheld gewijd; als ghy met vollen monde

Op 't pad, dat Kempis volght, uw Heyland roemen meught!

Vw geest blaeckt in een gloed van heylige gesangen,

Geoffert aen de Kerck, aen 't boet-en-soen-altaer.

Ghy perst de tranen uyt mijn oogen op de wangen,

Als ick uw toonen hoor' op Koningh Davids snaer.

Soo vol van Prophecy, soo vierigh, soo boetvaerdigh,

Soo leersaem voor den geest, soo voedsaem voor de Ziel,

Dat niemand, die niet tot dien Heyligdom, onwaerdigh

En ongewassen quam, geen vonck van leven hiel.

Veel waeghden haer laurier aen 't snee van Davids psalmen;

d' Een bind sich gansch'lick aen geen woorden, maer aen sin:

Een ander acht geen klanck van rijm en even-galmen;

d' Een geeft wat aen de maet en d' ander weer wat min.

Maer ghy, geleerde Heer, staet stip op d' eygen woorden,

Bearbeyd van de Kerk, bevestight van den Staet;

(Wie woorden houd, met een noch sin noch woorden stoorden)

Het werck is 't eygen werck, uw dicht-kunst geeft de maet,

Soo net en vloeyend' uyt een ongespannen ader,

Als of Natuyr die stof tot rijm geschapen had,

t' Wijl ghy de woorden, maer op kunstighst, bind te gader,

Vw blad rijmt, sonder scheel van 't ongerijmde blad.

Noyt lijd' ick, dat my dit van yemand zy weersproken,

(Het oordeel van den prijs laet ick aen Hooger staen)

Die heerlickst rijmt, en woord en sin minst heeft gebroken,

Treft Elckx bysonder wit, nae my dunckt, teffens aen.

J. Cabeljau, JC.

De CL Psalmen des Propheten Davids.

Den Eersten Psalm.

Gelukkigh is de Man, die in den raed

Der Boosen niet en wandelt, noch en staet

Op Sondaers wegh, die niet en is geseten

In Spotters stoel, maer yvert, om te weten

Des Heeren Wet, en daer op dagh en nacht,

Met lust om die te plegen, is verdacht!

2 Want hy sal zijn, gelijck een schoonen boom,

Geplant ontrent een stille water-stroom.

Die vruchten geeft op sijn gesette stonden.

Wiens blad noyt viel, noch dor en is bevonden.

En al wat hy sal trachten en bestaen,

Sal hem seer wel gelucken en vergaen.

3 Alsoo en zijn de Goddeloose niet,

Maer als het Kaf, dat voor de winden vlied;

En daerom sal niet een van haer volherden,

Noch in't Gericht oyt vry gesproken werden.

Geen Sondaers oock, al zijn sy stout op Aerd,

Oyt houden stand, daer Vroome zijn vergaerd.

4 Want God, die kent en keurt den wegh voor goed,

Van die oprecht en vroom zijn van gemoed,

Die segent hy; de wijl al haer gedachten

Rechtvaerdigheyd beminnen en betrachten.

In tegendeel, soo sal de wegh vergaen,

Van al die op haer godloosheden staen.

Den II. Psalm.

Wat woed en woelt het Heydendom soo seer?

Wat mogen doch de Volckeren bedencken?

't Is ydelheyd. Sy weder-staen den Heer,

Wiens vast besluyt geen menschen sullen krencken.

'k Sie Koningen der Aerden hen bewegen,

'k Sie Vorsten haer vergaderen te saem,

Sy houden raed, en wapenen haer tegen

Den Heer, en sijn Gesalfdens hoogen naem.

2 Laet, seggen sy, laet ons, gelijcker-hand,

Met raed en daed, hun banden gaen verscheuren,

En werpen al hun touwen aen een kant;

Maer hy, die 't uyt den Hemel siet gebeuren,

Dat sy aldus oproerigh samen-rotten,

Sal lacchen, om haer opgeblasentheyd;

Hy sals', eer langh, beschimpen en bespotten;

En doen te niet hun goddeloos beleyd.

3 Alsdan sal hy, die hem soo tegen-gaen,

In grimmigheyd, sijn donder-stem doen hooren;

Haer jagen schrick en duysend vreesen aen,

En seggen, ick, dien ghy bestaet te stooren,

Heb doch gesalft mijn Zions waren Koningh;

Op desen bergh heb ick sijn throon bereyd;

Daer stell'ick hem, alwaer ick heb de woningh

Genomen, voor mijn eigen Heyligheyd.

Pause.

4 'k Verhael 't besluyt. De Heer heeft my geseyd,

Ghy zijt mijn Zoon; u genereerd' ick heden.

Eyscht my het merck van uwe wettigheyd,

Die ick u daer heb opentlick beleden.

'k Sal 't Heydens Volck aen u ten erve geven,

Tot uw besit, al d'eynden vander Aerd:

Om onder uw' gehoorsaemheyd te leven;

Daer over ghy tot Koningh zijt verklaert.

5 Ghy sultse met een staf van yser slaen,

Verplett'ren. Heer, die haer soo stout gelaten;

Ghy sult, al die uw' waerheyd weder-staen,

In stucken tre'en, als Pottebackers vaten.

Nu dan, neemt dit, O Koningen, in waerden.

En handelt doch, soo onverstandigh niet.

Neemt aen de tucht, ghy Rechteren der Aerden,

Eer dat u eens jammerlick verdriet.

6 En dient den Heer, met kinderlicke vrees;

Ontsiet sijn maght, en beeft voor hem met vreughden,

Die eenigh kind sijn Vader oyt bewees.

En schicken u voort tot allerhande deughden.

Komt, kust den Zoon; omhelst en wilt hem eeren,

Gehoorsaemt hem, en volght sijn Wetten nae;

Op dat hy, die de Heer is aller Heeren,

Niet toorn', en ghy op uwen wegh vergae.

7 Wanneer sijn toorn een weynigh maer ontbrand,

Daer ghy behoort geweldigh voor te grouwen.

Want die verslind al wieder tegen kant.

Wel saligh zijn, al die op hem betrouwen!

Den III. Psalm.

O Heer, dien ick bely,

Hoe is mijn we'er party,

Soo groot en menigvuldigh?

Veel staender op 't Land,

En doen my tegenstand,

Die voor u sta onschuldigh.

Veel seggen van mijn ziel,

Die u wel-eer beviel,

(O Heer! wilt hier op letten)

Veel seggen, my ten spott',

Hy heeft geen heyl by God,

Dien ick noyt sal versetten.

2 Doch, Heer, ghy zijt mijn schild,

Die my bewaren wilt,

De Rotz-steen mijner eeren;

Die my het hooft verheft,

Daer 't niemands swaerd en treft,

Noch maght heeft te verseeren.

Ick riep, en hief tot hem

Mijn onvermoeyde stem,

Als my mijn Vyand stoorde;

Van sijnen heyl'gen bergh,

Daer ick hem bystand vergh,

Wast dat hy my verhoorde.

3 'k Lagh ne'er en sliep met lust,

Bevredight en gerust,

Eer my dit quaed genaeckte;

Maer God, die my beschut,

En altijd onder stut,

Gaf dat ick we'er ontwaeckte.

Nu vrees'ick genen val,

Al wies dit Volcks getal,

Tot tien-mael duysend koppen;

Al had schoon hun geweld,

Sich rondom my gestelt,

't En sou my niet verschoppen.

4 Staet op, verlost my, Heer;

Mijn God, die u wel-eer,

Hebt over haer gewroken;

Dies' over langh verjoeght,

Op 't kinnebacken sloeght,

De tanden hebt verbroken,

Breekt ghy, door uwen kracht,

Der Goddeloosen macht,

En geeft uw Volck den segen;

Want ons behoudenis,

Ons heyl en welvaert is

In u alleen gelegen.

Den IV. Psalm.

Hoort, als ick roep, verhoort mijn beden,

O God van mijn gerechtigheyd,

Die ruymte

maeckt in bangigheden,

Doet my genaed', aenhoort de reden,

Van mijn benauwt gemoed geseyt.

Hoe langh sal u mijn eer', o mannen,

Tot schande zijn? hoe langh sult ghy,

Die my soo gaern soud sien gebannen,

In ydelheyd te samen spannen,

En leugen soecken tegens my?

2 Weet doch, en weest niet meer verwondert,

Dat God sich heeft een Gunst-genoot,

Vyt alle menschen af-gesondert,

Dien hy verhoort uyt menigh hondert,

En weder-staet wie hem verstoot.

Zijt dan beroert, elck op sijn leger;

Spreekt yder in u-lieder hert;

Elck zy sijns seggens over-weger;

Zijt stil, en weest niet steegh en steger;

Maeckt niet, dat ghy we'er sondigh wert.

3 Gaet offert God' u offeranden,

Off'randen der gerechtigheyd;

Gedaen met op-geheven handen,

Die van geloof en liefde branden;

Vertrouwt op God en sijn beleyd.

Veel seggen, wie sal 't goed' ons geven?

Wie sal het sien doen immermeer?

Vw's aenschijns licht sy op-geheven,

't Sy over ons, op dat wy leven,

En niet verlooren gaen, O Heer.

4 Ghy doet mijn hert in vreughd' ontvoncken,

Meer, dan ter tijd, als haer, het koorn,

In menighvuldigheyd geschoncken,

Of most, in overvloed gedroncken,

Niet om doet sien na 's Heeren toorn.

Ick sal my, schoon dat sy my hoonen,

Gaen leggen ne'er, en slapen voort;

Want gy, O Heer, sult my verschoonen,

My doen gewis en seker woonen;

Ia, ghy alleen, die my verhoort.

Den V. Psalm.

Neemt mijne redenen ter ooren,

O Heer, verstaet wat ick u segh;

Wat ick bedenck' en overlegh;

Laet het geroep van uw Verkooren,

Niet gaen verlooren.

2 Merckt op de stem van mijn gebeden,

O Ghy, mijn Koningh, Ghy, mijn God,

Die my noyt over-gaeft ten spot;

Want in mijn gebed sal ick met reden,

Aen u besteden.

3 Ghy sult mijn stem des morgens hooren;

'k Sal 's morgens, Heer, met mijn geklagh,

My schicken t'uwaerts voor den dagh.

'k Sal houden wacht, en voor uw' ooren,

Mijn nacht-rust stooren.

4 Want gy sijt God, wiens reyn begeeren

Geen lust en heeft aen godloosheyd.

De Boose, die ghy 't goed' ontseyd,

Sult ghy by u noyt doen verkeeren;

Maer van u weeren.

5 d'Onsinnigh', in hun dwaes verwachten,

En sullen niet voor u bestaen;

Maer voor uw' oogen t'onder gaen.

Die ongerechtigheyd betrachten,

Sult ghy verachten.

Pause.

6 Ghy sult verdoen die leugen spreken;

Een grouwel hebt ghy van die lieght,

Van al die list smeet en bedrieght.

Den man des bloeds sult ghy af-breken,

En d'onschuld wreken.

7 Maer, door uw' goedertierentheden,

Sal ick uw's Heyligheyds Palleys,

Vw' Huys besoecken, menigh reys.

'k Sal, buygend' in uw' vrees mijn leden,

Tot voor u treden.

8 O Heer, dien ick soeck te verhoogen,

Leyd my in uw' gerechtighe'en.

Om mijn Verspieders wil alleen;

Wilt uwen wegh eens voor mijn oogen,

Te richten poogen.

9 Want al die my nu verdeelen

En is niet rechts; haer binnenst' is,

Niet anders , dan verderffenis;

Als graven, zijn hun open keelen;

Hun tongen streelen.

10 Verklaertse schuldigh en verwesen,

Breeckt haren raedslagh en beleyd;

Om dats' in weder-spannigheyd,

Stout tegens u zijn op-geresen;

En my doen vreesen.

11 Maer laet uw volck, uw Lievelingen,

Staegh juychen, van u op-geweckt;

Om dat ghys' altijd over-deckt.

Laet doch uw's Naems-Beminnaers singen,

Van vreugd' op-springen.

12 Want ghy sult al wie oyt van degen

Godvruchtigh en rechtvaerdigh was,

Bekroonen, als met een rondas;

Omringen sult ghy hem met segen,

In al sijn wegen.

Den VI. Psalm.

En straft niet mijn gebreken,

Daer ghy, in toorn ontsteken,

Tot slaen u hebt bereyd;

O Heer, hebt mede-lijden;

En wilt my niet kastijden,

In uwe grimmigheyd.

2 Wilt my genadigh wesen,

My by-staen en genesen;

O Heer, die 't al verquickt,

Wilt dit mijn seer verdrijven,

Mijn swack gebeente stijven,

Dat voor u gramschap schrickt.

3 Ia, selfs mijn ziel en sinnen,

Zijn seer verschrickt van binnen;

En ghy, mijn Heer, hoe langh?

Hoe langh sult ghy vertoeven,

My seer-doen en bedroeven,

Daer my dit valt soo bangh?

4 Keert weder, Heer, van verren,

En wilt mijn ziel ontwerren;

Red ghys' en houdse stil;

Ontslaet door uw' handen,

Verlost my van mijn banden,

Om uw' genaden wil.

5 Want in de dood, daer 't leven

Den mensche moet begeven,

Wert uwer niet-gedacht.

Wie sal in 't graf u loven,

Als 't lichaem, over-stoven,

Tot niet sal zijn gebraght?

Pause.

6 'k Ben moede van mijn suchten,

Ick smelt' in ongenuchten,

In tranen swemt mijn bed;

Door-nat zijn d'onder-lagen;

Mijn Bed-sted' is, by vlagen,

Als in een vloed geset.

7 't Verdriet heeft my versleten;

Mijn oogh' is door-gebeten,

Door-knaeght ist en veroud;

Vanwegen al de menschen,

Die my de dood toe-wenschen;

My tegen-gaen soo stout.

8 Boosdoeners, over-streden

Zyt ghy, door mijn gebeden;

Wijckt van my, maeckt u voort;

Want God, de Heer der Heeren,

Die u den rugh doet keeren,

Heeft mijn geween gehoort.

9 De Heer laet op mijn smeecken,

Sijn toorn en gramschap breecken,

De Heere sal voortaen,

Wanneer ick werd vertreden,

Mijn vyerige gebeden

Genadigh nemen aen.

10 Dan sal de schaemte decken

Al die my tegen-trecken.

Sy zijn verbaest van schrick;

Sy sullen my niet deeren,

Maer haer te rugge keeren,

In eenen oogenblick.

Den VII. Psalm.

O Heer, mijn God, op u betrouw ick;

Verlost my doch, want op u bouw'ick;

Red

my van al die om my staen,

En my vervolgen achter-aen.

Op dat aen Hem mijn ziel en leven,

Als aen een Leeuw ten roof gegeven,

Niet sy verscheurt, daer ick u miss',

Terwijld'er geen Verlosser is.

2 Indiense my oyt weder-leggen,

Soo ick gedaen heb datse seggen,

Soo ick my tegens haer vergiss',

Of onrecht in mijn handen is,

Indien ick 't quaed oyt heb vergolden,

Of mijn Bevredighden gescholden,

(Ia, 'k heb hem selfs wel eer gered,

Die my benauwt had en beset.)

3 Dat hy mijn siel dan achter-hale;

Ter Aerde trapp', en my vermale;

Mijn eer en onbevleckten lof

Doe woonen in het schandigh stof.

Staet op, om de verbolgentheden

Van mijn Benauwers te vertreden;

Ontwaeckt, O Heer; ghy, die 't Gericht

Bevolen hebt, en selfs gesticht.

4 Soo sullen de Vergaderingen

Der Volck'ren uwen Throon omringen.

Keert boven haer in hooghten we'er;

En doet my recht, rechtvaerdigh Heer.

Richt my na mijn gerechtigheden,

Die u mijn onschuld heb beleden;

Richt my na mijn oprechtigheyd,

Die ghy bespeurt in mijn beleid.

Pause.

5 Laet doch de boosheyd der Onvroomen,

Eers' ons vernielt, ten eynde komen.

Stelt ghy de Recht-gesinden vast,

Die al ons herten onder-tast,

Ons nieren proeft, die ons gedachten,

Ons willen weet en ons betrachten;

Rechtvaerdigh God, ghy seit mijn schild,

Die den Oprechten helpen wilt.

6 God is een gansch rechtvaerdigh Richter,

Een ongelijcks getrouw Beslichter.

Die daeg'licks toornt; hy wet sijn swaerd,

Indien de Booswicht niet bedaert,

Soo geld het hem; hy spant sijn bogen,

Sijn wapens heeft hy aen-getogen,

En staet gereed, om dood te slaen,

Soo hy sich niet bekeert voortaen.

7 Sijn pijl sal hy te wercke stellen,

De hittige Vervolgers vellen;

Sijn schichten op haer los doen gaen,

Die hem moedwilligh weder-staen.

Siet, hoe dat hy van moeite swanger,

Van onrecht banger werd en banger;

De Booswicht is in arbeyds pijn,

Maer, dat hy baert, sal leugen zijn.

8 De kuyl, by hem voor my gegraven,

Daer is hy selfs, met hevig draven,

Doe hy my volghd' en quam te kort,

Gevallen in, en ne'er-gestort.

De moeite, by hem op-genomen,

Sal op hem selfs te rugge komen;

Al sijn geweld en tegen-weer,

Hem dalen op sijn schedel neer.

9 Ick sal den Heer, mijn God daer boven,

Na sijn gerechtigheden loven;

Des Alderhooghsten lof en eer'

Sal ick Psalm-singen meer en meer.

Den VIII. Psalm.

O Heer, ons' Heer, hoe hoogh, hoe groot van waerde,

Hoe heerlick is, uw naem al-om op Aerde!

Hoe hoogh seit ghy, die uwe Majesteyt

Hebt boven al de Hemelen verbreyd!

2 Vyt monden van de Kinderkens die suygen,

Doet ghy uw' sterckt' oorkonden en betuygen;

Om al die u wraeckgierigh tegen-gaen,

Te houden op, en schaem-rood te doen staen.

3 Als ick aenschouw uw' Hemelen en Sterren,

De Son en Maen; mijn oogen, die verwerren;

Ick sta verstelt, in dit uw vinger-werck;

En segh, als ick met aendacht dat bemerck.

4 Wat is de Mensch, dat ghy, O Heer, almachtigh.

En eeuwigh God, u sijner houd gedachtigh!

Wat is de Soon, wat is des menschen kind,

Dat ghy 't besoeckt, soo seer aen u verbind!

Pause.

5 Dat ghy hem doet, een weynigh minder wesen,

Als d'Eng'len zijn, dat ghy hem uyt-gelesen,

En boven al uw' Scheps'len hebt verschoont!

Ia, hem met eer' en heerlickheyd bekroont.

6 Ghy doet hem zijn een Heerscher aller Landen,

En over al de wercken uwer handen.

Maeckt ghy hem Heer; en die stelt hy de wet.

Ghy hebt het al sijn voeten onder-set.

7 Ghy hebt het Vee, de beesten op den velde,

Gestelt in sijn regeringh' en gewelde;

Den Os en 't Schaep, het wild en tam gediert',

Wert, na uw' wil, door 's Menschen-kind bestiert.

8 De Vog'len, die in lucht en wolcken sweven,

De Visschen, die in Zee en water leven,

En 't gansche Rond des Werelds wand'len om,

Hebt ghy aen hem gegunt in eygendom.

9 O Heer, ons Heer, hoe hoogh, hoe groot van waerde,

Hoe heerlick is, uw naem al-om op Aerde?

Hoe hoogh zijt ghy, die uwe Majesteyt

Hebt boven al de Hemelen verbreyd!

Den IX. Psalm.

Ick sal den Heer, met ganschen hert,

Gaen loven, dat hy kenbaer werd.

Ia, Heer, ick ga my vaerdigh stellen,

Om al uw wond'ren te vertellen.

2 Ick sal, in u geheel verheught,

Gaen springen op van enckel vreught.

V, Alderhooghsten aller dingen,

Vw grooten naem, sal ick Psalm-singen.

3 Om dat mijn Vyand, door uw maght,

Gevallen is, en om-gebraght;

Gekeert en achterwaerts gedreven;

Dood, van u aengesicht, gebleven.

4 O Rechter der gerechtigheyd!

Ghy hebt mijn recht-saeck ne'er geleyd;

Op uwen throon hebt ghy geseten;

Mijn recht my doen verstaen en weten.

5 De heydenen hebt ghy verdaen;

Den Goddeloosen doen vergaen;

Hun naem verdelgt en uyt-gescholden;

In eeuwigheyd het quaed vergolden.

I. Pause.

6 O Vyand, doet ghy wat ghy meynt?

Zijn uw verwoestingen vol-eynd?

Ghy, die ons Steden woud verkrachten,

Zijt selfs vergaen met uw' gedachten

7 Maer, 's Heeren throon staet boven al,

Daer in hy eeuwigh sitten sal;

Dien doet hy ten Gericht bereyden

Om 't onrecht van het recht te scheyden.

8 Hy selfs sal in gerechtigheyd

Berichten 's Werelds onbescheyd.

De Volck'ren, die sijn Volck bestreden,

Oordeelen, in rechtmatigheden.

9 De Heer sal zijn een hoogh vertreck,

Voor die verdruckt zijn in gebreck;

Een hoogh vertreck, in bange tijden,

Voor al, die hem oprecht belijden.

10 En, die uw naem kent, sal voortaen,

Met goed vertrouwen op u staen;

Om dat gy, Heer, niet hebt verlaten

Vw' Soeckers, die in droefheyd saten.

II. Pause.

11 Psalm-singht God, die te Zion woont,

En ons aldaer sijn gunst betoont;

Verkondight over-al sijn daden,

Die ons behoud, en hoed voor schaden.

12 Hy soeckt het bloed van die 't verstort;

Hy denckter aen, en maeckt het kort.

't Geroep en sal hy niet vergeten,

Van die ellendigh tot hem kreten.

13 O Heer, siet mijn ellend' eens aen,

My door mijn Haters aen-gedaen.

Zijt ghy genadigh, die mijn leven

Hebt uyt de poort des doods verheven.

14 Op dat ick uwen ganschen lof

Vertellen magh in Zions Hoff,

En in uw heyl mijn hert verheugen,

Dat Zions Dichters 't hooren meugen.

15 De Heyd'nen zijn in 't graf geraeckt,

Dat by haer was voor ons gemaeckt.

Haer voet is in het net gevangen

By haer in 't heym'lick op-gehangen.

III. Pause.

16 De Heer wert kenbaer en vermaert,

Want hy heeft recht gedaen op Aerd.

De Godloos is, tot sijner schanden,

Verstrickt in 't werck-stuck sijner handen.

17 De Boose sullen nu voortaen,

Recht toe, recht aen, ter Hellen gaen.

De Heydenen, die God vergeten,

Die werden daer in ne'er gesmeten.

18 Maer, die den Heer ontsiet en acht,

Sal werden in de nood bedacht.

d'Ellendige, die na God hooren,

En sullen nimmer gaen verlooren.

19 Rijst, Heer, en laet de mensch sich niet

Verstercken tot uw's Volcks verdriet.

Daeght, ghy, de Heyd'nen in 't Gerichte;

En oordeelts' eens voor uw gesichte.

20 O Heer, jaeght haer verbaestheyd aen,

En laets' in schrick van u verstaen,

Als sy 't verderf uw's Erfdeels wenschen,

Dat ghy zijt God, en sy maer menschen.

Den X. Psalm.

O Heer, waerom staet ghy van verr' en siet?

Wat berght ghy u, in mijn benauden tijd,

Daer ick beklemt en vol ben van verdriet?

De God-

loos ist, die hittigh my bestrijd,

En mijn ellend' in hooghmoed, my verwijt.

Maer, grijpt hem aen, en vanght hem in sijn lagen,

By hem bedacht, en listigh voor-geslagen.

2 Want siet, hy roemt in 't wenschen sijner ziel;

Hy lastert God, en prijst den Gierigaerd;

En nademael noyt wijsheyd hem beviel,

Gelijck hy hoogh sijn neus steeckt vander Aerd,

Soo soeckt hy niet en acht niet soeckens waerd;

Soo dom is hy; en seyt in sijn gedachten,

Daer is geen God, daer yet van is te wachten.

3 Langhs sijnen wegh is hy een yders smert;

Vw oordeel gaet te hoogh voor sijn verstand,

Verr' ist van hem; terwijl hy maghtigh wert,

Soo blaest hys' aen, daer hy sich tegen-kant;

En meynts' als kaf te drijven uyt het Land;

Seyt in sijn hert; 'k sal wanckelen noch beven;

Van zaed tot zaed sal ick gelukkigh leven.

4 Sijn mond, vol vloecks, leyt lagen en bedrieght

Al wien hy kan; sijn arg-list is seer groot;

Sijn tongh, die stout en staegh-aen in hem lieght,

Heeft onrecht voor; hy schuylt in hegh en sloot,

En daer brenght hy d' Onnosele ter dood.

Hy houdt sijn oogh voor d'Arme toe-geloken,

Tot dat hy haer de lenden heeft gebroken.

Pause.

5 Gelijck een Leeuw, in sijn verborgen put,

Alsoo leyt hy sijn lagen op den buyt,

Van die hy siet verdruckt en onbeschut;

Die perst hy seer; die rooft, die suyght hy uyt;

Krijght hys' in 't net, soo maeckt hy geen geluyt,

Maer buyght sich ne'er, en in sijn stercke pooten

Bevindt men haest den armen hoop geslooten.

6 Seyt in sijn hert, de Heer gedenckt het niet;

Hy siet niet staegh; sijn oogh en aengesicht

Heeft hy bedeckt. O ghy, die 't immers siet,

Staet-op. O God, die ons het hert verlicht,

Heft op uw' hand, en treed in uw gericht.

Vergeetse niet, die in ellendigheden,

Ootmoediglick, tot u gaen met gebeden.

7 Wat lastert u de Godloos, O mijn God?

Waerom seyt hy, ghy soekt noch straft het niet?

Ghy siet het doch; want ghy aenschouwt den spot,

De moeyt' en al het jammerlick verdriet,

Van die de wraeck gaf in uw' hand en liet.

Die zijt geweest de Helper van de Weesen,

De toe-verlaet der Armen, die u vreesen.

8 Breeckt Boosens arm, en des Godloosens maght;

Soeckt naerstigh om, en straft sijn godloosheyd,

Soo langh sy wert gevonden en betracht.

Den Heer, mijn God, is 't Koninghrijck bereyd,

Hem is 't altoos en eeuwigh toe-geseyt.

De Heyd'nen zijn vergaen uyt sijnen Lande,

Dat hy aen ons genadighlick verpande.

9 Ghy hebt de wensch der Ned'rigen gehoort,

Die door hun kruys sachtmoedigh zijn gemaeckt;

Sterckt haer nu 't hert, door uwen Geest en 't Woord.

Laet door mijn beed' uw' ooren zijn geraeckt,

Om my, om al, wie na sijn Heyland haeckt,

En als een Wees verlaten is, te stijven,

En 't Aerds-geweld der Boosen te verdrijven.

Den XI. Psalm.

'k Betrouw' op God, Hoe? seght ghy tot mijn ziele,

Vlieght na 't geberght', als vogels

doen uyt vrees?

Siet, 't godloos Volck, dat my volght op de hiele,

Spant bogen in, schickt pijlen op de pees,

Om heymelick te schieten den Oprechten,

Die u, O Heer, als een verlaten Wees,

Aen-roept en bid, terwijl sy hem bevechten.

2 Gewisselick, de fondamenten beven;

Die stoot-men om; het Land is in gevaer.

Maer, wat heeft de rechtvaerdige bedreven?

God, die dit hoort, en aen-merckt al te gaer,

Is in 't Paleys sijns Heyligheyds verheven;

Daer is sijn throon. Sijn oogen sien van daer,

Hoe dat alhier de menschen-kind'ren leven.

3 De Heere proeft, voor goed kent hy den Vroomen;

Maer, die geweld en godloosheyd bemint,

Haet sijne ziel. Die sal hy over-stroomen,

Beregenen met swevel, vyer en wind;

Hem onverwacht verstricken en verderven;

Dit is't, dat hy in sijnen beker vind,

Dit is het deel, dat hy van God sal erven;

4 Van God, in wien geen onrecht is te vinden;

Die recht is en gerechtigheden mint

Wiens aengesicht aenschouwt de Recht-gesinden.

Den XII. Psalm.

Behoud ons, Heer, wilt onsen Staet bestie-

ren;

Want onder ons zijn weynige getrouw;

En in het Land ontbreekt de Goedertieren.

Wy zijn verdruckt, en suchten in den rouw.

2 't Is valsch, al wat sy tot malkander spreken;

Een yder vleyt sijn naesten met den mond,

Hun hert, vervult met allerley gebreken,

Is dobbel slim, en valsch tot in den grond.

3 Maer ghy, mijn Heer, snijd-af de valsche lippen,

Die haer 't gevley dus hebben aengewent;

Snijd tongen af, op dats' haer niet en rippen,

En 't grootsch gespreck eens nemen magh een end.

4 't Gespreck, van die geduyrigh derven seggen,

Nu sal ons tongh gaen hebben d'over-hand;

Ons mond is ons' en niet te weder-leggen;

Wie is ons Heer? Wie, die ons overmant?

5 'k Sta op, seyd God, ons 't woesten te beletten,

Van die in nood en swarigheden zijn;

Die hy aen-blaest, sal ick behouden setten,

Hoogh, boven al ellendigheyd en pijn.

6 De reden Gods is een gereynde reden,

Als silver is sijn onbevleckte tael,

In d'aerden-kroes der fijnste Silver-smeden,

Gelautert en gesuyvert seven-mael.

7 O Heer, ghy sult den Vroomen trouw bewaren,

En hoeden voor dit loos en boos geslacht,

Dat ons verdruckt, en sich niet wil bedaren.

In eeuwigheyd houd ghy op ons de wacht.

8 Het godloos Volck is rondom aen het draven,

Wanneer de Snootst' in ampten zijn verhooght.

De Vroome sien 't, als overheerde slaven,

En klagen, Heer dat ghy 't soo langh gedooght.

Den XIII. Psalm.

Hoe langh vergeet ghy my noch, Heer,

Tot wien ick my geduyrigh keer'?

Hoe langh sal ick u bystand vergen,

En ghy voor my uw aenschijn bergen,

Dat my herstellen kan in eer?

2 Hoe langh sal ick my noch bera'en?

Nu hier, nu daer mijn ziel op slaen?

En daegh'licks droefheyd sien voor oogen?

Mijn Vyand, over my verhoogen?

En my, met smerten over-la'en?

3 Aenschouwt my, Heer, in desen schrick;

Verlicht mijn oogen, op dat ick,

Niet in den dood en kom t'ontslapen;

Maer in uw heyl magh blijschap rapen,

Daer ick aen denckende verquick.

4 Op dat mijn Vyand, die my wacht,

Niet segg', ick heb hem over-kracht,

Mijn Tegenstrijders van vermeugen,

Tot mijner spijt haer niet verheugen,

Als ick tot wanck'len waer gebraght.

5 Maer, op uw' goedertierentheyd,

Vertrouw' ick my, in mijn beleyd.

Mijn hert, verblijd in 't heyl des Heeren,

Sal hem een danckbaer lied vereeren,

Die my het goed doet, dat hy seyd.

Den XIV. Psalm.

De Dwaes, die seyt, in sijn verstockt ge-

moed,

Daer is geen God. Sy hebben 't al geschonden,

Sy maecken 't grof en grouw'lick met haer sonden;

Verderven 't al. Daer is niet een, die goed

Op Aerden doet.

2 De Heere God sagh uyt den Hemel ne'er,

En ondersocht de Menschen al te gare,

Of yemand noch misschien verstandigh ware,

Die onder haer, socht Gode, na sijn Leer',

Te geven d'eer.

3 Maer, te vergeefs; want hy en vont'er geen,

Al waer hy socht. Sy zijn all' af-geweken,

En stincken na hun sondige gebreken;

Geen sijnder meer, die niet en overtre'en;

Ia, oock niet een.

4 Wel? hebben sy, die soo te wercke gaen,

Sy, die als brood, mijn lieve kind'ren eten,

Geen kennis meer? Is God haer soo vergeten?

Sy zijn verdwaest, en roepen onbela'en,

Den Heer niet aen.

5 Aldaer heefts' haer vervaertheyd onverwacht

Vervaert gemaeckt! van schrick zijn sy geslagen,

Die, voor den Heer, soo eerloos haer gedragen;

Soo grouw'lick zijn! Want God is by 't geslacht,

Dat recht betracht.

6 Ghy, die soo stout op quade gangen staet,

Beschaemt den raed der Vroomen, in ellenden;

Ghy spot met haer, en trachtse maer te schenden;

Om dat de Heer haer is een toe-verlaet,

Als 't qualick gaet.

7 O Isreaël, dat uw' verlossingh-tijd

Vyt Zion quam! als God, de Heer der Heeren,

't Gevangen Volck sal wederom doen keeren.

O Iacobs zaed, dan sult ghy, wijd en zijd,

Seer zijn verblijd!

Den XV. Psalm.

Wie sal in uwe Tent', O Heer,

Verkeeren oyt? wat menschen-zoonen,

Sult ghy doch laten immermeer,

Om u t'aenschouwen in uw' eer',

Den bergh uw's Heyligheyds bewoonen?

2 Dat sal hy zijn, wiens vroom gemoed,

Geen ongerechtigheyd wil plegen;

Die waerheyd spreeckt, en noyt sijn voet,

In alle 't geen hy laet of doet,

En set op goddeloose wegen.

3 Wiens tongh den achter-klap vermijd,

Die goed doet aen sijn Metgesellen,

Die geenen smaed, geen boos verwijt,

Noch laster op-neemt, of tot spijt

Sijns Naestens, sal yet quaeds vertellen.

4 Die 't oogh van den Verworpen wend,

En eert al wie Godvruchtigh leven;

Die om geen winst sijn eed en schend,

Noch segh-woord noch beloft' ontkent,

En, met sijn schaed', is trouw gebleven.

5 Die op geen woecker geld en bied,

Die noyt Onschuldigh', om geschencken,

Verwijsen of verdrukken liet;

Wie dit betracht, en wanckelt niet;

In eeuwigheyd sal hem niet krencken.

Den XVI. Psalm.

Bewaert my, God, op wien ick my betrouw.

O ghy, mijn ziel, hebt tot den Heer gesproken,

Ghy zijt de Heer, dien ick wel goed-doen wouw,

Maer u en heeft noyt eenigh goed ontbroken.

En of ick schoon yet socht voor u te maken,

Mijn goedheyd, Heer, en souw niet tot u raken.

2 Ick heb mijn lust in Heyligen op Aerd;

Voor-treff'lick zijns', en heerlick in mijn oogen.

Maer smerten oock, en menigh onheyl waerd,

Die haer geschenck den Af-god t' off'ren poogen;

Ick offr' hem niet. 'k En wilder niet van rippen,

Sijn namen selfs niet nemen op mijn lippen.

3 Mijn erf, O Heer, mijn bekers deel, zijt ghy;

Ghy hoed mijn lot, het opperste van allen.

Het beste snoer der kavelen, is my,

In plaetsen, die seer lief'lick zijn, gevallen.

Een heerlick stuck, een schoon en uyt-gelesen,

Sal mijn gedeelt' en erfenisse wesen.

Pause.

4 Ick prijs den Heer, voor sijn gegeven raed;

Mijn nieren selfs, vermanen 't my by nachte.

Hy is 't, die my altoos voor oogen staet.

Mijn God stell' ick gestaegh in mijn gedachte.

'k Sta vast op hem. 'k En sal geen wanck'len schromen,

Want hy is aen mijn rechter-hand gekomen.

5 Mijn hert' en tongh' is daerom soo verblijd;

Ghy sult mijn vleesch in sekerheyd doen brengen;

En oock mijn ziel, die uwen naem belijd,

Niet in de Hel verlaten, noch gehengen,

Dat uwen Heylgh, in wien ghy hebt genomen

Vw's herten lust, soud' aen 't verderven komen.

6 Bekent sult ghy my maken 't levens pad;

My leyden, op uw' aengename wegen.

Want aller vreughd versading, en de schat

Des heyls, is by uw aen-gesicht gelegen.

Vw rechter-hand is vol van lieflickheden,

Die ghy aen my sult eeuwighlick besteden.

Den XVII. Psalm.

O Heer, hoort de gerechtigheyd;

Merckt op 't geschrey, en neemt ter ooren,

't Geen mijn gebed u leyt te vooren;

En onbedriegh'lick tot u seyt.

Laet my, in onschuld langh bestreden,

In 't openbaer sijn recht gedaen.

Laet doch uw oogen open staen,

Aen-schouwt doch eens de billickheden.

2 Ghy hebt mijn hert beproeft by nacht,

En door-gesocht; maer, in mijn gronden,

Hebt ghy geen list noch twist gevonden.

Mijn mond ist eens met mijn gedacht.

En nopend' al mijn handelingen,

Ick heb my, na uw woord, gewacht,

Voor paden, daar d' Inbreecker tracht,

Met voor-gaen, my steets in-te-dringen.

3 Mijn gangen houdend' op uw pad,

My stellend' aen nu uw begeeren;

Op dat my niemand en souw deeren,

In 't gaen, daer ick uw spoor betrad.

Ick roep' u aen in mijn gebeden,

Om dat ghy 't zijt, die my verhoort.

Neyght dan uw gunstigh' ooren voort,

En hoort, O God, hoort na mijn reden.

4 Maeckt uw' weldaden wonderbaer,

Ghy, die verlost uw trouwe knechten,

Van die uw rechter-hand bevechten,

En op-staen tot ons groot gevaer.

Bewaert my als het swart der oogen.

Verberght my in de schaduw van

Vw vleugels, daer ick schuylen kan,

Voor die my aen-te-grijpen poogen.

Pause.

5 Hoed my voor 't godloos aen-gesicht,

Van die my te verwoesten trachten,

Dood-vyand zijn, en op my wachten;

Die my omringen dick en dicht.

Sy mesten haer in gulsigheden,

Sulcks, dat het vet hun 't lijf besluyt;

Hoovaerdigh is al haer geluyt.

Hun mond en spreeckt maer grootsche reden.

6 Ons, die omringht zijn, sien sy aen;

Haer oogen houdens' als geloken;

Gelijck een Leeuw sit neer-gedoken,

Als hy op roof is uyt-gegaen.

O Heer, weest nu aen mijnder sijden;

Staet op, voor-komt sijn aen-gesicht,

Velt ne'er, en schiet hem met een schicht;

En laet uw swaerd mijn ziel bevrijden.

7 Wilt my beschermen door uw hand,

Voor 't Volck, dat my soeckt t' onder-drucken;

Voor 't Volck, dien 't al schijnt te gelucken;

Dat Weerelds is aen allen kant;

Wiens deel gestelt is in dit leven;

Wiens buyck ghy vult met uwen schat,

En laets' hun kind'ren, vol en zat,

Het over-schot ten erve geven.

8 Maer ick sal, Heer, na haren val,

Vw aenschijn sien; daer in vol-herden;

En met uw beeld verzadight werden,

Als ick te recht' op-waken sal.

Den XVIII. Psalm.

V sal ick, Heer, hert-grondelick beminnen,

Die zijt mijn kracht, en my doet over-winnen.

Ghy zijt mijn Rotz, mijn vast-gegronden Borght,

Die my helpt uyt, my op-treckt en versorght.

O Heer, mijn God, daer ick my op vertrouwe,

Mijn Hoorn, mijn Schild, daer ick mijn heyl op bouwe,

Mijn hoogh Vertreck; u prees, u riep ick aen;

En ghy hebt my mijn Vyand doen verslaen.

2 Den band des doods had my geheel omvangen,

Den Helschen schrick begon mijn hert te prangen,

Ick sagh, met anghst, de beeck van Bilial;

Verschrickt stond' ick, en aldernaest den val;

Maer 'k riep tot God, en heb gehoor gekregen;

Doe sagh men Aerd' en bergen haer bewegen;

Die roerden sich, als of haer grond-vest brack,

Om dat de Heer in grimmigheyd ontstack.

3 Sijn neus gaf roock, en uyt sijn mond quam breken

Een teerend vyer, dat kolen heeft ontsteken.

Hy daeld' en boogh de Hemelen ter ne'er,

En onder hem was dick en doncker we'er,

Dat om-end' om- sijn voeten over-deckte,

En over-al, waer hy sich henen streckte,

Daer voer hy, op een Cherub, seer geswind;

Hy stond en vloogh op vleugels van den wind.

I. Pause.

4 Hy berghde sich in nevelige wolcken,

En was beset met duyst're water-kolcken;

Rond-om hem was sijn uyt-gespannen tent',

Die, breed gestreckt van 't een tot 't ander end,

Vyt kracht sijns glans, die 't al heeft over-schenen,

Gingh drijven wech in vyer en hagel-steenen.

De Heer die sprack met donderend getier,

Dat hagel gaf, en kolen goot van vyer.

5 Hy dreefse voort, en schootse met sijn schichten,

Hy gafse schrick met sijne blixem-lichten.

Men sagh hoe laegh de woeste Zee haer streckt,

Des Werelds grond en diepten zijn ondeckt,

Door sijnen toorn; door 't schelden en het blasen

Van sijnen neus. In dit ontstuymigh rasen,

En groot gedruys, wast, dat hy bystand sond;

En my trock-op, uyt soo een diepen grond.

6 Hy maeckt my los van die my sterck bevochten,

Om dat het bleeck, dat sy my over-moghten;

Ick ben ontmoet op 't uyt mijns ongevals;

Maer 'k steund' op God, en die braght haer om-hals,

Hy geeft my ruymt', en ruckt my uyt de banden;

Want hy bemint de reynheyd mijner handen.

Hy sagh niet quaeds in mijn oprecht beleyd,

Die my vergelt na mijn gerechtigheyd.

7 Want 's Heeren wegh heb ick gestaegh bewandelt,

'k En heb met God niet goddeloos gehandelt;

'k Viel hem noyt af, die my hiel aen sijn Wet,

Noyt deed ick wech 't geen hy had in-geset.

Oprecht en vroom ben ick by hem bevonden;

'k Heb my gewacht te plegen mijne sonden.

Sulcks is my recht van God de Heer geschied,

Na hy my reyn van hand en handel siet.

II. Pause.

8 O Heer, ghy zijt den Goeden, goedertieren;

Den Rechten, recht; aen allen, die u vieren

In reynheyd, reyn; maer toont u oock met recht,

Een Worstelaer, aen al wie u bevecht.

't Bedruckte Volck, doet ghy den last verlichten,

En slaet ter ne'er d' hovaerdige gesichten.

Ghy klaert my op mijn dicke duysternis;

Mijn droeve lamp maeckt ghy dat lichtend' is.

9 Met u, mijn God, kan ick door legers dringen;

Door benden slaen, en over muyren springen.

Volmaeckt is 't spoor, daer God ons op-geleyt;

Door-loutert, 't woord; dat hy my heeft geseyt.

Hy is een schild, voor die op hem betrouwen;

Want, wie is God? wie, om daer op te bouwen,

Een Rotz, als hy? ons Heer, ons ware God,

Die nimmermeer ons over-gaf ten spott'?

10 God geeft my kracht; hy maeckt mijn wegh volkomen,

Alwaer icks' oyt, hem dienend', heb genomen.

Hy maeckt my rap, gelijck een Herten-hind';

En op mijn hooght' herstelt hy my geswind.

Mijn handen zijn 't, die hy heeft leeren schermen;

Een stalen boogh verbreeck' ick met mijn ermen.

Den schild uw's heyls, gaeft ghy my tot een schut;

Vw rechter-hand, die heeft my onder-stut.

11 Vw sacht gemoed heeft my seer groot doen wesen,

Ghy maeckt mijn stap veel ruymer als voor desen.

Onwanckelbaer doet ghy mijn enck'len staen.

Ick volghde mijn Vervolgers achter-aen.

'k En keerde niet, voor datse zijn gebleven;

Ick sloeghtse dood, en braght haer soo van 't leven.

'k Door-stackse, dats' haer niet beweeghden meer.

Sy vielen plat ter aerden voor my ne'er.

III. Pause.

12 Want ghy hebt my mijn wapens aen-gebonden;

Ghy sloeghtse dood, die tegen my op-stonden.

Ghy zijt het, Heer, die hare necken hielt,

Tot ick haer had geslagen en vernielt.

Elck riep tot God, maer het was al verloren;

Hy sprack niet we'er, dien sy gestaegh verstoren.

Doe deed ick haer verstuyven voor den wind,

Als stof en asch, die nergens rust' en vind.

13 Ghy helpt my uyt de borgerlicke twisten;

Van Heydenen, die van my niet en wisten,

Maeckt ghy my 't Hooft, daer ghy haer aen-gewent;

My diende 't Volck, dat my noyt heeft gekent.

Soo haest hun oor van my heeft hooren melden,

Soo wast, dats' haer gehoorsaem onder-stelden.

Geveynsdelick zijn Vreemde my geknielt;

In Sloten selfs, vreesd' elck te zijn vernielt.

14 De Heer die leeft. Mijn Rotz-steen sy gepresen;

De God mijns Heyls sy eer' en danck bewesen.

De God, die mijn volkomen wraeck gehenght,

En soo veel Volcks my onder-voeten brenght.

Die my helpt uyt; ja, my doet hooger wesen,

Als die, soo stout, zijn tegens my geresen;

Mijn Vyand dempt, my red, en onder-stelt

Den Man van kracht en wonderlick geweld.

15 Dies sal ick u, O Heer der leger-scharen,

In 't Heydens Volck, den Hooghsten doen verklaren;

En uwen naem psalm-singen, soo 'k begost,

Die uw Gesalfd', uw Koningh hebt verlost,

En groot gemaeckt. My, en mijn zaed, na desen,

In eeuwigheyd, sult goedertieren wesen.

Den XIX. Psalm.

De Heem'len melden d' eer'

Van haren God en Heer;

't Vytspansel draeght het merck,

't Verkondight en verklaert,

Den Menschen opter Aerd,

Sijns Heeren handen-werck.

Den dagh aen dagh houd spraeck,

En op soo klaren saeck

En valt geen tegen-seggen.

Den nacht aen nacht, die 't seyt

In overvloedigheyd,

Is niet te weder-leggen.

2 Daer is geen spraeck noch woord,

Daer sy niet zijn gehoort;

Haer stem doet dit vermaen;

Haer richt-snoer gaet gestreckt,

Soo verr' als d'Aerde reckt,

En wijst den Schepper aen.

Haer reden is bekent,

Tot aen des Weerelds end;

En over-tuyght de Volcken.

De Son schiep God in haer,

Een tente, schoon en klaer,

Beschoten met de wolcken.

3 En die komt aen den dagh,

Als uyt sijn kamer plagh,

Een fieren Brudegom;

Die vrolick, als een Held,

Het Hemels-blaeuwe veld,

Gaet loopen om-end'-om.

Den uyt-gangh van haer baen

Begint van 't een eynd' aen,

In 't kriecken van den morgen;

Haer paden looptse door,

En waerse komt, is voor

Haer hitte niet verborgen.

Pause.

4 Des Heeren Wet bekeert,

Volmaeckt ist, watse leert;

Sijns monds getuygenis,

Dat Menschen, dom en slecht,

Met wijsheyd onder-recht,

Gaet seker en gewis.

't Bevel, dat God ons doet,

Verblijd ons het gemoed.

Reyn is 't Gebod des Heeren.

Wy zijnder door gesticht,

Ons oogen door verlicht,

Dat sy haer opwaerts keeren.

5 Gods vrees' is reyn van aerd,

Die met geen sond' en paert,

Bestaend' in eeuwigheyd.

Gods recht, dat draeght den naem,

En waerheyd ist al t' saem;

Rechtvaerdigh ist geseyt,

Geen goud, hoe veel, hoe fijn,

Kan soo begeerlick zijn;

't Is lichter te versetten.

Geen honigh is soo goet,

Geen honigh-seem soo soet,

Als Gods gegeve wetten.

6 Oock wert daer door uw knecht

Met klaerheyd onder-recht,

Vermaent en aen-geseyt,

Dat in het doen van dien

Is grooten loon te sien,

Tot troost en saligheyd.

Maer wie souw doch verstaen,

Hoe dat wy ons mis-gaen,

Hoe grof, hoe menigh-malen?

Maeckt ghy my reyn van 't quaed,

Dat my verborgen schaed,

Onwetend' af doet dwalen.

7 Houd my van trotsheyd vry,

Dat sy niet heersch' in my,

Dan sal ick zijn oprecht;

En, reyn van groote sond',

Gaen houden uw verbond,

Als een getrouwe knecht.

O Heer, laet wat ick segh,

En peynsend' over-legh,

V wel-behaegh'lick wesen,

Die mijn Verlosser zijt,

Mijn Rotz-steen, die altijd,

En eeuwigh blijft gepresen.

Den XX. Psalm.

De Heer wil u, in nood, verhooren;

Versorgen, in gebreck;

Wanneer ghy gaet den Vyand

stooren,

V zijn, een hoogh vertreck.

God wil u hulp uyt Zion senden,

Vyt 't Heylighdom, u stijven;

Op wien ghy met uw leger-benden,

Vertrouwende meught blijven.

2 Hy denck' aen uw spijs-offerhanden;

En 't offer, dat ghy slacht,

Doe hy, tot stof en asch verbranden;

Tot teycken, dat hy 't acht.

Dien wy voor u aen-roepen sullen,

Gev' u uw's herten lusten;

Al uwen raed wil hy vervullen;

Op dat wy mogen rusten.

3 De Heer vervull' al uw begeeren;

Soo steken wy te saem,

De vaend'len op, ons God ter eeren,

En sijnen heyl'gen naem;

Die sijn Gesalfden sal beschermen,

Verhooren sijn gebeden;

Het heyl sijns rechter-hands en ermen,

Sal zijn met mogentheden.

4 Dees' onser Hat'ren, sprack van paerden,

Die, van sijn wagen-maght;

Wy melden God, van hooger-waerden,

Dies' alle t' onder-braght.

Sy kromden haer, en zijn gevallen;

Maer wy, recht-op-geresen.

Wy bleven staende met ons allen;

Daer God om sy gepresen.

5 Behouwd ons, Heer, en neyght uw' ooren,

Die onsen Koningh zijt;

Wilt ons geroep voort-aen verhooren,

Wanneer men ons bestrijd.

Den XXI. Psalm.

O Heer, de Koningh is verblijd,

Van wegen uwe sterckte,

Die hem sijn heyl uyt-werckte.

En siet, de vreughd, die hy belijd,

Hoe groot is die! Hoe seer,

Iuycht hy in u, O Heer!

2 Ghy hebt sijns herten wensch aen hem

Volkomentlick gegeven,

Sijn Vyand wech-gedreven;

En d' uyt-spraeck sijner lippen-stem,

Na uwen throon gekeert,

Hebt ghy niet af-geweert.

3 Want ghy voor-komt hem met het goed

Van uwen milden segen,

In over-vloed verkregen.

Een kroon van fijnen goude doet

Ghy setten op sijn hooft;

Gelijck ghy 't hebt belooft.

4 Het geen hy van u heeft begeert,

Was een langdurigh leven;

Dat ghy hem hebt gegeven.

Veel jaren hebt ghy hem vereert;

Voor eeuwigh en altijd,

Van onder-gangh bevrijd.

5 Groot is sijn eere door uw heyl;

Al wats' heeft toe-genomen,

Is van uw hand gekomen;

Die maeckt' hem sijne wegen veyl.

Ghy hebt hem majesteyt

Gevoeght by heerlickheyd.

6 Want ghy zijt, die hem hebt gestelt,

Om eeuwigh, in sijn dagen,

Vw segenen te dragen.

Sijn Vyand hebt ghy ne'er-gevelt;

En door uw aen-gesicht,

Maeckt ghy hem 't hert verlicht.

7 Want het is God, en niemand meer,

Daer op de Koningh bouwen,

En sich wil op vertrouwen.

Alleen 't me'e-doogen van den Heer,

Daer op ick vast sal staen,

Sal my doen seker gaen.

Pause.

8 Vw hand sal vinden wie u haet,

Al t' samen neder-vellen,

Die haer daer tegen-stellen.

Geen mensch ontvluchter noch ontgaet

Vw felle rechter-hand,

Soo hyder tegen kant.

9 Gelijck een oven, als hy gloeyt,

Soo sult ghy, in 't gerichte,

Haer setten uw gesichte.

Sy sullen werden uyt-geroeyt;

Verslonden en verteert,

Door 't vyer, als 't God begeert.

10 Ghy sult haer vrucht en na-geslacht,

Als yet van geender waerde,

Verdelgen van der Aerde.

Hun zaed sal t' onder zijn gebraght;

Verdoen sult ghy 't en slaen,

Om noyt we'er op-te-staen.

11 Want tegens u wast aen-geleyt

Al 't geen wat sy bedachten,

En schendelick betrachten.

Maer, door haer onvermogentheyd,

En sal haer boosen raed

Niet komen tot de daed.

12 Want tot een wit, daer op men mickt,

Sult ghyse voor u setten,

En op hun aensicht letten;

Met pesen, op uw boogh geschickt,

Op haer toe-leggen, Heer,

En schietense ter ne'er.

13 O God, verhooght u in uw maght,

En wert door ons bewogen,

Te toonen uw vermogen.

Soo sullen wy uw sterckt' en kracht,

Ons gansche leven langh,

Beroemen met gesangh.

Den XXII. Psalm.

Mijn God, mijn God, waerom verlaet ghy my?

Weest niet te ver; staet my geduyrigh by.

Hoort mijn gebrul, en maeckt my heden vry.

Aen-hoort mijn kermen;

O God, wilt my verlossen en beschermen.

'k Heb, dagh en nacht, mijn stem tot u geheven;

En evenwel hoor' ick geen antwoord geven.

'k En heb geen rust.

2 Doch ghy zijt heylgh, die woont, met hert en lust,

In Iacobs Huys, en onder 't lof-gesangh.

Ons Vaders, Heer, die hebben over-langh,

V aen-gebeden;

Vertrouwt op u; in alle swarigheden,

Op u vertrouwt; en ghy wists' uyt te helpen.

Als haer de nood het hert scheen t' over-stelpen,

Soo hielpt ghy haer.

3 Al hun geroep, was t' uwaerts in gevaer;

En zijn gered. Wanneer mens' heeft benouwt,

Soo hebbens' haer geheel op u vertrouwt;

En zijn 't ontkomen.

't En schaemd' haer niet, en hebben hulp vernomen.

Maer ick, een worm, begin een man t' ontlijcken;

Veracht van 't Volck, dat voor my plagh te wijcken.

Een Menschen-smaed.

I. Pause.

4 Al die my sien, bespotten mijnen staet;

Sy last'ren my. De lippe stekens' uyt.

Sy schudden 't hooft, en schimpen over-luyt;

Ia, derven seggen,

Siet hem, die 't plagh alleen op God te leggen!

Hy redd' hem nu, dien hy sijn Redder noemde!

Hy help' hem uyt, die in hem, soo hy roemde,

Sijn wellust had!

5 Ghy immers zijt, die my hebt aen-gevat;

Diem' uyt den buyck, als ick in onmaght leed,

Getogen hebt; my vast vertrouwen deed,

Mijn waert een Hoeder,

Als ick lagh aen de borsten van mijn moeder;

Ia, eer ick zoogh, en melck begon te slorpen,

Ben ick op u, ten-baer-moer uyt-geworpen;

Zijt ghy mijn God.

6 Weest dan van my niet verr' in dit mijn lot;

Daer anghst genaeckt, en helpers zijn van daen.

Veel Varren, Heer, veel zijnder op-gestaen.

Van alle sijden

Ben ick omringht, van die my dit doen lijden;

Van machtigh Volck, van stercke Basans Stieren;

Gelijck een Leeuw, verscheurend' and're dieren,

Soo brullen zy;

7 Soo staet haer mond wijd-open tegens my.

Ick ben geheel, als water, uyt-gestort.

Mijn beend'ren zijn veroudert en verdort,

Van een gescheyden.

Mijn hert, gewoon sich t' uwaerts uyt-te-breyden,

Is weeck, als wasch; het smelt, en is aen 't branden,

In 't midden van mijn anghstigh' ingewanden.

Mijn smert verhooght.

II. Pause.

8 Mijn kracht is, als een pot-scherf, uyt-gedrooght.

Mijn tongh, die kleeft aen mijn gehemelt vast.

In 't stof des doods sijgh' ick van over-last.

Men neemt my 't leven.

Want ick ben aen de Honden op-gegeven.

Van Boos' omringht, die haer te samen spanden.

Sy graven my de voeten door en handen;

Dit doense my.

9 Mijn beend'ren soud' ick tellen op een ry.

Sy schouwen 't aen, en sien op my met lust.

Hun hert stelt sich in mijne smert gerust.

Siet daer, sy loten

Om mijn gewaed, by wien 't sal zijn genoten.

Mijn kleed'ren, my geheel en al ontnomen,

Die deylen sy, als tot een buyt bekomen.

'k Ben naeckt en bloot.

10 Maer ghy, mijn God, die my uyt desen nood

Gaen helpen sult, weest doch niet verre-wech;

Verlost my haest, ghy, dien ick nochmaels segh

Te zijn mijn sterckte;

Red ghy mijn ziel, die ghy al langh bewerckte;

Die een-saem is; en nu by na geschonden

Door over-last en wreedheyd deser Honden.

Hoort haer gehuyl.

11 Verlost my uyt den wreeden Leeuwen-muyl,

En geeft gehoor; daer ghy my hebt gestelt

Voor d' Eenhoorns hoorn, die my, met groot geweld,

Dreyght ne'er te vellen.

Soo sal ick aen mijn Broeders gaen vertellen

Vw waerden Naem; en u, op hooge wijsen,

Vyt ganscher kracht, in uw Gemeente prijsen;

En dancken seer.

III. Pause.

12 Ghy Iacobs zaed, beroemt en looft den Heer,

Verheerlickt hem, die uw Verlosser hiet.

O Israël, maeckt dat ghy hem ontsiet;

Pooght hem te vreesen;

Want in mijn nood heeft hy my niet mis-presen.

In mijn verdriet steld' hy my buyten sorgen.

Sijn aen-gesicht heeft hy my niet verborgen.

Oock hoord' hy my.

13 Mijn lof sal zijn, voor u, dien ick bely,

Van uw Gemeent'; in tegenwoordigheyd

Van 't Volck, dat u ontsiet in uw beleyd.

De Sacht-gemoede,

Die haer geheel begeven in uw hoede,

Sult ghy met lust doen eten en verzaden;

Hun hert sal zijn en blijven onbeladen,

In eeuwigheyd.

14 't Sal over-al op Aerden sijn verbreyd;

Al 't Heydens-Volck sal hier van zijn bericht;

't Sal bidden voor uw heyligh aen-gesicht;

V sal het eeren.

Want 't Koninghrijck is d' erfenis des Heeren.

Hem hoort het toe. Sijn wettigh' opper-maghten

Gaen over al de Heydensche geslachten.

Hy heerst op haer.

15 De Vett' en Rijck' op Aerden al-te-gaer,

En die in 't stof des Aerdrijcks dalen ne'er,

Die sullen haer verned'ren voor den Heer;

Al sullens' eten.

Hun zaed, dat sich sal hebben wel gequeten,

In sijnen dienst, sal werden aen-geschreven,

Om tot een Volck onsterfelick te leven;

't Is al bereyd.

16 Sy komen aen, om sijn gerechtigheyd

In 't menschen-zaed t' oorkonden over-al;

Om dat hy 't heeft gedaen wat hier van sal

Oyt zijn bedreven.

Den XXIII. Psalm.

De Heer, die is mijn herder, die my spreken,

My singen doet, dat my niets sal ontbreken.

Hy weet in 't gras, by 't water my te schicken;

Hy voed en laeft, mijn ziel doet hy verquicken.

Om sijns Naems wil, doet hy my veyligh treden

In 't suyver spoor van sijn gerechtigheden.

2 Al gingh ick schoon door schrickelicke wegen,

Door 't dal des doods; ick souw niet zijn verlegen,

'k En had geen vrees; want ghy zijt aen mijn sijde.

Vw stock en staf, troost my, die u belijde.

Voor mijn gesicht doet ghy de tafel rechten,

In spijt van die my haten en bevechten.

3 Ghy salft mijn hooft; ghy over-schenckt mijn beker;

En boven dien maeckt ghy my vast en seker,

Dat uwe gunst my nimmermeer begeven,

En 't goede my sal volgen al mijn leven;

Dat ick in 't Huys des Heeren sal verblijven

Veel dagen langh, en vreughd' in God bedrijven.

Den XXIV. Psalm.

d'Aerd' en haer volheyd hoort den Heer,

Den Schepper, toe; en al wat meer

De Wereld hiet; met al de dieren.

Want hy heefts' op de Zeen gegrond,

En door een woord, uyt sijnen mond',

Al-om bevestight op rivieren.

2 Wie salder klimmen van om-laegh

Op 's Heeren bergh? en wie gestaegh,

Ter plaets sijns Heyligheyds verkeeren?

Die reyn van hert en handen leeft,

Die ydelheyd niet lief en heeft,

En noyt en sal bedriegh'lick sweeren.

3 Die sal den zegen van den Heer,

De God sijns heyls, hoe langhs hoe meer,

En sijn gerechtigheyd ontfangen.

Dit is van Iacob het geslacht,

Dat na hem vraeght, en op hem wacht,

Hem soeckt met hertelick verlangen.

4 Ghy poorten Gods, die eeuwigh zijt,

Verheft u nu, en wert verwijd;

Ontfanght den Koningh aller eeren.

Wie is die Koningh aller eer'?

Sterck en geweldigh in 't geweer;

En in den strijd, de Heer der Heeren.

5 Ghy deuren Gods, die eeuwigh zijt,

Verheft u nu, en wert verwijd;

Ontfanght hem in uw hooge woningh.

Wie is die Koningh aller eer'?

Der Hemelscher heyrscharen Heer;

Die is alleen der eeren Koningh.

Den XXV. Psalm.

'k Hef tot u mijn ziel en sinnen,

't Is op u dat ick betrouw;

Laet geen mensch my over-winnen,

Dat ick schaem-rood werden souw.

Ia, Heer, al wie u verwacht,

Is noch noyt beschaemt gebleven;

Als wel doen, die onbedacht,

Soo trouwloos'lick met my leven.

2 Maeckt my kenbaer uwe wegen,

Leert my doch uw paden, Heer;

Wijst my, waer die zijn gelegen;

Leyd my in uw ware Leer.

Leert my, want ghy hebt de maght;

Ghy zijt my tot heyl gebleven;

Dien ick al den dagh verwacht,

Om my troost en hulp te geven.

3 Denckt aen uw bermhertigheden,

Den Boetvaerdigen bereyd,

Daer ghy wert om aen-gebeden;

Want sy zijn van eeuwigheyd.

Denckt niet, hoe ick my voor-he'en,

In mijn jonckheyd heb besondight;

Om uw goedheyds wil alleen,

Nimmer hoogh-genoegh verkondight.

4 Goed en recht is God, de Heere;

Daerom sal hy, in den plicht

Sijner Goddelicker Leere,

Sondaers geven goed bericht;

Den Sachtmoedigen in 't recht

Onbeswaer'lick voort-geleyden;

En de wegen (die hy slecht,

En bequaem-maeckt) voor-bereyden.

Pause.

5 's Heeren paden, Gods bedrijven,

Zijn vol goedheyds en gaen vast,

Voor al die geloovigh blijven,

En voorts doen wat hy belast.

Wilt mijn ongerechtigheyd,

Om uw's Naems wil, Heer, vergeven,

Die ick, van uw spoor verleyd,

Groot en grouw'lick heb bedreven.

6 Wie soeckt God den Heer te vreesen?

Die sal, soo hy deughdsaem leeft,

In den wegh zijn onder-wesen,

Dien hy te verkiesen heeft.

Sijne ziel vernacht in 't goed,

Dat geen tijd en sal bederven;

En sijn zaed, ten over-vloed,

Sal God 't Aerdrijck doen beërven.

7 De verborgentheyd des Heeren,

Is, voor die hem vreesen, klaer;

Sijn verbond, om hen te leeren,

Maeckt haer alles openbaer.

Op den Heer, die my behoed,

Sal ick 't oogh geduyrigh setten,

Die my voeren sal mijn voet

Vyt mijns Vyands warre-netten.

8 Heere, wilt u t'mywaerts wenden,

Zijt genadigh, want ick sta,

Midden in mijn swaer' ellenden;

Ick ben een-saem, waer ick ga.

d'Anghst mijns herten, die vergroot;

Hoed en houd my ongeschonden;

Siet my aen, in mijnen nood;

En ontneemt my al mijn sonden.

9 Heer, siet aen, zijt ongeduldigh,

Op mijn Vyand, die my haet;

Die soo stout en menighvuldigh,

My met wrevel weder-staet.

Red my, maeckt mijn ziel ontwert;

Laet doch alle schaemt' en schande,

Ver van my zijn die mijn hert,

En mijn ziel aen u verpande.

10 Laet d'oprechtheyd my behoeden,

Laet de vroomheyd my ontslaen,

Tegens al die op my woeden,

En mijn onschuld tegen-gaen.

Want op u sta ick en wacht';

V heb ick altoos beleden.

Heer, stelt Israëls geslacht

Buyten al haer swarigheden.

Den XXVI. Psalm.

O Heere, doet my recht,

En straft die my bevecht,

Want ick ga in oprechtigheyd.

Op God, den Heer vertrouw' ick,

Op hem, mijn Rotz-steen, bouw' ick.

'k En sal niet wanck'len, wat men seyt.

2 Versoeckt my recht-te-voord,

En proeft my, daer 't behoort;

Beproeft, en gaet mijn gangen na.

Toetst, sonder my te vieren,

Toetst vry mijn hert en nieren;

En siet, of ick niet op u sta.

3 Want uw goed-gunstigheyd,

Die van my niet en scheyd,

Is voor mijn oogen al-den-dagh.

In mijnen ganschen handel

Ga ick oprecht, en wandel'

In uwe waerheyd, wat ick magh.

4 Ick set my nimmermeer

By yd'le luyden ne'er,

Soo 't beurt, dat ick ontrent haer kom'.

Bedeckte menschen haet' ick,

Den Veynsenden verlaet' ick;

Ick ga met geen van allen om.

5 Ick haet den boosen hoop;

In haer by-een-geloop,

Noch samen-komst' en kom' ick niet.

'k Sal by den Goddeloosen

Noyt sitten noch verpoosen,

Dewijl ick weet dat ghy 't verbied.

Pause.

6 Ick wasch mijn handen af,

Die 'k in uw dienst begaf,

En maeck mijn onschuld openbaer.

'k Ontsie my te besmetten,

Ick pass' op uwe wetten,

En ga rondom uw reyn altaer.

7 Om te doen hooren, Heer,

De stem van lof en eer';

En te vertellen al-te-mael'

Vw wonderlicke wercken,

Die ick, om haer te stercken,

Steets, aen uw Volck'ren veel verhael'.

8 De woningh van uw huys,

Dat suyver is en kuys,

Heb ick lief, en beminse seer;

Die plaets' houd ick in waerde;

Hoogh acht' ick, opter Aerde,

Den Tabernakel uwer eer'.

9 En raept mijn ziel niet wech,

Die 'k voor u open-legh,

Met die ghy boos en sondigh kent;

Laet my oock niet mijn leven

Met Moordenaers begeven,

Waer ick my van heb af-gewend.

10 Die handen, sterck en stijf

Tot schendelick bedrijf,

Heet in het bloed-vergieten slaen.

Dien, om het recht te krencken,

Tot allerley geschencken,

De rechter-handen open-staen.

11 Maer ick ga t'uwaerts he'en,

In mijn oprechtighe'en;

Verlost my dan van dit Gespuys.

Wilt my genadigh wesen,

Dien ick staegh heb gepresen,

Mijn troost te zijn, in al mijn kruys.

12 'k Voel' op een eff'ner baen

Alree mijn voeten staen,

Waer op ick eerst oneffen gingh;

Daerom sal ick u prijsen,

En eer', O Heer, bewijsen,

In 't midden der Vergaderingh.

Den XXVII. Psalm.

God is mijn licht. Voor wien heb ick te vreesen?

Hy is mijn heyl, mijn sterckt' en levens kracht.

Voor wien soud' ick vervaert of anghstigh wesen?

Want als, nu lest, mijn Tegen-strijders maght,

My nader quam, en hevigh op

my drongh,

My schier verslond, en om mijn leven dongh,

Soo stiet hy aen, en viel selfs voor my ne'er.

Dat ick 't ontquam, was 't toe-doen van den Heer.

2 Al waer' het schoon, dat my een heyr berende,

Ick had geen vrees, 'k en souw niet zijn verrast,

Al werd' het krijgh, die sich recht op my wende;

Want op den Heer sta ick geduyrigh vast.

Een dingh heb ick van Gode maer begeert,

En soeck' het noch, met lust, die my verteert;

Dat ick sijn Huys, met eeuwigh lof-gesangh

Bewoonen moght, mijn leven-dagen langh.

3 Dat ick hem moght een schoonen Tempel bouwen,

Een hoogh Paleys, ter eere van den Heer,

Om sijne liefd' en lieflickheyd t'aenschouwen,

Met ondersoeck van sijne Wet en Leer'.

Want als hy ons sijn quade dagen send,

Versteeckt hy my in 't diepste van zijn Tent';

Of in zijn hut, daer my geen onwe'er treft.

Ia, 't is een rotz, daer hy my op verheft.

Pause.

4 Oock sal mijn hooft haest werden hoogh verheven,

Verr' over al mijn We'er-partijders he'en,

Die om my zijn; en ick sal offers geven,

Met bly gesangh en vyerige gebe'en.

'k Sal singen, 'k sal psalm-singen voor den Heer.

Maer, ghy, mijn God, wanneer ick tot u gae,

En roep met ernst, soo antwoord met genae.

Geeft my gehoor, gelijck ghy deed wel-eer.

5 Mijn hert, dat seyt; tot my voel' ick u spreken,

En dit seght ghy; komt, soeckt mijn aen-gesicht.

Dat doe ick, Heer; maer wilt het niet versteken;

Verberght my niet uw onverduystert licht.

Keert uwen knecht niet af in grimmigheyd,

Ghy, die mijn hulp geweest zijt menigh-mael.

O God mijns heyls, wijckt niet, of ick verdwael.

Begeeft my niet, die my soo trouw geleyd.

6 Want ick ben van mijn Ouders gansch verlaten;

Maer God, de Heer, sal my we'er nemen aen,

Tot hoon van mijn Verspieders, die my haten.

Leert my uw wegh, doet my uw pad verstaen.

Geeft my niet op, aen die sich t'mywaerts haest;

Voor-komt hem, want daer zijnder op-gestaen,

Die tuygen't geen ick niet heb gedaen;

En een, die niet als wrevel uyt en blaest.

7 Soo 'k niet en had gelooft het goed des Heeren,

Den zegen Gods, te sullen sien op Aerd',

In 't land, daer in wy leven en verkeeren,

'k Waer' al vergaen. 't Geloof heeft my bewaert.

Wacht op den Heer; en werd in Gode sterck;

Hy is 't, die u het hert verstercken sal,

In tegen-spoed en ander ongeval.

Wacht op den Heer, die 't quade stelt sijn perck.

Den XXVIII. Psalm.

'k Roep tot u, met een vast geloove;

Houd u niet, Heer, gelijck de Doove;

Op dat ick, soo ghy, in mijn spreken,

V stil houd, niet zy vergeleken,

Met die men dalen doet in 't graf,

En daer het leven leggen af.

2 Hoort doch de stem van dit mijn smeecken,

Die my de handen op siet steken,

En roepen, met mijn klacht-gebeden,

Ter spraeck-plaets uwer Heyligheden.

Dood my niet, met die op my wo'en;

Die godloos zijn, en onrecht doen.

3 Die, alse na den oorlogh haesten,

Van vrede spreken met hun Naesten.

Maer laet hun doen u niet behagen;

Wilt al haer werck en boosheyd plagen.

Vergeld het haer; en wend uw straf

Recht op haer aen, en van my af.

4 Om dats' op 's Heeren doen niet mercken,

Noch oogen slaen op sijne wercken,

Sal hyse ras gansch af gaen breken;

In haer bedrogh doen blijven steken;

Noyt bouwen op, noch gade-slaen;

Maer laten t'eenemael vergaen.

5 God zy gelooft, die my sijn ooren

Verleent, om mijn gesmeeck te hooren.

Mijn sterckt' is God, daer op ick bouwe;

Mijn schild, daer ick my op vertrouwe.

Ick ben geholpen van den Heer;

Dies springht mijn hert' en singht sijn eer'.

6 O Heer, ghy zijt haer-lieder sterckte,

Die uw Gesalfdens heyl uyt-werckte.

Verlost uw Volck, behoed uw' Erven,

En laets' uw hulp en troost verwerven;

Weyds' en verhefts' in eeuwigheyd,

Die ghy uw Kind'ren hebt bereyd.

Den XXIX. Psalm.

Geeft, ghy Groote van geslacht,

Hoog-ge-

boren, hoogh-geacht,

Geeft den Heere sterckt' en eer',

Geeft sijns Naems eer' aen den Heer.

Bid hem aen, ghy Vorsten-Zoonen,

Daer hy komt op Zion woonen;

Daer hy heerlick en almaghtigh,

Is in't Heylighdom woonachtigh.

2 Bid hem aen, verheerlickt hem,

Die sijn donderende stem,

Om uw herten te verslaen,

Doet op groote wat'ren gaen;

Die op Zeen en wolcken dondert,

Dat men schrickt en sich verwondert.

's Heeren stem heeft groote krachten.

Heerlick iss' en hoogh van maghten.

3 's Heeren stem, met haer geluyt,

Roeyt de Ceder-boomen uyt.

't Is de Heer, die Cedren breeckt,

Als hy met den donder spreeckt.

Hy doets' hupp'len en bewegen,

Als de jonge kalv'ren plegen.

Sirion en Liban springen,

Als des Eenhoorns jongelingen.

4 's Heeren stem houwt vyer uyt vocht;

Vlam, uyt wolcken, door de locht.

Sy doet beven Kades veld;

De Woestijnen maeckts' ontstelt.

Sy verlost de swang're hinden,

Die beswaer'lick haer ontbinden;

Vee en boomen doetse missen,

En ontbloot de wildernissen.

5 Maer in sijnen Tempel seyt,

Yder, aen sijn Heyligheyd,

Eer' en danck; sijn Huys en Hoff

Is vervult van sijnen lof,

Die ons kan en wil behoeden.

Hy sat over water-vloeden;

Hy sit, en moet zijn beleden,

Koningh inder eeuwigheden.

6 God sal geven sterckt' en maght

Aen sijn Volck, dat hem verwacht;

Hy sal 't segenen voortaen,

En in vrede vast doen staen.

Den XXX. Psalm.

'k Sal u verhoogen met een lied,

Die my herstelt uyt mijn verdriet,

My op-trekt, Heer, en doet bestaen,

Die neder-sonck en moest vergaen.

Mijn Vyand woud ghy niet verblijden,

Die zijn vermaeck schept' in mijn lijden.

2 Tot u heb ick geroepen, Heer,

Die my genesen hebt mijn zeer.

Vyt 't graf hebt ghy my op-gehaelt,

Soo dat ick niet ben ne'er-gedaelt.

Behouden hebt ghy my in 't leven;

Mijn ziel behoed en troost gegeven.

3 Ghy, die Gods Gunstgenooten zijt,

Psalm-singht den Heer, in desen tijd.

Seght lof en houd gedachtenis,

Van hem, die hoogh en heyligh is.

Want in sijn toorn, op sijn Beminden,

Is maer een oogenblick te vinden.

4 Maer langh duyrt sijn goed-gunstigheyd,

Die staegh te leven wert geseyt.

Schoon 's avonds het geween vernacht,

Des morgens is het leed versacht.

Dan juychtmen we'er. En 't vorigh lijden,

Is t'eenemael gestelt ter sijden.

Pause.

5 'k Heb in mijn voorspoed wel geseyt,

'k Sal vast-staen inder eeuwigheyd.

'k En sal niet wank'len immermeer.

Want ghy had, door uw gunst, O Heer,

Mijn bergh geset op vaste gronden;

Die, soo het scheen, niet wijcken konden.

6 Maer, doe ghy berghd' uw aen-gesicht,

En my benaemt uw helder licht,

Wierd' ick verschrickt. Ick riep en socht,

Den Heere smeeckt' ick, wat ick mocht.

Wat winst is in mijn bloed te halen?

In my, als ick sal neder-dalen?

7 O Heer, sal immermeer het stof,

Na waerde, melden uwen lof?

Sal dat uw waerheyd, na mijn dood,

Verkondigen en maken groot?

Hoort my, mijn Heer, zijt my genadigh;

En weest mijn Helper doch gestadigh.

8 Ghy hebt gehoort al mijn geschrey,

Mijn wee verandert in een rey',

Mijn sack ontbonden, en met vreughd

My gansch om-gord; om, heel verheught,

V, Heer, mijn God, in uw Voor-hoven,

In eeuwigheyd, met sangh te loven.

Den XXXI. Psalm.

'k Betrouw' op u, uyt ganscher krachten;

Soo lijd dan nimmermeer,

Dat ick 't my schaem',

O Heer.

Helpt my, dien ghy doet op u wachten;

Helptm' uyt, hoort mijn gebeden,

Door uw gerechtigheden.

2 Neyght haestelick tot my uw' ooren;

Red my ras uyt de pijn;

En wilt mijn rotz-steen zijn.

Weestm' een vast huys, een stercken tooren,

Die uwe handen bouden,

Om my langh te behouden.

3 Wiltm', als een rotz en burgh, versorgen;

Geleyt my voort ter eer'.

Doetm', om uw's naems wil, Heer,

Gaen uyt het net, voor my verborgen.

Want u houd' ick in waerde,

Die zijt mijn sterckt' op Aerde.

4 Ghy zijt mijn kracht. Mijn geest en leven

Beveel' ick in uw hand.

Ghy deed my onderstand;

Mijn ware God zijt ghy gebleven.

'k Haet die op dwaesheyd bouwen;

Op God sal ick betrouwen.

I. Pause.

5 'k Sal zijn verheught, en my verblijden,

In uwe gunst, en 't goed,

Dat ghy my heden doet,

Die my aenschouwt, in 't bitter lijden;

Mijn ziel, in swarigheden,

Gekent hebt hier beneden.

6 Om dat ghy my niet over-wonnen

En levert, tot mijn schand',

In mijn Vervolgers hand.

Mijn voeten, die we'er vast-staen konnen,

Doet ghy in ruymte treden,

En maken wijde schreden.

7 Versterckt mijn bangh en anghstigh herte;

Zijt gunstigh, Heer, en siet,

Hoe dat my, van verdriet,

Van onverdragelicke smerte,

Mijn oogh is door-gebeten,

Mijn ziel en buyck gesleten.

8 Mijn droeffenis verteert mijn leven;

Mijn tijd is, in 't gesucht

Mijns herten, he'en gevlucht,

Om 't onrecht, dat ick heb bedreven,

Vervallen al mijn krachten;

Mijn beend'ren, die versmachten.

II. Pause.

9 Dewijl 't mijn Haters soo langh herden,

Ben ick, in desen staet,

Mijn Buyren, tot een smaed;

Mijn Vrienden, tot een schrick gewerden.

Al, dien ick ben verschenen,

Zijn vluchtende verdwenen.

10 Ick ben haer uyt het hert vergeten,

Gelijck als dood geschat;

Als een verdorven vat,

By veel', op my te seer gebeten.

Terwijl sy raed-slaen t'samen,

Voel' ick de vrees my pramen.

11 Om my t'ontzielen staens' en dencken.

Maer ick vertrouw, O Heer,

Op u, al meer en meer;

En segh, wie sal my konnen krencken?

Wie brengen my om 't leven?

Ghy zijt mijn God gebleven.

12 In uwe hand zijn mijne tijden.

Red my van 's Vyands maght;

En wilt my, door uw kracht,

Van mijn Vervolgers hand bevrijden.

Wilt my, van die my prangen,

Niet laten slaen noch vangen.

13 Laet op uw knecht uw aenschijn lichten;

Laet my zijn los-geleyd,

Vyt goedertierentheyd.

Heer, doet my niet met schaemte swichten.

Want, in mijn droeve smerten,

Roep ick u aen van herten.

III. Pause.

14 Laet schaemte den Godloosen decken;

Ia, laetse tot haer straf,

Stil-swijgen in het graf.

Verstomt, die met den Vroomen gecken;

Hart spreken, en verachten

Die eer' en deughd betrachten.

15 Hoe groot is 't goed, by u verborgen,

Voor die u vreesd' en socht!

Dat ghy hebt uyt-gewrocht,

Voor die op u schoof al sijn sorgen;

Op u alleen vertrouwde,

Daer 't yder-een aen-schouwde!

16 Ghy berght hem diep in uw genade,

Ghy hoed hem, voor den trots

Des Mans, als op een rotz;

Als in een hut, slaet ghy hem gade;

Op dat hy niet besprongen

En sy van valsche tongen.

17 God zy gelooft, want wonderbaer'lick

Maeckt hy, die my geleyd,

Sijn goedertierentheyd;

En hy heeft my, die stond gevaer'lick,

Kloeck-moedigh voor-gereden,

Gebraght in vaste steden.

18 'k Seyd', in mijn haest, 'k ben af-gesneden

Van voor uw' oogen, Heer;

Dan, ghy houd my in eer'.

Ghy hoort de stem van mijn gebeden.

Mijn roepen en mijn smeecken

Kan uwen toorn verbreecken.

19 Ghy, 's Heeren-Volck, en Gunstgenooten,

Bemint God, die behoud

Al wie op hem vertrout.

Hoogmoedige sal hy verstooten.

Verdraeght, hy sal u stercken;

Wilt maer in hope wercken.

Den XXXII. Psalm.

Wel-saligh mensch! Wiens sondigh over-treden,

Voor God, den Heer, oprechtelick beleden,

Vergeven is; wiens sonden zijn bedeckt;

Daer door hy was tot grimmigheyd verweckt.

Wel saligh! wel-geluckigh boven maten!

Is hy, dien God sal komen na-te-laten,

Te rekenen sijn ongerechtigheyd;

En in wiens geest geen quaed bedrogh en leyt.

2 Doe ick den Heer mijn feylen had verswegen,

Heb ick geen troost noch lichtenis gekregen.

Mijn beend'ren zijn veroudert voor den tijd,

t'Wijl ick den dagh al brullende verslijt.

Want, Heer, uw hand, was op my swaer geworden,

Mijn meyn vergingh, mijn jeughdigh sap verdorden;

'k Wierd uyt-geteert, als in een sonne-brand;

Als somers doet het onbewatert land.

3 'k Maeckt' u bekent mijn sonden en gebreken,

Voor u heb ick mijn onrecht niet versteken;

Ick deed voor u belijdenis van schuld,

Die ghy vergaeft, en niet vergelden sult.

Hierom sal u een yder Heylgh aen-bidden,

In vindens-tijd; en hy oock, in het midden

Van water-vloen (terwijl ghy hem bewaeckt,

En komt te hulp) sich sien on-aen-geraeckt.

Pause.

4 Ghy berght my, Heer, in alle tegen-spoeden;

Voor anghst en nood, weet ghy my te behoeden.

Ghy doet, dat ick omringht ben met gesangh

Van vrolickheyd, en buyten allen dwangh.

Dit seght gy my. Ick sal u onder-wijsen

In mijnen wegh, dien ghy sult gaen en prijsen.

Hoort na my toe. Ick sal u geven raed;

Mijn oogh sal op u zijn al-waer ghy gaet.

5 Weest by geen Paerd, noch stege Muyl geleken,

Wiens domme kracht het toom-gebid moet breken;

Dat breydels draeght, om regel-recht te gaen;

En niet ter zijd' of achter-uyt te slaen.

De Godloos' heeft veel pijn en smert te grouwen;

Maer, die op God stand-vastigh haer vertrouwen,

Een aen den Heer bevelen hun beleyd,

Die zijn omringht met goedertierentheyd.

6 Verheughd u dan, met blijschap in den Heere,

Rechtvaerdigh mensch, singht uwen God ter eere,

Met vrolickheyd. Beroemt hem t'aller-tijd,

Ghy, die oprecht en vroom van herten zijt.

Den XXXIII. Psalm.

Rechtvaerdigh Volck, Gods eyge Knechten,

Singht vrolick, en beroemt den Heer;

Want

's Heeren lof voeght den Oprechten.

Wel, looft hem dan, en doet hem eer'.

Laet uw harpen hooren,

Speelt hem op pandooren,

Singht hem op de fluyt;

Op, daer sich de snaren,

Met hun tienen paren.

Slaet hem op de luyt.

2 Singht tot sijn lof nieuw' eer-gedichten,

Die yder van ons uyten sal;

Die geestigh zijn, en mogen stichten;

Speelt vrolick, en maeckt bly geschal.

Want Gods woord en seggen,

Niet te weder-leggen,

Is gestadigh recht.

Trouw zijn al uw wercken,

Soo wy sien en mercken.

Ghy doet wat ghy seght.

3 Genadigh recht en strengh gerichte

Bemint hy sonder onder-scheyd;

Het Aerdrijck is, in ons gesichte,

Vol van sijn goedertierentheyd.

Al de Hemel-zalen,

Daer de sterren stralen,

Maeckt' hy door sijn Woord;

Door sijn Geest en krachten

Braght hy leger-maghten

Sijner Eng'len voort.

I. Pause.

4 Hy hoopt op-een de woeste baren,

d'Af-gronden wijst hy kamers aen,

Daer in de wat'ren haer vergaren,

Om niet we'er over 't land te gaen.

Laet de Weereld beven,

Met al dieder leven,

Schricken, voor den Heer;

Alle menschen-zoonen,

Die op Aerden woonen,

Voor hem vallen ne'er.

5 Want siet, hy spreeckt, en aenstonds, 't isser.

Wat hy gebied, dat staet'er al.

In allen dingh' is niet gewisser,

Als dat hy wil, en willen sal.

Al den raed der menschen,

Die ons onheyl wenschen,

Doet de Heer te niet.

Heydensche gedachten,

En der Volck'ren krachten,

Breken, als hy 't hiet.

6 Maer 't geen dat God eens heeft besloten,

Gaet altoos vast van zaed tot zaed.

Noyt heeft hem sijn gedacht verdroten;

In eeuwigheyd bestaet sijn raed.

't Volck is te beroemen,

Saligh ist te noemen,

Diens God, Heerscher is.

't Volck, by hem verkoren,

Sal niet gaen verloren;

't Is sijn erfenis.

II. Pause.

7 De Heere-God schouwt uyt den Hemel,

En siet al 's menschen-kind'ren aen;

Op haer gewoel en staegh gewemel

Blijft sijn door-stralend aenschijn staen.

Van sijn vaste woningh,

Siet de groote Koningh,

Opter Aerden ne'er;

Alle dieder woonen,

Moeten haer vertoonen,

Sichtbaer voor den Heer.

8 Hy maeckt haer hert, en siet hun wercken,

Hy let op 't geen sy gade-slaen;

Hy weet haer doen, en kan 't bemercken,

Eer datter yet van is gedaen.

Geen groot heyr en souw den

Koningh oyt behouden;

Daer en wert geen Held,

In sijn doen en trachten,

Door sijn groote maghten,

Vyt het war gestelt.

9 Het paerd bedrieght en feylt in 't strijden,

't En doet tot d'over-winningh niet;

't En kan sijn meester niet bevrijden,

Al of 't schoon sterck en strijdbaer hiet.

Siet, des Heeren oogen

Blijven onbewogen

Over die hem vreest;

Die in waren dade,

Zijn, op Gods genade,

Hopende geweest.

III. Pause.

10 Om van den dood haer ziel en leven

Te redden, in den dieren tijd,

En hongers-nood, als wy 't begeven,

En geender handen raed en dijd.

In al ons beleyden,

Sal ons ziel verbeyden,

Wachten op den Heer;

Hy sal, in gevaren,

Ons getrouw bewaren,

Zijn ons schild en speer.

11 Want siet, in hem zijn al ons herten

Verblijd, en tot den sangh bereyd,

Om dat wy staen, in al ons smerten,

Op niemand, als sijn Heyligheyd.

Toont u goedertieren,

Over die u vieren,

Die u eeren, Heer;

Doet uw gunsten open,

Over ons, die hopen,

Op u, meer en meer.

Den XXXIV. Psalm.

Ick sal voortaen, met vlijt,

God loven uyt mijns herten grond.

Sijn eer' en lof sal in mijn mond

Gaen wesen t'aller tijd.

Mijn ziel sal in den Heer

Haer roemen, op dat dit mijn woord,

By den Sachtmoedigen gehoort,

Haer magh verblijden we'er.

2 Maeckt God den Heere groot,

En wilt met my nu al-te-saem,

Al-hier verhoogen sijnen Naem,

Die my hielp uyt den nood.

Ick heb den Heer gesocht,

En hy beantwoord mijn gebed;

Hy heeft my uyt mijn vrees gered,

Daer in ick schricken moght.

3 Sy sagen op den Heer;

Ia, hebben, als een water-stroom,

Hem aen-geloopen, sonder schroom,

En buyten schaemten-deer'.

Ick riep in mijn ellend',

En God, eer langh, verhoorde my;

Hy stond my in benaeuwtheyd by;

Hy heeftm'er uyt-gewend.

I. Pause.

4 Gods Engel legert hem

Rond-om den genen, die God vreest;

Hy ruckt den Droevigen van geest

Vyt swarigheyd en klem.

Smaeckt dat de Heer is goed.

Wel-gelucksaligh is de Man,

Die sich op hem betrouwen kan

Met sijn geheel gemoed!

5 Ghy, die sijn Heyl'ge zijt,

Vreest God den Heer; ontsiet sijn maght;

Want ghy zijt dien hy heeft bedacht,

Die geen gebreck en lijd.

De jonge Leeuwen staen

Hun armoed' uyt, en hong'ren wel;

Maer wie God soeckt, na sijn bevel,

Dien sal geen goed ontgaen.

6 Komt, Kind'ren, hoort na my;

Ick sal, gelijck een Vader, u

Des Heeren vrees gaen leeren nu;

Hoort wat uw lesse zy.

Wie heefter levens lust?

Wie heeft sijn dagen lief en waerd,

Om 't goede langh te sien op Aerd',

Eer dat ghy sterft en rust?

7 Bewaert uw tongh van 't quaed,

Dat ghy bedrogh noch list en voed.

Wijckt van het quaed' en pleeght het goed,

Vroom in uw woord en daed.

Soeckt vred' en jaeghtse na;

Gods oogh en oor is, waerse gaen,

Op die voor hem rechtvaerdigh staen.

Den sulcken hoort hy dra.

II. Pause.

8 Des Heeren aenschijn gloeyt,

't Is tegen die ondeugend' is,

Om hem en sijn gedachtenis

Te hebben uyt-geroeyt.

Sy roepen, en God hoort;

Hy redse die rechtvaerdigh zijn;

Vyt al haer swarigheyd en pijn

Helpt hyse voort en voort.

9 God is by die hem vreest,

By die van hert gebroken is;

Hy sluyt in sijn behoudenis

Verslagenen van geest.

Des Vroomens tegen-spoed

Is groot en veel; waer hy hem wend,

Raeckt de Rechtvaerdigh' in ellend';

't Is kruys, wat hy ontmoet:

10 Maer God ist, die hem red;

Die al sijn beenderen bewaert,

Dat niemand die breeckt opter Aerd;

God ist, die op hem let.

De boosheyd, die beswaert,

Den Goddeloosen slaet sy dood;

Wie den Rechtvaerdigen verstoot,

Sal schuldigh zijn verklaert.

11 De Heer verlost sijn knecht,

Hy hoed de ziel van die hem vreest;

Dien is hy steets tot hulp geweest;

Dien spreeckt hy vry in 't recht.

Den XXXV. Psalm.

Twist met mijn Twisters, Heer, en strijd,

Met mijn Bestrijders, nu ter tijd;

Grijpt-aen uw schild en uw rondasse,

Staet op, en helpt my, wel te passe,

Brenght-voort uw spies, en treed

met spoed,

Al mijn Vervolgers te gemoet;

Sluyt haer den wegh, en seght tot my,

Ick ben uw heyl, en maeck' u vry.

2 Beschaemts' en laets' in schanden gaen,

Die na mijn ziel en leven staen;

Drijfts' achterwaerts die quaed bedencken,

En vaerdigh zijn om my te krencken.

Maeckt haer als kaf, dat voor den wind

Verstuyft, en nergens rust en vind.

Des Heeren Engel, Gods geweld,

Die slaes' en jages' uyt het veld;

3 Hun wegh zy haer gansch onbekent,

En glad van 't een aen 't ander end;

Dat 's Heeren Engel haer verdrijve.

Hy volgh' en treffes' aen den lijve.

Want sonder oorsaeck hebben zy

Haer net en groef bedeckt voor my;

Haer kuyl gemaeckt, my tot een graf;

Daer toe ick haer geen reden gaf.

4 Al wie my te verwoesten tracht,

Sy selfs verwoest en om-gebraght;

Sijn net, dat hy my heeft gehangen,

Moet, eer hy 't weet, hem selfs om-vangen.

Soo sal ick bly zijn in den Heer,

En hem vergeten nimmermeer;

Mijn ziel verheught zijn in sijn heyl,

Die my mijn wegen maeckte veyl.

I. Pause.

5 Al mijne beend'ren, al mijn kracht,

Sal seggen, Heer, wie is in maght,

Gelijck als ghy, die den Besochten

Gered hebt van die hem bevochten?

Die mijn Ontsetter zijt in nood,

En Roovers hebt van maght ontbloot.

Men eyscht my, dat ick niet en weet;

Sy tuygen, dat ick noyt en deed.

6 Men heeft my quaed voor goed gedaen;

Sy hebben na mijn ziel gestaen.

Maer in haer kranckt' en onvermogen,

Heb ick een sack my aen-getogen.

Voor haer vast' ick, en bad den Heer,

En mijn gebed keerd' in my we'er;

'k Gingh steets, of ick een trouwen Vriend,

Of wel mijn broeder had gedient.

7 Ick gingh gebogen in den rouw,

Gelijck men voor sijn Moeder souw.

Maer als ick hinckt' en scheen te schromen,

Zijn sy verblijd te saem gekomen,

Als treurend' over mijn verdriet;

En ick (eylaes!) en merckt'et niet;

Men sweegh niet stil, wanneer ick kreet;

Hun kleed'ren scheurdens', als ick leed.

8 By Tabel-broers en Huychelaers,

Is over my, met veel misbaers,

By haer geknerst op wreede tanden.

Soo fel staen sy in toorn en branden!

O Heer, hoe langh siet ghy dit aen?

Doet doch mijn ziel niet t'onder-gaen;

Mijn ziel, die eensaem is en flaeuw,

Ey! ruckt die uyt der Leeuwen klaeuw.

II. Pause.

9 Soo sal ick in het groot getal

Mijns Volcks, dat ick vergaren sal,

V loven, u, mijn God, belijden.

Laet sich mijn Vyand niet verblijden,

Die nu met valsheyd my beloert,

En tegen my den oorlogh voert;

My schricken doet; die haet bedenckt;

En met sijn oogen my bewenckt.

10 Want van geen vreed' en spreken sy,

Maer dencken argh-list tegen my,

En alle die in stilte leven,

En sich tot haren God begeven.

Wijd-open sperrens' haren mond,

Als of die my alre'e verslond.

Sy seggen, siet, hy moet vergaen;

Ha! ha! ons' oogen sien het aen.

11 Ghy, Heer, die 't saeght, en swijght doch niet;

En weest niet verr' in dit verdriet.

Ontwaeckt, mijn God, wilt wacker werden;

Helpt my, die dit niet langh kan herden;

Doet recht, en leght mijn twist-saeck ne'er;

Want 't is maer recht dat ick begeer'.

Doet recht na uw gerechtigheyd.

Maeckt dat den Laccher een-mael schreyt.

12 Verblijd haer niet, O Heer, mijn God;

En laet hun ziel, in mijner spot,

Niet zijn vermaeckt; noch oock hun monden,

Wy, seggen, hebben hem verslonden.

Beschaemt hun aller stout gelaet,

Die haer verblijden in mijn quaed.

Maeckts' al van schand' en schaemte rood,

Die tegens my haer maken groot.

13 Maer laetse vrolick zijn al wie

Ick tot mijn recht genegen sie;

Laets' altijd, sonder uyt-te-scheyden,

Des Heeren maght al-om verbreyden;

Die lust heeft in sijn Dienst-knechts rust.

Soo sal mijn tongh, uw's heyls bewust,

Vw recht vermelden wat sy magh,

En uwen lof, den ganschen dagh.

Den XXXVI. Psalm.

Des Boosens over-tredingh doet,

In waerheyd seggen mijn gemoed,

Hy heeft geen God

voor oogen;

Hy vreest hem niet. Want siet, hy vleyt

Sich selfs in ongerechtigheyd,

Die niet is te gedoogen.

Sijn mond richt list en onrecht aen;

Tot wel-doen wil hy niet verstaen;

Argh denckt hy op sijn leger.

Sijn wegh is boos, gelijck men siet;

Dat quaed is, en verwerpt hy niet;

Maer blijft een onrechts-pleger.

2 O Heer, uw goedertierentheyd,

Is heel den Hemel door verbreyd;

Vw waerheyd, boven wolcken;

Vw recht en oordeel, diep en hoogh;

Als d'af-grond, als uw bergh, in 't oogh.

Ghy hand-haeft Vee en Volcken.

Dies vluchtens' alle na uw perck,

Om in de schaduw van uw vlerck,

Te schuylen en te rusten;

Sy worden droncken van uw vet,

Ghy drenckts' en over-schencktse met

De beeck van uw wel-lusten.

3 Want by u is des levens vloet;

In uw licht sien wy 't licht ontmoet.

Laet sich uw gunst uyt-recken,

Op die u kennen, Heer, en doet,

Vw rechten, over dien 't gemoed

Oprecht en vroom is, strecken.

Laet my geen grootsche voet vertre'en,

Geen godloos' hand oyt drijven he'en,

Of gunts en we'er doen swerven.

Alwaer de Boos' ons de'en te kort,

Zijn sy gevelt en ne'er-gestort.

Sy staen niet op, maer sterven.

Den XXXVII. Psalm.

Wilt over geen Boosdoenders u ontsteken;

Benijdse noyt, die niet als onrecht doen;

Want, of sy schoon seer-vast te staen geleken,

Soo salmens' haest, en buyten hun vermoen,

Gaen snijden af, gelijck men siet verbreken

De scheutkens van het eerst-ontloken groen.

2 Vertrouwt op God, en tracht het goed te plegen;

Bouwt d'Aerd', en voed u met getrouwigheyd.

Bewoont het land, dat u des Heeren zegen

Heeft toe-gevoeght, en wert'er op geweyd.

Verlust uw hert in God en in sijn wegen;

Soo sal u niet op Aerden zijn ontseyt.

3 Rolt uwen wegh, en wentelt al uw saken,

Vertrouwts' op God, en op sijn heyligh woord.

Hy ist alleen, die 't alles wel sal maken;

Hy sal uw recht, als 't licht, doen komen voort,

Dat 's middaghs schijnt; en nemen-op de wraken

Van die sijn Volck niet hand'len als 't behoort.

4 Swijght God', en beyd; sijn heyl is niet verdwenen,

Schoon hy somtijds u laet bekommert staen;

Hebt wat gedulds; ontsteeckt niet op den genen,

Dien 't door bedrogh voor-spoedigh schijnt te gaen.

Laet-af van toorn, wilt u van gramschap spenen,

Op dat by u oock niet en zy misdaen.

5 Want God, de Heer, sal 't loos gespuys uyt-roeyen;

Wie hem verwacht, sal d'Aerd ten erv' ontfaen.

Wie godloos is, sal weynigh tijds maer bloeyen;

Let op sijn plaets, niet langh en sal hy staen.

Neemt-acht op hem, die over plagh te vloeyen

Van Aerds-geluck; haest sal hy zijn vergaen.

I. Pause.

6 In tegen-deel, soo sal den Sacht-gemoeden

Het Aerdrijck sijn ten erve toe-gepast;

Daer in hem God voor onrust sal behoeden,

Doen vry zijn van der Boosen over-last.

Die te vergeefs op sijnen vrede woeden,

En knerssen op hun tanden als sy wast.

7 God lacht haer uyt, die haren dagh siet komen.

Sy trecken 't swaerd, hun bogen staen gereed,

Om d'over-hand te nemen op den Vroomen;

Te vellen, die ellend' en noodruft leed;

Te slachten, die sijn wegh heeft recht-genomen,

En nimmermeer geen stoute sonden deed.

8 Maer, eygen swaerd sal haer het hert af-steken,

't Sal haer in 't lijf en door de ribben slaen;

Hun bogen sal de Heer in stucken breken.

Het weynigh goed, van die rechtvaerdigh gaen,

Is beter, als het geen, met slimme streken,

De Godloos heeft in volheyd op-gedaen.

9 Want God verbreeckt der Boosen arm en krachten;

Maer onder-steunt al wie rechtvaerdigh blijft;

De Heere kent sijn dagelicks betrachten;

God siet dat hy oprechten handel drijft;

Terwijl hy sich van onrecht weet te wachten,

Soo doet hy dat sijn erfenis beklijft.

10 In quaden tijd sal hem geen schaemte deeren;

In hongers-nood wert hy met spijs verzaed.

Maer 't godloos Volck sal smelten en verteeren,

Als 't Lammer-vet, dat in het vyer vergaet.

Soo ist met al, die God niet willen eeren.

Als roock verdwijnt der Goddeloosen staet.

II. Pause.

11 De Booswicht leent, en soeckt niet we'er te geven;

De Vroom' ontfermt, en pleeght mildadigheyd.

Daerom sal dees' op Aerden erf'lick leven,

Gesegende des Heeren zijn geseyt;

Maer die, vervloeckt en van den Heer verdreven,

Zijn uyt-geroeyt, daer hy scheen vast-geheyt.

12 Des Vromens tre'en doet God bevestight wesen,

Aen sijnen wegh heeft hy een grooten lust;

Valt hy somtijds, stracks sietm' hem we'er geresen;

God is sijn stut, daer op hy seker rust;

Eens wel-bemint, wert van hem niet mispresen;

Zijn trouw staet vast, sijn liefd' is noyt geblust.

13 'k Heb langh geleeft, maer sagh noyt, in mijn dagen,

Dat oyt de Heer Rechtvaerdige verliet;

'k Heb noyt sijn zaed, brood-soeckende sien klagen,

Dat God oyt haer soo jammerlick verstiet.

Hy leent en helpt sijns Naesten kommer dragen,

Sulcks, dat sijn Kind oock Godes segen siet.

14 Wijckt-af van 't quaed, en pooght het goed te plegen;

Woont opter Aerd, in eeuwigheyd geplant;

Want God stort op sijn Gunstgenooten zegen;

Hy mint het recht, en laetse niet in schand;

Maer hoeds' al saem. De Booswicht daer-en-tegen,

Wert uyt-geroeyt, en raeckt seer ras van kant.

III. Pause.

15 't Rechtvaerdigh Volck sal erf'lick d'Aerd betreden,

Besitten sal 't het land haer aen-geset.

't Sal zijn gevest, door Gods mildadigheden;

In eeuwigheyd, daer woonen onbelet.

Des Vroomen mond is vol van wijse reden,

Sijn tongh spreeckt recht, en volght des Heeren Wet.

16 Sijns herten lust hanght vast aen Gods geboden,

Sijn gangen gaen op geenen slibber-wegh,

Die 't sonden-pad en quade wegen vloden.

De Boose leyt sich achter struyck en hegh,

En loert, om den Rechtvaerdigen te dooden;

Maer werckt niet uyt met al sijn dwaes belegh.

17 De Heer en laet hem in sijn hand niet komen;

Staet hy te recht, soo wert hy niet verdoemt.

Wacht op den Heer, en houd den wegh der Vroomen,

Soo sult ghy zijn Aerds-eygenaer genoemt,

Den Boosen sien, ter schande wech-genomen,

Die boven al verhooght scheen en beroemt.

18 'k Heb een Tyran, gelijck een boom sien wassen,

Die inlands is, en breede tacken schiet;

Hy dreef geweld met knevelen en brassen;

Maer, door gingh hy; en uyt was sijn gebied.

Ick sochter na, en liet wel op hem passen;

Maer, te vergeefs; want hy en wasser niet.

19 Let op het eynd' en uytkomst' aller Vroomen,

't Sal vrede zijn; 't sal noch geluckigh gaen.

Maer, d'Overtre'ers en sullen 't niet ontkomen;

God salse zaem verdelgen en verslaen.

't Godloosen-eynd magh d'onder-gangh wel schromen,

't Wert uyt-geroeyt; het onheyl hanghter aen.

20 Doch al het heyl, van die rechtvaerdigh leven,

Is van den Heer, hun sterckt', in tijd van nood;

Die haer beschermt, en bystand weet te geven;

Haer vry doet zijn, haer berght in sijnen schoot,

Voor't godloos Roth; dat wech sal zijn gedreven;

Want sy staen vast op hem tot in de dood.

Den XXXVIII. Psalm.

Heer, en straft my niet soo swaer'lick,

En gevaer'lick,

In uw groote grimmigheyd.

Wilt my, sonder medelijden,

Niet kastijden,

Daer uw gramschap op my leyt.

2 Want de pijlen, van uw bogen

Af-gevlogen,

Zijn seer diep in my gedaelt.

En uw hand, te swaer om dragen,

Geeft my slagen,

Die ghy even-staegh herhaelt.

3 In mijn vleesch wert niet gevonden

Ongeschonden,

Wegen uw verbolgentheyd.

En mijn beend'ren hebben mede

Rust noch vrede,

Door mijn sonde, die ons scheyd.

4 Want mijn ongerechtigheden,

V beleden,

Zijn my over 't hooft gegaen;

Sy zijn my een swaer gewichte;

Mijn gewrichte

Vind sich meer als over-la'en.

5 Mijne zeerigh etter-buylen,

Die vervuylen;

Die zijn stinckend' en verrot;

Door mijn dwaes' onachtsaemheden,

En 't vertreden

Van uw Goddelick gebod.

I. Pause.

6 'k Ben gekromt en ne'er-gebogen,

En bewogen

Gansch den dagh te gaen in 't swart.

Vyter-maten-seer gedoken,

En gebroken;

Dat my lastigh valt en hard.

7 Want mijn dermen, vol van plagen,

Staen en jagen,

Na uw bystand, reys op reys.

't Zijn verachtelicke sweeren,

Die my deeren.

Niet geheels is in mijn vleys.

8 Al mijn kracht heeft my verlaten;

Vyter-maten,

Seer gebrijselt ben ick, Heer.

'k Brulle van 't geruysch mijns herten,

Daer mijn smerten

My verswacken meer en meer.

9 Al mijns ziels begeert' is voor u;

Ick en smoor' u,

'k En versteeck' u daer van niet.

'k Houw mijn suchten en mijn sorgen

Niet verborgen;

Ghy zijt die het hoort en siet.

10 't Hert keert om, mijn kracht verlaet my,

't Licht vergaet my;

By my zijn mijn oogen niet.

Mijn gesicht, wel-eer vol luyster,

Is al duyster;

'k Werde blind in mijn verdriet.

11 Mijn Beminners en mijn Vrienden,

Die my dienden,

En my plegen by te staen,

Die ontwijcken mijne plagen;

Al mijn Magen

Sien van verre my maer aen.

II. Pause.

12 Die mijn ziel en leven soecken

Te verkloecken,

Leggen stricken over-al;

Listen zijn 't, om my te krencken,

Wat sy dencken;

Wat sy spreken, raeckt mijn val.

13 Ick, als doof, heb daer-en-tegen

Stil geswegen;

Ick en hoor niet hoe men woed.

Als een Stomme, dien men 't spreken

Siet ontbreken;

Die sijn mond niet open doet.

14 Ia, ick ben, als een, die 't hooren

Heeft verlooren;

Als een doof-geboren man;

In wiens mond geen tegen-reden

Wort gesmeden;

Die sijn woord niet doen en kan.

15 'k Stel mijn hoop' op u, O Heere,

Dien ick eere,

Die mijn erf zijt en mijn lot.

Ghy sult mijn Verhoorder wesen,

Als voor desen;

Ghy, mijn Heer, mijn eenigh God.

16 Dats' haer, over dit mijn lijden,

Niet verblijden;

Want, seyd' ick, wanneer mijn voet

Wanck'len soude, souw 't haer saken

Grooter maken,

Tegens my, dien ghy behoed.

III. Pause.

17 d'Overlast sal my vermincken,

En doen hincken,

Over d'een of d'ander zy.

'k Sta gereed; mijn swacke schoud'ren,

Die veroud'ren;

En mijn smert' is steets voor my.

18 'k Maeck' u d'ongerechtigheden

Mijner zeden,

Al-te-mael bekent, O Heer.

'k Ben bekommert om mijn sonde,

Die mijn wonde

My veroorsaeckt en dit zeer.

19 Maer mijn Vyand wert in 't leven

Maght gegeven,

Daer ick wijcke na de dood.

Die my valschelick bestreden,

Sonder reden,

En noch haten, werden groot.

20 Die my quaed voor goed vergelden,

Worden Helden;

Sy zijn 't, die my tegen-staen;

Om dat ick het goed na-jage.

Ah! die plage,

Laet die eenmael over-gaen.

21 Laet my 't quaed niet over-stelpen;

Wilt my helpen;

En verlaet my niet, mijn God.

Weest niet verr', en doet uw' ooren

My verhooren.

Stelt my niet aen haer ten spot.

22 Heere, wilt my doch behoeden,

En u spoeden,

Die my waert mijn heyl wel-eer.

Die 't my waert, en zijt gebleven,

Laet my leven;

Haest u, en herstelt my we'er.

Den XXXIX. Psalm.

Ick seyd', ick sal mijn wegen gade-slaen,

En met mijn tongh my niet misgaen;

'k Sal, van nu af, my breydelen den mond,

Terwijl de Booswicht voor my stond;

Daer ick hem sagh verheven in geluck,

En my verstooten in den druck.

2 Ick was verstomt, door 't swijgen, dat ick sweegh

Van 't goede selfs; maer, 'k had geen deegh,

Mijn smert verswaerd'. In 't binnenst van min hert,

Ontstack een vyer, dat brandend werd.

Doe berst' ick uyt, en sprack met mijne tongh,

Die ick, door swackheyd, niet bedwongh.

3 Maeckt my bekent mijn eynd' en levens maet,

Leert my, hoe 't met mijn dagen staet;

Op dat ick weet', hoe 't wesen sal met my,

En hoe verganck'lick dat ick zy.

Een hand-breed ist, dat ghy mijn dagen hiet.

Mijn leef-tijd is voor u, als niet.

4 Ia, Heer, de mensch, al meent hy yet te zijn,

Gaet maer als in een beeld en schijn.

Al sijn gewoel, sijn enckel' ydelhe'en.

Men gaert en spaert, men brenght by een,

Al wat men kan. En niemand weet van al,

Wie dat het na sich nemen sal.

Pause.

5 En nu, wat ist, dat ick verwacht', O Heer?

Mijn hoop' is op u, meer en meer.

Verlost my doch van al mijn over-tre'en,

Daer van ghy hebt de maght alleen.

En stelt my niet, terwijl 't my qualick gaet,

Aen dwase menschen tot een smaed.

6 'k Sta stom; mijn mond sal ick niet op doen gaen;

Want ghy, O Heer, hebt dit gedaen;

Het is uw werck. Maer echter, neemt de plaegh

Van op my wech, die ick nu draegh.

'k Beswijcke van 't bestrijden uwer hand,

Die my bevecht en overmant.

7 Als ghy den mensch, om d'ongerechtigheyd,

Castijd en straffingen bereyd,

Soo maeckt ghy sijn bevalligheyd mismaeckt;

Gelijck een mott', eens aengeraeckt,

Soo smeltse wech; ja met een woord geseyt,

Een yder mensch is ydelheyd.

8 Hoort mijn gebed, neemt-aen mijn droevigh lied,

En swijgt tot mijne tranen niet.

Want ick ben vreemd, by u, waer ick my keer';

Gelijck mijn Vaders oock wel-eer.

Verquickt my dan, en wend u af van my,

Eer dat ick ga, en niet meer zy.

Den XL. Psalm.

'k Heb langen tijd den Heer mijn God verwacht,

En hy heeft sich tot my gekeert,

Mijn stem gehoort, die hem vereert,

Hy heeft my uyt een ruyschend hol gebraght,

Vyt eenen

kuyl geheven,

Daer ick 't scheen te begeven,

En niet waer' uyt-geraeckt;

't En waer' hy m' had gered,

En op een rotz geset,

Mijn gangen vast-gemaeckt.

2 En nu geeft hy een nieuw lied in mijn mond,

Een psalm, een ongemeen gesangh,

Van hoogen lof en grooten danck;

Veel sullen 't sien, en hem, uyt 's herten-grond,

Gaen vreesen, op hem bouwen.

Wel hem! die sijn vertrouwen

Op God den Heere stelt;

Die nimmer om en kijckt

Na die tot leugen wijckt,

En grootsch is op geweld.

3 O Heer, mijn God, die my met gunst genaeckt,

Ghy hebt aen ons, die ghy bewaert,

Vw weldoens-lust geopenbaert,

Vw wond'ren en gedachten veel gemaeckt,

Men kanse, sonder dwalen,

Ordent'lick niet verhalen;

Haer menight' en getal,

Is grooter, om ter loop,

Te brengen over-hoop,

Dan ick vertellen sal.

4 V lusten slacht-en-spijs-off'randen niet,

Ghy eyscht niet wat voor 's menschen sond

Het vyer verbrand' en gansch verslond,

Ghy boort my 't oor, mijn God, doe seyd' ick, siet

Ick kom my over-geven,

Daer is van my geschreven;

Ter roll' ben ick bekent;

'k Ben op uw wil geset;

My is uw gansche Wet

In 't ingewand geprent.

Pause.

5 Ick boodschapp' in uw's Volcks vergaderingh,

Die groot is, de gerechtigheyd;

Ghy weet wat by my wert geseyt;

Ghy hoort dat ick mijn lippen niet bedwingh;

'k En houde niet verborgen,

Vw waerheyd, heyl noch sorgen,

Noch uw mildadigheyd,

Gelijck ghy weet en siet,

En laet ick immers niet

Vw Menight' ongeseyt.

6 Onthoud my niet uw ontfermhertigheyd,

Laet uw genaed' en trouwe my

Behoeden staegh, en blijven by,

Want quaden zijn my veel rond-om geleyt,

Mijn ongerechtigheden

Bevangen al mijn leden,

Mijn hert' is af-geslooft,

Ick misse mijn gesicht,

Sy staen my alsoo dicht,

Als hayren op mijn hooft.

7 't Behaegh' u, Heer, dat ick eens los magh gaen,

Haest u en helpt my uytte pijn;

Laets' al verbaest en schaem-rood zijn,

Die na mijn ziel, om die te dooden, staen;

Wilts' achterwaerts verdrijven,

En doets' in schande blijven,

Tot haer verdienden loon;

Verwoest en straft hem dra,

Die seggen derft, Ha! Ha!

Tot mijner smaed en hoon.

8 Laet wie u soeckt, verheught zijn en verblijd;

Vw's heyls Beminnaers, laet die staegh,

Met blyschap seggen alle daegh,

De Heer ons God sy groot-gemaeckt altijd.

Ick ben uyt-en-inwendigh

Noodruftigh en ellendigh;

Maer, Heer, ghy denckt aen my.

Ghy, die mijn Helper zijt,

Mijn God, die my bevrijd,

Toeft niet, maer staet my by.

Den XLI. Psalm.

Wel hem! die sich verstandigh draeght ontrent

Den mensch, in sijn ellend'.

De Heer sal hem, wanneer het qualick gaet,

Bevrijden metter daed.

Hy sal hem langh in 't leven doen bestaen.

Geluckigh sal 't hem gaen!

En of hem schoon sijn Vyand dood begeert,

Soo wert hy niet verzeert.

2 De Heer sal hem, op 't sieck-bed, in de pijn,

Een ondersteunder zijn.

Sijn leger-plaets verandert ghy, en geeft,

Dat hy, na krackheyd, leeft.

'k Seyd', in mijn sieckt'; O Heer, doet my gena'e;

Maeckt, dat ick dit ontgae.

Geneest mijn ziel. Want tegens uw gebod.

Heb ick misdaen, mijn God!

3 Mijn Vyand raest; hy spreeckt veel quaeds van my,

En vraeght, wanneer sal hy,

Wanneer sijn naem, eens sterven en vergaen?

Hy spreeckt my valsch'lick aen,

Als hy my siet; sijn hert heeft onrecht voor.

Hy vleyt my, daer ick 't hoor'.

Maer gaet hy uyt, soo voert hy van mijn quael

Een ander leugen-tael.

Pause.

4 Mijn Haters gaen al monp'lende te gaer,

En, in mijn groot gevaer,

Bedencken quaed; ja seggen, hem kleeft aen,

Een stuck heeft hy gedaen

Van Belial; een schandelicke saeck;

Daer van hy lijd de vraeck.

Hy is gevelt; en siet, die nimmermeer

Sal op-staen, leyt ter ne'er.

5 Selfs hy, op wien ick my versekert had,

Die mijn brood vreedsaem at,

Heft grootelicks de vers'nen tegens my,

Maer ghy, dien ick bely,

Ghy, Heer, zijt my genadigh, als voor-he'en

En helpt my we'er te been,

Richtm' op, dat ick 't aen haer vergelden magh,

Die op haer heb 't gesagh.

6 Hier by weet ick, dat ghy lust aen my hebt;

Dat, wie oyt blijschap schept

In mijn verdriet, noyt over mijnen val,

Met vreughde juychen sal.

Want ghy zijt, Heer, die my behouden leyd,

In mijn oprechtigheyd.

Ghy stelt my voor uw heyligh aengesicht,

Dat my het hert verlicht.

7 De Heer, de God van Israels geslacht,

Zy eeuwigh hoogh-gedacht.

Het zy alsoo. Ia, 't zy alsoo geseyt,

In aller eeuwigheyd.

Den XLII. Psalm.

Als een Hert, na water-stroomen,

Alsoo schreeuwt mijn ziel tot u,

Om vw bystand te bekomen.

Heer, mijn God, my dorst alsnu.

Na den levendigen God

Dorst mijn ziel, en wert bespot.

Wanneer sal ick, uyt woestijnen,

Voor Gods aengesicht verschijnen?

2 'k Moet my met mijn tranen spijsen;

Dagh en nacht is dit mijn lot;

Om dat sy, die u misprijsen,

Seggen staegh, waer is uw God?

'k Stort mijn ziel, en dencker aen,

Hoe 'k plagh na Gods huys te gaen,

En een vreughde-sangh te singen,

Onder die ter Feesten gingen.

3 O mijn ziel, wat buyght ghy neder?

Waerom zijt ghy ongerust?

Hoopt op God, want ick sal weder

Tot sijn lof-sangh gaen met lust.

Sijn verlossend aengesicht

Sal ick loven met gedicht.

O mijn God, ick ben bewogen.

Ach! mijn ziel is ne'er-gebogen;

4 Daerom denck' ick, in mijn krijten,

Aen u, uyt 't Iordaensche land;

Vyt de streeck der Hermonijten;

Vyt den kleynen heuvel-kant.

Diept' op diepte volght my kort,

Die my druyschend' over-stort,

Daer uw steyle water-goten

Op my komen aen-geschoten.

Pause.

5 Al uw golven en uw baren

Zijn my over-he'en gegaen.

Maer de Heer sal my bewaren,

Daeghs, my sien genadigh aen;

En des nachts, sal ick tot hem

Danckend' op doen gaen mijn stem;

Mijn gebed sal sijn geheven

Tot mijn God, die my doet leven.

6 'k Sal tot God, mijn Rotz-steen, seggen,

Heer, vergeet my niet soo langh,

Sal ick noyt den rouw verleggen,

Die my maeckt het hart soo bangh?

't Is, of my een dood-steeck trof,

Als 't mijn Hater maeckt soo grof;

Als hy my, geheele dagen,

Waer is uwe God? komt vragen.

7 O mijn ziel, wat buyght ghy neder?

Waerom zijt ghy ongerust?

Hoopt op God, want ick sal weder

Tot sijn lof-sangh gaen met lust.

Hy is mijn veel-voudigh heyl,

En mijn Rotz, onwinn'lick steyl;

Ia, mijn God; die my beschermen,

Die sich mijner sal ontfermen.

Den XLIII. Psalm.

Heer, doet my recht, neemt mijn verschillen,

Mijn twist-saeck, als uw eygen, aen.

Wilt all'

Ongoedertierne stillen.

Houd-af den Man, met die my willen,

Door onrecht en bedrogh verslaen;

En doet my vast bestaen.

2 Ghy zijt de God van mijn vermogen;

Waerom verstoot ghy my, waerom,

Ga ick met swart steets om-getogen,

Waerom het hooft dus ne'er gebogen,

En door mijn onderdruckingh, krom;

Sulcks, dat ick niet bekom'?

3 Gunt, dat uw trouw, uw licht, my leyde;

My brenge, daer ghy u onthoud;

Op uwen bergh; dien ghy my seyde,

Dat sich uw Heyligheyd bereyde,

Om daer uw huys te sien gebouwt,

Daer in ghy woonen soud.

4 En dat ick in-ga, tot des Heeren,

Den altaer Gods van mijn genucht;

Tot u, mijn Heer; die, u ter eeren,

Sult mijnen rouw in vreughd verkeeren;

En doen mijn harp, in bly gerucht,

Af-leggen haer gesucht.

5 Wat buyght ghy ne'er? Mijn ziel, wat reden

Is hier, dat ghy onrustigh zjit?

Hoopt op den Heer, wiens mogentheden,

Wiens lof by my sal zijn beleden.

Hy ist, die my gestaegh bevrijd;

Mijn eenigh God altijd.

Den XLIV. Psalm.

Wy hebben, Heer, met eygen ooren,

Al-overlangh, ons Vaders hooren

Vertellen

't werck, by u gewrocht;

Dat Israël wel heugen moght.

Ghy hebt de Heyd'nen, met uw hand,

Vyt haer besittingen verdreven,

En seer geplaeght; maer hem geplant,

Doen schieten voort, en zaed gegeven.

2 Hun swaerd en deed haer 't land niet erven,

't Heeft haer geen heyl oock doen verwerven;

Maer uwen arm alleen, O Heer,

Vw rechter hand, en niemands meer,

Vw's aenschijns licht, dat voor haer scheen,

Dat sy gestaegh voor oogen sagen,

Gaf dat, door dien ghy had alleen,

In haer gestelt uw wel-behagen.

3 O God, die zijt mijn Heer en Koningh,

Gebied, dat Iacob sijn verschooningh,

Sijn vryheyd hebb', en sy verlost;

Dat ons nu soo veel tranen kost.

Soo sullen wy, die ons we'er-staen,

Door uw behulp, met hoorn'nen stooten;

Vertreden die ons tegen-gaen,

In uwen Naem, dien wy vergrooten.

4 Want ick en sal my niet verlaten

Op mijnen boogh, die niet kan baten.

Noch my vertrouwen op mijn swaerd,

Dat, sonder u, oock niet bewaert.

Maer ghy verlost ons, en beraemt

Het middel, daer wy door volherden;

Daer door ons Haters staen beschaemt,

En vechtend' over-wonnen werden.

I. Pause.

5 Op u ist, Heer, dat wy ons roemen,

Dien wy gestaegh ons Heyland noemen;

Van nu aen tot in eeuwigheyd

Sal u van ons sijn lof geseyt.

Maer nu verstoot ghy ons, en maeckt,

Dat ons Vervolgeers met ons gecken;

Dewijl ghy niet voor ons en waeckt,

En weygert met ons uyt te trecken.

6 Ghy hebt ons achterwaerts doen keeren,

Van Weerpartijders doen verzeeren;

Ons Haters, die nu niemand stuyt,

Berooven ons, en maken buyt.

Als schapen geeft ghy ons ter spijs;

En, dien ghy noch vergunt het leven,

Hebt ghy, op een versmade wijs,

Verr' onder Heydenen gedreven.

7 Vw Volck, dat ghy verstroyt op Aerde,

Verkoopt ghy, als van geender waerde.

Ghy levert haer voor 't geen men bied,

En haren prijs verhooght ghy niet.

Wy zijn door u gestelt tot smaed,

Aen ons Gebuyren op-gegeven;

Tot schimp en spot, en ander quaed,

Den genen, die rond-om ons leven.

8 Ghy laet ons tot een spreeck-woord strecken,

En onder Heydenen begecken.

De Volck'ren hebben ons berooft,

En schudden over ons het hooft.

Mijn schand' is voor my gansch den dagh;

'k En siese nimmermeer vertrecken.

Mijn aen-gesicht, in mijn geklagh,

Moet ick voor haer, van schaemte decken.

9 Ter oorsaeck dat wy met ons ooren,

De Lasteraers en Hooners hooren.

Van 's Vyands wegen maer alleen,

Die nu wraeckgierigh is te been.

Dit al is ons gebeurt, O Heer,

Al hebben wy oprecht gewandelt,

En boven dien oock nimmermeer,

Met valscheyd, uw verbond mishandelt.

II. Pause.

10 Ons hert is noyt in u besweken,

Noch achterwaerts van u geweken,

Noyt om-gekeert; en van uw padt,

En hebben wy noyt voet gehad.

Hoewel ghy ons uw hand ontreckt,

En plettert in een plaets der Draken;

Met schaduwen des doods bedeckt,

Als menschen, die het graf genaken.

11 Soo wy den Naem ons Gods vergeten,

Of hadden in den wind gesmeten,

Ons handen, van sijn dienstbaerheyd,

Tot vreemde Goden uyt-gebreyd;

Soud' hy dat onder-soecken niet?

Niet vinden-uyt, na eysch van reden,

Daer hy alleen weet en door-siet

Ons hert en sijn verborgentheden?

12 Maer, dat wy dood geslagen werden,

Komt, van dat wy in u volherden.

Den ganschen dagh zijn wy geacht,

Als Schapen, die men doorgaens slacht.

Waeckt-op, en komt haer eens te keer;

En wilt ons niet van hulp ontblooten.

Waerom soud ghy nu slapen, Heer?

Wilt niet in eeuwigheyd verstooten.

13 Waerom soud ghy uw aenschijn bergen,

En langer noch ons laten tergen?

Waerom vergeten, sonder end,

Ons onderdruckingh en ellend?

Daer onse ziel, soo seer beswaert,

Is nederwaerts in 't stof gebogen,

En onsen buyck gekleeft aen d' aerd,

Ghy staen, en blijven onbewogen?

14 Staet-op, O Heer, en wilt verschijnen;

Komt ons te hulp, eer wy verdwijnen;

Verlost ons door uw wijs beleyd,

Om uwe goedertierentheyd.

Den XLV. Psalm.

Mijn hert geeft-op een reden van gewichte;

Een Koningh ist, daer van ick heden dichte.

Mijn tongh gelijckt de pen van een die schrijft,

En vaerdigh langhs de bladen henen drijft.

Veel-schoonder Heer, dan oyt uyt menschen sproten,

Genaed' is in uw lippen uyt-gegoten.

Daerom heeft God sijn gunst u toe-bereydt,

En segent u tot in der eeuwigheyd.

2 Gord-aen uw swaerd, O held, op 't hoogst te loven,

Wiens majesteyt all' Aerdsche gaet te boven;

En rijd met spoed, rijd in uw Heerlickheyd,

Op 't krachtigh woord, dat waerheyd is geseyt;

Rechtvaerdige sachtmoedigheyd sal wesen.

Vw rechter-hand (by Vroome seer gepresen,

By Quaed' ontsien) sal vreeslick zijn in maght,

Sy leert en doet u toonen uwe kracht.

3 Vw pijlen, die het hert uw's Vyands treffen,

En slaen al wie haer tegens u verheffen,

Zijn wel-gescherpt; dies sult ghy, maghtigh Heer,

Veel Volck'ren noch sien vallen voor u ne'er.

Vw throon, die sal altoos en eeuwigh blijven,

Vyt dien, O God, sal niemand u verdrijven.

De staf uw's Rijcks (dat ghy met wijs beleyd

Bestieren sult) is van rechtmatigheyd.

4 Gerechtigheyd bemint ghy t' aller wegen;

Maer godloosheyd, haet ghy, die menschen plegen.

O God, uw God salfd' u daerom alleen,

Met olyë van vreughden, als oyt geen,

Van al uw Volck, uw Mede-gunstgenooten.

Vw kleed'ren zijn met aloë begoten;

Sy zijn met Myrrh' en Cassië gewijd,

Vyt 't Elpen-Hoff, van waer men u verblijd.

Pause.

5 In 't schoon gevolgh, tot uwen staet verkoren,

Sijn dochters selfs, van Koningen geboren.

De Koningin staet aen uw rechter-hand,

In 't fijnste goud van 't goud-rijck Ophir-land.

O Dochter, hoort, en siet wat ghy moet weten,

Neyght my uw oor', en wilt uw Volck vergeten,

Vw's Vaders huys, en d' Af-god, daer versiert,

En moet by u niet werden meer geviert.

6 Soo sal den sin des Koninghs op u rusten,

Dat hy sich aen uw schoonheyd sal verlusten,

Die loven hoogh; dewijl hy is uw Heer,

Soo kent uw plicht, en buyght u voor hem ne'er.

Het Tyersche Volck, sal tot een eeren-teecken,

Vw aengesicht met haer geschencken smeecken;

Van Rijck' op Aerd', en Magtige van goed,

Sult ghy u sien begiftight en begroet.

7 Des Koninghs kind is innerlick vereerlickt,

't Borduyrsel maeckt haer kleedinge verheerlickt;

't Is stijf van goud; In een gestickt gewaed,

Voeghts' haer tot hem; de Dochters van den Staet,

Gaen achter haer. Men salse voort geleyden,

Haer alle vreughd en blijschap toe-bereyden.

Sy sullen seer verheught zijn al-te-mael,

En treden in de Koninghlicke zael.

8 Vw Vaders plaets sal wesen voor uw Zoonen,

Die ghy noch sult sien sitten op haer throonen;

Ghy sults' al-om gaen setten opter Aerd,

Daer over sy tot Vorsten zijn verklaert.

Ick sal uw naem doen houden in gedachte,

Doen heugen van geslachte tot geslachte;

Dies sal uw lof by Volck'ren zijn geseyt,

Staegh en altoos, tot inder eeuwigheyd.

Den XLVI. Psalm.

God, die al langh ons heyl bewerckte,

Is ons een toevlucht en een sterckte.

Hy is bevonden, in der daed,

Een hulp te zijn, als 't qualick gaet.

Daerom en sullen wy niet schromen,

Al werde d' Aerd' haer plaets benomen;

Al wierden bergen, uyt het veld,

In 't herte van de Zeen gestelt.

2 Laet hare wat'ren sich beroeren,

Sich bruyschend' over 't land vervoeren;

Laet bergen dav'ren, soo-wanneer,

Sy haer verheft en steygert we'er.

De beecxkens der Riviere sullen

De stad Gods met vermaeck vervullen;

Des Alderhooghstens Heylighdom

Sal blijd' en vrolick zijn al-om.

3 God is daer midden in geseten,

Sulcks sal sy van geen wank'len weten;

Hy sals', uyt kracht van sijn verbond,

Vroegh helpen in den morgen-stond.

De Heydenen, de Koninghrijcken,

Die raesden; maer sy moesten wijcken;

Want God verhief sijn stem en sprack,

Dat d' Aerde smolt, en haer verstack.

Pause.

4 De Heer der Hemelscher Heyr-scharen,

Die met ons is, sal ons bewaren.

Ons hoogh vertreck is Iacobs God,

Die ons noyt over-gaf ten spot.

Komt hier, en siet des Heeren daden,

Die op het Aerdrijck soo veel schaden,

Soo veel verwoestingen in 't land

Heeft aen-gerecht aen allen kant'.

5 Die tot aen 't eynd der vaster Aerde,

Den oorlogh stilt, die ons beswaerde;

Den boogh verbreeckt, de wagens brand,

De spies ontwee slaet uyt de hand.

Laet af, en weet, dat ick de Heere,

Dat ick ben God, seyt hy, wiens eere,

(Die ghy my niet te geven pooght)

Sal onder Heyd' nen zijn verhooght.

6 De Heer der Hemelscher Heyr-scharen,

Die met ons is, sal ons bewaren.

God Iacobs is ons hoog vertreck,

Daer in men nimmer lijd gebreck.

Den XLVII. Psalm.

Volck'ren opter Aerd',

Gode lief en waerd,

Klapt nu in de hand;

Iuycht van alle kant;

Singht een vreughden-sangh

God, den Heer ten danck.

Die de hooghste woont,

En sich vrees'lick toont;

Die de Koningh hiet

Over 't Aerdsch gebied;

Een groot Koningh blijft,

Die geweld bedrijft.

2 Hy brenght, door sijn kracht,

Volck'ren in ons maght;

Natiën brenght hy,

In ons heerschappy;

Hy ist, dies' ons doet

Trappen onder voet;

Die de Kieser is

Van ons erffenis;

Wel te recht geseyt,

Iacobs Heerlickheyd;

Dien hy, boven dat,

Heeft seer lief gehad.

3 God, daer voor ick buygh,

Vaert-op met gejuych;

Op 't basuyn-geklanck

Neemt hy sijnen gangh.

Ghy, die hem om-ringht,

Psalm-singht hem, psalm-singht,

Hem, die over d' Aerd'

Koningh is verklaert.

Psalm-singht, psalm-singht hem,

Met een luyde stem.

Met een onderwijs

Van sijn lof en prijs.

4 God heeft d' opper-hand

Over 't Heyden-land;

d' Alderhooghste kroon

Voert hy op sijn throon.

d' Ed'le van der Aerd,

By sijn Volck vergaert,

Komen tot de stam

Van sijn Abraham;

Tot wien God, de Heer,

Heeft belooft wel-eer,

Dat souw zijn gebraght

't Heydens-na-geslacht.

5 Al het Schild der Aerd'

Is ons Gods verklaert.

Wat het Aerdrijck voed

Is door hem behoed.

God, der Heeren Heer,

Is verheven seer.

Den XLVIII. Psalm.

De Heer is groot en prijsens-waerd,

In sijne Stad is hy vermaert,

En op den Bergh, alwaer wy weten

Sijn Heyligheyd te zijn geseten.

Zions Bergh, hem toe-bereyd,

Is schoon van gelegentheyd;

En, hoewel aen allen oorden,

Schoon voor al, is sy aen 't Noorden.

's Heeren woon-stad, hoogh van waerde,

Is 't vermaeck der ganscher Aerde.

2 God is in haer Paleys beroemt,

Een hoogh vertreck aldaer genoemt.

Want siet, wanneer sy is genadert,

Van Koningen, te saem vergadert,

Die op haer, gelijcker-hand

Bogen door, van alle kant,

Soo en is sy niet geplondert;

Maer, de Koningen, verwondert,

Sijn verschrickt en seer verslagen,

Wech-gehaest, gelijck sy 't sagen.

3 Haer greep een smert en bevingh aen,

Als Vrouwen die in 't baren staen.

Met ooste winden op te steken,

Kund ghy een vloot van Tharsis breken.

Soo wy hoorden, souw 't geschien,

En wy hebben 't aen-gesien,

In de woonstad onses Heeren,

Die haer sal doen staen in eeren,

En bevestigen, om reden,

In der eeuwen eeuwigheden.

Pause.

4 O God, laet u sijn lof geseyt,

Van ons, die uw mildadigheyd,

Gedachtigh zijn; en u, in 't midden

Vw's Tempels, dancken en aen-bidden.

Soo, gelijck uw Naem is, Heer,

En uw roem oock en uw eer';

Tot aen d' eynden van der Aerde

Is' oneyndigh-hoogh van waerde.

Vwe rechter-hand zy heden

Vol gerechtigheyds beleden.

5 Laet Zions Bergh, in desen tijd,

Laet Iudaes Dochters zijn verblijd,

En om uw's oordeels wil op-springen.

Gaet rond-om Zion, wilts' om-ringen.

Telt haer Torens, stelt uw hert

Op haer vestingh, eer sy wert

Aen-geranst; wilt haer Gebouwen

Onderscheydentlick beschouwen;

Op dat ghy 't de Na-geslachten.

Soud doen houden in gedachten.

6 Want dese God, die ons verkoos,

Is ons God, eeuwigh en altoos;

Van ons sal hy sich nimmer scheyden

Maer, totter dood toe, voort-geleyden.

Den XLIX. Psalm.

Hoort, Werelds Volck, hoort dit, al die op Aerd

Woonachtigh zijt, en maekt dat ghy 't bewaert;

Soo wel die slecht, als die aensien'lick zijt.

Hoort, Rijck en Arm, aen-hoort my nu ter tijd.

't Sal wijsheyd zijn, het geen ick heden segh;

En vol verstands, al wat ick overlegh.

'k Sal tot een spreuck mijn oor' en aendaght keeren,

V, op mijn harp, verborgen reden leeren.

2 Waerom soud' ick bevreest zijn in den dagh

Van tegen-spoed, al waer 't dat ick my sagh

Van Boos' omringht? en op de hiel getre'en,

Van 't Volck, dat bouwt op ongerechtighe'en?

Wat hem belanght, die daer steunt op sijn goed,

En sich beroemt; sijn grooten overvloed,

Verlost noyt van den dood sijns broeders leven;

Hy kan aen God oock geen ransoen-geld geven.

3 Want 't los-geld van haer zielen is te groot;

't Kan niet geschien, schoon hy een rijckdom bood,

Dat hy altoos in 't leven sou bestaen,

En niet tot stof verderven en vergaen.

Dewijl hy siet dat Wijs en Dwaes versterft,

En dat geen mensch verschooningh en verwerft.

Oock, datse 't goed, 't welck sy met lust besaten,

Niet nemen me'e, maer aen een ander laten.

4 Al hun gedacht' en innerlick beleyd,

Is, dat haer Huys magh staen in eeuwigheyd;

En in hun zaed, haer woningh houden stand;

Na haren naem vernoemen sy het land.

Die mensch nochtans, al is hy hoogh van Staet,

En blijft niet staen; Maer, seker, hy vergaet.

Hy wert gelijck de beesten die 't begeven.

Soo leeft die mensch, soo wert hy wech-gedreven!

Pause.

5 De wegh is dwaes, die dese luyden gaen;

En, niet te min, sy staet hun Kind'ren aen.

De Ionge doen, gelijck als d' Oude de'en.

Men sets' in 't graf, als schapen onder een.

En wie voor God oprecht te wesen plagh,

Sal over haer noch heerschen, in dien dagh!

Dien morgenstond! Als God ten oordeel komen,

En uyt den dood sal op doen staen den Vroomen.

6 Elck, uyt sijn huys, sal slijten in het graf;

Maer God, die my sijn ware kennis gaf,

Sal mijne ziel ontslaen van 't grafs geweld;

My nemen op. Wel, zijt dan niet ontstelt,

En vreest geen Dwaes, die rijck wert, of wanneer

Sijn huys vergroot, en steygert-op in eer'.

Want, als hy sterft, soo moet hy 't al verlaten;

Hy neemt niet me'e, van goederen noch staten.

7 Hoewel dat hy sijn ziel geluckigh noemt,

En, in dat doen, de Wereld haer beroemt,

Soo sal hy doch haest volgen haer geslacht,

Dat over-leeft, ter aerden is gebraght.

Hy sal het licht niet sien in eeuwigheyd.

Sulcks, dat de Mensch, sich goed-doend' en gevleyt,

In waerd' op Aerd', maer dwaes en god-vergetent,

Wort als een beest, dat dom sterft en onwetent.

Den L. Psalm.

Der Goden God, der Heeren Opper-Heer,

Roept d' Aerd' en seyt; Dat yder sich bekeer';

Van daer de Son in haren op-gangh straelt;

Tot daer sy we'er des avonds neder-daelt.

Vyt Zions-Hoff, in schoonheyd uyt-gelesen,

Verschijnt ons God, en blinckend' is sijn wesen.

2 De Heer komt aen, die niet en swijght noch swicht;

Een teerend vyer gaet voor sijn aengesicht.

Hy spreeckt en roept den Hemel toe en d' Aerd',

Op dat sijn Volck ter Vierschaer sy vergaert;

Versamelt my, seyt hy, mijn Gunstgenooten,

Die mijn verbond met offers niet verstooten.

3 De Heem'len staen voor haren God bereyd;

En doen vermaen van sijn gerechtigheyd,

Die Richter is, en seyt, ick maeck' u kond,

Hoe ghy voortaen sult houden mijn verbond.

Ick ben uw God. 'k En straf geen offerhanden,

Die ghy my steets weet uyterlick te branden;

4 't Schort my daer niet. Ick eysch geen Var noch Bock.

Sluyt my vry toe uw stal en Schapen-hock.

Want mijn is al 't gedierte van het woud,

En wat sich voorts op duysend bergen houd.

Wat pluymen draeght, heb ick in mijn gewelde,

Met al het wild en beesten op den velde.

Pause.

5 Soo 'k honger had, voorwaer, ick sey 't u niet.

't Voll' Aerdrijck staet alleen in mijn gebied.

Wat meent ghy, dat het Stieren-vleysch my voed?

Of dat ick oyt sal drincken Bocken-bloed?

Danck-offert my, betaelt God' uw geloften,

Die Stier en Bock van hem noyt af en koften.

6 En roept my aen, ten dage van den nood;

'k Sal u doen hulp, en ghy my maken groot.

Maer God spreeckt oock den Goddeloosen toe,

En seyt, ick ben uw Wet-vertellen moe.

Wat neemt ghy mijn verbond in uwe monden?

Dewijl ghy haet de tuchtingh' uwer sonden.

7 Daer ghy verwerpt de woorden die ick segh.

Siet ghy een Dief, soo loopt ghy met hem wech.

Ghy hebt uw deel aen d' Overspeelders sond',

En slaet in 't quaed uw ongebonden mond.

Ghy smeed bedrogh, en in uw sondigh spreken,

Vermenght ghy list, en koppelt valsche treken.

8 Ghy tegen-spreeckt uw eygen moeders Zoon,

Ghy doet hem leed, met lasteringh en hoon.

Ick swijgh, terwijl ghy dese dingen doet,

En meent, dat ick u gansch gelijcken moet.

Maer neen, ick sal u straffen na mijn wetten;

Ordentelick, het u voor oogen setten.

9 Verstaet dit doch, ghy God-vergeten Schaer,

Eer ick u sal verscheuren al te gaer;

En u alsdan geen Redder over sy.

Wie off'ren wil, die lov' en dancke my.

Richt uwen wegh, en wilt op God betrouwen,

Soo sal ick u sijn heyl noch doen aenschouwen.

Den LI. Psalm.

O God, zijt my genadigh nu ter tijd,

Na dat ghy groot van goedertierentheden

Wilt zijn beroemt; verdelght mijn over-treden;

Na dat ghy aen den mensch bermhertigh zijt.

Wascht my van al mijn ongerechtigheyd,

En reynight my van mijn gepleeghde sonden,

Die 'k heb begaen met voor-bedaght beleyd,

Daer ic, Eylaes! ben schuldigh in gevonden.

2 Want ick beken mijn grouw'lick over-tre'en,

En mijne sond' is my gestaegh voor oogen.

'k Heb tegens u, O God, vol van me-doogen,

Ia, tegens u, heb ick misdaen alleen.

'k Vergreep my voor uw heyligh aengesicht,

En ick beken 't, op dat ghy soud in 't seggen

Rechtvaerdigh zijn, en reyn in uw gericht,

Daer niemand kan uw spreken weder-leggen.

3 Ick ben geteelt in ongerechtigheyd,

Mijn moeder heeft in sonde my ontfangen.

Siet, Heer, ghy hebt na waerheyd groot verlangen,

Na waerheyd, die het binnenst' open-leyt,

En ghy maeckt my, die ligh in mijn ellend',

Ten eynd' ick voort my niet en sou vergissen,

Vw wijsheyd in 't verborgenste bekent;

Ghy opent my uw's heyls geheymenissen.

4 Ontsondight my, soo werd' ick reyn gemaeckt,

En wascht my af de vuyligheyd der sonden,

Op dat ick haest magh sneeu-wit zijn bevonden,

Gelijck of my geen smett' en had geraeckt.

Doet my de vreughd' en blijschap hooren, Heer,

Dat ghy mijn schuld sult laten ongewroken;

Herstelt mijn kracht, verheught mijn beend'ren we'er,

Die ghy my hebt gebrijselt en gebroken.

Pause.

5 Keert uw gesicht van mijne sonden af,

Verberght het voor mijn ongerechtigheden;

Delght die all' uyt, op dat ick zy verbéden;

En weder-houwd mijn wel-verdiende straf.

Schept my een hert, dat reyn zy, O mijn God,

Vernieuwt in my een vasten geest van binnen,

Die my voortaen, in 't doen van uw gebod,

Geleyden magh, en geven beter sinnen.

6 Verwerpt my doch niet van uw aengesicht,

Vw Heyl'ge Geest zy van my niet genomen;

Maer doet de vreughd' uws heyls my weder-komen,

Op dat mijn hert van droefheyd zy verlicht;

Dat nu beschaemt, sijn anghst gevoelt en pijn.

De Geest, die my vrymoedigh deed verschijnen,

Laet die my we'er een ondersteunder zijn,

Eer ghy my sult in onmaght sien verdwijnen.

7 Soo sal ick noch de Sondaers selfs uw wet,

Vw wegen, Heer, en haere plichten leeren;

Wie over-treed, sal sich tot u bekeeren,

En op uw gunst sal by hem zijn gelet.

O God mijns heyls, wischt al mijn bloed-schuld uyt,

En wilt daerom my niet van u verstooten;

Soo sal mijn tongh, met aengenaem geluyt,

Vn gunstigh recht beroemen en vergrooten.

8 Ontsluyt mijn mond, die spraeck'loos is en stom;

Doet open, Heer, doet mijne lippen open;

Soo sal ick u, den Heyl-rotz mijner hopen,

En uwen lof verkondigen al-om.

Tot offerand' en hebt ghy geenen lust,

Die uyterlick alleen wert op-gedragen;

Soo 't anders waer', ick hads' u toe-gerust;

Brand-offer oock, en kan u niet behagen.

9 d' Off'randen Gods, zijn een gebroken geest;

Een hert, dat wert gebrijselt en verslagen,

Dat schuld belijd, en sich wil beter dragen,

Is nimmermeer by u veracht geweest.

Doet Zion wel, na uwen goeden wil;

Bouwt-op uw Stad, versterckt haer swacke muyren,

En houd uw Volck, houd uw Gemeente stil;

Doet over hae ruw gunst en segen duyren.

10 Dan sult ghy, Heer, dan sult ghy hebben lust,

Aen offers, die wy u gaen doen ter eeren;

Aen offers, die in 't vyer geheel verteeren,

Op uw altaer verbrand en niet geblust.

Den LII. Psalm.

Wat Roemt ghy u in quade wercken,

O ghy Geweldenaer?

De goedheyd Gods, die wy bemercken

In alderley gevaer,

Duyrt over ons den ganschen dagh,

En stuyt uw wreed bejagh.

2 Vw tongh denckt schaed', en is geslepen,

Gelijck een scheermes doet;

Sy werckt bedrogh en valsche grepen;

't Quaed mint ghy meer dan 't goed,

De leugen, dan gerechtigheyd,

In al uw boos beleyd.

3 Lief hebt ghy woorden, die verslinden;

En tongen, vol van list.

Maer, letter op, God sal u vinden,

Wech-rapen, eer ghy 't gist,

En uyt de Tent', u tot een straf,

Voor eeuwigh breken af.

4 Hy sal u uyt den lande rucken,

Daer ghy gewortelt waert;

De Vroome, die ghy onder-drucken,

En dempen woud op Aerd,

Die sullen 't sien, en staen verbaest;

Maer u belacchen haest;

5 Siet, seggen, siet den Man bedrogen!

Die God niet heeft gestelt

Tot sijne sterckt' en hoogh vermogen;

Maer stond op goed en geld.

Door schaden-doen en schandigh werck

Was hy geworden sterck.

6 Maer ick sal ver zijn van haer wegen,

In Gods gesegent huys,

Als groen' olijf-boom-stammen plegen.

'k Vertrouw, in al mijn kruys,

Op 's Heeren gunst, die my verkoos,

Voor eeuwigh en altoos.

7 In eeuwigheyd sal ick u loven,

Om dat ghy 't hebt gedaen;

En uwen Naem, in uw Voor-hoven,

Verwachten nu voortaen.

Want hy is voor uw Gunstgenoot

Geduyrigh goed en groot.

Den LIII. Psalm.

De Dwaes, die seyt, in sijn verstockt gemoed,

Daer is geen God. Sy hebben 't al geschonden,

Sy maecken 't grof en grouw'lick met haer sonden;

Verderven 't al.Daer is niet een, die goed

Op Aerden doet.

2 De Heere-God sagh uyt den Hemel ne'er,

En ondersocht de Menschen al te gare,

Of yemand noch misschien verstandigh ware,

Die onder haer, socht Gode, na sijn Leer',

Te geven d' eer.

3 Maer, te vergeefs; want hy en vont 'er geen,

Al waer hy socht. Sy zijn all' af-geweken,

En stincken na hun sondige gebreken;

Geen zijnder meer, die niet en overtre'en;

Ia, oock niet een.

4 Wel? hebben sy, die soo te wercke gaen,

Sy, die als brood, mijn lieve kind'ren eten,

Geen kennis meer? Is God haer soo vergeten?

Sy zijn verdwaest, en roepen onbela'en,

Den Heer niet aen.

5 Aldaer heefts' haer vervaertheyd onverwacht

Vervaert gemaeckt! Want, van die uw Gemeente

Belegerden, verstroyde ghy 't gebeente;

't Heeft haer geschaemt. Want ghy verwierpt haer maght,

Door uwe kracht.

6 O! Israël, dat uw verlossingh-tijd

Vyt Zion quam! Als God, de Heer der Heeren,

't Gevangen Volck sal wederom doen keeren.

O Iacob, dan sult ghy eerst, wijd en sijd,

Gaen zijn verblijd!

Den LIV. Psalm.

Verlost my door uw Naem, o Heer;

O God, weest t' mywaerts nu bewogen,

En doet my recht, door uw vermogen;

Want tot u ist, dat ick my keer'.

O God, hoort mijn gebeden aen,

Neyght tot mijn redenen uw ooren,

En wilt de stem mijns monds aen-hooren,

Die ick tot u laet op-waerts gaan.

2 Want Vreemde zijnder op-gestaen;

Tyrannen soecken my te vellen,

Die haer geen God voor oogen stellen;

Mijn ziel, die willen sy verslaen.

Siet, God die helpt en staet my by;

De Heer is onder die my hoeden;

Hy steunt mijn ziel in tegen-spoeden;

Hy onderstut en handhaeft my.

3 Ghy sult dit quaed, dat my geschied,

Aen mijn Verspieders noch vergelden;

Vw waerheyd, hoogh by my te melden,

Die roeyes' uyt, en spaer'se niet;

Soo sal ick met vrywilligheyd,

V off'ren, u, mijn Heer, gaen loven;

En uwen Naem altoos en boven

Al die men noemt zijn goed geseyt.

4 Want hy ontwert en maeckt my groot;

Door hem sagh ick op mijn Vyanden,

Die hy versloegh met schaemt' en schanden,

En hoede my, sijn Gunstgenoot.

Den LV. Psalm.

O God, neemt mijn gebed ter ooren,

En wilt mijn smeeckingen verhooren;

Verberght u niet, laet my niet wachten;

Merckt-op, Heer, en verhoort my hier;

Want siet, ick maeck' een groot getier;

'k Bedrijf misbaer in mijne klachten.

2 Om 's Vyands roep en 't anghstigh schromen,

Daer my de Godloos' in doet komen.

Want sy, die my in gramschap haten,

Gaen schuyven, daer ick t' onrecht ly,

Hun ongerechtigheyd op my;

Op wiens' in toorn sijn uyt-gelaten.

3 Mijn hert, dat smert in my van binnen;

De dood-schrick schijnt my t'overwinnen.

Ick voel op my een bevingh leggen;

Een vrees komt op my dringen aen;

Met grouwen werd' ick over-laen;

Soo dat ick uyt-berst' om te seggen;

4 Och! wou my yemand vleugels geven,

Daer op de schouwe duyven sweven!

'k Souw vliegen, waer ick blijven moghte;

Van hier swerfd' ick na 't verste land;

Vernachten souw 'k in 't woeste sand;

Om soo t' ongaen dit boos Gedroghte.

5 'k Souw haesten, dat ick haer ontquame;

Dat my geen storm-wind wech en name.

O Heer, verslinds' en deylt haer tongen.

Want twist sie 'k in de stad ontstaen;

Een wrevel, die haer doet vergaen.

Sy zijn on-eens en onbedwongen.

6 By dagh en nacht, en t' aller uyren,

Om-ringens' haer op hare muyren.

Daers' onrecht, boven alle maten.

Verderf is daer en over-last;

List en bedrogh ist datter wast.

Geen ondeughd wijckt van hare straten.

Pause.

7 Geen Vyand hoont, of doet my klagen;

Indien 't soo waer', ick souw 't verdragen.

Mijn Hater ist oock niet, die tegen

My sich vergroot. Want by-aldien

Het soo waer', ick had my voorsien;

'k Had my verborgen en geswegen.

8 Maer, ghy, O mensch, zijt mijn bekende,

Mijn Leydsman, dien ick my gewende;

Als een mijns waerdigheyds, deed eeren.

Die steets met my in soetigheyd,

Den Heym-raed waert van mijn beleyd.

Wy gingen saem in 't huys des Heeren.

9 Dat hen de dood, de dood hen alle,

Als een, die schuld eyscht, over-valle.

Dat sy ter Hellen neder-dalen,

Al-levendigh! want sy zijn boos.

Maer ick aen-roep den Heer altoos,

Die my verlost uyt al mijn qualen.

10 'k Sal 's avonds, 's middaghs, 's morgens klagen;

'k Sal tieren, kermen, gansche dagen;

En mijne stem sal hy verhooren.

Mijn ziel heeft hy verlost van strijd,

Van al hun menighten bevrijd,

Daer door sy scheen te gaen verlooren.

11 De Heer sal hooren en haer plagen,

Haer doen verdiende straffen dragen,

Als die van ouds sit hoogh-gepresen.

Dewijls' in geenderhanden dingh'

Haer schicken tot veranderingh;

God niet ontsien noch willen vreesen.

12 Hy slaet sijn handen aen den genen,

Die vre'e met hem te hebben schenen.

't Verbond schend hy, aen my besworen.

Soo glad als boter is sijn mond,

Maer krijgh leyt in sijns herten grond.

Hy tracht my in mijn rust te stooren.

13 Soo sacht als oly is sijn spreken,

Maer swaerden zijn 't, die daer in steken,

Op God, die ons sal onder-houden,

Werp' elck sijn sorgh, die noyt en sal

Gedoogen, dat, door ongeval,

De Rechtgesind' oyt wanck'len souden.

14 Maer ghy, mijn God, sult haer doen sterven;

Die boos zijn, doen in 't graf bederven.

Bloed-storters, die op ontrouw bouwen,

En brengen hare dagen niet

Ter halverweegh, gelijck men siet.

Maer ick sal my op God vertrouwen.

Den LVI. Psalm.

Zijt my, O God, genadigh nu ter tijd;

Want siet, de mensch, die my soo stout bestrijd,

Slockt my schier op. Siet, hoe hy na my bijt!

Siet hem staegh op my dringen!

Den ganschen dagh soeckt hy my te bespringen.

Ick ben verspied van die my sterck om-ringen.

Maer, Heer, op u, den Hooghsten aller dingen,

Sal mijn vertrouwen staen.

2 In God prijs' ick sijn woord, aen my gedaen.

'k Vertrouw' op God, en vreese niet voortaen.

Wat doet my vleesch? Het moet en sal vergaen;

Daer is niet van te wachten.

Mijn woorden, die verdrayen sy met krachten.

Men maeckt my swart. Haer bittere gedachten

Zijn my ten quaed'; en dreygen, door hun maghten,

Groot onheyl en gevaer.

3 Sy rotten saem, en voort verstekens' haer.

Men loert op my; men neemt mijn hielen waer;

Daer passens' op, als die my, hier en daer,

Staen na mijn ziel en leven.

Gaen sy dan vry, die onrechtvaerdigh bleven?

Stort-ne'er in toorn, wie soo komt aen-gedreven;

Stort Volck'ren ne'er; die, tegen my geheven,

Soo moedigh tre'en te veld'.

Pause.

4 Mijn om-geswerf hebt ghy my na-getelt.

Leght in uw vlesch mijn tranen, die ick smelt.

En zijns' in uw register niet gestelt?

Dan sullen mijn Vyanden

Te rugge gaen, en aerselen met schanden,

Als ick tot God op-steken sal mijn handen,

En roepen sal. 'k Weet, dat hy breeckt mijn banden;

'k Weet, dat God is met my.

5 'k Sal prijsen 't woord, in God; het woord, dat hy

Gesproken heeft; daer hy gedanckt om zy;

Ick prijs 't in hem, die my sal stellen vry;

Op God staet mijn vertrouwen;

Op God alleen sal ick standvastigh bouwen;

Niet vreesen meer; en 't sal my niet berouwen.

Wat souw my doch een nietigh mensch doen grouwen,

Die maer is stof en aerd?

6 Op my, O God, dien ghy soo trouw bewaert,

Is uw geloft', en ick sals', onbeswaert,

Met danck, voldoen; die hebt mijn ziel gespaert,

En van den dood behouden.

Mijn voeten, die wel-eer voor aen-stoot grouden,

Hebt ghy gered, op dat sy wand'len souden,

Voor d' oogen Gods, die vriend'lick my aenschouwden,

Daer 't levens licht op-klaert.

Den LVII. Psalm.

Doet my genaed', O God, doet my gena'e,

Die, met mijn ziel, trouw-hertigh op u stae,

En my bergh' in de schaduw' uwer veeren;

Tot dit verderf en onheyl over-gae;

Dat ghy alleen zijt maghtigh af te weeren.

2 'k Sal roepen tot den alderhooghsten God,

Tot God, die my voleynden sal mijn lot.

Hy sal sich van den Hemel tot my wenden,

En stellen mijn Op-slocker tot een spot.

God sal sijn gunst en sijne waerheyd senden.

3 Mijn ziel is ofs' in 't rond der Leeuwen sat;

Stoock-branden zijn 't, daer van ick werd beklad.

Hun tanden zijn, als scherp-geslepen spiessen.

Hun tongh is by een snijdend swaerd geschat.

Soo zijn sy, Heer! Soo staens' op my en briessen!

Pause.

4 Verheft u, God; werd t' my waerts op-geruckt.

Vw eer', die nu verdooft wert en verdruckt,

Verheft die, dats' het Aerdrijck over-lichte.

't Net spantmen, daer mijn ziel voor neder-buckt.

Men graeftm' een kuyl, recht voor mijn aengesichte.

5 Maer siet, sy selfs, zijn daer noch in vergaen.

Mijn hert, O God, mijn hert, eerst soo bela'en,

Is nu bereyd, bereyd voor alle dingen,

Tot bly gesangh. Wel-aen, mijn God, wel-aen,

'k Sal singen op, 'k sal t' uwer eer' psalm-singen.

6 Waeckt-op, mijn eer'. Waeckt-op, ghy harp en luyt,

'k Sal met u in den dage-raed op-waecken.

Om onder 't Volck, dat d' Aerd' in haer besluyt,

Met psalm-gejuygh Gods lof bekent te maecken.

7 Want Heer uw gunst en goedertierentheyd,

Is Hemel-hoogh; uw waerheyd uyt-gebreyd,

En groot gemaeckt, tot boven aen de wolcken.

Verheft u dan; veel eers sy u geseyt,

Op 't Aerdsche dal, en onder al de Volcken.

Den LVIII. Psalm.

O ghy Vergaderingh der Raden,

O Rich-

ters, meynt ghy, wat ghy seght,

En van my oordeelt in 't Gerecht,

Te zijn gerechtelicke daden?

O Menschen-kind'ren, oordeelt ghy,

Na recht en billickheyd, van my?

2 Vw hert werckt ongerechtigheden.

't Geweld, dat ghy op Aerden pleeght,

Is 't geen ghy in uw schalen weeght.

De God'loos', in haer over-treden,

Zijn van den Heer vervreemt, en gaen

Boos-doende van de baer-moer aen.

3 Van 's Moeders buyck aen, siet men dolen

De Leugenaers, die even zijn,

Als Slangen, vol van heet venijn;

Als Adders, in bedeckte holen;

Die argh, hen stoppen toe het oor,

En haer benemen het gehoor.

4 Op dat haer niet en deer' het spreken,

't Gemompel van die haer beleest,

Dat haer bedwinght en maeckt bevreest.

O God, wilt al hun tanden breken;

Ruckt, met geweld, gelijck ghy kond,

De kiesen uyt der Leeuwen mond.

Pause.

5 Smelt haer, en doets' als water drijven.

Leyt hy op my sijn pijlen aen,

Soo laets' als af-gesneden staen.

Doet hem vergaen en van my blijven.

Ia, doet hem, als een sleck, die smelt,

En als een misdracht zijn gestelt.

6 Laet hem geen Sonne-schijn aenschouwen.

Eer dan uw pot den heeten doorn,

Den struyck-brand voelt, soo laet uw toorn,

Haer stormen wech, die ons doen grouwen.

Haer rucken inder haest van hier,

Al-levend' en noch rauw van 't vyer.

7 d' Opreche sal sich gaen verblijden,

Als hy de wraeck van God aenschouwt;

En, dien men 't hooft nu onder-houd,

Sal, na wat tegenspoeds te lijden,

Sijn voeten wasschen in het bloed,

Des Booswichts, die hem treuren doet.

8 Dan sal de Mensch al-om gaen seggen,

Daer is dan immers vrucht bereyd,

Voor Werckers van gerechtigheyd.

't Gaet vast, 't is niet te weder-leggen,

Daer is een God, daer isser een,

Die opter Aerden richt alleen.

Den LIX. Psalm.

O Heer, mijn God, stuyt mijn Bestrijders;

Ontwert my van mijn Weer-partijders;

Die tegens my zijn op-gestaen.

Doet my een hoogh vertreck begaen.

Maeckt my verlost van Onrecht-werckers;

Van veel Bespieders en Bemerckers;

Bloed-storters; die gelijcker-hand,

My vallen aen, van alle kant.

2 Want siet, sy leggen my haer stricken,

En Stercke zijn 't, die op my micken.

Dit doense, sonder dat ick my

Vergrepen heb, of sondigh zy.

Sy maken haer bereyd en loopen,

Sy rotten tegens my met hoopen,

Die niet misdoe; ja, 't minste niet.

Waeckt-op, my te gemoet', en siet.

3 Ia, ghy, mijn God, Heer der Heyr-schaeren,

Israëls God, wilt my bewaren.

Ontwaeckt, om Heydenen te slaen.

Siet geen van haer genadigh aen;

Die soo trouwlooslick quaed bedrijven,

En haer gemoed in onrecht stijven.

Sy gaen en keeren s' avonds we'er;

Als honden tierens' op en ne'er.

4 Rond-om de Stad gaen sy en storten

Veel quaeds uyt, om my te verkorten.

Sy spouwen swaerden uyt, op my;

Want, niemand hoort het, seggen sy.

Maer ghy, wiens oor kan verder recken,

Ghy. Heere, sult haer noch begecken.

Het Heydens Volck sult ghy, mijn God,

Vyt-lacchen, en doen staen ten spot.

5 Ick wacht' op u, voor sijne sterckte;

Op u, die langh mijn heyl bewerckte;

Daer sal ick hebben geen gebreck,

Want, Heer, ghy zijt mijn hoogh vertreck.

God, die my steets is goedertieren,

Sal my voor-komen en bestieren;

Hy sal my sien doen op de geen,

Die my verspieden sonder re' en.

Pause.

6 En doodse niet, als beet voor bete,

Op dat mijn Volck het niet vergete.

Maer doets' om-swerven in het wild,

En werptse ne'er, O Heer, ons schild.

Alleen ter oorsaeck van haer sonden,

Dies' op my spouwen uyt hun monden;

Om 't woord, dat uyt haer lippen gaet,

En my met vloecken over-laed.

7 Laet haer, die my met onrecht prangen,

Hun eygen trots en hooghmoed vangen;

Om dat sy spreken leugen-tael,

En my vervloecken al-te-mael.

Verteerts' in grimmigheyd, verteertse;

Werpts' onder voet, en over-heertse.

Doets' al-gelijck noch t' onder-gaen;

En laetse weten en verstaen,

8 Dat God, die Iacob houd in waerde,

Heerst tot aen d' eynden van der Aerde;

Dat God in Iacob Heerscher is.

Laets', in des avonds duysternis,

Dan komen t'huys, en weder-keeren,

Die uyt zijn, om my te verzeeren.

Laets', als een dullen hond, dan gaen

Rond-om de stad, die my verra'en.

9 Laets' alle, die my staen na 't leven,

Om spijs en noodrouft rond-om sweven;

Laets', al en zijn sy niet gevoed,

Vernachten, als men my nu doet.

Maer, uwe sterckte sal ick singen,

Die al haer krachten kon bedwingen;

En uwe goedheyd, als ick plagh,

Beroemen 's morgens met den dagh.

10 Om dat ghy my, O Heer, ten tijde,

Als ick was bangh aen allen zijde,

Een hoogh vertreck, een toe-vlucht waert.

Daer ick voor niemand was vervaert.

Van u, mijn kracht, sal ick psalm-singen,

Die my met sterckte weet t' om-ringen,

Mijn hoogh vertreck, mijn God zijt, Heer,

Wiens goedheyd my behoud in eer'.

Den LX. Psalm.

Verstooten had ghy ons op Aerd,

Terwijl ghy gram en toornigh waert.

Verdeelt had ghy ons en gescheurt.

Keert we'er, O God, eer 't meer gebeurt.

Ghy schudd' ons door uw rechter-hand;

Gespleten hebt ghy 't gansche land.

Geneest nu we'er sijn breuck' en wonden;

Want siet, noch wanck'len sijne gronden.

2 Ghy hebt uw Volck doen sien een saeck,

Die hart en bitter was van smaeck.

Met swijmel-wijn zijn wy gedrenckt,

Die ons verstand en krachten krenckt.

Maer nu geeft ghy we'er een banier,

Aen allen, die u vreesen hier,

Te werpen op, en dat, van wegen

De waerheyd, in uw woord gelegen.

3 Op dat wy, Heer, die ghy bemint,

En daegh'licks soo aen u verbind,

Bevrijd zijn mogen in ons land,

Soo hoort en bied uw rechter-hand.

De Heer sprack in sijn heylighdom,

Dies springh ick op, en juycher om;

'k Sal Sichem deylen en bepalen,

Gaen meten af de Succoth-dalen.

Pause.

4 Al wat een ander eertijds had,

Is 't mijn, in 't vruchtbaer Gilead.

Mijn is dat uyt-gelesen veld.

Manass' is onder my gestelt.

En Ephraïm is van mijn hooft,

De sterckte van mijn Rijck gelooft.

Om vroom en goddelick te leven,

Sal Iuda my sijn wetten geven.

5 'k Sal Moab onder my doen staen,

Als een verwonnen Onderdaen;

'k Sal hem verned'ren, dat hy my

De wasch-pot mijner voeten zy.

'k Sal even-soo met Edom doen,

En goyen op hem mijne schoen.

'k Sal toonen dat sy zijn de mijne.

Iuycht over my, ghy Palestijne.

6 Wie sal my in een vaste stad

Gaen voeren, die ick noyt besat?

Wie brengen en geleyden my,

Tot dat ick Heer in Edom zy?

Sult ghy 't niet zijn, die ons verstiet,

Ons sonder hulp en bystand liet,

Niet uyt en tooght met ons heyr-krachten,

O Heer van onbegrepe machten?

7 Geeft gy ons hulp, die gansch verflauwt,

En uyter-maten zijn benauwt;

Staet ghy ons by, met uw beleyd;

Want 's menschen heyl, is ydelheyd.

Wy sullen kloeck zijn in den Heer,

Die ons behoed en houd in eer',

Hy sal verhooren ons gebeden,

Ons Weerpartijders gansch vertreden

Den LXI. Psalm.

Hoort, O God, en wilt niet beyen,

Hoort mijn schreyen,

Merckt op mijn gebed en helpt.

Van 't lands-eynd', alwaer ick vluchte,

Sta 'k en suchte,

Als mijn hert' is over-stelpt.

2 Wilt my doch een rotz bereyden,

En geleyden,

Daer 't te hoogh valt om te gaen.

Want mijn Toe-vlucht, ja, mijn Toren,

Hier te voren,

Waert ghy, als ick was bela'en.

3 In uw hut sal ick verkeeren,

V ter eeren,

Daer in zijn in eeuwigheyd;

In 't verborgen uwer vlercken,

My verstercken,

Daer mijn schuyl-plaets is bereyd.

4 Want ghy hebt op mijn gebeden,

Na beneden

't Oor gewend, en my gehoort;

d' Erfenis aen my gegeven,

Van die leven,

In uw vrees' en na uw woord.

5 Ghy sult tot des Koninghs dagen,

Na behagen,

Dagen toe-doen, door uw maght.

Ghy sult sijne jaren recken,

Als die strecken,

Van geslachte tot geslacht'.

6 Hy sal eeuwigh zijn geseten,

Als wy weten,

Voor des Heeren aengesicht.

Gunt hem waerheyd en genade,

Slaet hem gade,

Hoed hem, Heer, die 't al bericht;

7 Hoed hem t' uwer eer'; soo sal men

My met psalmen

V sien loven wat ick magh.

Op dat ick alsoo betale

Al-te-male

Mijn beloften, dagh aen dagh.

Den LXII. Psalm.

Mijn ziel, die wijs en wel-bedacht,

Haer heyl en hulp van God verwacht,

Is immers stil in hem voor alle.

Hy immers is mijn rotz, mijn heyl,

Mijn hoogh vertreck, onwin'lick steyl;

'k En sal niet wanck'len, dat ick valle.

2 Hoe langh sult ghy my quellen dan,

En op-staen tegens eenen Man?

Quaed-stichters, ghy sult voor my wijcken;

Verslagen worden door mijn hand,

En als een in-gebogen wand,

Of aen-gestooten muyr, beswijcken.

3 Haer raed-slaen streckt sich slechts alleen,

Om my mijn hoogheyd te vertre'en.

't Is niet dan leugen, dat sy soecken.

Sy zeegh'nen my met haren mond,

Maer binnen in haer's herten-grond,

Is 't dat sy my geheel vervloecken.

4 Doch ghy, mijn ziel, zijt wel bedacht;

Swijght Gode; 't goed, dat ghy verwacht,

Is van hem; hy ist al in alle.

Hy immers is mijn rotz, mijn heyl,

Mijn hoogh vertreck, onwin'lick steyl;

En sal niet wanck'len, dat ick valle.

Pause.

5 In God alleen en niemand meer,

Is al mijn heyl. Mijn sterckt' en eer',

Mijn toe-vlucht is in hem, O Menschen!

Vertrouwt op hem. Stort-uyt uw hert;

Seght wat ghy eyst; klaeght wat u smert;

Hy is de toe-vlucht onser wenschen.

6 't Gemeene Volck is ydelheyd;

De Groote, sonder onderscheyd,

Erkentmen leugenen te wesen.

Te saem gewogen in de schael,

Soo zijn sy lichter al-te-mael,

En minder oock, als niet, te vreesen.

7 Vertrouwt u niet op rovery,

Noch onderdruckingh, die ick ly;

Verydelt niet; als u 't vermogen

Veel-voudigh wast, tot in den top;

Soo setter doch uw hert niet op,

Indien ghy niet wilt sijn bedrogen.

8 God sprack een dingh, en ick segh 't voort,

Die 't van hem tweemael heb gehoort;

Dat alle sterckten en gewelden,

Sijn eygen zijn. ja oock, 't gedult,

En goedheyd. Want, O Heer, ghy sult

Een yder, nae sijn werck, vergelden.

Den LXIII. Psalm.

O God, ghy zijt mijn God en Heer,

V soeck ick in den dagerade;

Mijn ziel, die dorst na uw genade;

Voor dagh en dauw iss' in de weer.

Mijn vleesch heeft na u groot verlangen,

Hier,

in een dor en dorstigh land,

Mat, water-loos aen alle kant,

Daer swarighe'en mijn hert omvangen.

2 Voorwaer, 'k heb u in 't Heylighdom

Aenschouwt, siend' op uw eer' en sterckte,

Die over my, dien ghy bewerckte,

Haer strecke, dat ick weder-kom'.

Want beter, dan oyt was het leven,

Is uwe goedertierentheyd.

Mijn lippen souden zijn bereyd,

Om u den lof en prijs te geven.

3 Soo prees ick u mijn leven langh;

In uwen Naem soud' ick mijn handen

Steets heffen op, die mijn Vyanden

Hebt al-te-mael in uw bedwangh.

Mijn ziel sou gansch versadight werden,

Gelijck met smeer en vettigheyd;

Mijn mond, die gaern uw eer' verbreyd,

Soud' in den lust uw's lofs volherden

Pause.

4 Wanneer ick, op mijn leger-ste'en,

Aen u gedenck', om uyt te raecken,

Soo peyns' ick aen u in mijn waecken;

Nacht-waecken langh doe 'k mijn gebe'en.

Want ghy zijt my te hulp gekomen,

Mijn troost geweest; dies sal ick, Heer,

In uwer vleugh'len schaduw weer,

Gaen vrolick zijn, en niemand schromen.

5 Mijn ziel, die kleeft u achter-aen;

Sy soeckt u nimmer te begeven.

Vw rechter-hand houd my in 't leven;

Sy onder-steunt en doet my staen.

Maer, die daer hebben voor-genomen

Mijn ziel en leven te verslaen,

Die sullen, selfs gewoest, vergaen;

In d' onder-plaets der Aerden komen.

6 Men salse storten door 't geweld

Van 't woedend swaerd, en niet verlossen;

Men salse smacken voor de Vossen;

Die sy al zijn ten deel gestelt.

Maer ick sal my in God verheugen;

En ygelick, die by hem sweert,

En hem in alle waerheyd eert,

Sal sich in hem beroemen meugen.

7 Want, letter op, de laster-mond

Van alle, die, van 't goed geweken,

Niet doen, dan quaed, en leugen-spreken,

Sal werden toe-gestopt terstond.

Den LXIV. Psalm.

Verhoort mijn stem, tot u geheven;

Hoort my, O God, in mijn geklagh,

Dat ick u doe den ganschen dagh.

Laet my mijns Vyands schrick het leven

Niet doen begeven.

2 Verberght my voor d' argh-listigheden,

Den oproer en geheymen raed

Der Boosen, die door alle quaed,

En onrecht, met verwoede schreden,

My gaern vertreden.

3 Die, als een swaerd, hun tongen wetten,

En leggen-aen een bitter woord,

Dat sy, als pijlen, schieten voort;

Daer op sy seer behendigh letten,

Om recht te setten.

4 Om den Oprechten ne'er te vellen.

Sy schieten haestigh op hem aen;

In 't heym'lick soeckens' hem te slaen.

Sy vreesen niet; schoon ofs' hem quellen,

En God ontstellen.

5 Sy stercken haer in boose saecken,

En houden spraeck, van my haer strick

Te hangen op; en, sonder schrick,

Soo seggen sy. Wie salse raecken?

Wie sichtbaer maecken?

Pause.

6 Argh-listigh zijns' en ongebonden,

By haer wert door en door gesocht,

Wat schalckheyd oyt heeft uyt-gewrocht;

Wat 's menschen hert' en diepste gronden

Quaed-aerdighs vonden.

7 Maer God, wien dit ras sal verdrieten,

Die 't oogh geset heeft op haer doen,

Sal haesten, buyten hun vermo'en;

Met plagen haer gaen over-gieten;

En pijlen schieten.

8 Hun eygen tongh, die salse tegen

Haer selven noch doen stooten aen,

Doen t' eenemael verlooren gaen.

Elck, die haer scheen te zijn genegen,

Sal gaen sijns-wegen.

9 Dan sullen al de menschen vreesen,

En maecken kond, dat God nu werckt;

Wiens doen by haer sal zijn gemerckt.

Seer sullen sy, met my, in desen,

Aendachtigh wesen.

10 't Rechvaerdigh Volck sal sich verblijden,

En vreughde-plegen in den Heer;

Op hem betrouwen meer en meer;

Ia, sich beroemen selfs in tijden

Van bitter-lijden.

Den LXV. Psalm.

O God, in Zions hooge zalen,

Tot u is 't lof-gesangh;

Men sal geloft' aen u betalen;

In stilheyd seggen danck.

Ghy hoort en vordert de gebeden,

Den dagelickschen eys;

Tot u alleen sal om die reden,

Gaen komen alle vleys.

2 Het onrecht had op my gekregen

De winnend' over-hand;

Maer ghy brenght ons den zoen te wegen;

Ons doet ghy onder-stand.

Wel hem! dien ghy verkiest daer boven,

En tot u nad'ren doet,

Op dat hy woon' in uw voor-hoven,

Daer hem uw heyl ontmoet.

3 't Goed van uw Huys sal ons volherden,

En ʼt heyligh' uw's Palleys.

Wy sullen al versadight werden,

En ghy, op onsen eys,

Antwoorden vreeselicke dingen,

In uw gerechtigheyd;

Die onsen Vyand sult bedwingen,

Als hy den slagh bereyd.

4 O God ons heyls, O Vast-vertrouwen

Der Eynden van der Aerd,

Op wien de Ver-gelegen bouwen;

Ghy, die het al bewaert;

Die steets om-gordt met groote maghten,

Van eeuwigheden aen,

De bergen grond-vest door uw krachten,

Sulcks, dat sy blijven staen;

5 Die kunt de Zee haer bruyschen stillen,

Haer water-golven dwinght,

Die Volck'ren, alss' haer roeren willen,

Met mogentheyd om-ringht;

Die op het eynd des Weerelds woonen,

Verschricken voor u, Heer;

En voor uw teeck'nen, die haer toonen

Vw hooge maght en eer'.

Pause.

6 Ghy doet, dat d'uyt-gangh van den morgen,

En van den avond, juycht;

Dat mensch en vee, voor al uw sorgen,

Vw hoogen lof betuyght.

Het land besoeckt ghy; na den regen,

Maeckt ghy den acker graegh;

En wederom, met water-zegen,

Verrijckt ghy 't even-staegh.

7 Vol waters zijn des Heeren beken.

Als ghy 't land hebt bereyd,

Doet ghy sijn koorn het hooft op-steken;

Ghy geeft het vruchtbaerheyd.

Ghy drenckt sijn op-geploeghde kluyten,

En stortse plat ter aerd';

Ghy weeckts' en doet'er 't graen uyt-spruyten,

Dat van ons wert gegaert.

8 Ghy kroont het jaer met mildigheden,

't Zy dat het komt of scheyd;

Vw voeten druypen, waer zy treden,

Van smeer en vettigheyd.

Besproeyen sy de woeste weyden,

Stracks dragen heuv'len gras.

Tot groeysaemheyd sal 't sich bereyden,

Al wat onvruchtbaer was.

9 't Veld, daer het vee wert op-gedreven,

Is rond-om over-kleed,

Van kudden schijnt het selfs te leven;

De dalen, wijd en breed,

Zijn over-decht met koorn, en juygen;

Oock singens' uw beleyd;

Ia, leeren ons, en zijn getuygen

Van uw mildadigheyd.

Den LXVI. Psalm.

Iuycht, Weereld, juycht, geheel ghy Aerde,

Iuycht Gode, singht des Heeren eer';

Looft sijnen Naem van hoogen waerde;

En seght tot God, seght tot den Heer;

Hoe vreeslick zijt ghy in uw wercken,

Die uw Vervolgers trots gemoed,

Al schijnt het stout, en speelt den stercken,

Sich veynsend' onder-werpen doet!

2 De gansche Weereld buygh' hem neder;

Het Aerdrijck, Heer, aen-bidd' u nu;

't Psalm-singe, 't singh' u psalmen weder,

ʼt Heff' hert en mond recht-op tot u.

Komt-aen, en laet u niet verhind'ren,

Siet al des Heeren daden aen,

Die hy, ontrent de Menschen-kind'ren,

Soo veel en vrees'lick heeft gedaen.

3 Hy heeft de Schelf-Zee doen verdroogen,

Te rugh doen keeren den Iordaen;

Wy waren blyd'; en, voor zijn oogen,

Zyn wy te voet daer door gegaen.

Hy heerst, met maght, in eeuwigheden;

Op 't Heydendom houd hy de wacht;

Laet geen Af-valligh' hooger treden,

Maer liever zijn tot niet gebraght.

4 Looft onsen God, singht hem, ghy Volcken,

Laet sijnen lof-sangh, door uw stem,

Sijn aen-gehoort, tot in de wolcken;

Looft onsen God, verheerlickt hem.

Hem, die ons ziel herstelt in 't leven,

Niet toe en laet, dat ons de voet

Oyt wanck'len soud', of sich begeven.

Hem, die ons voor den val behoed.

5 Want ghy hebt ons beproeft door 't lijden;

O God, wy zijn ter preuf gestelt;

Geloutert hebt ghy ons, by tijden,

Als 't silver, datm' in kroesen smelt.

Ghy braght ons in ons Vyands netten,

Ons lenden leggend' in een band;

Ghy liet ons nauw en dicht besetten,

Ons sloot ghy in ons Haters hand.

Pause.

6 Ghy had den mensch op ons doen rijden,

Met vyer en water hart geperst;

Maer hebt ons we'er, uyt mede-lijden,

Seer-overvloedighlick ververst.

ʼk Sal, om offrand' aen u te geven,

Gaen in uw huys, en t'uwaerts tre'en;

Mijn schuld voldoen, aen u, die 't leven

My hebt gegunt op mijn gebe'en.

7 Dien, als het my plagh bangh te wesen,

Mijn lippen hebben uyt-gebreyd;

Dien steets mijn mond heeft hoogh-gepresen,

En met gesangh veel lofs geseyt.

Mergh-beesten sal ick u gaen branden,

En roock-werck van het Rammen-smeer,

V off'ren Rund'ren-offerhanden,

En Bocken toe-bereyden, Heer.

8 Ghy, die God vreest, wilt nu ontwaken,

Komt hier, en hoort mijn woorden aen;

ʼk Sal opentlick u kenbaer maken,

Wat hy mijn ziel al heeft gedaen.

Tot hem riep ick met mijnen monde,

ʼk Verhooghd' hem onder mijne tongh.

Ick prees hem, wat ick prijsen konde;

Mijn hert, dat bad; mijn keel, die songh.

9 Had ick na 't quaed-doen om-gekeken,

Mijn hert, na ongerechtigheyd;

Hy waer' al langh van my geweken;

Mijn God had my 't gehoor ontseyt;

Maar, seker, nu heeft hy 't gegeven;

Hy heeft gemerckt op mijn gebed;

Mijn Vyand achterwaerts gedreven,

En van sijn banden my ontset.

10 God zy gelooft, en hooghst gepresen,

Die my sijn goedertierentheyd,

Die mijn gebed niet af-gewesen,

Maer, wat ick bad, heeft toe-geseyt.

Den LXVII. Psalm.

God will' ons al genadigh wesen,

En doe sijn aenschijns helder licht,

Sijn zegen, over ons geresen,

De Heyd'nen komen in 't gesicht.

Om, door uwe krachten,

Allerley geslachten,

Over-al op Aerd,

Te doen sien uw wegen,

Daer uw heyl en zegen

Voor haer wert bewaert.

2 Al 's Weerelds Volck sal u noch loven,

Het sal u loven al te gaer,

En bly zijn, om dat ghy, van boven,

Vw recht sult spreken over haer.

Gy sults' alle richten,

Al hun twisten slichten,

In rechtmatigheyd.

Alle d'Aerd-gewesten

Sullen noch ten lesten

Van u zijn geleyd.

3 V sullen al de Volck'ren loven;

V sullens', Heer, noch loven al;

Die ons sult zegh'nen van daer boven.

Siet, sijn gewas geeft 't Aerdsche dal.

God sal ons sijn zegen

Geven t' aller wegen;

d'Eynden van der Aerd,

Alle d'Aerd-gewesten

Sullen hem, ten lesten,

Hebben lief en waerd.

Den LXVIII. Psalm.

De Heer sal op-staen als een Held,

En slaen sijn Vyand uyt het veld;

Verstroyen, die hem haten;

Sy sullen al, den voet gelicht,

Gaen vlieden van sijn aengesicht;

Haer post en plaets verlaten.

Verdrijven sult ghys' als een roock

Verdreven wert, en lichter oock,

Als

ghy u komt te weeren.

Gelijck het wasch voor 't vyer versmelt,

Soo doen de Boose, ne'er-gevelt

Van 't aengesicht des Heeren.

2 In tegen-deel soo zijn verheught

Al wie rechtvaerdigheyd en deughd

Betrachten na te komen;

Voor 's Heeren aenschijn sullen sy

Gaen springen op, en wesen bly;

Voor geenen Vyand schromen;

Singht Gode, psalm-singht sijnen Naem,

Maeckt hoogh de wegen en bequaem,

Voor die daer komt gereden

In 't vlacke veld, wiens naem is Heer,

Springht voor sijn aensicht op en ne'er;

Springht-op en singht hem, heden;

3 Die sich der Weesen Vader noemt,

Der Wedu-vrouwen Richter roemt,

Sich komt met haer bemoeyen;

God, wonend' in sijn heyligheyd,

Die d'Eensaem' een gesin bereyd,

En voert uyt band en boeyen

Die langh gevangen zijn geweest;

Maer, by d'Afvallige gevreest,

Die hy oock sal beloonen;

Die sal het noyt voorspoedigh gaen,

De Heere sal hem weder-staen;

In 't dorre laten woonen.

I. Pause.

4 O God, als ghy tooght voor uw Volck,

Nu staend' in 't vyer, dan in een wolck,

En selfs ons ginght voor-henen,

In 't woeste veld; soo dreunde d'Aerd';

Den Hemel droop, en was vervaert,

Siend' ons van God beschenen.

Selfs Sinaï, daer God op wees,

Sagh daveren sijn top van vrees,

Kreegh suyselende stuypen,

Sprongh-op voor 't aenschijn Gods van schrick;

O God, ghy hebt seer mildelick

Vw regen laten druypen.

5 Ghy sterckt' en maeckt' uw Erf-deel nat,

Wanneer het was geworden mat,

Vw Hoop, uw lieve Benden,

Die woonden daer, door uw beleyd,

Genadelick haer voor-bereyd,

Na soo veel swaer' ellenden,

Die sy nu hadden uyt-gestaen;

De Heer, die ons was voor-gegaen,

Gaf reden om te spreken;

De Schaer, die goede tijdingh braght,

Was groot, en sey; God komt de kracht

Vw's Vyands te verbreken.

6 Heyr-Koningen, die vloden he'en;

Ons Vrouw-volck had den roof gemeen,

En deelden met malkander.

Waert ghy, in Pharoos heerschappy,

Geplaeght met d'oude slaverny,

Of elders met een ander,

Al laeght ghy weder aen den heert,

Voor 't vyer beroockt, van 't roet besmeert,

Als vuyle Keucken-slaven,

Die ghy waert in Egypten-land,

Soo soud' u noch des Heeren hand

Niet weygeren sijn gaven;

7 Hy kond' u maecken dat ghy blonckt,

Als duyven-vleugels op-gepronckt,

Met silver over-streken;

Met geluw uyt-gegraven goud;

Als d'alder-schoonste van het woud,

Soud ghy het hooft op-steken.

Doe God de Koningen versloegh,

En voorts uyt Canaän verjoegh,

Is al den mist verdwenen;

Het werder sneeu-wit, waer men sagh,

Als Tsalmon, op den vollen dagh,

Met klaerheyd over-schenen.

II. Pause.

8 Den Basans-bergh is een bergh Gods,

Die, op haer hooge bulten trots,

De wolcken schijnt te tergen,

Met haren op-geheven top:

Maer, seght eens, waerom springht ghy op,

Ghy hoogh-gebulte bergen?

't Is Zions Bergh, dien God begeert,

Daer hy voortaen wil zijn gëeert;

Daer hy wil op gaen woonen;

Daer hy oock sal, in eeuwigheyd,

Woonachtigh zijn met majesteyt,

En heerschen op sijn throonen.

9 De waegh'nen Gods, 't Heyr van den Heer,

Zijn twintigh duysend, en eens meer;

Daer onder is de Heere

Een Sinaï, in heyligheyd;

Die sich daer had een plaets bereyd,

Staet hier nu in sijn eere.

Ghy God, naemt de gevanckenis

Gevanck'lick wech, en zijt gewis

In hoogten op-gevaren;

Veel gaven, die ghy mede-naemt,

Hebt ghy den Menschen voor-beraemt;

En sult die niet versparen;

10 Ghy sults' uyt-deelen, selfs oock aen

De Weder-hoorigh', om voortaen

Te zijn uw' Vyt-gelesen;

Gelooft zy God, die ons verzaed,

Die dagh aen dagh ons over-laed;

Ons Saligheyd komt wesen.

Die God, die is de God geseyt

Van ons volkomen saligheyd;

By hem, den Heer, is 't leven;

By hem is d'uyt-komst' in de dood;

En hulp, in d'alder-swaerste nood,

Kan hy alleen ons geven.

III. Pause.

11 God sal gewis in stucken slaen

De Koppen, die hem weder-staen;

Hayr-schedelen verpletten,

Van die met schulden overlaen,

Daer onbekommert voort in gaen,

En niet zijn te versetten.

De Heere-God heeft ons geseyt,

ʼk Sal u, door mijn al-mogentheyd,

Vyt Basan weder-brengen;

ʼk Sal weder-brengen uyt het diep

Der roode Zee, die voor u liep,

Vw door-tocht moest gehengen.

12 Op dat ghy mogen soud uw voet,

Ia, uwer Honden-tongh, in 't bloed

Van uwen Vyand steken;

In 't bloed van ygelick van haer.

O God, uw Volckeren aldaer,

Die hebben 't aen-gekeken;

Gesien all' uwe gangen, Heer;

Mijns Koninghs gangen, in sijn eer'

En Heylighdom geseten.

De Sangers zijn voor-uyt-gegaen;

De Snaren-speelders achter-aen;

Elck heeft sich daer gequeten.

13 In 't midden gingh een Maeghden-rey,

Met trom'len slaende tusschen-bey.

Beroemt God, al te gader;

Prijst God, in sijn Gemeenten, prijst,

Den Heer, ghy, welckers oorspronck rijst

Vyt Israëls springh-ader.

Daer is 't kleyn Benjamins geslacht,

Dat over d'ander' had de maght,

Met Iuda saem-vergadert;

Oock zijnder al de Vorsten by

Van Zebulon en Naphtalï,

Den Heer ter eer genadert.

IV. Pause.

14 Vw God gebood uw sterckt' en kracht;

Maer laet het aen ons zijn volbraght,

Dat ghy hebt voor-genomen.

Hier, in uw Stad, voor u altaer,

Daer sullen Koningen, met haer

Geschencken, tot u komen,

Om uwes Tempels wil, O Heer,

Die hier sal wesen t'uwer eer';

Maer scheld de wilde dieren;

Verdoet die van Egypten-land,

Brenght haer Vergaderingh' in schand;

Straft Kalveren en Stieren.

15 Scheld hem, die sich, als ne'er-gevelt,

Met stucken silvers onder-stelt,

En veynst voor ons te knielen;

God heeft de Volck'ren wech-gejaeght,

Wien d'oorlogh en de krijgh behaeght,

Die ons socht te vernielen.

ʼk Sie menigh Princelick Gesant,

Noch komen uyt Egypten-land,

Ick sie den Moor sijn handen,

Tot God, in haeste, strecken uyt;

Aerds-Koning-rijcken, maeckt geluyt,

Singht God in al uw landen,

16 Die in der Heem'len Hemel woont;

Daer hy van ouds in rijd gekroont.

Siet, sijne donder-slagen,

Sijn stem geeft hy; een stem van kracht;

Geeft Gode d'eere van sijn maght,

Soo ghy hem wilt behagen.

O Israël, sijn Hoogheyd is,

Meer over u, sijn erfenis,

Als over ander' Volcken;

Zijn sterckte, daer ghy door bestaet,

En uwen Vyand me'e verslaet,

Gaet boven al de wolcken.

17 O God, uyt uwen Heylighdom,

Zijt ghy verschrickelick al-om,

Ghy geeft den Volcke krachten,

Ghy sterckts', O Heer, die, lovens waerd,

Gelooft moet blijven opter Aerd,

En Israëls geslachten.

Den LXIX. Psalm.

Verlostm', O God, want 't water komt tot aen

Mijn droeve ziel. Ick ben in 't slijck gesoncken,

Dat modd'righ is, en nu by-na verdroncken.

ʼk En voel geen grond, alwaer ick poogh te staen.

ʼk Werd' over-stroomt. Van 't roepen ben ick moe.

Mijn keel ontsteeckt. 't Gesicht heeft my begeven.

Mijn oogh beswijckt; 't vervalt, tot stervens toe;

Daer ʼk op mijn God ben hopende gebleven.

2 Het hayr mijns hoofts is minder in getal,

Als sy, die my, doch sonder oorsaeck, haten;

My tegen-gaen, en grouw'lick haer gelaten;

Vyt reden, die men valsch bevinden sal.

Sy worden sterck, en doen my, dat ick niet

Gerooft en heb, in onschuld weder-geven.

Ghy zijt het, Heer, die al mijn schulden siet;

Ghy weet alleen de dwaesheyd van mijn leven,

3 O Hemelscher Heyrscharen Opper-heer,

Beschaemtse niet, door my, die u verwachten;

En brenght uw Volck alsoo niet in 't verachten.

Israëls God, houd, die u soeckt, in eer'.

Want 't is om u, dat ick versmaedheyd draegh;

Om uwent wil, dat sy my steets begecken;

Om uwent wil, ist immers, even-staegh,

Dat my de schand' het aensicht komt bedecken.

I. Pause.

4 Mijn broed'ren werd' ick vreemd en ongëeert;

ʼk Ben onbekent aen mijnes Moeders kind'ren.

Want, Heer, uw Huys en liet ick noyt vermind'ren,

Daer van de liefd' en yver my verteert.

Vw Smaders smaed, die op my neder-viel,

Heeft my geraeckt; ick weend' en heb gekreten,

Maer het is selfs, in 't vasten mijner ziel,

Tot allerley versmaedheyd my verweten.

5 ʼk Heb my een sack tot kleedingh aen-gedaen;

Maer ick werd haer een spreeck-woord om te snappen,

Die in de poort des Raed-huys van my klappen,

My lacchen uyt, daer soo veel menschen staen.

ʼk Ben Dronckaerds spot, en Spotters snaren-spel.

Maer ick bidd' u, O God, die hebt uw tijden

Van liefd' en gunst, hoort my in mijn gequel;

En laet uw trouw en goedheyd my bevrijden.

6 Ruckm' uyt den slijck', en laet my plots'lick niet

Te gronde gaen, maer troost en hulp gewerden,

In desen nood, niet langer meer te herden.

Red my van al mijn Haters, die ghy siet,

Dat om my staen; en laet geen water-vloed,

Geen diepte, my verslinden noch verdelgen.

Geen put, die mond en kelen open-doet,

My slicken op, noch onversiens verswelgen.

7 Verhoort my, door uw goedertierentheyd;

En wilt met my niet in 't gerichte treden;

Maer siet my aen, na uw bermhertigheden,

Die goed' en groot uw Volck zijn toe-geseyt.

Verberght my niet uw gunstigh aengesicht,

Die ben uw knecht; want, seker, my is bange;

ʼk Ben seer benauwt; maeckt, dat ick zy verlicht;

Verhoort my haest, die na uw heyl verlange.

II. Pause.

8 Komt nader, Heer, tot mijn beklemde ziel,

En wilt my om uws Vyands wil bevrijden,

Die met geweld mijn onmaght komt bestrijden,

En my gestaegh is achter op de hiel.

Op dat hy niet en roem' in mijn verdriet.

Ghy kent mijn smaed; ghy weet mijn schaemt' en schande;

Wie my benaeuwt, is voor u, en ghy siet

Ghy kent het Volck, die 't eerstmael over-mande.

9 Ick ben verswackt. Versmaedheyd breeckt mijn hert.

ʼk Heb langh gewacht na gunst en mede-lijden;

Maer te vergeefs, in mijn bedroefde tijden;

Alwaer geen troost noch hulp gevonden wert.

Ia, my is gal gegeven tot mijn spijs;

My is, wanneer ick gaern' eens had gedroncken

In mijnen dorst, op een versmade wijs,

Maer edick, tot mijn dranck, van haer geschoncken.

10 Haer tafel werd' een strick voor hun gesicht,

Een val-strick, in haer groote gulsigheden.

Vergeld het haer, al wat ick heb geleden.

Schaft loon na werck, in volheyd op-gericht.

Verduystert haer, en maeckt hun oogen blind,

Om niet te sien, waer sy haer gaen versteken.

Maeckt los, al wat hun kracht te samen bind;

Kreuckt haer den rugh, en wilt hun lenden breken.

III. Pause.

11 Stort over haer uw gramschap uyt, O Heer:

De hitt' uw's toorns, die grijp' haer aen de leden.

Wilt haer Paleys verwoesten en vertreden.

Haer Tenten moet geen mensch bewoonen meer,

Want, dien ghy slaet, vervolgens' even-hart;

Sy plagen hem, dien 't u lust te beproeven;

Sy maecken praet van uw Verwondens smart.

Al wats' ons doen, is spotten en bedroeven.

12 Hoopt sond' op sond'; sent straff' aen straff' op haer.

Doets', Heer, tot uw gerechtigheyd niet komen,

Laets' uyt het boeck des levens zijn genomen;

Laer haer niet aen-geschreven zijn aldaer.

Doch, ick ben gansch ellendigh en veracht.

Vw heyl, O God, neem' my, die ben verstooten,

In hooghten op; soo sal mijn na-gedacht,

Met sangh en danck, uw hoogen Naem vergrooten.

13 En dat sal u zijn aengenaem, mijn Heer,

Meer, als een Os, die u ten offerhande

Kan sijn geslacht. Sachtmoedigh' in verstande,

Die sullen 't sien, en haer verblijden seer.

Van die u soeckt, sal leven 't saligh hert.

't Noodruftigh Volk wil God de Heer verhooren;

En wie van hem met smert bevangen wert,

Dien smaed hy niet; oock gaet die niet verlooren.

14 Dat 't Aerdsche Rijck, dat Hemelen en Zeen,

Hem seggen lof, met die men daer siet leven;

Want God en sal sijn Zion niet begeven,

Maer maken vry, en bouwen Iudaes Ste'en;

Alwaer sijn Volck sal erfelick te zaem

Woonachtigh zijn, en Zions bergh betreden,

Van zaed tot zaed; soo langh daer 's Heeren Naem

Sal zijn bemint, en werden aen-gebeden.

Den LXX. Psalm.

Haest u, O God, en maeckt my vry;

Wilt t'mijner hulp u eens begeven;

Beschaemtse die my staen na 't leven;

En weest mijn ziel in droefheyd by.

Drijfts' achterwaerts, maeckts' al ter schande,

Die lustigh zijn, om alle quaed,

My aen te doen, in desen staet;

My gaern verdreven uyt den lande.

2 Laets' al te rugh gaen wijcken tot

Haer schaemten-loon, die ha! ha! seggen,

Maer schand' en schaemten op my leggen,

Met my bedrijven haren spot.

Verblijds' al die haer t'uwaerts keeren.

Laet doch uw's heyls Beminnaers nu,

Ia, seggen staeg, ter eer van u,

Groot zy gemaeckt de Heer der Heeren.

3 Doch ick heb nood en groot verdriet.

Haest u tot my, die my bevryden,

My helpen kund, en we'er verblijden.

O Heer, mijn God, toeft langer niet.

Den LXXI. Psalm.

Op u, O Heer, mijn God, betrouw' ick;

Laet my in eeuwigheyd

Niet zijn beschaemt geseyt.

Red my, want eeuwigh op u bouw ick.

Laet my doch zijn verbeden,

Door uw gerechtigheden.

2 Verlost my nu, en neyght uw' ooren,

Weest my een rotz, om daer

Te gaen in mijn gevaer.

ʼk Ga vast, ghy sult my haest verhooren;

Want ghy zijt, Heer der Heeren,

De Rotz-steen mijner eeren.

3 Bevrijd my van der Boosen maghten,

En van 't verkeert geweld

Dat sich in hooghmoed stelt;

Want ghy alleen zijt mijn verwachten,

Van mijner jeughd aen bouw ick,

Op u, mijn God, betrouw ick.

4 Van dat mijn Moeder quam te baren,

Van haren buyck af aen,

Saeght ghy my op u staen,

Woud ghy my helpen en bewaren.

Mijn lof is, t'allen tijde,

Van u, die my bevrijde.

I. Pause.

5 Een wonder-werck heb ick geleken,

Doch ghy zijt inder daed,

Mijn stercke Toe-verlaet.

Vervult mijn mond, en doet my spreken;

Den ganschen dagh u eeren;

Vw heerlickheyd vermeeren.

6 Verwerpt my niet in d'oude jaren,

En op mijns levens end',

Die altijd zijt gewent,

My by te staen, in mijn gevaren.

Laet ick u niet onderven,

Terwijl mijn krachten sterven.

7 Want sy, die my vyandigh haten,

Mijn ziel beloeren, Heer,

Gaen spreken van my we'er,

Beraed-slaen steets, en laten

Niet onversocht, om zamen

Een aenslagh te beramen.

8 De Heer verlaet hem, gaen sy seggen;

Iaeght-na en grijpt hem aen,

Want 't is met hem gedaen;

Geen Helper kan hem ons ontleggen.

O God, en weest niet verre.

Helpt my, dat ick m'ontwerre.

9 Verteertse, die mijn ziel bevochten;

Laet schande, schaemt' en smaed,

Haer decken het gelaet,

Die quaed aen my te plegen sochten.

Doch ick sal hopen, Heere,

Vergrooten staegh uw eere.

II. Pause.

10 Vw heyl en uw gerechtigheden,

Sal ick, den ganschen dagh,

Vertellen, wat ick magh,

Soo menigh-mael by my beleden;

Hoewel ick, de getalen

Niet wetende, sal dwalen.

11 ʼk Sal he'en gaen, en vrymoedigh treden,

In uwe mogentheyd;

Na waerde noyt geseyt;

Sal melden uw gerechtigheden;

ʼk Sal d'uw' alleen beroemen;

Geen nevens d'uwe noemen.

12 Van jonghs-aen hebt ghy my gaen leeren;

En ghy siet wat ick doe,

Vw wond'ren, tot noch toe,

Verkondigh' ick, tot uwer eeren.

Wilt my daerom bewaren,

In d'oudheyd mijner jaren.

13 Tot dat ick uwen arm en daden

Verkondigh' aen 't geslacht,

Dat is en wert verwacht;

En my sal in den lof verzaden

Van uw gerechtigheden,

Die groote dingen deden.

III. Pause.

14 O God, wie is by u geleken?

Ghy, die my nu soo langh

Benaeuwt en maeckt soo bangh,

Sult my het hooft we'er op doen steken;

My sult ghy en mijn saecken

By-zijn, en levend maecken.

15 My sult ghy, uyt de diep' af-gronden

Der Aerden, halen-op;

Herstellen op den top.

Mijn grootheyd, nu by-na geschonden,

Sult ghy gaen meerder maken.

My troost rond-om doen smaken.

16 Oock sal ick met mijn luyt u roemen,

En uwe trouw, mijn Heer;

Oock psalmen-singen we'er,

O Heyligh' Israëls te noemen.

Mijn harp sal ick gaen stellen,

En uwen lof vertellen.

17 Mijn lippen sullen haer verblijden,

En juychen, soo-wanneer,

Ick psalmen t'uwer eer'

Sal singen, en mijn ziel belijden,

Dat ghy haer hebt ontbonden

Van die my tegen-stonden.

18 Mijn tongh sal oock geduyrigh spreken

Van uw gerechtigheyd;

Want schaemt' is haer bereyd,

Het schaem-rood siet men haer uyt-breken,

Die met hun quade stucken

My soecken t'onder-drucken.

Den LXXII. Psalm.

Geeft aen den Koningh uwe rechten,

Geeft uw gerechtigheyd,

Aen sijnen Zoon, Heer, om uw Knechten,

Vw Volck, met goed beleyd,

Gerechtelick te mogen richten;

En, die ellendigh zijn,

Van over-last en smert t' ontlichten,

Te helpen uyt de pijn.

2 Het hoogh geberght' sal vrede dragen,

Dat eertijds was verwoest;

De heuv'len oock, in sijne dagen,

Voort-brengen haren oest.

Hy sal het Volck, in swarigheden,

Verlossen uyt den nood;

Hy sal verbrijs'len en vertreden,

Wie haer in druck verstoot.

3 Sy sullen hem ontsien en achten,

Soo langh, als Son en Maen,

Soo langh, als sy en haer geslachten,

In wesen sullen staen.

Ne'er-dalen sal hy, als een regen,

Op 't grage na-gras doet;

Die drupp'len maeckt, en t'aller wegen,

Het Aerdrijck laeft en voed.

4 In sijnen tijd sal 't allen Vroomen,

Met voorspoed, vredigh gaen;

Tot dat de Maen, gansch wech-genomen,

Niet meer en sal bestaen.

Van Zee tot Zee, sal hy gepresen,

Regeerder zijn verklaert;

Van den Euphraet af, Heerscher wesen,

Tott' eynden van den Aerd.

5 't Inwoonend Volck der dorre vlecken,

Sal voor hem knielen ne'er;

Sijn Vyand sal hem 't voet-stof lecken;

De Koningen, doen eer.

Siet, die van Tharsis, hem ontmoeten;

Die van d'Eylanden, gaen;

Van Scheba, hem met giften groeten;

Van Seba, voor hem staen.

Pause.

6 Sy sullen all' haer voor hem neygen;

Ia, hem sal dienen al

Het Heydens Volck, dat oock sijn eygen,

Eer lange wesen sal.

Want hy sal redden al die kermen,

Met noodruft over-la'en.

En over haer sich oock erbermen,

Die sonder Helper staen.

7 't Ellendigh Volck sal hy verschoonen,

In alderhande nood;

Aen haer sich een Verlosser toonen,

Haer zielen van den dood,

Oock van geweld en list bevrijden;

Hun bloed sal dierbaer in

Sijn oogen zijn, die 't niet en lijden

Gestort na 's menschen sin.

8 Men sal hem sien voorspoedigh leven,

In hooge waerdighe'en;

Van 't Schebas goud salm' aen hem geven;

Voor hem sal zijn gebe'en.

Men sal hem zeegh'nen, al sijn dagen;

Een hand vol koorn gesaeyt,

Sal, als den Liban, vruchten dragen;

En ruyschen, als het waeyt.

9 't Volck van de Stad sal door hem bloeyen,

Als 't kruyd der Aerde doet;

Sijn Naem sal hoogh en hooger groeyen,

Die voort-geplant zijn moet.

Sijn Naem sal met de Son volherden,

Van kind op kinde gaen;

Die oock gezegent sullen werden,

En vast in hem bestaen.

10 Al 't Heydens Volck sal hem beroemen,

Wel-gelucksaligh sal ʼt,

Hem, onder al de menschen, noemen,

Als 't hem te voete valt.

Gelooft moet God al-om gaen wesen,

Segg' yder in 't gemeen;

Israëls God zy hoogh gepresen,

Die wond'ren doet alleen.

11 Die Naem sijns Heerlickheyds moet d'Aerde

Vervullen wijd en zijd;

Die sy gestelt in hooger waerde,

Voor eeuwigh en altijd.

Den LXXIII. Psalm.

Goed is God immers, hoe 't oock gaet,

Aen Israël en aen sijn zaed,

Die reyn gekeurt van hert en sinnen,

Hem hangen aen, en hooghst beminnen.

Maer, my aengaend', ick was by-

nae,

Geweken uyt, ick stond verbaest;

ʼk Schoot achterwaerts en struyckeld' haest;

't Is meer als wonder dat ick stae.

2 Want ick was nijdigh op den mensch,

Die dwaes is en hier leeft na wensch;

Siend' op den Goddeloosen mede,

En op haer tijdelicken vrede.

Sy weten niet wat droefheyd is,

Sy staen in ongebondentheyd,

Tot dat de dood hun leven scheyd;

Haer krachten zijn gesont en fris.

3 Geen moeyt' en wert by haer ontmoet,

Sy werden rijck in over-vloed;

Men quelt haer met geen harde plagen,

Die and're sien en moeten dragen.

Terwijl 't haer soo voorspoedigh gaet,

Soo sluyt de grootsheyd haer het lijf,

Gelijck een keten, sterck en stijf;

't Geweld bedeckts' als een gewaed.

4 Hun oogen puylen uyt van vet,

De leden zijn haer uyt-geset;

Het gaet hen beter als sy dachten,

In al het geen sy doen en trachten.

Sy mergelen de luyden uyt,

Boos spreken sy, van die 't mis-luckt,

Of die des Heeren hand verdruckt.

Als uyter hooght' is haer geluyt.

I. Pause.

5 Sy setten Hemelwaerts den mond,

Sy last'ren God en sijn verbond,

En hare tongh, die noyt bedaerde,

Draeft stout, en neemt gesagh op Aerde.

En daerom keert sijn Volck hier toe,

Als sy, in ongeval verruckt,

Veel tranen haer sien uyt-gedruckt;

Eens vollen bekers nat zijn moe.

6 En seggen; hoe dan? God, de Heer,

Souw die dit weten immermeer?

Souw by den Hooghsten, dien wy vreesen,

Wel wetenschap of kennis wesen?

Siet, godloos is dit Volck geacht,

Nochtans soo zijn sy in de rust,

En hebben alle Weerelds lust;

Vermenighvuldigen hun maght.

7 ʼk Heb immers te vergeefs mijn hert

Gesuyvert, daer 't gepijnight wert.

Vergeefs ist oock, dat ick mijn handen

In onschuld wasch', en vall' in schanden;

Dewijl ick den geheelen dagh

Geplaeght ben, en mijn straf en pijn,

Vroegh, allen morgen, op my zijn,

Die niemand van de Sondaers sagh.

8 Indien ick seyd', ick wil en sal

Oock spreken soo, in dit geval,

Soo soud' ick trouwloosheyd bedrijven,

In wan-geloof uw Kind'ren stijven.

Nochtans heb ick hier aen gedacht,

Om wel te weten, hoe dit quam;

Maer als ick 't my voor oogen nam,

Soo wast, dat ickm' in moeyten braght.

9 Tot dat ick gingh in 't Heylighdom,

En op haer eynden merckt' al-om,

Op dat ick sien moght, hoe sy 't maken;

Hoe 't haer vergaet, die God versaken.

Doe seyd' ick, immers set ghy haer

Op gladde plaetsen, daer den val

Gewis haer over-komen sal,

Tot sy verwoest zijn gansch en gaer.

II. Pause.

10 Hoe? werdens' in een oogenblick

Verwoest, en uyt-geroeyt van schrick?

Hoe? nemen sy soo haest haer eynden,

Die eeuwigh staen, gelijck sy meynden?

Ia, als een droom, wanneerm' ontwaeckt;

O Heer, soo dra, als 't u verveelt,

En ghy u roert, soo sal het beeld

Haer's herten, zijn tot niet gemaeckt.

11 Als 't hert my op-geswollen stond,

Om dat ick dit verdrietigh vond,

En in mijn nieren wierd geprickelt,

Soo wierd' ick dieper in-gewickelt;

Doe was ick onvernuftigh, Heer,

ʼk Wist niet met al; ʼk was een groot beest;

By u stond ick berooft van geest.

ʼk Had geen verstand noch oordeel meer.

12 ʼk Sal dan staegh by u zijn, om dat

Ghy hebt mijn rechter-hand gevat;

Sulcks, dat ick niet ben af-geweken,

Noch in mijn strijd geheel besweken.

Ghy sult my leyden door uw raed;

Dien-volgens sal my uw beleyd

Op-nemen in uw Heerlickheyd,

Die voor den Vroomen open-staet.

13 Wien heb ick in het Hemelrijck,

Beneffens u, of uws gelijck?

Beneffens u, die my bewaerde,

En lust my oock niets opter Aerde.

Beswijckt mijn vleesch en mijn gemoed,

Ghy zijt de rotz-steen van mijn hert;

Mijn deel, dat my versekert wert;

Die my in eeuwigheyd behoed.

14 Want siet, die verre van u staen,

Sult ghy doen gansch verloren gaen;

Ghy sultse van uw aenschijn weren,

Die ver van u aldus hoereren.

Maer, my aengaend', het is my goed,

By u te wesen, dien ick socht;

Op dat ick staegh vertellen moght

All' uwe wercken, die ghy doet.

Den LXXIV. Psalm.

O God, waerom verstoot ghy voor altijd?

Waerom souw 't vyer van uwen grimmigheyde,

Staegh roocken op de Schapen uwer weyde,

Daer ghy ons Heer, ons aller Herder zijt?

2 Gedenckt aen uw Vergaderingh' eens we'er,

Vw Erfenis, van ouds by u verworven,

Door u verlost, en nimmer uyt-gestorven;

Vw Zions-bergh, by u bewoont wel-eer.

3 Heft voeten op, siet na 't verwoesten om,

Dat eeuwigh duyrt. Vw boose Weerpartijders,

Vw Lasteraers, en bittere Bestrijders,

Vw Vyand, Heer, schend uwen Heylighdom.

4 Ter plaets, daer wy vergaderden te saem,

Om u, O God, te loven met gesangen,

Heeft hy gebrult, sijn teeck'nen op-gehangen,

Tot teeck'nen van uw overheerden Naem.

5 Elck kent men daer; uw luyster wert verdooft;

Sy hebben 't noest, als die de bosschen hacken;

d'Een brenght de bijl, en d'ander houwt de tacken;

Als yemant doet, die 't dick geboomte klooft.

6 Soo hebben sy 't graveersel van uw Huys,

't Gesneden werck, met moockers en houweelen,

Gelijcker-hand, in al uw Tempels deelen,

In stucks gekapt, gestampt tot nietigh gruys.

7 Vw Heylighdom is daer geleyt in d'asch,

Vw's Naems Palleys en woningh, hoogh van waerde,

In 't vyer geset; vernedert totter Aerde;

Ontheylght al wat aldaer geheylight was.

8 Laets' ons, heeft elck in sijn gemoed geseyt,

Gaen plond'ren uyt. De plaetsen zijn verslonden,

Daer wy wel-eer voor God vergadert stonden;

't Is al verbrand, in kolen ist geleyt.

I. Pause.

9 Vw gunst-bewijs, ons teeck'nen sien wy niet;

Sy houden op. Wy missen ons Propheten;

Daer is niet een, die seggen kan of weten,

Hoe langh ghy sult doen duyren dit verdriet.

10 Hoe langh sal doch uw We'erparty, om strijd,

V smaed aen doen? verachtelick u melden?

In eeuwigheyd u lasteren en schelden?

Aen uwen Naem steets doen soo groot verwijt?

11 Treckt ghy uw hand, ja, Heer, uw rechter-hand,

Soo van ons af? wilts' uyt den boesem trecken,

En over ons uw mogentheden strecken,

Maeckt doch een eynd van uw en onse schand.

12 Van ouds af is mijn Koningh evenwel,

Een eeuwigh God, die vry-maeckt opter Aerden;

Sijn Volck verlost uyt midden van de swaerden;

En dat herstelt uyt allerley gequel.

13 Ghy hebt de Zee gespleten door uw maght;

Vw sterckte brack de koppen van de Draecken,

Dies' hemelwaerts, recht tegens u op-staecken.

Ghy hebts' in 't Meyr, in 't water om-gebraght.

14 Leviathan hieuwt ghy de koppen af;

Hy is verplet, en voorts tot spijs gegeven,

Aen Volck'ren, die in dorre plaetsen leven.

Ghy kloofd' een rotz, die water-beken gaf.

15 Den stercken stroom hebt ghy te rugh geleyt,

En uyt-gedrooght, daer 't menschen-oogen sagen;

Vw eygen zijn de nachten en de dagen.

De Son en 't licht hebt ghy oock toe-bereyd.

16 Ghy hebt aen d'Aerd' haer palen vast-gestelt;

Den Somer-tijd hebt ghy met winter-stonden

Ordentelick geschickt en uyt-gevonden.

De hitt' en koud' hebt ghy in uw geweld.

II. Pause.

17 Gedenckt hier aen, de Vyand smaed den Heer;

En 't Heydens Volck, dat dwaes is en verbastert,

Heeft uwen Naem, uw Heyligheyd gelastert;

Vertreden al uw Heerlickheyd en eer'.

18 En geeft de ziel uw's Tortelduyfs niet aen

Het wild gediert'; en wilt ons niet vergeten

In eeuwigheyd, die over-hoop gesmeten,

Ellendigh zijn, en jammerlick vergaen.

19 Siet-aen 't verbond, dewijl geheel het land

Is vol van duystr' en overdeckte kuylen,

Daer Moordenaers, daer in de Roovers schuylen;

Die met geweld hier nemen d'over-hand.

20 En laet ons niet in schaemt' en schande we'er

Te rugge gaen. Laet uwen Naem doch prijsen,

Van d'Onderdruckt'; eerbiedigheyd bewijsen,

Van 't arme Volck; daer van ghy blijft de Heer.

21 Staet-op, O God; twist uwe twist-saeck uyt;

Gedenckt den smaed, die u is weder-varen,

Den ganschen dagh; in dit onstuymigh baren,

Van desen Dwaes; bedwinght sijn wreed geluyt.

22 Heught sijn geroep; vergeet niet het getier,

Dat ghy moet van uw We'erpartijders hooren,

Geduyriglick; en dringht tot aen uw' ooren.

Het klimt gestaegh ten Hemel-op van hier.

Den LXXV. Psalm.

Wy, O God, wy loven u;

Dat uw Naem, te rechter tijd,

Dat ghy selfs genadert zijt;

Noyt versekerder, als nu.

Men vertelt en maeckt gewagh,

Van uw wond'ren, al den dagh.

2 Als ick in mijn ampt sal tre'en,

Dat ghy my hebt toe-gestemt,

Soo sal 't onrecht zijn gedempt;

En gericht, na recht en re'en.

't Volck versmolt, het land leed last;

Maer ick stel sijn stijlen vast.

3 ʼk Heb d'Onsinnigh' aen-geseyt,

Weest doch niet onsinnigh meer;

Ghy Godloos', ontsiet den Heer;

Hooght geen hoorn van mogentheyd;

Hooght geen hoorn; want hy is vals;

Spreeckt oock met geen stijven hals.

4 Want 't verhoogen komt ons niet

Oost of west uyt, noch 't en is

Vyt geen woeste wildernis;

Maer van God, die Richter hiet.

Hy verhooght en hy verlaeght.

Dees' en geen', als 't hem behaeght.

5 Want een kroes, vol mengel-wijn,

Noch bedroesemt en beroert,

Is 't die God in handen voert;

Daer sal uyt-geschoncken zijn;

Doch den droesem wert gespaert,

Voor den Boosen opter Aerd.

6 ʼk Sal 't verkondigen gestaegh,

En de hoornen, tot een straf,

Den Godloosen houwen af;

God psalm-singen alle daegh.

Des Rechtvaerdigens gesagh

Wert verhooght, dat neder-lagh.

Den LXXVI. Psalm.

God is in Iudaes huys bekent;

Groot is sijn Naem in Israël;

In Zalem is sijn hutt' en Tent'

Van ons gestelt door sijn bevel;

In Zion is sijn vaste woningh;

Daer hy gedient wert Heer en Koningh.

2 't Was daer, dat hy in stucken sloegh

De vyer'ge pijlen van den boogh;

Het swaerd verbrack; den krijgh verjoegh,

Die ons bedorf; dat hem bewoogh.

Ghy zijt doorluchtiger als bergen,

Daer 't Roof-gedroght' ons plagh te tergen.

3 't Stout-hertigh Volck is selfs berooft;

Sy sluym'en haren slaep al meest;

En die men Mannen had gelooft,

Zijn slap en handeloos geweest.

Door 't schelden Gods, dat sy ontsaegen,

Sonck in den slaep hun paerd en wagen.

4 O vrees'lick Heer, wie ist, die sal,

Voor uw verstoort gesicht bestaen,

Van dat ghy toornt op 't Aerdsche dal?

Ghy deed een oordeel hooren aen,

En liet verkondigen uw wille;

Maer d'Aerde vreesd', en sy wert stille,

5 Als God ten oordeel was gegaen,

Om den Sachtmoedigen op Aerd,

Die in 't geweld der Boosen staen,

Te hoeden voor het woedend swaerd.

Want 's Menschen grimmigheyd sal maken

Dat ghy sult loflick zijn in wraken.

6 Op-binden sult ghy 't overschot

Der grimmighe'en; ons doen bestaen;

En uwen Vyand voort verslaen.

Betaelt en doet geloft' aen God,

Ghy alle, die rond-om hem woonen,

Die sijne kind'ren zijt en Zoonen.

7 Laets' hem, die grootlicks is gevreest,

Geschencken brengen, soo 't behoort;

Hem off'ren, die der Vorsten geest,

Als druyven af-snijdt met een woord.

Die sich den Koningen der Aerde

Verschrick'lick toond', en ons bewaerde.

Den LXXVII. Psalm.

Tot God is mijn stem geheven,

'k Roep tot hem, die my doet leven.

Tot hem roep ick om gehoor,

Die my neygen sal sijn oor.

Op mijn nood-dagh dee 'k mijn klachte;

'k Stack mijn handen uyt by-nachte.

Schoon hy stracks geen hulp en gaf,

Evenwel 'k en liet niet af.

2 Maer, mijn ziel soo seer bestreden,

Wiert geperst van bangigheden,

En getroffen van de pijn,

Weygerde getroost te zijn.

Dacht ick aen mijn God, soo maeckt' ick

Groot misbaer; Met peynsen, raeckt' ick

In gequel; dat niet en helpt.

En mijn ziel werd' over-stelpt.

3 Waeckend' hielt ghy my mijn oogen,

Dat mijn onrust deed verhoogen.

'k Was verslagen en ontset;

't Spreken selfs was my belet.

'k Overdaght van ouds de dagen,

Die van 's Heeren hulp gewagen;

'k Liep all' oude tijden door.

Menigh eeuw quam my te voor.

4 'k Dacht', hoe ick wel-eer mijn snaren

Met gesangen plagh te paren;

'k Over-leyd' hoe wonder-soet,

Dat het was aen mijn gemoed,

V met psalmen lof te seggen;

's Nachts was dit mijn over-leggen.

'k Ondersocht het, en terstond

Schoot mijn hert my in den mond;

5 Sal dan God, in eeuwigheden,

My verstooten hier beneden?

God my, seyd' ick, in het slaen,

Niet goed-gunstigh zijn voortaen?

Sal sijn goedertieren-wesen,

Eertijds hoogh by my gepresen,

Sal het woord, my toe-geseyt,

Niet bestaen in eeuwigheyd?

Pause.

6 Heeft God, van sijn toorn beseten,

Het genadigh-zijn vergeten?

Ons, sijn ontfermhertigheyd,

Toe-gesloten en ontseyt?

Daer na seyd' ick, dit bedencken,

Streckt alleen om my te krencken.

Maer Gods rechter-hand is goed;

Sy verandert suyr in soet.

7 'k Sal gedencken, 's Heeren daden,

Om my beter te beraden,

Vwer wond'ren, van ouds-her,

Meugen, van na-by en verr'.

'k Sal betrachten all' uw wercken,

Om mijn swack gemoed te stercken;

Van uw daden houden spraeck;

Daer in stellen mijn vermaeck.

8 Heere-God, uw hooge wegen,

Zijn in 't Heylighdom gelegen.

Wie is soo een God, in eer'?

Wie, een Goot-God, als mijn Heer?

Ghy, zijt die God, die voor-henen,

Ons met wond'ren zijt verschenen;

Die uw sterckt', hier opter Aerd',

Onder Volck'ren openbaert.

9 Vwen arm verlost' uw kind'ren,

Dat u niemand kon verhind'ren;

Iacobs, Iosephs edel bloed,

Toonde ghy 't in over-vloed.

Ghy waer 't, dien de wat'ren sagen;

Maer sy konden 't niet verdragen.

Sy zijn bevende beroert,

En d'af-gronden om-geroert.

10 Dicke wolcken, gaven water;

d' Opperst', een verbaest geschater;

En uw pijlen gingen he'en,

Van daer boven hier bene'en.

't Rond was vol van donder-slagen;

Vw gestage blixem-vlagen,

Maeckten op de Weereld dagh;

't Aerdrijck beefde dat men 't sagh.

11 Heer, uw wegh was door de baren,

Daer de groote wat'ren waren.

Al waer ghy zijt door gerent,

Zijn uw stappen niet bekent.

Ghy waer't, die uw Volck geleyde,

Als een Kudde, die ghy weyde.

Onder Mós' en Arons hand

Dreeft ghy 't na 't beloofde land.

Den LXXVIII. Psalm.

Neemt, O mijn Volck, neemt mijne leer ter ooren;

Wilt van mijn mond de reden-talen hooren;

Neyght oor en hert, soo ghy 't oyt neygen konde;

't Zijn spreucken, die my vloeyen uyt den monde.

'k Sal storten uyt, in grooten over-vloed,

Verborgenthe'en, die God van ouds-her doet.

2 By ons gehoort, uyt onse Vaders monden;

Die daer van vol, en nimmer stil en stonden.

Wy sullen 't voor haer kind'ren niet versteken,

Maer daer van tot de Na-geslachten spreken;

Des Heeren lof, sijn wond'ren en geweld,

Sal haer van ons, na waerheyd, zijn vertelt.

3 Want hy heeft een getuygenis doen wesen,

In Iacob is, door hem, een wet geresen,

Voor 't ander Volck des Weerelds noch verholen,

Maer ernstigh aen ons Vaderen bevolen,

Dat sy aen ons die souden doen verstaen,

Op datse noyt en moght verloren gaen.

4 Op dats' op God haer hope souden stellen,

En aen hun zaed sijn daden voort-vertellen;

Maer boven al bewaren sijn geboden;

Niet zijn, gelijck haer Vaders, diese vloden.

Een gansch verkeert, een wreveligh geslacht,

Wiens geest met God geen trouw en heeft betracht.

I. Pause.

5 Ephraïms Volck, gewapent met hun bogen,

Zijn in den strijd gekeert en wech-getogen;

Sy liepen he'en, al watse loopen konden;

En hielden niet des Heeren-Gods verbonden.

Sy weygerden te wand'len in sijn wet,

Tot haer behoud gemaeckt en in-geset.

6 Sijn mogenthe'en en wonderlicke wercken,

Die hy haer gaf te sien en aen-te-mercken,

Vergaten zy. Hy had voor hare Vad'ren,

Die sy in haer we'erspannigheden nad'ren,

Veel wonder-wercks in Zoans-veld gedaen,

Daer van men hoord te doen een staegh vermaen.

7 Hy kloofde 't Meyr, daer hy haer door deed trecken;

Hy deed den grond der Schelf-Zee sich ontdecken;

Hy braght te hoop haer woeste water-kolcken,

En leyd' haer daeghs met sijne duyst're wolcken,

En 's nachts met vyer, dat licht' en trock voor-heen;

Sulcks, dat sijn glans hun leger over-scheen.

8 Als sy, in 't woest', om dranck en water riepen,

Kloofd' hy den rotz, daer uyt de stroomen liepen;

Hy gafse dranck uyt aengename beken,

Want uyt den steen deed hy het water breken,

Dat van om-hoogh tot in de laeghten vlood;

Als een rivier, de dalen over-goot.

II. Pause.

9 Noch voeren sy al wijder voort met sonden,

En maeckten God verbittert watse konden;

In 't sandigh veld, daer sy den Heer versochten,

We'er-stondens' hem, en morden watse moghten,

In 't weldoen Gods en was men niet gerust,

Sy eysten spijs, na haren eygen lust.

10 Sy spraken God sijn eer te na, en seyden,

Soud hy wel hier een tafel toe-bereyden,

In 't barre sand? Hy heeft den rotz geslagen,

Den stroom daer uyt doen bersten, dat wy 't sagen;

Soud' hy wel vleysch, of konnen geven brood,

En spijsen ons, in onsen hongers nood?

11 God hoorde 't aen, en werd in toorn ontsteken;

Op Israëls hartneckige gebreken;

Hy werde gram, om datse we'er mistrouwden,

En niet op hem stand-vastelick en bouwden;

Om datse niet geloofden in den Heer,

Noch op sijn heyl en stonden meer en meer.

12 Die wolcken selfs, daers' in der hooghten sweven,

Geboden had, en wateren doen geven.

Die haer de deur des Hemels open-stelde,

En goot het Man, als regen, op den velde;

Die 't koorn haer gaf, dat uyt den Hemel viel,

Daer hy sijn Volck me'e voed' en onderhiel.

III. Pause.

13 Het Eng'len brood heeft yder daer gegeten,

Hy sond haer kost, daer in sy hong'righ beten,

En zijn verzaed. Hy deed, om haer te payen,

In oost en zuyd, de winden op haer wayen;

Door sijne sterckt' en al-vermogend woord,

Voerd' hy de lucht, en dreef den Hemel voort.

14 Vleysch regend' hy, dat sich aldaer vergaerde,

Als zand der Zee, als 't gulle stof der Aerde,

In 't leger ne'er, in 't midden van hun allen,

De'e 't God de Heer veel-voudigh neder-vallen;

Rond om sijn Huys, en over 't gansche veld,

Daer Israël sijn hutten had gestelt.

15 Doe aten sy, en werden zat bevonden,

Soo dat hy haer hun wellust heeft gesonden,

'En toe-gebraght, al 't geen wat sy versochten;

Sulcks dat, met recht, haer lusten rusten moghten.

Maer neen, men at, men kloof'er, men verslond;

En siet, haer spijs was noch in haren mond;

16 Als 's Heeren toorn hen tegen-gingh en blaeckte,

Soo dat de dood veel van hun vetste raeckte,

En velde ne'er Israëls Vyt-gelesen;

Die, boven dit, noch wilden sondigh wesen,

Noch deden quaed, en gansch geloofden niet,

Door wond'ren selfs, die God gebeuren liet.

IV. Pause.

17 Dies deed hy oock, in schrick en anghstig beven,

Haer tijd vergaen; in ydelheid, hun leven.

Maer als haer God ten deel' had dood-geslagen,

Soo quamen sy al weder na hem vragen.

Sy sochten hem, vroegh wesend' in de weer;

En wierpen haer voor sijne voeten ne'er.

18 Op God, haer rotz, her-liepen hun gedachten;

Op God, die haer verlost had door sijn krachten;

Sy smeeckten hem, en vleyden met den monde;

Maer deden 't niet uyt reyner herten gronde.

Sy seyden veel, maer logen 't al-te-mael;

Haer tongh en sprack maer valsche leugen-tael.

19 Want haer gemoed is niet oprecht bevonden,

En sijn verbond en bleef niet ongeschonden.

Doch hy versoend' hun ongerechtigheden,

Vergevend' al, wat sy aen hem misdeden.

Sijn toorn wend' hy seer dickwils van haer af,

Dien hy geen loop, tot haer verderf en gaf.

20 Hy dacht oock wel, dat sy maer vleysch en waren;

Ia, maer een wind, die haest is wech-gevaren,

En niet en keert. Hoe hebbens' hem verbittert,

Hoe op-gehitst, daer bergh en dal voor zittert!

In 't woeste veld, wat smert niet aen-gedaen!

Daer hy haer kon van honger doen vergaen.

V. Pause.

21 Sy quamen we'er tot hare quade wercken,

En wilden God gaen stellen sijne percken;

Sijn Heyligheyd sy wederom besochten;

En aen sijn hand, die voor haer had gevochten,

En dacht men niet; geen woorden, geen gewagh

En maeckten sy, van haren vryheyds dagh.

22 Sy heughden niet, hoe hy sijn teeck'nen stelde,

Sijn wond'ren deed in Zoans schoonen velde;

Verdervend' al haer klare water-beken,

Op dat den dranck hun Vyand moght ontbreken;

Doe hy den stroom, den suyv'ren water-vloed,

Verandert heeft, in dick en drabbigh bloed.

23 Hy de'e, dat sy van ongedierten storven,

Dat vorschen 't veld bedeckten en bedorven.

Haer schoon gewas liet hy den kruyd-worm eten;

Hun arbeyd is den Springh-haen toe-gesmeten;

Die 't al verdorf, wat spaed' of ploegh bewroght.

Al schijnt dit veel, noch zijn sy meer besocht!

24 Hun vyge-boom en wijn-stock deed hy sterven,

Hun lieflick ooft en aerd-gewas bederven.

Hy dood'et al, door vyerigh' hagel-vlagen;

En op hun vee sond hy gelijcke plagen.

Wierp kolen vyers, op hare beesten ne'er;

Noch rees sijn toorn, en blaeckt' al meer en meer.

25 Hy heeft op haer sijn grimmigheyd ontbonden,

Sijn stoornis, sijn verbolgentheyd gesonden.

Hy veynsde niet, maer liet met boden weten,

Hoe seer hy was verbittert en gebeten.

Hy deedse recht, en doodes' op het lest;

Haer en haer vee vernield' hy door de pest.

VI. Pause.

26 Hun eerst-geboorn', 't beginsel harer krachten,

Heeft hy in Chams gewesten doen versmachten.

Sijn Volck, aen 't welck hy sich tot Hoeder stelde,

Voerd' hy daer he'en, als schapen op den velde.

Gelijck een trouw, een naerstigh Herder doet,

Die kudden drijft, en op den wege voed.

27 Hy leyse wel, dats' onbevreest zijn moghten,

En rusten voort; want, die haer onheyl sochten,

Verswolgh de Zee. Hy dreefs' en deedse komen,

Tot daer hy selfs sijn woon-plaets heeft genomen,

Tot desen bergh, tot midden in dit land,

Dat hem verkreegh sijn eyge rechter-hand.

28 Het Heydens Volck heeft hy haer wech-gedreven,

Hun erfenis aen Israël gegeven;

De Heere schonck haer Tenten aen sijn stammen;

Maer die zijn we'er den Hooghsten gaen vergrammen:

Sy hebben God verbittert en verstoort,

Niet lettend' op sijn wetten noch sijn woord.

29 Sy zijn gekeert, gelijck hun Vaders deden;

In trouwloosheyd, van hem te rugh getreden.

Gelijck een boogh zijns' achter-uyt-geschoten;

Maer 't heeft den Heer oock wederom verdroten.

Sy terghden hem, en hy heeft haer vernielt,

Wanneer sy voor de beelden zijn geknielt.

VII. Pause.

30 God hoorde 't aen, en werd' in toorn ontsteken,

Versmade 't Volck, om hare qua'e gebreken.

Dies liet hy selfs sijn Tabernakel varen;

Te Silo, daer sy plegen te vergaren,

Brack hy oock op; alwaer een Tent wel-eer

Was ne'er-geset, tot woningh van den Heer.

31 Hy gaf sijn Arck' in sijn Vervolgers handen,

Sijn Heerlickheyd, in hechtenis en banden.

Sijn dierbaer Volck, dat hy soo trouw bewaerde,

Gaf hy ten buyt', en leverde 't ten swaerde.

Hy stoord' hem op sijn eygen erfenis,

Sulcks, dat sijn vyer op haer gevallen is.

32 Hun Ionghmans heeft des Heeren toorn verwesen,

Hun Dochters zijn gebleven ongepresen;

Haer Priesters, door het bloedigh swaerd verslonden;

Geen Wedu-wrouw is daer beweent gevonden.

Soo groot den schrick, soo grouwsaem was het leed,

Soo vol de borst, dat geen van al en kreet!

33 Maer God ontwaeckt, gelijck als Helden plegen,

Die, na een dronck, eerst hebben moed gekregen,

En juychen, door de kracht van milde wijnen,

Versloeghs' alsdoen, en trof de Philistijnen,

Aen 't achter-deel; hy deed haer smaedheyd aen,

Die haer niet sal in eeuwigheyd vergaen.

VIII. Pause.

34 Doch hy verwierp de Tent van Iosephs Zoonen,

En wouw niet we'er te Zilo komen woonen;

Geen Ephraïm en heeft het mogen wesen,

Maer Iudaes stam heeft hy sich uyt-gelesen.

't Was Zions bergh, die dit geluck ontfingh,

Dien hy verkoos, daer al sijn liefd' aen-hingh.

35 Sijn Heylighdom heeft hy aldaer doen bouwen,

Als hooghten, met verwond'ringh' aen-te-schouwen;

Als d' Aerde selfs, die hy op vaste gronden,

In eeuwigheyd, te samen heeft gebonden.

En God verkoor hem David tot een knecht;

Dien heeft hy van de schaeps-koy op-gerecht;

36 Van achter 't vee, dat door hem is gedreven,

Heeft hy hem hoogh ter eeren op-geheven;

Om Iacobs Volck, als Opper-hooft, te leyden;

En Israël, sijn erfenis, te weyden.

Dat deed hy oock, in all' oprechtigheyd

Van hert en hand, en met seer-wijs beleyd.

Den LXXIX. Psalm.

Het Heydens Volck, in Canaän gekomen,

Heeft, O mijn God, uw Erf-deel in-genomen,

Vw Kerck onteert, uw Hooft-stad af-geloopen,

Ierusalem vermorselt tot steen-hoopen.

Vw Knechten om-gebraght,

Haer Rompen, ongeacht,

De Vogels voor-gesmeten;

Het vleesch van die op Aerd,

V waren lief en waerd,

Van beesten laten eten.

2 Sy hebben 't bloed van die uw gunstgenoten,

Als water, langhs Ierusalem vergoten;

En geen van al, die neder zijn geslagen,

En hebben sy ter aerde willen dragen.

En wy zijn in der daed,

Ons Buyren tot een smaed,

Maer overigh gebleven;

Wy zijn tot schimp en spot,

Van haer, O groote God,

Die hier rond-om ons leven.

3 O Heer, hoe langh sult ghy uw Vuytverkoor'nen

Soo hart noch zijn? Hoe langh op haer noch toornen?

Sal uwen ernst, om u op ons te wreken,

Als brandend vyer, voor eeuwigh zijn ontsteken?

Stort-uyt uw grimmigheyd

Op Heyd'nen, die men seyt

Vw Godheyd niet te kennen;

Wilt Koninghrijcken slaen,

Die u niet roepen aen,

En uwen dienst ontwennen.

4 Want siet, men heeft uw Iacob op-gegeten,

Sijn land verwoest, sijn woningh om-gesmeten;

Sijn lieflick oort, 't vermaeck der ganscher Aerde,

Soo jammerlick gestelt ten vyer' en swaerde.

Gedenckt niet wat voor-he'en

By ons is over-tre'en,

Wilt niet in toorn volherden;

Haest u, in onse pijn,

En wilt bermhertigh zijn,

Want wy zijn dun gewerden.

Pause.

5 O God ons heyls, komt ons te hulp getreden,

Om d'eer uw's naems, die by ons wert beleden;

Red ons, en doet versoeningh onser sonden,

Op dat uw Naem magh blijven ongeschonden.

Hoe? wilt ghy t' onser spijt,

De vrage, waer ghy zijt,

Van Heydenen gedoogen?

Wreeckt liever 't heyligh bloed,

Gestort in over-vloed,

Voor uwer Knechten oogen.

6 Laet 't Volcks gekerm tot voor uw aenschijn rijsen,

Houds' ov'righ, Heer, die sy ter dood verwijsen;

Behoedse, na de grootheyd uwer krachten,

Die ghy vergaen, in Kerckers siet versmachten.

Geeft seven-voudigh we'er,

Ons Buyren, die uw eer',

Ia, u selfs, in uw Knechten,

In 't midden van uw land,

O Heere, t' uwer schand,

Versmaden en bevechten.

7 Soo sullen wy, de Schapen uwer weyden,

Vw dierbaer Volck, uw lof al-om verbreyden,

En uwen roem vertellen aen malkander,

In eeuwigheyd, van 't een geslacht op 't ander.

Den LXXX. Psalm.

Israëls Herder, neemt ter ooren;

Die uwen Ioseph, hier te vooren,

Als schapen leyd'; almagtigh Held,

Die, tusschen Cherubijms gestelt,

Te glinst'ren pleeght; verschijnt althans,

Al-blinckend' in uw ouden glans.

2 Weckt-op uw maght, wilt ons om-ringen,

Die Ephraïms Nakomelingen,

Die 't rechte zaed van Benjamijn,

En van Manasse d' Af-komst zijn.

Komt, Heer, en wacht niet al te langh;

Verlost ons, eer het valt te bangh.

3 O God, die ons verslaet ter neder,

Brenght ons in onsen land' eens weder.

Laet ons verschijnen we'er het licht

Van uw genadigh aen-gesicht.

Soo sullen wy, door uwe maght,

Verlost en we'er zijn t'huys gebraght.

4 O Heer der Hemelscher heyr-krachten,

Hoe langh roockt ghy op ons geslachten?

Toornt ghy noch langh in onsen nood?

Ghy spijstse maer met tranen-brood;

Met tranen drenckt ghys' uyt een maet,

Een drielingh, die haer over-laed.

5 Ghy stelt ons onsen Na-gebuyren

Tot eenen twist, dien wy besuyren.

Heer, brenght ons we'er, en toont het licht

Van uw genadigh aen-gesicht;

Soo sullen wy, door uwe maght,

Verlost en we'er zijn t'huys gebraght.

Pause.

6 Ghy braght een wijn-stock uyten velde

Van Pharaö, dien ghy u stelde

In Canaän, daer ghy versloeght,

En 't Heydens Volck van daen verjoeght.

Ghy plant' hem daer, en 't gansche land

Heeft hy vervult aen allen kant.

7 Sijn schaduw heeft bedeckt de bergen;

Sijn rancken konden Ceders tergen.

Hy wies, dat hy sijn tacken schoot,

Soo wonder-wijd, soo maghtigh-groot,

Dat hy sijn scheuten van de Zee

Tot aen den Euphraat wassen de'e.

8 Waerom verbreeckt ghy nu sijn muyren,

Dat hy gepluckt wert van sijn Buyren,

Van die sijn wegh voor by-gaen, Heer?

Het Swijn heeft hem gewroet ter ne'er,

Het heeft hem onder voet geleyt;

En 't Wild des velds gansch af-geweydt.

9 O Heer, ons God, keert doch eens weder,

Siet uyten Hemel op ons neder;

Besoeckt doch desen wijn-stock we'er;

De Stam, by u geplant wel-eer.

Doet dat doch om den Soon, dien ghy

V hebt gesterckt tot heerschappy.

10 Sy is verbrand en af-gehouwen,

En 't Volck sterft op uw straf aen-schouwen.

Den Man van uwe rechter-hand

Zy hulp gedaen en onderstand;

Des Menschen-Zoon, dien ghy bewerckt,

Dien ghy, O Heer, u hebt gesterckt.

11 Soo sullen wy van u niet wijcken.

Doet ons in 't leven niet beswijcken;

Soo sullen wy u roepen aen.

Laet doch uw aenschijn klaerder staen;

Soo sullen wy, door uwe maght,

Verlost en we'er zijn t'huys gebraght.

Den LXXXI. Psalm.

Singht een vrolick lied,

God, den Heer ter eeren,

Die ons sterckte hiet;

Iuycht voor Iacobs Heer,

Iuycht, en buyght u ne'er,

Voor den Heer der Heeren.

2 Heft-op eenen psalm,

Wilt den trommel langen,

Maeckt een blijden galm,

Voeght de harp en fluyt

By het soet geluyt

Van uw lof-gesangen.

3 Doet basuynen gaen,

Blaest op de schalmeyen,

In de nieuwe Maen;

Maeckt u op, met vlijt,

Ter bestemder tijd,

Daer wy 't feest bereyen.

4 Want het is een wet,

Van God selfs gegeven;

Van hem in-geset,

Voor sijn Israël;

't Is ons Gods bevel,

In sijn woord beschreven.

5 Dat in Ioseph is

Van God op-gekomen,

Tot getuygenis,

Dat hy voor ons trock,

Doe hy 't vreemde jock

Ons heeft af-genomen.

I. Pause.

6 'k Heb uw schouder 't pack,

Seyt de Heer, ontdragen;

'k Heb u, tot gemack,

Vyt de kleyigh' aerd',

Als ghy Slaven waert,

Van den pot ontslagen.

7 In den nood riept ghy,

En ick de'e veel wond'ren;

'k Hielp, en maeckt' u vry;

Ick gingh u voor-he'en,

'k Antwoord' en verscheen

Vyt de plaets der dond'ren.

8 'k Heb te Meriba,

Aen de water-beken,

Daer ghy dorsten na,

V wel-eer beproeft,

Die my hebt bedroeft,

En geperst te spreken;

9 Hoort, mijn Volck, hoort toe;

'k Segh't u voor uw' ooren;

Hoort, wat ick u doe;

Israël, ghy waert

Maghtigh opter Aerd',

Wouwd ghy na my hooren.

10 Onder u sal geen

Vyt-lands-God meer wesen,

Als, niet langh gele'en;

Buyght u daer niet voor,

Geeft hem geen gehoor;

Maer, past my te vreesen.

11 'k Ben de Heer, uw God;

'k Voerd' u uyt Egypten;

'k Gaf u mijn gebod;

'k Ben 't, die legers de'e

Smooren in de Zee,

Dats' haer niet en ripten.

II. Pause.

12 Eyscht, wat ghy begeert;

Doet uw mond wijd-open;

't Sal u zijn vereert;

Wat ghy bidden sult,

Sal u zijn vervult,

Wilt ghy op my hopen.

13 Maer, mijn Volck en heeft

My niet willen hooren,

Daer het al voor beeft;

't Heeft, dat veel verschilt,

Mijner niet gewilt.

't Pooght te gaen verlooren.

14 Dies soo ist oock in

Sijnen wegh gebleven;

Na sijn eygen sin,

Soo, als 't sijn gemoed

Dacht te wesen goed,

Heb ick 't laten leven.

15 Och! had Israël

Na my willen hooren!

En na mijn bevel,

Dat hem wees te gaen

Op mijn rechte baen,

Eens geneyght sijn ooren!

16 'k Soud', in korten tijd,

Dempen en vernielen

Al wie hem bestrijd;

'k Souw mijn hand gewend

Hebben op de Bend',

Die hem tracht t'ontzielen.

17 Die mijn Haters zijn,

Hadden hen begeven,

In geveynsden schijn,

Onder sijn geweld.

'k Had hem vast-gestelt

't Eeuwigh-duyrend leven.

18 'k Had hem met het vet

Van de tarw verzadight;

En, in rust geset,

Metten honigh-raed,

Die de rotz-steen laed,

Staegh-aen begenadight.

Den LXXXII. Psalm.

God, als een Richter aller dingen,

Staet in de Gods-vergaderingen,

Hy oordeelt, sonder gunst en haet,

In 't midden van den Goden-raed.

Hoe langh sult, ghy, noch onrecht wijsen?

Versmaden 't goed', en 't quade prijsen?

Aen-nemen, in uw Aerds-gericht,

Der Goddeloosen aen-gesicht?

2 Doet recht den Armen en den Weesen,

Soo toont ghy God oprecht te vreesen;

Rechtveerdight de Verdruckt', en spreeckt

Den Armen recht, dat hem ontbreeckt.

Verlost en wilt haer vonnis geven,

Die arm zijn en behoeftigh leven,

Ruckts' uyt de hand en 't boos geweld

Der Goddeloosen, dat haer quelt.

3 Sy, die daer zijn in 't recht geseten,

Verstaen niet; niet ist, dat sy weten;

Sy wand'len steets in duysternis,

Dies ist al los, wat seker is;

Dies siet men d' Aerdrijcks-gronden beven.

'k Heb u wel voormaels d' eer gegeven,

Van kind'ren Gods te zijn beroemt;

Ia, 'k heb u Goden selfs genoemt;

4 Nochtans sult ghy, als menschen, sterven;

Vw achtbaerheyd, uw maght ontderven;

En vallen, als der Vorsten een;

Met wien ghy hebt den dood gemeen.

Staet op, O God, en oordeelt d' Aerde;

Stelt ghy het recht we'er in sijn waerde.

Want ghy besit het Aerdsche Rijck,

En alle Volck'ren te gelijck.

Den LXXXIII. Psalm.

O God, en swijght niet meer en meer;

En houd u niet als doof, O Heer;

Swijght niet langh stil. Maer komt tot spreken.

Want siet, uw Vyand is aen 't tieren.

Vw Haters, die hier rond-om swieren,

Bestaen den kop stout op-te-steken.

2 Sy maken heym'lick en met list,

Een aen-slagh, daer men niet van wist,

Op ons, daer voor ghy pleeght te sorgen.

Sy nemen raed, en gaen bedencken,

Hoes' alderbest ons sullen krencken;

Die ghy bewaert en hebt verborgen.

3 Komt, hebben sy geseyt, komt aen,

Laets' ons uyt-roeyen en verslaen,

Dat sy geen Volck meer zijn om t'achten.

Den naem selfs van d' Israëlijten,

Soo hoogh geklommen t' onser spijten,

Niet meer en zy in ons gedachten.

4 Want tegens u ist, dat hun hert

Beraedslaeght en gedreven wert;

Dat sy te saem zijn aen-gespannen.

't Heyr Edoms met d' Ismaëlijten,

De Hagare'en en Moabijten,

Met Amaleck en Gebals Mannen.

5 Den Ammonijt en Palestijn,

Met al die binnen Tyro zijn;

Daer by sich Assur gaet vervoegen.

Loths kind'ren heeft het haer in desen,

Tot eenen arm gelieft te wesen.

Die ons althans soo gaern versloegen.

6 Doet, Heere, dat het hen verga,

Als Midian en Sisera;

Als Iabin, dien ghy gaeft een swaerde,

Te Kison, die sijn Volck verswelghde;

En ghy, tot Endor, voorts verdelghde,

En maeckt' het tot een dreck der Aerde.

Pause.

7 Wilt haer en hare Princen slaen,

Gelijck ghy Oreb hebt gedaen.

En maeckt, als Zalmuna, haer Vorsten.

Die seyden, laet ons 's Heeren woningh

Gaen nemen in; daer wesen Koningh.

Die na uw Erf-deel grijpen dorsten.

8 Maeckts' als een wervel, O mijn God,

Als stoppelen, den wind ten spot.

Gelijck het vyer verbrand de wouden,

Gelijck de vlammen struycken branden,

Op bergen en verheve landen,

Wilt haer soo doen, en ons behouden.

9 Vervolghtse doch alsoo, O Heer,

En slaetse met uw stormen ne'er.

Verschrickts' uyt al des Weerelds hoecken.

Treft met uw dray-wind d' aengesichten,

Die tegens u haer stout op-lichten.

Maeckts' al ter schand', op dats' u soecken.

10 Laets' inder eeuwigheyd, voor u,

Beschaemt zijn, en verschricktse nu,

Op dats' in 't eynd' eens mogen weten,

Dat uwen Naem groot is van waerde,

Dat ghy zijt Heer, die over d' Aerde

Zijt alder-hooghst in maght geseten.

Den LXXXIV. Psalm.

O Heer, uw woningen, hoe soet!

Hoe lief'lick zijns' aen mijn gemoed!

Mijn ziel beswijckt, 'k voel haer verdwijnen;

Begeerigh iss', en maghtigh-seer

Verlanghtse, na den tijd, om we'er

In uw Voor-hoven te verschijnen!

Mijn hert en vleesch die roepen tot

Den eeuwigh-levendigen God.

2 Selfs vind de Musgh een huys voor haer,

De swaluw oock, een nest aldaer;

Om hare jonckskens te bewaren.

Waerom magh ick, mijn God en Heer,

Mijn Koningh, oock niet hebben d' eer',

Van u te sien en uw' altaren?

Geluckigh! die uw Huys en Hoff

Bewoonen, en u seggen lof.

3 Wel-gelucksaligh is de mensch,

Wiens sterckt' in u is, na sijn wensch;

In wien ghy t' uwaerts baent de wegen!

Hy ist, die God, in 't moer-boom-veld,

Tot een fonteyn voor oogen stelt,

En wert gedeckt met 's Heeren regen;

Die hem seer rijck'lick over-giet,

Als hy noch born noch beeck en siet.

Pause.

4 Alsulcke gaen van kracht tot kracht;

Voor God, in Zion, diese wacht,

Sal ygelick van haer verschijnen.

Hoort, Heer der Leger-scharen, hoort,

Na mijn gebed; eer ghy my voort,

Sult sien beswijcken en verdwijnen.

O Iacobs God, geeft my gehoor;

Neemt mijn gebed, neemt het ter oor'.

5 O God, ons schild, daer wy op staen,

Siet uw Gesalfdens aenschijn aen.

Want beter is, in uw Voor-hoven,

Een dagh, dan elders duysend meer.

'k Had liever aen den dorpel d'eer',

In 't huys mijns Gods, te zijn verschoven;

Dan langh te woonen in de Tent'

Der godloosheyd, die zielen schend.

6 Want God, de Heer, die is een Son,

Een schild, dat niemand breken kon;

Hy sal genaed' en eere geven.

Want hy onthoud hem 't goede niet,

Dien hy oprecht van wandel siet;

Hem doet hy vast en veyligh leven.

Wel-gelucksaligh is de Man,

Die sich op u vertrouwen kan!

Den LXXXV. Psalm.

Ghy waert wel-eer goed-gunstigh aen uw land;

't Gevangen Volck, is door uw rechter-hand,

Weer om-gewend; ghy naemt-wech en bedeckt'

Haer over-tre'en, dat u tot toorn verweckt.

Ghy deed al uw verbolgentheyd vergaen.

In toornigh vyer woud ghy niet altijd staen.

Heer, brenght ons oock tot onsen eersten staet;

Leght-af den toorn, en toont uw bly gelaet.

2 Stoort ghy u dan op ons in eeuwigheyd?

En sal uw toorn steets blijven uyt-gebreyd,

Van zaed tot zaed? Heer, sult ghy ons niet om

Den wil uw's Naems, doen leven wederom?

Op dat uw Volck, in u magh zijn verblijd?

V seggen lof, die haer Verlosser zijt?

O God, toont ons uw goedertierentheyd;

Geeft ons uw heyl, uw kind'ren toe-geseyt.

3 'k Sal hooren wat de Heer gaen seggen sal,

Want tot sijn Volck, dat hy bemint voor al,

Spreeckt hy van vre'e. Maer, datse weder niet

Tot dwaesheyd gaen, die haer brenght in 't verdriet.

Des Heeren heyl is na-by die hem vreest,

Op dat ons Land we'er zy als 't is geweest;

Met eer bewoont, met luyster aen-gedaen;

Soo als 't, niet langh geleden, heeft gestaen.

4 Genaed' en trouw gaen tot malkander toe;

't Recht kust de rust, en is het vechten moe.

De waerheyd sal gaen spruyten uyter Aerd',

En maken God den mensch geopenbaert.

Gerechtigheyd siet van den Hemel ne'er;

God geeft het goed', en 't land sijn vruchten we'er.

Gerechtigheyd sal voor sijn aenschijn gaen,

Hy salse doen in sijn voet-stappen staen.

Den LXXXVI. Psalm.

Neyght my, Heer, uw gunstigh' ooren,

En wilt mijn gebed verhooren;

Want ick ben ellendigh we'er,

En noodruftigh even-seer.

Hoed mijn ziel, bewaert mijn leven,

Want ick ben uw knecht gebleven,

Vw getrouwe Gunst-genoot,

Dien ghy nimmermeer verstoot.

2 Heer, wilt my genadigh wesen,

Want mijn stem is op-geresen,

En ick roep, den ganschen dagh,

Wat ick tot u roepen magh.

Wilt uw dienstknechts ziel bevrijden,

Dien ghy siet in bitter lijden,

Want tot u verheff' ick haer,

Diese by-staet in gevaer.

3 Want ghy zijt seer goed bevonden;

Gaern vergevend' onse sonden;

Groot van goedertierentheyd,

Aen die tot u roept en schreyt.

Neemt ter oor, verstaet de reden

Van mijn droevige gebeden;

Merckt op 't smeecken mijner stem,

Daer ghy my siet in de klem.

4 'k Roep u aen, in banghigheden,

Daer ick werde van bestreden;

Want ghy, Heer, verhoort my staegh,

Als ick in benautheyd klaegh.

Onder Goden isser niemand

V gelijck; en nergens yemand,

Die soo groote wercken pleeght,

Als ghy, God, die 't al beweeght.

Pause.

5 Al het Heydens Volck, voor desen

Oock door u gestelt in wesen,

Sal gaen komen, buygen ne'er,

Geven aen uw Naem sijn eer'.

Want ghy doet de wonder-wercken,

Die uw grootheyd doen bermercken;

Ghy zijt Heer en God alleen;

Buyten u en kentm' er geen.

6 Leert my uw geboden plegen,

Dat ick wandel' in uw wegen.

Eenight tot uw vrees mijn hert,

Dat het u geheylight werd.

Soo sal ick, uyt al mijn krachten,

Heer, mijn God, uw lof betrachten;

Eeren uwen Naem altijd,

Die my hand-haeft en bevrijd.

7 Want uw goedertierentheden,

Over my, zijn hoogh getreden.

Vyt het onderst', als ick viel,

Vyt het graf, ruckt ghy mijn ziel.

De hoovaerdige Tyrannen,

Staen op, om my t' over-mannen;

Hun Vergad'ringh spreeckt seer hoogh;

Doch, s' en heeft u niet voor oogh.

8 Maer ghy, Heer, zijt een genadigh,

Een bermhertigh God gestadigh;

Groot van goedheyd en gedult;

Langhsaem, als ghy toornen sult.

Wend u t' mywaerts, slaet my gade,

Sterckt uw knecht, door uw genade,

En verlost uw dienstmaegds Zoon,

Die sich buyght voor uwen throon.

9 Doet ten goed' aen my een teecken,

Doet mijn Haters schaemt' uyt-breecken,

Als ghy my geholpen, Heer,

En getroost sult hebben we'er.

Den LXXXVII. Psalm.

Sijn grondslagh is versekert op de bergen

Der Heyligheyd, de Heer heeft Zion lief,

Haer poorten zijn 't, die hy soo hoogh verhief,

Als 't oyt geen plaets in Iacob was te vergen.

2 O Godes Stad! daer werden groote saken

Van u geseyt. Ick sal tot Rahab gaen,

Aen Babel van uw wond'ren doen vermaen,

Als ickse tot mijn kennis doe genaken.

3 Den tijd komt aen; siet, daer sal van de Moren,

Van 't Volck van Tyer, en van den Philistijn,

Die u althans noch weder-hoorigh zijn,

Oock zijn geseyt; dees' is aldaer geboren.

4 Van Zion sal dit seggen zijn te hooren.

God schrijfts' al op, en treckt haer namen aen;

Hy sals' in hem oock doen bevestight staen

Siet, die en die, zijn oock aldaer geboren.

5 Dies sal de Heer by allen zijn gepresen;

En binnen u, O Zion, Godes Stad,

Sal spel en sangh, sal aller vreughden-schat,

In over-vloed, al mijn fonteynen wesen.

Den LXXXVIII. Psalm.

O God mijns heyls, ick roep by daegh,

Voor u, O Heer, roep ick by nachte;

Laet mijn gebed, laet doch mijn klachte,

Eens komen, daer ghey zijt gestaegh.

Siet my eens aen, en neyght uw ooren,

Dats' eenmael mijn geschrey verhooren.

2 Mijn leven raeckt tot aen het graf;

Mijn ziel is zat van tegenheden;

Men stelt my by den Overleden,

Terwijl dat ghy u houd soo straf.

Ick ben geworden in mijn klachten,

Gelijck een man, berooft van krachten.

3 Gelijck een die verslagen is,

En met de Dood' uyt allen waerde;

Begraven in den schood der Aerde;

Gestelt uyt uw gedachtenis.

Van uwe handen af-gesneden,

En met den voet in 't stof vertreden.

4 Ghy leyt my in den laeghsten kuyl,

In d' alderswaerste duysternissen;

In diepten, die ick wensch te missen.

Vw toorn leyt op my, die seer vuyl

Van sonden ben; uw felle baren,

Zijn boven-over my gevaren.

5 Verr' hebt ghy van my wech-gedaen

Al mijn bekend' en trouwe Vrienden;

Ghy hebt my aen, die my bedienden,

Tot een af-grijs'licheyd doen staen.

'k En kan niet uyt. Ick ben besloten;

Met anghst en droefheyd over-goten.

Pause.

6 Mijn oogh, dat treurt van al den druck;

Den ganschen dagh roep ick, O Heere;

Tot u ist steets, dat ick my keere.

't Gae t' uwaerts in mijn ongeluck.

Tot u alleen streck' ick mijn handen,

Die my wel-eer ontbond mijn banden.

7 Sult ghy aen Dood' oyt wonder doen?

Sal d' Overleden', op-geresen,

V loven, Heer, en dienstbaer wesen?

Vw gunst en trouw, die my beho'en,

Oyt zijn in 't graf en onder d' Aerde,

Of in 't verderf, vertelt na waerde?

8 Of sullen uwe wonderhe'en

In duysternissen zijn gepresen?

Sal uw gerechtigheyd oyt wesen

Bekent in 't land, daer 't al verdween?

Maer, 'k roep u aen; want al mijn sorgen

Aen-bidden u, vroegh in den morgen.

9 Waerom verstoot ghy my, O Heer?

Waerom verberght ghy uw gesichte,

Daer voor ick smeeck, en psalmen dichte?

'k Ben vander jeughd gedruckt ter ne'er;

Ick dood-braeck', ick ben twijfelmoedigh;

In schrickigh' anghsten, overvloedigh.

10 Vw gramschap gaet my over 't lijf;

Vw heeten toorn en sware schricken,

Doen my beswijcken en versticken;

Daer ick door sterf, en dood in blijf.

Sy geven haer om my, als stroomen;

Als wat'ren, die te samen komen.

11 Ghy laet my Vriend noch Metgesel;

Hun bystand hebt ghy my benomen.

'k Sie geen Bekende tot my komen;

Daer in ick my niet weynigh quel.

'k Moet al-te-mael mijn Vrienden missen.

Sy bergen haer in duysternissen.

Den LXXXIX. Psalm.

'k Sal singen eeuwighlick Gods goedertierentheyd,

Met mijnen monde sal sijn waerheyd zijn geseyt,

Van 't een tot 't ander zaed; Men sal op hem vertrouwen,

Op sijn goedgunstigheyd in eeuwigheden bouwen.

Ghy, Heer, hebt u gevest; uw waerheyd, onverbroken

Doen zijn, in 't Hemelrijck; en dit hebt ghy gesproken.

2 'k Heb een verbond gemaeckt met dien ick uyt-verkoor;

'k Swoer aen mijn knecht, ick swoer aen David, hier te voor.

Ick sal in eeuwigheyd uw zaed bevestight maken,

En bouwen uwen throon, die boven alle saken

My sal ter herte gaen; hy ist, dien ick betrachte,

Die staen sal blijven van geslachte tot geslachte.

3 Dies looft den Hemel selfs de wond'ren die ghy doet;

En uw getrouwigheyd, die uw Gemeent' ontmoet,

Wert hoogh by haer beroemt. Want wie is boven wolcken,

Die by u wort geschat, O Heerscher aller Volcken?

Wie, onder al 't geslacht en kinderen der Stercken

Den Heere-God gelijck in sijne wonder-wercken?

I. Pause.

4 God is seer hoogh geducht in sijner Heyl'gen raed,

En vreeslick, boven 't heyr, dat daer rond-om hem staet.

O Heer, groot-machtigh God, die 's Hemels leger-krachten,

Hebt onder uw geweld, en doet uw dienst betrachten,

Wie is soo groot als ghy, in alle mogentheden?

Rond-om u is uw trouw; ghy feylt niet aen uw reden.

5 Vw al-macht over-heert d' onstuymigheyd der Zee;

Ghy hitst haer baren op, die ghy we'er maeckt gedwee.

Rahab verbrijselt ghy, gelijck een Ne'er-geslagen;

Vw stercken arm verstroyt uw Vyand met sijn plagen.

Den Hemel, d' Aerd' is uw'. Ghy leyd des Weerelds gronden;

Haer volheyd is uw gunst, haer schatten zijn uw vonden.

6 Ghy schiept het Zuyd en Noord, en 't looft u bey te saem;

Siet, Thabor juycht voor u, en Hermon prijst uw Naem.

Ghy hebt een arm met maght, uw hand heeft groote sterkcte,

Hoogh is uw rechter-hand, daer ghy door wonder-werckte.

Gerechtigh is uw throon, vast-staet hy door 't gerichte.

Genaed' en waerheyd gaen gestaegh voor uw gesichte.

7 Geluckigh is het Volck, dat uw basuynen kent,

En sich op haer geklanck tot u te gaen gewent!

Die sullen Heer, het licht uw's aengesichts genaken;

En haer in uwen Naem verheugen en vermaken;

Door uw gerechtigheyd, gaen werden hoogh verheven;

Haer heyl op Aerden sien, haer saligheyd beleven.

8 Want ghy zijt van haer macht de heerlickheyd alleen;

Ons hoorn, is door u hoogh; ons sterckten ongemeen.

Door 't wel-behagen Gods zijn wy gestelt in eere;

Want wy bestaen door hem; ons schild komt van den Heere;

Ons Koningh is van God, den Heerscher aller Goden,

Den Heyl'gen Israëls, die ons gaf zijn geboden.

II. Pause.

9 Ghy hebt van uwen Heylgh in een gesicht geseyt;

Hulp doe ick aen een Held, dien ick heb voor-bereyd,

Ick doe hem kloeckheyd aen; hem heb ick uyt-verkoren,

Verhooght uyt al het Volck; tot Opper-hooft besworen.

Ick heb het gansche Rijck aen sijn gesagh gebonden,

'k Heb David, mijnen knecht en dienaer uyt-gevonden.

10 Met heyligh' oly' heb ick hem gesalft tot Heer;

Mijn hand blijft met hem vast; hem houd' ick staend' in eer'.

'k Versterck' hem door mijn arm. 'k Sal hem met gunst omringen;

Gesegent sal hy zijn, geen Vyand hem verdringen.

De Soon des onrechts sal hem nimmer onder-drucken,

Verstooten nimmermeer, noch uyt mijn handen rucken.

11 'k Sal voor sijn aengesicht sijn Vyand nederslaen,

En die sijn haters zijn, met plagen over-la'en.

Mijn goedertierentheyd en trouw sal met hem wesen,

Men sal in mijnen Naem sijn hoorn sien hoogh-geresen.

'k Sal in rivieren, 'k sal, in Zee sijn handen setten;

Hy sal op land en sand verkondigen sijn wetten.

12 Sijn Vader en sijn God sal ick hem zijn genoemt,

De Rotz-steen van sijn heyl, daer hy sich op beroemt;

Ten eerst-geboren Zoon stell' ick hem hoogh in waerde,

Ten hooghsten, over al de Koningen op Aerde.

'k Sal hem in eeuwigheyd mijn goedheyd doen gewerden,

En mijn bestemt verbond sal staegh met hem volherden.

III. Pause.

13 Ick sal sijn zaed na hem doen eeuwighlick bestaen;

't Sal met sijn throon, als met des Hemels dagen gaen.

Indien sijn Kind'ren oyt verlaten mijne wetten,

Niet wand'len in mijn recht, dat ick haer voor doe setten.

Ontheyl'gens' immermeer mijns monds getuygenissen,

Die ick heb in-gestelt, om haer niet te vergissen.

14 Soo sal ick 't over-tre'en besoecken met de roe,

En toonen, dat ick recht op al haer onrecht doe.

Maer mijn genaed' en sal haer nimmer zijn benomen,

Mijn trouw en heeft geen feyl, 'k sal haer te hulpe komen.

Noyt sal ick mijn verbond ontheyligen, noch rippen

Van te verand'ren 't geen my oyt gingh uyt de lippen.

15 'k Heb by mijn Heyligheyd een hoogen eed' gedaen,

Soo ick aen David liegh! Sijn zaed sal vast bestaen;

't Sal zijn in eeuwigheyd. Sijn throon sal voor my wesen,

Gelijck de Son en Maen, in hooghten op-geresen;

In eeuwigheyd gevest. Hier van sal ick getuygen,

Die in den Hemel ben, dien aller knyën buygen.

16 Maer ghy hebt hem, mijn God, verworpen en verjaeght,

En uw Gesalfd' is door uw grimmigheyd geplaeght.

Ghy hebt uw Knechts verbond, dat ghy soo vast verklaerde,

Te niet gedaen, sijn kroon ontheyligt tegen d' Aerde;

Sijn muyren door-geboort, sijn hoogh-verheve wallen,

Sijn vestingh ne'er-gestort, en over-hoop doen vallen.

IV. Pause.

17 Hy is berooft van al, die langhs sijn wegen gaen;

Hy heeft den spot en smaed der Buyren uyt-gestaen,

Sijn Haters rechter-hand is door u hoogh geresen;

Al die hem Vyand zijn, hebt ghy verblijd doen wesen;

Ghy hebt hem om-gekeert de scherpte sijner swaerde,

Doen vallen in den strijd, dien ghy wel-eer bewaerde.

18 Ghy neemt sijn schoonheyd wech, die vast en duyrsaem scheen;

Ter aerd' hebt ghy sijn throon gestooten en vertre'en.

De dagen sijner jeughd hebt ghy verkort doen wesen,

Met schaemt' hem over-deckt, die achtbaer was voor desen.

Hoe langh sult ghy, O God, voor hem u noch verbergen?

Hoe langh uw grimmigheyd, als brandend vyer, hem tergen.

19 Denckt, van hoedanigh' eeuw, hoe kort ick ben van tijd;

O Heer, waerom soud ghy, die onberisp'lick zijt,

De menschen te vergeefs hier hebben selfs geschapen?

Wie leefter, die niet in den dood en sal ontslapen?

Wie, vry van 't grafs geweld? Vw goedheyd van hier voren,

Waer is die, by uw trouw, aen David lest besworen.

20 Heught uwer Knechten smaed, daer van ick treurigh klaegh,

Die ick in 't hert gevoel, en in mijn boesem draegh;

Daer med' uw Vyand schimpt, en uw Gesalfdens stappen

Van alle kanten pooght versmaed'lick te betrappen.

De Heere zy gelooft, in eeuwigheyd gepresen.

Het zy, ja, 't zy alsoo; soo moet het eeuwigh wesen.

Den XC. Psalm.

O Heer, ghy waert ons Toevlucht hier te voren,

Eer 't Aerdrijck, eer de bergen zijn geboren,

Waert ghy de Heer; in alle swarigheden,

Heeft ons geslacht dit t'uwer eer beleden,

En 't sal gestaegh sijn onder ons geseyt,

Dat ghy zijt God van aller eeuwigheyd.

2 Ghy doet den mensch tot brijs'len weder-keeren,

Ghy seght, keert weer, tot stof sult ghy verteeren;

En of wy schoon beleefden duysend jaren,

Of langer tijd hier opter Aerden waren,

Soo ist maer als een nacht-waeck en een droom,

Die vliet gelijck een snelle water-stroom.

3 Als in een slaep komt ghy ons over-stroomen,

Wy zijn als gras, dat 's morgens op-gekoomen,

Des avonds wert met zeysens af-gesneden,

Terstont verdort en mette voet vertreden.

Soo ist met ons, schoon of wy jeughdigh staen,

't Is echter haest, 't is haest met ons gedaen.

4 Want wy vergaen door uwe grimmigheden;

De schrick uw's toorns gaet ons door al de leden;

Ghy stelt voor u ons sonden en gebreken,

Die voor uw oogh niet konnen zijn versteken;

O Heer, ghy stelt ons heymelicke schuld

In uw gesicht, wanneer ghy richten sult.

Pause.

5 Want uwen toorn doet onse dagen wijcken,

En inder haest ons leven over-strijcken;

Als een gedacht', ontloopen ons de jaren;

Die selden haer tot seventigh vergaren,

Of tienmael acht, is ymand kloeck en sterck;

En 't best van dien, is maer verdrietigh werck.

6 't Vytnemenst' is vervult met moeylickheden;

Want siet, het wert seer snellick af-gesneden;

Wy vliegen heen, of wy gevleugelt waren;

En wie sal sich voor uwen toorn bedaren?

Wie kent sijn kracht, dat hy de sonden mijd,

Gelijckerwijs als ghy te vreesen zijt?

7 Leer ons alsoo ons korte dagen tellen,

Op dat ons hert sich magh tot wijsheyd stellen.

Keert weder, Heer; hoe langh wilt ghy vertoeven?

Hoe langh wilt ghy uw Knechten noch bedroeven?

Hebt eens berouw, siet ons genadigh aen,

Houd eenmael op, eer wy geheel vergaen.

8 Versadight ons, wilt ons met goed versorgen;

Komt, goede God, komt metten eersten morgen.

Soo sullen wy verheught zijn all' ons dagen,

En doen met een uw heyligh wel-behagen.

Verblijd ons, na dat ghy ons hebt bedroeft;

Laet 't goede sien aen die het quade proeft.

9 Laet aen uw Volck eens sien uw wonder-wercken,

En wilt hun zaed uw heerlickheyd doen mercken;

Vw lieflickheyd streck' over ons haer krachten;

Bevestight ghy ons doen en ons betrachten;

Ons hand-werck, Heer, bevestight dat voortaen;

Want sonder u en kan het niet bestaen.

Den XCI. Psalm.

Die in des Hooghstens schuyl-plaets is,

Sal sekerlick vernachten

In 's Heeren schaduw, en gewis

Heeft hy geen quaed te wachten.

Sulcks sal ick seggen t'sijner eer',

Op u ist dat ick bouwe;

Mijn burght, mijn toevlucht zijt ghy, Heer,

Daer ick my op vertrouwe.

2 Want in des Vogel-vangers strick,

Sal hy uw Redder wesen;

Van pest, van doodelicken schrick,

V helpen en genesen;

Hy deckt u met sijn vleugels daer

V niemand uyt sal rucken,

Sijn waerheyd is een beuckelaer,

Een schilt voor ongelucken.

3 By nacht sult ghy niet zijn vervaert,

By daegh, geen pijlen schromen;

Wat ongeluck of onheyl baert,

En sal niet op u komen.

Voor pest sult ghy niet anghstigh zijn,

Schoon ofs' in 't doncker wandelt;

Noch voor yet, dat, in sonne-schijn,

Verwoest en ons mishandelt.

4 Ia, duysend aen uw zijd', in 't land,

Sult ghy den dood sien smaecken;

Tien-duysend aen uw rechter-hand,

Maer u sal niet genaecken.

Alleenlick sult ghy aensien met

Vw oogen, het vergelden,

Den Boosen tot een loon geset,

Van dat sy God ontstelden.

Pause.

5 Want ghy zijt al mijn toevlucht, Heer;

En ghy, mijn ziel, die stelde,

God tot uw Rotz, in al uw zeer,

Als ghy u voor-maels quelde;

Doet we'er dat, soo sal u geen quaed,

Geen onheyl weder-varen;

Vw Tente, die versekert staet,

En sal geen plaegh beswaren.

6 Want hy sal sijn bevelen, aen

Sijn Eng'len, voor u geven,

Op dat ghy in uw wegen gaen,

En blijven soud in 't leven;

Op dat ghy aen geen steen uw voet

Soud' stooten, t' uwer schanden,

Soo sullens', in den tegen-spoed,

V draegen op de handen.

7 Den fellen Leeuw, den Adder sult

Ghy trappen op de leden;

Den jongen Leeuw, schoon of hy brult,

Den Draeck sult ghy vertreden.

Dewijl hy my bemint soo seer,

Soo sal ick hem bevrijden,

En hoogh verheffen, spreeckt de Heer,

Want hy sal my belijden.

8 Als hy my aen-roept sal ick hem

Verhooren en ontzeeren.

Ick sal hem trecken uytte klem,

Hem helpen en vereeren.

'k Sal hem doen langh in 't leven staen,

Verzadigen met dagen;

't Sal hem mijn heyl doen sien, en slaen

Den Boosen met mijn plagen.

Den XCII. Psalm.

Gaet alle goed te boven,

't Is, Alder-hooghst', het is,

Een hert-verlichtenis,

Vw Naem met sangh te loven;

Te roemen, in den morgen,

Vw goedertierentheyd;

En 's nachts, uw trouw beleyd;

Dat voor ons weet te sorgen!

2 Die op de luyt te spelen!

De harp te slaen ontrent

Het tien-snaer instrument!

Hoe soet zijn die te quelen,

Met rijmende gedachten!

Want siet, ghy hebt my seer

Verblijd, almachtigh Heer,

Met wercken uwer krachten.

3 O Heer, hoe groot van waerde,

Is 't al wat ghy betracht!

Seer diep is uw gedacht;

't Gaet verre boven d' Aerde;

Geen slecht, geen onervaren,

Geen onvernuftigh man,

Geen Dwaes en weet'er van,

Als door uw openbaren!

4 Dat Goddeloose groeyen,

Als 't kruyd; en, wie sich vleyt

In ongerechtigheyd,

Als jonge telgen bloeyen;

Maer delghts' oock in oneere;

Want, Heere-God, ghy zijt,

De Hooghste; t'harer spijt,

In euwigheyd, de Heere.

Pause.

5 Want siet, al die u haten,

Die sullen ras vergaen;

En die op onrecht staen,

Sult ghy verstroyen laten.

Maer my sult ghy verhoogen

Mijn hoorn, mijn maght en eer;

En van haer nimmermeer,

My over-heert gedoogen.

6 Ick ben versch over-goten,

Met olyë gesterckt,

Dien ghy nu lang bewerckt;

Een uwer Gunstgenoten.

Mijn oogh sal 't noch aenschouwen,

Mijn ooren 't hooren aen;

Dat, die my tegen-staen,

Voor my haest sullen grouwen.

7 Die op Gods wegh sal passen,

Rechtvaerdigh zijnd' en vroom,

Sal als de Ceder-boom,

Sal als een Palm-boom wassen;

Die in het huys des Heeren

Geplant zijn, sullen daer

Voort-groeyen, en te gaer

Het Voor-hoff Gods vermeeren.

8 Sy sullen vruchten dragen

In grijsen ouderdom,

En hebben groent' en blom;

Ia, vet zijn, al hun dagen.

Om over-al t' oorkonden,

Dat ghy, mijn Rotz, gaet recht;

En 't geen ghy doet en seght,

Rechtvaerdigh is bevonden.

Den XCIII. Psalm.

God heerst, met sterckt' en hooge macht bekleed;

Altijd omgord, en tot ons hulp gereed.

Oock is door hem de Weereld vast-gestelt;

Sy wanckelt niet, maer staet in sijn geweld.

2 Ghy hebt uw throon van doe-aen uyt-gebreyd;

En Ghy zijt God, van aller eeuwigheyd.

Rivieren, Heer, verheffen haer gebruys;

Sy stooten aen, en loopen met gedruys.

3 Maer, ghy zijt veel geweldiger in maght,

Als 't dom geraes van groote water-kracht;

Als al 't geweld der baren van de Zee;

Die ghy verheft, en weder maeckt gedwee.

4 't Geen ghy getuyght, is seer getrouw en sterck;

De heyligheyd, is cierlick aen uw Kerck;

Aen 't Huys, dat ghy u selven hebt bereyd;

Daer in ghy woont tot in der eeuwigheyd.

Den XCIV. Psalm.

O God der wraecken, God der wraecken,

Aerds-richter, wilt tot ons genaecken;

Komt blinckend' en verheft u we'er;

Brenght uw vergeldingh over haer,

Die ons nu dreygen met gevaer,

En slaet Hoovaerdige ter ne'er.

2 Hoe langh sal noch de Booswicht singen?

Hoe langh, O Heer, van vreughd' op-springen?

Vergieren al wat hem behaeght?

Hart spreken? sich beroemen stout,

Die al sijn werck op onrecht bouwt,

Daer hy uw lieve kind'ren plaeght?

3 O Heer, sy brijs'len ons in stucken.

Vw Erf-deel ist, dat sy verdrucken,

En stellen in een groot verdriet.

De Weduwen vermoorden sy.

Geen Wees noch Vreemdelingh is vry.

Ia, seggen, God en siet het niet.

4 De Heer aenschouwt niet wat wy wercken,

De God van Iacob kan 't niet mercken.

O Volck, hoe komt ghy soo verdwaest?

Soo onvernuftigh al-te-mael,

Dat ghy derft voeren soo een tael?

Wert ghy noch niet verstandigh haest?

5 En souw de planter onser ooren,

Niet dat, en wat ghy meer seght, hooren?

Soud' hy niet sien, daer 't oogh door leeft?

En soud' hy, die de Heyd'nen tucht,

Niet straffen 't Volck van dat gerucht,

Die wetenschap den mensche geeft?

Pause.

6 De Heere-God weet ons gedachten;

Dats' ydel zijn, en te verachten.

Wel-gelucksaligh is de Man,

Die van u wert getuchtight, Heer!

Dien ghy leert uyt uw Wet en Leer',

Tot dat hys' onder-houden kan!

7 Om hem van 't quaed' eens rust te geven,

Tot dat de kuyl, daer Boos' het leven

In eyndigen, gegraven zy.

Want God sal nimmermeer de Sijn'

In nood begeven noch in pijn.

Hy hoed sijn Volck en maeckt het vry.

8 Sijn Erfdeel sal hy niet verlaten,

Die Boose straft, om dats' het haten.

Want tot het recht keert 't oordeel we'er;

En 't sal gevolght zijn opter Aerd,

Daer 't loflick is en volgens waerd,

By die oprecht zijn voor den Heer.

9 Wie salder doch voor my staen, tegen

Die onrecht doen, en boosheyd plegen?

Soo God my niet en had verschoont,

Geen hulp geweest waer' in de nood,

Mijn leven had gesien sijn dood;

Mijn ziel, by-na in rust gewoont.

10 Seyd' ick, O Heer, mijn voeten glijden;

Soo steunde my uw mede-lijden;

Soo goed waert ghy. Wanneer als ick 't

Te quaed had, en my mijn gedacht

Veel swarigheyds te vooren braght,

Heeft my uw troost de ziel verquickt.

11 Soud' oyt de Stoel der Schaed'lickheden,

In uw geselschap zijn geleden?

Muyt-makers, nevens u bestaen?

Sy rotten samen tegens my;

Onschuldigh bloed verdoemen sy.

Maer neen, 't en salder soo niet gaen.

12 God is mijn hoogh vertreck gebleven,

De Rotz mijns toevluchts, al mijn leven.

Hun ongerechtigheyd sal hy,

Eer lang, op haer, doen keeren we'er;

Verdelgen sals' ons God, de Heer,

Verdelgen; en ons blyven by.

Den XCV. Psalm.

Komt, laet ons singen God ter eer',

En vrolick juychen voor den Heer,

Den Burgh, den Heyl-rotz onser saecken.

Laet ons sijn heyligh aengesicht

Ontmoeten, met ons lof-gedicht;

Met psalm-gejuych, tot hem genaecken.

2 Want hy is Heer, die eertijds schiep

Het hoogh gebercht' en 't Aerdsche diep,

Een Groot-God, Koningh aller Goden;

Wiens hand tot in den af-grond streckt,

En over al de bergen reckt;

Wien oyt geen Schepselen ontvloden.

3 Die Zee en drooghten heeft gemaeckt.

Komt, laet hy van ons zijn genaeckt,

Laet ons voor God den Heer gaen knielen.

Buckt ne'er, aen-bid hem, dat hy 't hoort,

Die door sijn al-vermogend woord,

Ons lichaem heeft gemaeckt en zielen.

4 Want hy is onse God en Heer;

Wy, 't Volck, dat hy bewaert in eer',

De Schapen sijner hand en weyden;

Vervoeght u heden noch tot hem,

Soo ghy te hooren komt sijn stem;

Wilt uw gemoed hem voor-bereyden.

5 Verhard uw hert niet, als ghy weet,

Dat ghy ten dage Massaes deed;

Te Meriba, op woeste krochten;

Alwaer uw Vaders, schoon sy daer

Mijn wercken sagen al-te-gaer,

My langh beproefden en versochten.

6 'k Heb veertigh-jaer aen dit geslacht

Verdriet gehad, dat my veracht,

Niet na en laet het quaed te plegen;

Dies seyd' ick, dwalend' ist van hert,

Schoon of het onder-wesen wert,

't En draeght geen kennis van mijn wegen.

7 Sulcks heb ick in mijn toorn geseyt,

En swoer oock in mijn grimmigheyd,

Daer ick was toe-gebracht met reden.

Ick soer, ick heb een eed gedaen;

Soo sy oyt in mijn ruste gaen!

Soo sy oyt Canaän betreden!

Den XCVI. Psalm.

Singht, gansche Weereld, singht den Heere,

Een lied, een nieuw gedicht ter eere.

Singht God den Heer; looft sijnen Naem,

En boodschapt al sijn heyl te saem;

Dat hy 't van dagh tot dagh vermeere.

2 Vertelt aen Heydensche geslachten,

Sijn eer, sijn wond'ren en sijn krachten;

Want groot en prijs'lick is de Heer,

En vrees'lick immers alsoo-seer,

Verr' over aller Goden maghten.

3 Af-goden zijn der Volck'ren Goden;

Verfoey'lick zijns', en waerd gevloden.

De Heem'len heeft ons Heer gesticht;

Vol majesteyts is sijn gesicht;

Vol heerlickheyds, al zijn geboden.

4 Cieraet en sterckt' is aen-te-mercken

In 's Heeren Heyligdom en Kercken.

Geeft, o ghy Volck'ren, geeft hem d'eer',

Geeft alle sterckt' aen God den Heer,

Die aen u doet sijn wonder-wercken.

Pauze.

5 Wilt hem sijn eygen eere geven;

Sijn Naem zy hoogh door u verheven.

Eert hem en brenght uw offer voort,

Komt, alle, die hem toe-behoort,

Komt in sijn Voor-hoff, al uw leven.

6 Bid hem aen, sonder te vergeten;

Maeckt u in 't Heylighdom gequeten.

Schrickt voor sijn heyligh aengesicht,

Om-singelt met een Godlick licht,

Ghy Aerd', in duysternis geseten.

7 Seght onder Heyd'nen, God is Heere;

Hy heeft, hem komt alleen toe d'eere,

Dat d'Aerde vry staet van den val.

Hy ist, die Volck'ren richten sal,

Rechtmatelick, en na sijn leere.

8 Dat haer de Hemelen verblijden;

d'Aerd' haer verheugh' aen alle zijden;

Bruyst, Zee; springht met uw volheyd op;

't Veld en geboomte schudd' haer top,

Dats' hare vreughd voor God belijden.

9 Want hy komt, want hy komt, om d'Aerde

Te richten, na haer prijs en waerde.

Na waerheyd en gerechtigheyd,

Sal 't Volck van hem zijn recht geseyt,

Die geen Onschuldigh' oyt beswaerde.

Den XCVII. Psalm.

De Heer, die heerst. Dat haer

Nu d'Aerd', in 't openbaer,

Verheuge met de landen,

Omringht van Zee en stranden.

Een wolck, een doncker we'er,

Is rond-om God den Heer;

Sijn throon, die door 't gericht

Is eeuwigh-vast gestight,

En wanckelt nimmermeer.

2 Een vyer, dat noyt verdween,

Gaet voor sijn aenschijn he'en;

't Verbrand en brenght in 't lyën

Sijn felle Weer-partyën.

Sijn blixem schiet een licht

In 't 's Weerelds aengesicht,

Daer 't al, wat 't Aerdrijck heeft,

Voor zittert en voor beeft,

En wijckt uyt sijn gewricht'.

3 't Geberghte smelt soo ras,

Voor 't aenschijn Gods, als was;

't Ontlaet voor Gods gesichte,

Die d'Aerdsche Rijcken stichte.

De Heem'len doen bescheyd

Van sijn gerechtigheyd.

De Volck'ren hebben stof,

Om over-al sijn lof

Te sien verr' uyt-gebreyd.

Pause.

4 Beschaemt zy nu, al wie,

Ick beelden dienen sie;

Die, tegen sijn geboden,

Haer roemen op Af-goden.

Ghy Goden, buyght u ne'er,

Voor desen God en Heer;

Wiens oordeel, na sijn woord,

By Zion is gehoort,

Dat sich verblijde seer.

5 Ons Maeghden-rey, verheugt,

Sprongh-op voor u van vreughd,

Om datse, met behagen,

Vw recht en oordeel sagen.

Want ghy zijt over d'Aerd,

De hooghste God verklaert;

En boven al gestelt,

Die Goden zijn gemelt;

Seer hoogh en groot vermaert.

6 Lief-hebbers Gods, het quaed,

Sy steets van u gehaet.

De ziel der Gunst-genooten

Wert by hem niet verstooten.

Hy ist, dies' al bewaert;

Hy reds' uyt alle schand',

Vyt aller Boosen hand,

Die voor hem staen vervaert.

7 Het licht is al gesaeyt,

En 't sal oock zijn gemaeyt,

Voor die rechtvaerdigh leven,

En haer tot God begeven.

De blijschap staet gewis,

Voor die rechtvaerdigh is,

Tot vreughd' u dan bereyd,

Spreeckt lof, sijn Heyligheyd

Tot een gedachtenis.

Den XCVIII. Psalm.

Wilt God den Heer een nieuw lied singen,

Die wonder-wercken heeft gedaen;

Sijn rechtter-hand, die alle dingen

Bestiert en richt, heeft nu voortaen,

Hem selfs het heyl en maght gegeven;

Nu heden heeft hy opter Aerd,

Aen Heydenen, die door hem leven,

Sijn woord en heyl geopenbaert.

2 Israëls huys toont hy waerachtigh

Sijn gunst en goedertierenheyd;

Sijns waerheyds blijft hy oock gedachtigh.

Gods heyl, den Volk'ren voor-bereyd,

Is haer in 't openbaer gebleken;

Al 's Weerelds eynden sien het aen.

Iuyght all', en wilt van vreugde spreken;

Doet van den Heer een bly vermaen.

3 Roept-uyt, psalm-singht met luyder kelen,

Met harpen-spel en soet gesangh.

Laet helder op trompetten spelen,

Geeft met basuynen hoogh geklanck.

Iuyght voor het aenschijn van den Heere,

Iuyght voor den Koningh, juyght voor hem.

Bruyst, woeste Zee, bruyst 't sijner eere;

Heft, gansche Weereld, heft uw stem.

4 Rivieren, klapt met blijde handen;

Iuyght voor des Heeren aengesicht,

Ghy Bergen en verheve landen;

Want siet, hy komt, die d'Aerde richt.

Sijn Naem zy hoogh by ons gepresen;

Van allen zy hem lof geseyt;

Hy sal de Weereld-Richter wesen,

't Volck richten in rechtmatigheyd.

Den XCIX. Psalm.

God de Heer regeert,

En wil zijn gëeert.

Beeft, ghy Volck'ren, beeft,

Voor hem, al wat leeft.

Aerde, schrickt altans,

Sittert voor sijn glans;

Die ons komt verschijnen

Tusschen Cherubijnen.

2 In sijn Zions Hoff

Is hy groot van loff;

Hooge, boven al

't Volck-rijck Aerdsche dal;

Daer men sijn gebied

Schrickelick ontsiet.

Dats' u dan beroemen,

Groot en heyligh noemen;

3 Prijsen Koninghs maght,

Die het recht betracht.

Vw seer-wijs-beleyd,

Heeft, in billickheyd,

Iacob recht gedaen.

Ghy doet ons bestaen.

Ons zijt ghy rechtvaerdigh,

Al zijn wy 't onwaerdigh,

4 Komt, verheft den Heer,

Buyght u voor hem ne'er,

Bid, en seght hem danck,

Voor sijn voeten-banck;

Die verhoord' al wat

Mos' en Aron bad;

Die oock Priesters waren

In voor-lede jaren.

Pause.

5 Samuël was een,

Van, die met gebe'en,

Riepen tot den Heer;

Dien sy smeeckten seer.

Sulcks, dat hy sijn oor

Keerde tot gehoor,

En ontfingh de beden,

Diese tot hem deden.

6 God, die sprack tot haer

Vyt een wolck-pijlaer.

Zy, van hem verhoort,

Leefden na sijn woord,

En getuygenis;

Dat het wet-boeck is,

Van den Heer gegeven,

Om daer na te leven.

7 Heer', ons God, ghy waert

Over haer, op Aerd',

Een vergevend God;

Hoewels' uw gebod

Hadden weder-staen,

En ghy wraeck gedaen,

Over hare daden,

Als sy 't over-traden.

8 Nu, verheft den Heer,

Buyght u voor hem ne'er;

Buyght, daer hy 't u verght,

Voor het hoogh geberght'

Sijner Heyligheyd;

Later zijn geseyt,

Onsen God ter eere;

Heyligh is de Heere.

Den C. Psalm.

Ghy gansche Weereld, juyght den Heer;

Dient hem met blijschap, na sijn leer'.

Komt voor sijn aenschijn met gesanck

Van vrolickheyd en grooten danck.

2 Weet, dat de Heer is God, die leeft,

Die ons gemaeckt, geheyligt heeft,

Niet wy ons selfs; sijn Volck, sijn erf,

En schapen van sijn eygen werf.

3 Gaet tot sijn poorten in met loff,

Met lof-sangh, in sijn heyligh Hoff.

Looft hem en prijst sijn naem alleen,

Die eenigh moet zijn aen-gebe'en.

4 Want God is goed, in eeuwigheyd

Is sijne gunst ons toe-geseyt;

En sijn getrouwheyd sal voortaen

Van 't een geslaght op 't ander gaen.

Den CI. Psalm.

Van liefd' en gunst, aen Vroome te betoonen,

Van recht en wraeck, om Boose te beloonen,

Zy nu mijn psalm; dien ick mijn God en Heer

Op-heff' ter eer'.

2 'k Sal met verstand in rechte wegen hand'len;

Mijn Huys en Hoff oprechtelick bewand'len.

Maer, Heer, wanneer sal ick eens sien den dagh

Van mijn gesagh?

3 'k Stel my geen stuck van Belial voor oogen;

Oock sal ick geen Af-vallige gedoogen.

Ick haet hun doen. Wat by haer wert gedaen,

Kleeft my niet aen.

4 Wijckt, Booswicht; wijckt, Verkeerde van gemoede;

V sal ick noyt, in voor of tegen-spoede,

Ontrent my sien. 'k Sal u, in mijn gebied,

Gedoogen niet.

5 Wie achter-klapt, sal ick verdoen en schenden.

Die, trots van hert', het oogh om hooge wenden,

Vermagh ick niet. Van diergelijck heb ick

Een walgh en schrick.

6 Mijn oogh sal zijn op alle 's Lands-Getrouwen;

Ick sal d'Oprecht', in haren wegh, aen-schouwen;

'k Sett' haer by my. Al wie my oyt bedient,

Zy oock uw Vriend.

7 Wie listen pleeght, sal in mijn huys niet blijven;

'k Sal hem van my, en uyt mijn Rijck verdrijven.

Die leugen spreeckt, sal ick van stonden-aen,

Doen henen gaen.

8 'k Sal, dagh aen dagh, verdelgen allen morgen,

Wie godloos is. Ia, Heer, ick sal besorgen,

Dat in uw Stad, het onrecht zy geweert,

En ghy gëeert.

Den CII. Psalm.

Heer, wilt mijn gebed verhooren,

Mijn geroep kom' u ter ooren;

En verberght uw aenschijn niet,

Daer ghy mijn benaeutheyd siet;

Neyght u t'mywaerts, sonder toeven,

Op den dagh van mijn bedroeven;

Neemt, ten tijde mijner smerten,

Mijn benauwt geroep ter herten.

2 Want mijn dagen zijn verdwenen,

Als een roock, en al mijn beenen,

Vyt-gebrand, gelijck een heert,

Door het vyer geheel verteert;

't Hert' is my geheel verslagen,

Dorr', als gras-hoy, ist van 't jagen;

Soo, dat ick mijn brood te eten,

Tot mijn noodruft, heb vergeten.

3 Ick vermager' in mijn weenen;

't Vleesch dat kleeft my aen de beenen,

'k Ben, gelijck een Roerdomp is,

In een woeste wildernis;

Hier werd' ick geperst te schuylen,

En onmenschelick te huylen:

Als een Steen-uyl, eensaem swev' ick;

Yselicke suchten gev' ick.

4 'k Waeck', geen vaeck komt in mijn oogen;

Ach! hoe langh sult ghy gedoogen,

Dat ich treur' in ongemack,

Eensaem, als een Musch op 't dack,

Wiens geselschap is verlooren?

Daegh'licks moet ick 't smaden hooren,

Van mijn Vyand; die, in 't rasen,

My versweert, en wech wil blasen.

I. Pause.

5 Asch eet ick als brood, en menge

Dranck met tranen, die ick plenge,

Wegen uwe grimmigheyd,

En uw toorn, die op my leydt;

Die soo groot niet plagh te wesen;

Want ghy zijt het, die voor desen,

My in hooghten hebt geheven;

Maer nu weer ter neer gedreven.

6 Al mijn dagen zijn verdwenen,

Als een schaduw vluchtens' henen;

Ick verdorr' als hoy en gras,

Dat te vooren jeughdigh was.

Maer, O Ghy, mijn uyt-gelesen

God en Heer, sult eeuwigh wesen;

Ghy blijft by ons in 't gedachte,

Van geslachte tot geslachte.

7 Ghy sult opstaen, u ontfermen,

Over Zions droevigh kermen;

Want uw vast-bestemden tijd

Eyscht het, dat ghy gunstigh zijt;

Tijd van tien-mael seven jaren,

Die wy hier gevangen waren;

Die by ons al is vernomen,

En nu op sijn eynd gekomen.

8 Want uw Knechten wel-gevallen

Staet op Zions steene wallen;

't Mede-lijden van haer kruys,

Treft ons, tot haer minste gruys.

Dan sal 't Heydens Volck eerst vreesen

's Heeren Naem, en hy sal wesen,

By den Koningen der Aerde,

Heerlick, en in hooger waerde;

9 Als hy Zion sal herbouwen,

En wy weder hem aenschouwen;

Hem sien in sijn heerlickheyd,

Die hy sich daer heeft bereyd.

Als hy sich sal om gaen keeren,

Om, die bloot zijn, te vereeren;

En 't gebed niet sal verachten

Van die na sijn bystand wachten.

II. Pause.

10 Dat sal werden op-geschreven,

Voor die namaels sullen leven;

Op het schrift sal 't zijn gebracht,

Voor het volgende geslacht;

Dat de Heer sich heeft verkoren,

En, wanneer 't sal zijn geboren,

Hem sal om sijn daden prijsen,

En behoorlick' eer bewijsen.

11 Om dat hy sijn heyligh' oogen,

t'Onswaert eyndelick bewoogen,

Sal doen hebben sien om-laegh,

En verdreven dese plaegh;

Met op Aerden ons t'aenschouwen,

Die alleen op hem betrouwen,

Op hem, die eer-langh sal hooren

't Suchten sijner Vyt-verkooren.

12 Op dat God vertelt magh wesen,

En in Zion hoogh gepresen;

In 't Ierusalemsche Hoff

Zy gesongen sijnen loff;

Als de Volck'ren aller Rijcken

Van d'Af-goden sullen wijcken,

Stellen haren dienst besijden,

En te saem een God belijden.

III. Pause.

13 Als sy my gevangen brachten,

Heeft hy my verdruckt mijn krachten;

Myne dagen my verkort;

Maer schort, Heer, seyd' ick, ja schort,

Dit uw doen; aen-hoort mijn klagen;

En in 't midden mijner dagen,

Houd my staend'; alsoo uw jaren

Haer met d' eeuwigheden paren.

14 Ghy hebt d'Aerde, langh voor desen,

Hare gronden aen-gewesen;

't Zijn uw handen, die gelijck

Eertijds schiepen 't Hemelrijck.

Maer die, als 't u sal behagen,

Komen beyde tot haer dagen;

't Is tot niet dat sy verdwijnen,

Maer uw glans sal eeuwigh schijnen;

15 Ghy houd stand, en sy veroud'ren,

Als de kleed'ren onser schoud'ren;

Ghy verslijts' als een gewaed,

Dat geheel tot niet vergaet.

Maer ghy, Heer, mijn God, zijt even,

En altijd de selfd' in 't leven;

Vwen tijd, die sal volherden;

Nimmermeer geeyndight werden.

16 Oock sult ghy de lieve kind'ren

Vwer Knechten, niet verhind'ren,

Vast te woonen; en haer zaed,

Dat ghy hoed en gade-slaet,

Sult ghy niet van u verdrijven;

Maer bevestight laten blijven.

In uw sorgh hebt ghy 't genomen;

't Heeft geen onder-gangh te schromen.

Den CIII. Psalm.

Looft, o mijn ziel, looft God, met al mijn sinnen;

En wat in mij sich roeren kan van binnen;

Looft sijnen Naem. Mijn ziel, looft God den Heer.

Vergeet doch geen van alle zijn weldaden;

Onthouds' altijd; en wandelt op de paden

Van sijn gebod en Goddelicke Leer'.

2 Looft hem, die al uw ongerechtigheden

Vergeven heeft, en sterckt uw krancke leden;

Vw leven hoed van allen onder-gangh.

V van 't verderff genadigh komt verschoonen,

En met sijn gunst en goedheyd u bekroonen.

Looft hem daerom, en danckt hem met gesangh.

3 Die uwen mond verzadight met het goede,

En u versorght in grooten over-vloede;

Vw jeughd vernieuwt, als hy des Arends doet.

De Heer, mijn God, doet recht in sijn gerichten;

't Verdruckte Volck sal hy het hert verlichten;

Genadigh zijn, in haren tegen-spoed.

4 Hy heeft wel-eer aen Mose sijne wegen

Bekent gemaeckt, om ons alsoo ter degen

Te leeren gaen; en voormaels oock getoont,

Aen Israël, sijn groote wonder-wercken,

Daer uyt men sijn genade kan bemercken,

Die ons in haer langhmoedigheyd verschoont.

5 Tot stagen twist sal hy sich noyt begeven,

Noch eeuwighlick met ons in gramschap leven;

Hy doet met ons, na onse sonden, niet.

En schoon wy hem met over-tre'en ontstelden,

Soo woud' hy doch ons onrecht niet vergelden,

Dat hy vergaf, en ongewroken liet.

6 Soo hoogh als gaet den Hemel boven d'Aerde,

Soo goed is hy, aen die hem houd in waerde;

Aen die hem die vreest, en leeft na sijn gebod.

Soo verr' als 't Oost van 't Westen wert bevonden,

Soo verr' van ons, doet hy oock onse sonden,

En blijft een goed en gansch-genadigh God.

Pause.

7 Gelijck als sich een Vader over kind'ren,

(Die menigmael hem stooren en verhind'ren)

t' Ontfermen plagh; Soo doet God, die hem vreest.

Want hy gedenckt aen 't maecksel sijner handen;

Hoe slecht wy zijn, hoe duyster ons verstanden.

Hem heught, dat wy maer stof en zijn geweest.

8 Des menschen tijd, die ras is over-streken,

Wert wel by 't gras, en by een bloem geleken;

Hy bloeyt maer als het gras of bloem en doet;

Die, als de wind daer over gaet, moet quijnen,

En inder haest vervallen en verdwijnen,

Sulcks, dat sy noyt haer eygen plaets ontmoet.

9 Maer 's Heeren gunst, voor die hem sullen vreesen,

Sal sonder eynd' en eeuwig-duyrend wesen,

Gerechtelick van kind op kinde gaen,

Die sijn verbond niet kreucken noch en krencken,

Maer aen sijn wet en sijn bevelen dencken,

Om die te doen, en op sijn wegh te gaen.

10 De Heer, dien wy geduyrigh moeten loven,

Heeft sijnen throon gevest doen zijn daer boven,

In 't Hemelrijck, dat over-al gebied.

Ghy Eng'len Gods, looft hem, ghy stercke Helden,

Die zijt gestelt om sijnen lof te melden;

Die doet sijn woord, en op sijn oogen siet.

11 Beroemt den Heer, ghy alle sijn Heyr-krachten,

Die eeuwighlick op sijn bevelen wachten,

Ghy Dienaers, die sijn wel-behagen doet.

Looft oock den Heer, ghy al-te-mael sijn wercken;

Doet over-al sijn heerschappy bemercken;

En ghy, mijn ziel, looft hem, die u behoed.

Den CIV. Psalm.

Wel-aen, mijn ziel, looft uwen God en Heer.

O Heer, mijn God, groot-mogend zijt ghy seer;

Ghy zijt bekleed met majesteyt van eeren;

Vw Heerlickheyd, is Heer te zijn der Heeren.

God, die bedeckt, en sluyt sich, wijd en breed,

Met Hemels licht, gelijck als met een kleed;

Dat weet hy sich met luyster aen-te-trecken;

Als een gordijn, den Hemel uyt-te-recken.

2 Sijn hoogh Palleys, in Kamers af-gebocht,

Besoldert hy, met wat'ren, langhs de locht.

Hy weet sijn koets in wolcken uyt-te-vinden,

En wandelt op de vleugels van de winden.

Sijn Eng'len, maeckt hy geesten; en sijn knechts,

Tot vlammend vyer; om over-al sijns rechts

Al-mogentheyd, en wonderlicke machten,

Ten dienst te staen, en vyerigh te betrachten.

3 d' Aerd' heeft hy op haer grond-vest vast-gegrond,

Al waer 't dat sy in eeuwigheden stond,

Soo swichtse niet; oock salse niet beswijcken,

Noch immermeer ter sijden uyt verwijcken,

Ghy hadse met den af-grond over-deckt,

Wanneer ghy eerst de Weereld hebt verweckt;

Doe liep de Zee tot boven op de kruynen

Van 't hoogh geberght' en op-gehoopte duynen.

4 Vw schelden joegh de golven uyt-te-weegh;

Die kregen haest, eer dat het onweer sweegh;

Vw donder-stem, die ghy haer gaeft te hooren,

Quam met geweld haer van hun plaetsen stooren.

't Geberghte rees; de Dalen daelden ne'er;

Al nam 't sijn stand, en de'e geen tegen-weer.

Het Aerdrijck kreegh sijn aen-gewese gronden,

Die ghy met konst te samen hebt gebonden.

I. Pause.

5 Ghy stelts' een pael, die sy niet over-gaen.

Geen Zee sal 't land soo wederom beslaen,

Noch met haer stroom de bergen over-trecken,

Of 't gansche Rond met wateren bedecken.

Door Dalen send ghy uw Fonteynen uyt,

Die wand'len door 't geberghte met geluyt;

Ghy doetse langhs de bergen henen swieren,

En geven dranck aen alle wilde dieren.

6 Sy drencken al 't gedierte van het woud,

En 't Vee, dat sich op velden onder-houd.

Met haren vloed en liefelicke beecken

Kan al het Wild sijn heete dorsten breecken.

't Gevogelt' oock dat door den Hemel sweeft,

En sijn geluyt van tusschen tacken geeft,

Woont daer ontrent, doet sijne stemmen hooren,

En geeft vermaeck aen alle menschen-ooren.

7 God drenckt 't geberght' uyt sijn verheven zael;

Het Aerdrijck, met de laeghten al-te-mael,

Gelijck wy sien en opentlick bemercken,

Versadight hy met vruchten sijner wercken.

Hy doet het gras voor beesten spruyten uyt;

Tot 's menschen dienst, oock veelherhande kruyt.

Hy doet het brood voort-komen uytter Aerde,

Dat by den mensch is hoogh gestelt in waerde.

8 Hy geeft den wijn, de vreughd van s' menschen hert;

En oly' oock, daer van men blinckend wert.

Hy geeft het brood, om 's menschen hert te stercken,

En staegh bequaem te maecken tot het wercken.

De boomen Gods, de Ced'ren van den Heer,

Op Libanon by hem geplant wel-eer,

Verzadight hy met liefelicken regen,

Die over haer komt neder-waerts gesegen.

9 Daer siet men dat de Vogel nesten bouwt;

De Dennen zijn 't, daer d' Oyvaar sich onthoud;

Daer woont hy in, en weet sijn nest te maken;

De Steen-bock tracht de hooghten te genaken;

Die zijn voor hem; daer loopt, daer klimt hy op,

Tot boven aen den alder-steylsten top.

De Steen-rotz is de Schuyl-plaets der Conijnen,

Daer gravens' in, die siet mens' onder-mijnen.

II Pause.

10 De Maen, die voor den tijd is vast-geset,

Heeft hy gemaeckt, en selfs gestelt de Wet.

De Son, die weet haer onder-gang en stonden,

Daer aen sy blijft jaer-uyt-jaer-in gebonden.

Door duysternis beschickt ghy ons den nacht,

Na dat de Son haer dagh-reys heeft volbraght.

Dan treden-uyt de Dieren van de wouden,

Die haer by-daegh voor ons verborgen houden.

11 Dan stappen oock de jonge Leeuwen uyt,

Al brieschend' om een roof met wreed geluyt,

Om soo haer voer van haren God te soecken,

En met de Son vertreckens' in haer hoecken.

Sy spoeden wech, en vlieden vlijtigh he'en,

En doen den mensch al weder veyligh tre'en.

Sy liggen in haer holen ne'er-gedoken,

Soo haest het licht sich weder siet ontloken.

12 Dan gaet de mensch weer onbekommert voort,

En doet sijn werck, gerust en ongestoort.

Hy arbeyd dan, om van sijn winst te leven;

Daer gaet hy sich tot 's avonds toe begeven.

Hoe groot zijn al uw wonder-wercken, Heer,

By ons verhaelt, en die wy kennen meer!

Met wijsheyd hebt ghy haer gemaeckt voor desen,

En 't Aerdrijck van uw goed'ren vol doen wesen.

13 De Zee, die ghy oock door uw macht bestiert,

Heeft in haer kolck het wriemelend gediert;

Haer wijtt' is groot; haer gronden, niet te peylen;

Haer ruymt' is voor de schepen, dieder zeylen;

Een wandel-baen voor den Leviathan,

By u gemaeckt, dat hyd'er spelen kan,

En lustigh zijn, met groot' en kleyne dieren,

Die, sonder tal, rond-om de stranden swieren.

III. Pause.

14 't Wacht al op u, wat opter Aerde leeft,

Tot dat ghy 't spijst, en noodigh voetsel geeft.

Dat wert gewacht, van u, die haer geschapen,

Haer hebt gegunt den kost te mogen rapen.

Dien garens' op, wanneer ghy open-doet

Vw milde-hand, stracks siet men haer met goed

Verzadight zijn. Door uw mildadigheden

Bestaens' alleen; daer is geen ander reden.

15 Sy staen verschrickt, als ghy uw aenschijn berght;

En sterven wech, als ghy haer adem verght.

Op Gods bevel, en door den wil des Heeren,

Soo siet men haer tot aerde weder-keeren.

Als 't u gelieft uw Geest te senden uyt,

Soo schept ghy haer; en siet, uyt 't Aerdrijck spruyt,

Een nieuw, een jongh en ongerimpelt wesen,

Dat weder-komt, uyt stof en asch geresen.

16 Gods Heerlickheyd, sy by ons sonder end',

Sy eeuwighlick, in 't Aerdsche dal bekent.

God sy verblijd in sijn volmaeckte wercken,

Hy gunn' aen ons sijn vreughd daer in te mercken.

Als hys' aenschouwt, soo zittert d' Aerd' en beeft,

Door schrick van hem, die haer geschapen heeft.

Roert hys' eens aen, de steege bergen roocken,

Door schrick en anghst soo smelten sy en smoocken.

17 Ick sal den Heer, t'wijl ick op Aerden leef,

Gaen singen danck, met psalmen, die ick schreef,

Tot sijner eer'. 'k Wil hem geduyrigh loven,

t'Wijl ick hier ben, en eeuwighlick daer boven,

In 't Hemelrijck; mijn drift sal wesen goed;

Mijn aendacht, groot; mijn over-denckingh, soet.

'k Sal my in God stand-vastelick verblijden;

Hem sal ick, hem, mijn eenigh God belijden.

18 Wie sondigh is, sal van der Aerden gaen,

En tot sijn loon van Gode zijn verdaen.

Die Godloos zijn, en sullen niet meer wesen.

Mijn ziel, looft God, die eeuwigh zy gepresen.

Den CV. Psalm.

Looft God, den Heer, voor sijn genaden;

Aenroept sijn Naem, en maeckt sijn daden,

Sijn wond'ren, over-al bekent,

Van hier tot aen des Weerelds end'.

Doet hem beroemt zijn en vermaert

Door al de Volck'ren opter Aerd'.

2 Singht hem, psalm-singht hem te gevalle.

Spreeckt van sijn wond'ren, spreeckt van alle

Aendachtelick. Roemt in den Naem

Sijns heyligheyds, hier al te saem.

Verblijd zy 't hert en vroom gemoed,

Van die hem soeckt en valt te voet.

3 Vraeght na den Heer en na sijn sterckte,

Daer hy wel-eer door wonder-werckte.

Soeckt even-staegh sijn aengesicht,

En denckt wat hy heeft uyt-gericht.

Wat wonder-teeck'nen dat hy sond;

Wat oordeel hy sprack uyt sijn mond.

4 Ghy zaed, van Abraham geboren,

Ghy Iacobs kind'ren uyt-verkoren,

Hy is de Heer, ons God alleen;

En buyten hem en isser geen.

Sijn straffen gaen, sijn oordeel reckt,

Soo verr' als sich het Aerdrijck streckt.

I. Pause.

5 Aen sijn verbond sal hy gedencken,

In eeuwigheyd sal hy 't niet krencken.

't Woord, dat hy gaf, heught sijn gedacht,

Tot in het duysenste geslacht.

Hem heught al wat hy eertijds sprack,

Aen Abraham en Isaäc.

6 Hem heught den eed, in ernst gesworen,

Voor Abrahams en Isacks ooren.

Dien hy, aen Iacob oock gedaen,

Tot een gestelde wet deed staen.

Aen Israël, met eygen mond,

Gaf tot een eeuwig trouw-verbond.

7 En seyder by, 'k sal u noch geven

't Land Canaän, om daer te leven;

Het snoer uw's erfs. Wanneer sy al

Noch weynigh waren in getal;

Noch waren maer een kleyne schaer,

Ia, vreemdelingen al-te-gaer;

8 En wandelden daer met malkand'ren,

Van Volck tot Volck, van 't een ten and'ren.

Hy liet niet toe, dat yemand haer

Verdrucken soud'; oock straft' hy daer

De Koningen, om harent-wil,

Die hen niet wilden houden stil.

II. Pause.

9 Laet mijn Gesalfden ongesmeten,

En doet geen quaed aen mijn Propheten,

Seyd' hy, en riep den hongers nood,

En brack den staf van al het brood.

Waer door veel hongers is gele'en.

De Heer sand haer een man voor-he'en.

10 De Broeders, nijdigh op sijn gaven,

Verkochten Ioseph, om te slaven.

Sijn voeten zijn in 't stock gedruckt;

Hy selfs, in d' Isers wech-geruckt;

Ter tijd toe, dat des Heeren woord

Tot hem quam, die hem heeft verhoort.

11 God, dien hy staegh heeft aen-gebeden,

Heeft hem door-lautert met sijn reden.

De Koningh sond, en deed hem gaen,

En uyt sijn hechtenis ontslaen.

De Volcken-Heer ontschuldighd' hem,

En liet hem los-gaen uytte klem.

12 De Koningh heeft hem uyt-gelesen,

Om Heer in sijn Palleys te wesen;

En Heerscher over al sijn goed.

Om, na den lust van sijn gemoed,

De grijse Vorsten van den Staet

Te binden, en te geven raed.

III. Pause.

13 Daer na, doe 't Ioseph al beheerde,

Quam Israël; die daer verkeerde,

Als vreemdelingh, in 't land van Cham;

En God gaf, eer men 't selfs vernam,

Sijn Volck den wasdom; dat het ras

Sijn Vyand veel te maghtigh was.

14 Doch hy keerd' om, in weynigh jaren,

Het hert van al d' Egyptenaren.

Sulcks, dat sijn Volck quam in den haet,

En dat men 't aen-deed alle quaed.

Geen handel met haer om en gingh,

Als daer men 't door bedroogh en vingh.

15 Hy sond en deed haer Mosen hooren,

En Aron, sijnen Vyt-verkooren.

Die beyde deden teeck'nen daer,

Van sijn bevelen, onder haer;

De wonder-wercken, die hy wouw

Dat Chams gewest aen-schouwen souw.

16 Hy nam den dagh sijn glans en luyster;

Sond duysternis, en maeckt' het duyster.

Sy zijn sijn woorden noch sijn geest

We'er-spannigh in haer doen geweest.

God maeckt' hun water-stroom tot bloed,

Hun visschen dood' hy in de vloed.

IV. Pause.

17 't Land braght haer vorschen voort en luysen,

Tot binnen in des Koninghs huysen.

Als God maer sprack, die 't al bestiert,

Soo quam daer menigh ongediert';

Soo veel en maghtigh in getal,

Dat sy het schonden over-al.

18 Tot hagel maeckt' hy haren regen;

Vyer-vlammen sond hy t' allerwegen;

Hy sloegh haer wijnstock op het veld;

Brack haren vijgh'-boom met geweld;

Hy sprack, en bracht den Kever voort,

Met menigh Sprinck-haen, door sijn woord;

19 Die al het kruyd in 't land op-aten;

De vruchten oock, als groote Vraten.

Hun Zoonen heeft hy om-gebraght,

De bloemen van haer eerste kracht.

Hy voerde syne kind'ren uyt,

Gaf goud en silver haer ten buyt.

20 Doch onder al haer Stammen waren

Geen Struyckelaers; en, als de Scharen

Vertrocken, juyghd' Egypten seer;

Want haren schrick viel op hen ne'er.

Sy vreesden, dat God haer wouw slaen,

Eer dat sijn Volck mocht henen-gaen.

V. Pause.

21 En, tot een decksel sijner Volcken,

Breyd' hy, rond-om hun heyr, sijn wolcken;

En 's nachts een vyer-pilaer, om licht

Te geven voor hun aengesicht.

Sy baden, en hy sond, met spoed,

Veel quackelen, in over-vloed.

22 Met Hemels-brood zijn sy verzadight,

En met Fonteynen begenadight,

Die hy uyt harde rotzen sloegh.

En langhs de de dorre plaetsen joegh.

Want hy dacht aen sijn heyligh woord,

Wel-eer by Abraham gehoort.

23 Soo voerd' hy uyt den dienstbaerheyde

Sijn Volck'ren, die hy selfs geleyde,

Met vrolickheyd aen alle kant';

En schonck aen haer het Heyden-land.

Sulcks, dat hen-luyder erfenis

Den arbeyd van de Volck'ren is.

24 Op dat sy sijn geboden souden

Gehoorsaem zijn en onder-houden;

Bewaren mochten sijne wet,

En wat hy voorts heeft in-geset.

Hem zy all' eer' en lof geseyt,

In aller eeuwen eeuwigheyd.

Den CVI. Psalm.

Looft God, den Heer, want hy is goed;

En dat altijd, in over-vloed.

Wie isser, die Gods

mogentheden,

Wie, die des Heeren eer' en lof,

Vyt-spreecken sal, na eysch van reden,

Hier, opter Aerd', in 't nietigh stof?

2 Wel-gelucksaligh zijn geseyt

De Werckers van gerechtigheyd!

O Heer, wilt my genadigh wesen,

Gunt my uw heyl, maeckt my bevrijd,

Na dat ghy, aen uw' Vyt-gelesen,

Vry-willigh goedertieren zijt.

3 Op dat ick aensien magh het goed,

Dat ghy uw' Vyt-verkoor'nen doet;

My, met de vreughd uw's Volcks vermaecken,

My, met uw erf-deel, roemen magh,

In u, die my met gunst genaecken,

Verblijden sult den ganschen dagh.

I. Pause.

4 Wy en ons Vaders hebben seer

Gesondigth tegens u, O Heer;

Verkeert en godloos zijn ons wercken.

Ons Vaders hebben, t' harer schand,

Vw wond'ren niet begeert te mercken,

Die ghy deed in Egypten-land.

5 Vw's goedheyds menighvuldighe'en

En hebben sy oock niet bele'en.

Ia, als sy aen de Schelf-Zee waren,

Soo morden sy meest al-te-gaer;

Doch, om sijn maghten t'openbaren,

Om sijns naems wil, verlost' hy haer.

6 Hy schold de Zee, en al het Volck

Trock over den gedrooghden Kolck,

Gelijck als door den dorren velde;

Verlossend' uyt des Haters hand,

Des Koninghs Pharäoos gewelde,

Sijn Israël, sijn waerde pand.

7 Dat maeckt' hy vry. Maer al de maght

Des Vyands wiert daer om-gebraght,

Haer Tegen-strijders, die versmoorden;

De Zee bedeckt' haer al-te-mael;

Doe namens' aen des Heeren woorden;

Hem songh men lof met blijde tael.

II. Pause.

8 Doch hun gedacht' en bleef niet staen,

Op 't geen, de Heer haer had gedaen.

Sijn wercken waren haest vergeten.

Sy beyden niet na fijnen raed.

In wildernissen ne'er-geseten,

Versochtens' hem, om wild gebraed.

9 Doe gaf hy haer begeert' en eysch,

En sondter over-vloed van vleysch,

Maer magerheyd aen hare zielen.

En Mose wiert in 't heyr benijd,

En Aron oock, dien sy ontvielen,

Al was hy schoon van God gewijd.

10 Het Aerdrijck opende sijn mond,

't Trock Dathan ne'erwaerts, en verslond

Abirams twist-vergaderingen.

Een vlamme stack de Boos' aen brand.

Sy maeckten 't kalf, daer voor sy gingen

Haer buygen, tot des Heeren schand.

11 Sy knielden voor een Ossen-beeld,

En hebben dat ter eer' gespeelt;

God, haeren Heyland, sy vergaten;

Die groote dingen had gedaen,

In 't rijck' Egypten; daer sy saten,

Als Slaven, met het jock bela'en.

III. Pause.

12 Sy heughden sijne wond'ren niet,

Die hy soo veel gebeuren liet,

In 't land van Cham, ontrent de stranden,

Alwaer hy aen de Schelf-Zee deed,

Dat vrees'lick was, en ons verstanden

Te boven gaet, gelijck men weet.

13 Dies seyd' hy, 'k salse doen vergaen;

En, had maer Moses niet gestaen

Voor 't aenschijn Gods en in de scheuren,

Om sijnen toorn te keeren af,

Men had het doen al sien gebeuren,

Dat hyse ten verderve gaf.

14 Sy smaden het gewenste land,

Dat vruchtbaer was aen alle kant;

Gods woord en had daer geen geloove.

Sy murmureerden tegens hem;

Niet meer en hoordens', als de Doove,

Na 's Heeren duydelicke stem.

15 Sulcks hief hy tegens haer sijn hand,

En swoers', in plaets van onder-stand,

Te sullen vellen in woestijnen,

En onder Heydenen hun zaed

Ter ne'er te slaen, te doen verdwijnen,

Verstroyend' haer en haren Staet.

IV. Pause.

16 Aen Baäl-Peor hebbens' haer

Oock meest gekoppelt al-te-gaer;

Sy aten dooden-offerhanden;

Verweckten God tot gramschap me'e,

Met dit te doen tot sijner schanden;

Soo dat sijn plaegh een in-breuck de'e.

17 Doe heeftse Pinehas beticht,

En oeffend' onder haer 't gericht,

Sulcks, dat de straf werd' op-gehouden.

En 't is hem tot gerechtigheyd

Geduyd van God en die 't aen-schouden.

Voor eeuwigh ist hem lof geseyt.

18 Sy maeckten God oock toornigh aen

Den twist-stroom, daer 't niet is vergaen,

Met Mos', om harent-wil, ten besten.

Want sy verbitterden sijn geest;

Soo dat hy, onbedacht ten lesten,

Te seer uyt-spreeckend' is geweest.

V. Pause.

19 Sy hebben 't Heydendom gespaert,

Dat moest gedood zijn door het swaerd,

Gelijck de Heer hun had geraden.

Met Heydenen vermenghdens' haer,

Sulcks, dats' Af-goden selfs aen-baden,

Die menigh' oock verstrickten daer.

20 Hun kind'ren hebbens' om-gebracht,

En voor de Duyvelen geslacht,

Soo dats' onschuldigh bloed vergoten,

Van Zoons en Dochters, jongh en teer,

Vyt Iacobs lendenen gesproten,

d'Af-goden Canaäns ter eer'.

21 Sulcks, dat door dese bloed-schuld, d'Aerd'

Ontheylight is en seer beswaert;

En sy ontreynight door haer wercken.

De beelden hebbens' aen-gebe'en,

En gehoereert in hare kercken,

Den Af-god voor haer God bele'en.

22 Dies heeft sijn toorn op haer geblaeckt,

Die haer u hadden soo mis-maeckt.

Een grouwel had hy aen sijn Erven.

Hy gafs' aen die een ouden wrock

Op haer noch had, om soo te sterven,

Als Slaven, onder 't vreemde jock.

VI. Pause.

23 De vyand heeft haer ne'er-gedruckt;

Sy, dienstbaer, onder hem gebuckt;

Verneerdert zijns' en kleyn gewerden.

God heeft haer dick-mael hulp vereert;

Maer hem vergramdens' in 't volherden

Der sonde, die haer heeft verteert.

24 Doch als hun schreyen is gegaen

Tot voor sijn oor, soo sagh hys' aen,

En dacht gestaegh, tot haren besten,

Aen sijn verbond; en 't was hem leed.

Hy gafse gunst, ten langen-lesten,

Voor 't aengesicht van dien het speet.

25 O Heer, ons God, keert wederom,

Verlost ons uyt het Heydendom;

Versamelt ons, die ghy verspreyde;

Op dat wy eenmael noch te saem,

In spijt van die ons wech geleyde,

Beroemen mogen uwen Naem.

26 Gepresen zy ons God en Heer,

Die Israël behoud in eer';

Hoewel het seer veel heeft geleden.

Gelooft sy God in eeuwigheyd,

Ia, in der eeuwen eeuwigheden,

By 't Volck zy, (Het zy soo) geseyt.

Den CVII. Psalm.

Looft God, singht hem ter eere,

Want hy is goed geseyt.

De goedheyd van den Heere

Duyrt in der eeuwigheyd.

Ghy, die hy heeft bevrijd

Van stercke Weerpartijders,

Weest hier van, t' aller tijd,

Weest hier van de Belijders.

2 Die hy heeft uyt de landen

Van Oost en West, op Aerd,

Van 't Noorden en de Stranden

Der Zee, by een vergaert.

Die dwaelden in het veld,

In woeste wildernissen,

Daer sy, geheel ontstelt,

Haer woon-stad moesten missen.

3 Sy hongerden en dorsten,

Hun ziel was over-stelpt.

Doch roepend', uyt haer borsten,

Haer God, dies' altoos helpt,

Aenbiddend' in den nood,

In groote swarigheden,

In d' anghsten van de dood.

Soo zijns' er uyt-getreden.

4 En om te gaen ter woningh,

Tot een geruste Stad,

Geleyd' haer God, hun Koningh,

Op eenen rechten pad.

Sulcks, laetse voor den Heer,

Dat menschen 't mogen mercken,

Gaen singen, t'sijner eer,

Sijn heyl en wonder-wercken.

5 Die dorst', heeft hy verzadight;

De ziel, den droeven geest,

Met goed'ren begenadight,

Die hongh'righ is geweest;

Die saten in den nood,

En vast-gekerckert stonden,

Beschaduwt van de dood,

Heeft hy den band ontbonden.

I. Pause.

6 Om datse Gods geboden

We'er-spannigh zijn geweest,

Den raed des Heeren vloden;

Die niet en was gevreest.

Daerom heeft hy haer 't hert

Verlaeght met swarigheden;

Gestruykelt zijnd' en werd

Geen hulp aen haer geleden.

7 Doch roepend' uytter herten,

Tot God, in haren nood,

Soo ruckt' hys' uytte smerten,

En voerdes' uyt de dood.

Vyt duysternis, in 't licht;

Verbrekende, met handen,

Voor yder-eens gesicht,

Haer stercke kluyster-banden.

8 Laet haer dan nu, des Heeren,

Gods goedertierentheyd,

Sijn wonder-wercken eeren;

Hem staegh zijn lof geseyt;

Die kop're deuren deed

In duysend stucken springen;

En ys're grend'len weet

Tot brijselen te wringen.

9 Der Sotten over-treden

Gaet van Gods wegen af;

Haer ongerechtigheden

Sijn oorsaeck van hun straf.

Haer ziel, met spijs bela'en,

Heeft walgh daer van genomen;

En zat zijn sy tot aen

De poort des doods gekomen.

10 Doch roepende van herten,

Tot God, soo heeft hy haer

Verlost uyt droeve smerten,

Vyt allerley gevaer.

Hy sond sijn krachtigh woord;

En op haer droevigh huylen,

Liet hy te zijn gestoort,

En rucktes' uyt de kuylen.

11 Laet haer dan nu, des Heeren,

Gods goedertierentheyd,

Sijn wonder-wercken eeren;

Hem staegh zijn danck geseyt.

Hem off'ren offer-lof,

En met gejuygh beroemen

Sijn wercken, die wy stof,

Om hem te loven, noemen.

II. Pause.

12 Die met de schepen varen

Ten handel, over Zee,

Op sorgelicke baren,

Die God haer maeckt gedwee,

Die sien daer klaerlick in,

Die konnen daer bemercken,

En, in den waren sin,

Verstaen Gods wonder-wercken.

13 Wanneer hy komt te spreken,

Soo doet hy 't stormen daer,

De golven 't hooft op-steken,

En dreygen met gevaer.

Sy rijsen in de lucht,

En dalen tot d' af-gronden;

Hun ziel, die angstigh sucht,

Wert smeltende verslonden.

14 Sy wagg'len, danssen, gieren,

Van d' een tot d' ander kant,

Als droncke luyden swieren;

En missen hun verstand.

Doch, in die swarigheyd,

Tot God doend' hun gebeden,

Zijn sy, door sijn beleid,

Daer veyligh uyt-getreden.

15 Hy doet de stormen swijgen,

De golven stille staen,

De Zee een kalmte krijgen,

En 't onwe'er over-gaen.

Dan zijnse we'er verblijd,

Door 't stillen van de stroomen;

Om datse God, met vlijd,

Een haven doet bekomen.

16 Laet haer dan nu, des Heeren,

Gods goedertierentheyd,

Sijn wonder-wercken eeren;

Hem staegh zijn lof geseyt.

Laets' hem, in 't Volcks gewoel,

Verhoogen en beroemen;

Hem, in der Oudsten stoel,

Den Allerhoogsten noemen.

III. Pause.

17 Hy kan de water-landen

Doen werden dorstigh sand,

En we'er, de barre stranden

Doen wesen vruchtbaer land;

En dat, tot soute grond,

Rechtvaerdigh over-geven,

Door boosheyd en de sond

Van die men daer siet leven.

18 Hy stelt de woeste sanden

Tot eenen water-tocht;

Tot poelen, de waranden,

Die 't water noyt besocht.

De Hongh'righ' huyst hy daer,

Een stad doet hyse stichten,

Waer toe sy haer te gaer

Eendrachtelick verplichten.

19 Sy bouwen 't land, en planten

Den wijngaerd, die sijn vrucht

Haer geeft, van alle kanten

Sijn inkomst, met genucht.

Hy segents', als men siet,

Soo datse maghtigh werden;

Hun vee vermindert niet,

Dat hy haer doet volherden.

20 Korts mind'rens' in getalen,

En komen t' onder we'er,

Door droefheyd, druck en qualen;

Door alderhande zeer.

Hy stort verachtingh' uyt,

De Princen doet hy dwalen,

Verjaeght en uyt-geluyt,

In wege-loose palen.

21 Maer hy brenght den Bedroefden

Vyt noodruft en gebreck;

En, die sijn hulp behoefden,

Wert hy een hoogh vertreck.

Hy ist, die haer verbreyd,

Dat Vroome doet verblijden;

Maer d'ongerechtigheyd

Stopt mond, en moet het lijden.

22 Die wijs is, slae dit gade,

En lett', aen alle kant',

Op 's Heeren-Gods genade,

Met aendacht en verstand.

Den CVIII. Psalm.

O God, mijn hert'is nu bereyd,

Tot lof, die u moet zijn geseyt;

Mijn eer' en tongh sal singen, Heer;

Psalm-singen sal ick u ter eer'.

Waeckt, harp en luyt, waeckt op te saem,

Tot lof en prijs van 's Heeren Naem.

'k Sal, om mijn God beroemt te maken,

Vroegh, in den daegh'raed, op gaen waken.

2 'k Sal onder Volck'ren, over-al,

V loven, Heer, in 't Aerdsche dal.

Psalm-singen sal ick, sonder end';

V, wijd en zijd, doen zijn bekent.

Want uwe goedertierentheyd,

Is boven Hemelen verbreyd,

Soo groot is sy! en onder Volcken,

Rijst uwe waerheyd boven wolcken.

3 Verheft u, Heer, en wert vermaert;

Stijght boven Hemelen en Aerd';

Op dat wy vry zijn in ons land,

Verhoort, geeft heyl, en bied uw hand.

De Heer sprack in sijn heylighdom,

Dies spring ick op, en juycher om;

'k Sal Sichem deylen en bepalen,

Gaen meten-af de Succoth-dalen.

Pause.

4 Al wat een ander eertijds had,

Is 't mijn, in 't vruchtbaer Gilead.

Mijn is dat uyt-gelesen veld.

Manafs' is onder my gestelt.

En Ephraïm is van mijn hooft,

De sterckte van mijn Rijck gelooft.

Om vroom en goddelick te leven,

Sal Iuda my sijn wetten geven.

5 'k Sal Moab onder my doen staen,

Als een verwonnen Onderdaen;

'k Sal hem verned'ren, dat hy my

De wasch-pot mijner voeten zy.

'k Sal Edom even-eens soo doen,

En op hem goyen mijne schoen.

'k Sal toonen dat sy zijn de mijne.

'k Sal juychen over Palestijne.

6 Wie sal my in een vaste stad

Gaen voeren, die ick noyt besat?

Wie brengen en geleyden my,

Tot dat ick Heer in Edom zy?

Sult ghy 't niet zijn, die ons verstiet,

Ons zonder hulp en bystand liet.

Niet uyt en tooght met ons heyr-krachten,

O God van onbegrepe machten?

7 Geeft ghy ons hulp, die gansch verflauwt,

En uyter-maten zijn benauwt;

Staet ghy ons by, met uw beleyd;

Want 's menschen heyl, is ydelheyd.

Wy sullen kloeck zijn in den Heer,

Die ons behoed en houd in eer',

Hy sal verhooren ons gebeden,

Ons We'erpartijders gansch vertreden.

Den CIX. Psalm.

O God mijns lofs, en wilt niet swijgen;

Maer hoort, en laet my antwoord krijgen.

Want siet, de goddeloose monden,

Zijn tegens my met list ontbonden.

Met valsche tongen hebben sy,

Te saem in spraeck geweest met my.

2 Van alle kant ben ick geringelt,

Met hatelick gespreck om-singelt;

Moedwillighlick, en sonder reden,

Van haer gevolght, en hard bestreden,

Sy weder-staen my onbelet,

Die steets voor haer was in 't gebed.

3 Sy hebben quaed voor goed bedreven,

Voor mijne liefd' hun haet gegeven.

Stelt over hem een Goddeloosen,

Dat hy geplaeght zy van den Boosen.

De Satan brengh' hem voorts in schand,

En stae hem aen sijn rechterhand.

4 Wert hy gericht, soo laet hem vreesen;

Voor schuldigh uyt gaen en verwesen.

Dat sijn gebed hem zy tot sonde,

't Welck hy u doet met valschen monde.

Snijd-af en kort sijn levens draet.

Een ander neme sijnen staet.

5 Laet sijne vrouw, een weduw sterven;

Sijn Weesen, hier en daer om-swerven;

Als bedelaers, in alle hoecken,

Hun onder-houd en noodruft soecken;

Vyt haer verwoeste plaets en stand,

Arm en beroyt gaen achter land.

6 Al wat hy heeft zy aen-geslagen,

Van die hem schuld-eyscht en doet dagen.

Dat Vreemde sijnen arbeyd rooven;

Laet hem niet winnen met sijn slooven.

Aen hem noch aen sijn Weesen moet

Noyt yemand plegen eenigh goed.

I. Pause.

7 Sijn af-komst, die hem wert geboren,

Zy uyt-geroeyt, en gae verloren.

Verdelght sijn Naem by 't Na-geslachte,

Op dat hy gae uyt haer gedachte.

God heugh', als hy hem komt te slaen,

't Geen by sijn Vaders is misdaen.

8 Sijn moeders sond blijv' ongequeten;

De straff van dien, hem toe-gemeten;

Geduyrigh zy die voor den Heere,

Op dat sijn plaegh gestaegh vermeere.

Van d' Aerde roey' hys' uyt met kracht,

Dat harer niet meer zy gedacht.

9 Om dat hy 't wel-doen heeft mispresen,

En niet gedachtigh willen wesen;

Maer den Ellendigen verdreven,

En hem gestaen na lijf en leven;

Te dooden heeft getracht dien't hert

Van ongenucht verslagen wert.

10 Dat hem den vloeck, dien hy beminde,

Selfs over-kom', en selfs verslinde;

Den segen, by hem eerst mispresen,

Moet ver van hem gestadigh wesen.

Den vloeck zy over hem gestreckt,

Tot dats' hem als een kleed bedeckt;

11 Die gae hem in sijn binne-leden,

In 't diepst van hem, op mijn gebeden;

Als oly' en als water-stroomen

Moets' hem in sijn gebeente komen;

Die zy hem als een kleed voortaen,

En als een gordel, om-gedaen.

12 Dit sy, in plaets van yetwes anders,

Het werck-loon van mijn Weder-standers,

En die mijn ziel quaed tegen-spreken.

Maer ghy, die u aen haer sult wreken,

O Heere Heer, doet wel met my;

En, om uw's Naems wil, maeckt my vry.

II. Pause.

13 Dewijl uw goedertierentheden

Seer goet zijn, soo verlost my heden.

Want nood en droefheyd doen my breken;

Mijn hert is my in 't lijf door-steken;

'k Gae he'en, gelijck een schaduw doet,

Als sy haer neyght en scheyden moet.

14 'k Werd als een Sprinck-haen om-gedreven,

Geen plaets noch rust wert my gegeven.

Mijn knyën struyck'len my van vasten.

Siet, ick beswijck van over-lasten;

Ick smelt' en ben gemagert seer,

Mijn vleesch en heeft geen vet nu meer.

15 Noch lijd' ick smaed in mijn ellende;

Sy schudden 't hooft waer ick my wende;

O Heer, mijn God, wilt my doch helpen,

Eer ghy my 't quaed siet over-stelpen;

Verlost my door uw wijs beleyd,

Na uwe goedertierentheyd.

16 Op dat sy, die u soo vergeten,

Des niet-te-min, eens mogen weten,

Dat dit uw hand is; dat ghy, Heere,

My doet alleen bestaen met eere;

Laet sy dan vloecken over my;

Maer keert het af, en segent ghy.

17 Laets' op-staen tegens my met schande,

En maeckt my blijd' in mijnen lande;

Laet alle, die my tegen-trecken,

Hun eygen schaemt' en schande decken;

Doet alle, die my tegen-gaen,

Een mantel van beschaemtheyd aen.

18 Ick sal den Heer, uyt 's herten gronde,

Seer hoogh beroemen metten monde;

In 't midden van seer veel', hem prijsen;

Want hy sal liefd' en hulp bewijsen,

En staen ter rechter-hand, in nood,

Van die, wiens ziel men wijst ter dood.

Den CX. Psalm.

De Heer, die heeft tot mijnen Heer gesproken,

Neemt plaets, en sitt ter rechter-hand van my;

Tot ick de macht uw's Vyands heb verbroken,

En hy niet meer, als uwen voetbanck zy.

2 Vw stercken staf sal God uyt Zion senden,

En seggen, heerst, met alle mogentheyd,

Heerst onder die u eerst voor Vyand kenden;

Op dat uw Rijck in haer mach zijn verbreyd.

3 't Volck sal ten daegh' uw's Heyr-krachts willigh strijden,

't Sal heyligh zijn in kostelick cieraet.

V sal veel Ieuchts ontstaen in d'eerste tijden,

Gelijck den dauw valt in den dageraed.

4 De Heere swoer, dien noyt geen eeden rouwden,

De Priester zijt ghy in der eeuwigheyd,

Na d'order, met Melchizedeck te houwden,

Als Koningh, u, als Priester, voor-bereyd.

5 De Heer is aen uw rechter-hand geseten,

Die, als hy toornt, sal schenden en verslaen

De Koningen; die op sijn Rijck gebeten,

Hem en sijn macht oyt sullen weder-staen.

6 Op 't Heydens Volck sal hy sijn recht gebruycken,

En dooden 't veel; oock sal hy slaen ter ne'er

Het Hooft des Lands, dat niet begeert te duycken,

Noch plaets en sal vergunnen aen den Heer.

7 Op sijnen wegh, sal hy uyt beecken drincken;

't Verwonnen Volck vervolgen en verslaen;

Daerom, terwijl sijn Vyand sal versincken,

Sal hy sijn hooft doen hoogh-verheven staen.

Den CXI. Psalm.

Ick sal den Heer, uyt ganscher hert,

Gaen loven, dat hy kenbaer werd;

'k Sal hem gaen roemen in den Rade.

Daer nu d'Oprecht', in sijnen Naem,

Vergaderingh gaen houden zaem,

Tot prijs en lof van sijn genade.

2 Groot zijn Gods wercken, die hy wrocht;

Sy worden, van die 't lust, gesocht.

Seer heer'lick zijn al sijn bedrijven.

Ons Gods gerechtigheyd bestaet

In eeuwigheyd, die noyt vergaet,

En altijd sal bestendigh blijven.

3 Sijn wond'ren, daer noch blijck van is,

Maeckt' hy tot een gedachtenis.

Hy is bermhertigh en genadigh.

Hy spijsde die hem heeft gevreest

Met een gebroken hert en geest.

Aen sijn verbond denckt hy gestadigh.

Pause.

4 Hy maeckt sijn Volck bekent de kracht

Van 't geen hy heeft te weegh gebracht,

En heeft haer 't Heydens erf gegeven.

't Is recht en waerheyd wat sijn hand,

Tot sijner kind'ren onder-stand,

Oyt opter Aerden heeft bedreven.

5 't Is trouw, wat hy beveelt en seyt;

't Is onder-steunt in eeuwigheyd;

't Is waer' oprechtigheyd bevonden.

Hy heeft voor eeuwigh sijn verbond

Bevestight met sijn eygen mond.

Verlossingh' heeft hy ons gesonden.

6 Sijn Naem is heyligh, en de geest

Des menschen stater voor bevreest.

Die wijs wil zijn, ontsie den Heere.

Gods vrees' is d'aenvangh van 't verstand.

Die 't doet, gaet vast aen allen kant';

In eeuwigheyd bestaet sijn eere.

Den CXII. Psalm.

Geluckigh is de man te noemen,

Die God

ontsiet, en weet te roemen!

Die grooten lust heeft aen 't volherden

In sijn gebod! Hier opter Aerde,

Sal sijn geslacht hoogh zijn in waerde;

Geweldigh sal 't gesegent werden.

2 By hem sal haev' en rijckdom wesen;

Sijn huys, in hooghten op-geresen;

Sijn vroomheyd sal bestendigh blijven;

't Licht gaet hem op in duysternissen,

Want 's Heeren gunst sal hy noyt missen,

Die hem bestaen doet en beklijven.

3 Wel hem! die uytleent, en het kermen,

Van die in nood zijn, plagh t'ontfermen;

Met recht beschickt hy sijne saecken;

Hy wanckelt niet. Die 't recht betrachte,

Staet eeuwigh vast in Gods gedachte;

Geen ongeluck sal hem genaecken.

4 Van quaed gerucht sal hy niet vreesen;

Hy heeft in God sijn seker-wesen;

Sijn hert is vast, 't en sal niet schromen,

't Is onder-steunt; tot hy sijn lusten

Sal sien aen haer, die hem ontrusten;

Dien 's Heeren wraeck sal over-komen.

5 Sijn rijckdom stroyt hy uyt in 't geven,

Aen allen, die noodruftigh leven.

Sijn deughden en gerechtigheden

Staen eeuwighlick. Sijn hoorn en eere,

Sijn mogentheyd, sal by den Heere

Verhooght zijn, dien hy heeft beleden.

6 Dit sal de Godloos sien gebeuren,

Die sich vertoornen sal en treuren;

Hy sal gaen knerssen op sijn tanden;

Versmelten sal hy; en sijn wenschen,

Sal in het aen-sien aller menschen,

Vergaen, en hem verdoen in schanden.

Den CXIII. Psalm.

Ghy, 's Heeren knechten, looft den Heer;

Beroemt en houd sijn naem in eer'.

Die zy geviert en aen-gebeden.

Den Naem des Heeren sy geroemt,

Gelooft en hoogh by ons genoemt,

Van nu-aen tot in eeuwigheden.

2 Van daer de Son des morgens schijnt,

Tot daer sy 's avonds we'er verdwijnt,

Zy God gelooft; want hy is Heere;

Veel hooger als al 't Heydens-Volck;

En boven d'alderhooghste wolck

Is sijne heerlickheyd en eere.

3 Wie is gelijck de Heer, ons God,

Die seer hoogh woont, en sijn gebod,

Doet over ons van boven geven?

Die seer laegh siet; dien 't blijcken moet,

Al wat men in den Hemel doet,

En opter Aerden wert bedreven.

4 Die den Geringen heft uyt stoff,

Verhoogende met eer' en loff

Die in den dreck lagh neer-gestooten;

Om by den Princen soo een man

Te setten, by de Princen van

Sijn eygen Volck en Gunst-genooten.

5 Die aen de Vrouw geeft vruchtbaerheyd,

En voorts een huys-gesin bereyd,

Haer doende met haer kind'ren woonen;

Haer blijde moeder maeckt, wanneer,

Sy, door den segen van den Heer,

Haer Docht'ren aen-siet en haer Zoonen.

Den CXIV. Psalm.

Als Israël Egypten-land verliet,

En 't lastigh Volck van vreemde tael verstiet,

Gaend' uyt sijn slavernye,

Wierd Iacobs huys sijn God tot Heylighdom,

En Iuda quam volkomentlick we'erom

In 's Heeren heerschappye.

2 't Meyr sagh 't en vlood. De wassende Iordaen

Schoot achterwaerts, en gingh op hoopen staen;

De sware bergen sprongen;

De heuv'len oock; als dert'le Rammen doen,

In 't jonge gras; of, op het eerste groen,

De Schapen met haer Iongen.

3 Wat was u, Meyr, dat ghy soo vaerdigh vlood?

Wat u, Iordaen, dat ghy te rugge schoot?

Dat sware bergen sprongen?

En heuv'len oock, als dert'le Rammen doen,

In 't jonge gras; of, op het eerste groen,

De Schapen met haer Iongen?

4 Ghy, Aerde, beeft voor 't heyligh aengesicht

Van Iacobs God, voor 't onverdraeghlick licht

Van die het al deed beven;

Die ons den rotz in eenen water-vloet

Verand'ren kan, den harden key-steen doet

Fonteyne-water geven.

Den CXV. Psalm.

Niet ons, niet ons, die maer zijn aerd' en stof,

Maer geeft, O Heer, uw eygen Naem den lof;

Die trouw zijt en genadigh.

Waerom soud' ons, geseyt zijn, tot een spot,

Van 't Heydens-Volck, waer is haer Heer en God,

Daer sy op sien gestadigh?

2 Ons God is doch in 't Hemel-rijck gewis;

En doet alleen, wat hem behaegh'lick is.

Maer wat zijn haer' Af-goden?

Van silver zijns', en van gegoten goud;

Met handen van de menschen op-gebouwt;

Maer van den Heer verboden.

3 Men siet hun mond, maer sy en spreecken niet;

Hun oogen oock, maer geen van all' en siet;

Sy hebben neus en ooren;

Maer geen gehoor, noch reuck en hebben sy;

Sy spreecken, sien, noch riecken niet, als ghy,

O Heer, die oock kunt hooren.

4 Hun voeten gaen, hun handen tasten niet;

En geen geluyt, gelijck men hoort en siet,

En gaet haer uyt de kelen.

Maeckt beelds-gelijck al wie de beelden bouwt,

En wie op haer sijn saligheyd betrouwt,

Vertredend' uw bevelen.

Pause.

5 Ghy Israël, vertrouwt u op den Heer;

Hy is uw hulp en schild, uw roem en eer';

Ghy Priesters en Levijten,

Ghy Arons huys, vertrouwt u op den Heer,

Hy is uw hulp en schild, uw roem en eer';

Past-op en wilt u quijten.

6 Ghy, die hem vreest, vertrouwt u op den Heer;

Hy is uw hulp en schild, uw roem en eer';

De Heer was u gedachtigh.

Ghy Arons huys, ghy Israëls geslacht,

Van God sult ghy noch vorder zijn bedacht,

Die trouw is en waerachtigh.

7 Gunst sal hy doen, aen die hem kent en vreest;

't Sy dat ghy groot of kleyn sult zijn geweest;

Sijn segen sal niet mind'ren;

Sy sal gewis vermeerd'ren dagh aen dagh;

Oock over u meer komen als sy plagh,

En over uwe kind'ren.

8 Ghy zijt den Heer gesegent al-gelijck,

Die d'Aerde maeckt', en schiep het Hemelrijck.

Daer sit hy hoogh verheven,

Daer woont hy selfs. Maer d'Aerde, daer men siet,

Dat hy oock houd het opperste gebied,

Heeft hy den mensch gegeven.

9 De Dood' en prijst sijn Heer en God niet meer;

Van die ten graev' in stilte dalen ne'er,

En wert hy niet beleden;

Maer wy, terwijl hy ons hier doet bestaen,

Wy sullen hem gaen loven van nu aen,

Tot in der eeuwigheden.

Den CXVI. Psalm.

God heb ick lief. Want hy verhoort mijn stem.

Tot mijn gesmeeck neyght hy sijn gun-

stigh' ooren,

Om mijn gebed genadigh aen-te-hooren.

Dies sal ick, in mijn dagen, gaen tot hem.

2 Den band des doods, den Helschen anghst en schrick,

Trof my aen 't hert; had my geheel om-vangen;

Ick voelde my den nood en droefheyd prangen.

Maer 'k riep tot God; en siet, alsoo sprack ick.

3 Bevrijd mijn ziel, O God, die uytter aerdt,

Rechtvaerdigh zijt; ontfermende wilt wesen;

Groot, van gedult; in goedheyd, uyt-gelesen.

Een Heer, die all' Eenvoudige bewaert.

4 'k Was uyt-geteert, doch hy de'e 't my vergaen.

Wel-aen, mijn ziel, die u wel-eer verluste,

In uwen God; keert weder tot uw ruste.

Want siet, de Heer heeft aen u wel-gedaen.

5 Ghy hebt my van den dood we'er op-gericht;

Mijn ziel gered; mijn oogen af-gewassen.

Sulcks lev' ick we'er, om vlijtigh op-te-passen;

Te wand'len, voor mijns Heeren aangesicht.

Pause.

6 'k Geloofd' en sprack, staend' in seer veel gevaers.

'k Was seer verdruckt, en socht' het my t'ontleggen;

Maer, in mijn haest, werd' ick geperst te seggen;

De menschen zijn al-samen leugenaers.

7 Wat sal ick doch vergelden aen mijn Heer,

Voor soo veel goeds, als hy my heeft geschoncken?

De kelck des heyls sal by my zijn gedroncken.

'k Sal mijnen God aen-roepen meer en meer.

8 Ick sal den Heer, die t'mywaerts sich bewoogh,

Voor al sijn Volck, in Zions ruyme zalen,

Al mijn geloft', in 't openbaer betalen.

Der Vroomen dood is kost'lick in sijn oogh.

9 Vw knecht ben ick; Ia, Heer, ick ben uw knecht;

Vw Dienstmaeghds Zoon, dien ghy ontbind de banden.

Dies sal ick u gaen off'ren offerhanden

Van danckbaerheyd, die ghy verdient met recht.

10 Ick sal den Naem des Heeren roepen aen.

'k Sal mijn geloft', in Zions ruyme zalen,

Voor al sijn Volck, in 't openbaer betalen.

Ia, by my sal 't, noch heden, zijn gedaen.

11 In 't midden van Ierusalem, sijn Stad,

In 's Heeren-huys en heylige Voor-hoven,

Sal ick mijn God danck-offeren en loven;

Die my verlost', als ick om bystand bad.

Den CXVII. Psalm.

Ghy Heydenen der ganscher Aerd,

Ghy Volckeren, te saem vergaerdt,

Beroemt den Heer, die krachtigh is.

Sijn gunst is uw behouwdenis.

De waerheyd van het geen hy seyd,

Gaet vast tot in der eeuwigheyd.

Den CXVIII. Psalm.

Looft God, den Heer; wilt vreughd bedrijven,

Al die op Aerden zijt verspreyt,

Want hy is goed, en sal goed blijven,

Van nu tot in der

eeuwigheyd.

Laet nu d'Israëlijten seggen,

Dat 's Heeren goedertierentheyd,

Die hy haer noyt en sal ontleggen,

Voor eeuwigh haer is toebereyd.

2 't Huys Arons segg', ons God ter eeren,

Dat sijne goedertierentheyd,

Die dagh aen dagh staet te vermeeren,

Haer eeuwigh-vast is toe-geseyt.

Seght alle, die hem dient met beven,

Seght heden, seght, nu wel te pas,

Soo langh men sal op Aerden leven,

Blijft God in goedheyd die hy was.

3 Ick heb den Heer uyt anghst gebeden,

In hoogen nood riep ick tot hem,

'k Heb in benautheyd hem beleden,

En ruymte gaf hy op mijn stem.

God is by my, 'k en sal niet schromen;

Niet vreesen eenigh ongeval.

Wat sal een mensch, op 't hooghst genomen,

Een mensch, my doen? gansch niet met al.

I. Pause.

4 God is by my, en stelt sich onder

Het tal van die my hulpe bien,

Dies sal ick haest en buyten wonder,

Mijn lust aen al mijn Haters sien.

't Is beter op den Heer te bouwen,

Dan op een menschen-kind te staen;

Dan sich op Princen te vertrouwen;

't Is best, tot God om hulp te gaen.

5 Ick was omringht van groote Benden,

Al 't Heydens-Volck deed my geweld;

'k En kon my nergens henen wenden,

'k Was in de klem en gansch verstelt.

Maer ick hieuws' in den Naem des Heeren,

Daer op ick stond, aen-stonds ter ne'er.

De Heer de'e my mijn lijf verweeren,

Dat ick het won, streckt hem ter eer'.

6 Sy hadden my omringht als byën,

Maer zijn geblust, als doornen-vyer;

In 's Heeren Naem braght icks' in 't lyën;

'k Verhieuw en sloeghs' al-saem van hier.

Mijn Vyand had my hart gestooten,

Tot vallens toe, op 't lijf gere'en.

Maer God, wiens Naem ick sal vergrooten,

Hielp my, dat icks' heb dood getre'en.

7 God is mijn kracht. Hem moet ick singen.

Tot psalmen geeft hy my de stof.

De Vroom', in haer vergaderingen,

Verkondigen sijn eer' en lof;

En roepen uyt; De hand des Heeren,

Kan buyten 't menschelick vermoen,

Tot ons behulp, en 't sijner eeren,

Seer-wonderlicke daden doen.

II. Pause.

8 Gods rechter-hand is hoogh verheven,

Gods rechter-hand doet groote kracht;

Ick sal niet sterven, maer gaen leven,

En loven God met al mijn maght;

Sijn wercken, over-al vertellen;

Op dat hy langh mach zijn gevreest;

'k Sal onder hem my dienstbaer stellen,

Want hy is my tot heyl geweest.

9 De Heer heeft my wel veel doen lijden,

Wel hart besoght met anghst en nood;

't Heeft hem gelieft my te kastijden;

Maer hy verwijst my niet ter dood.

Doet open, opent my de deuren,

De deuren der gerechtigheyd;

Op dat, terwijl 't my mach gebeuren,

Mijn God daer in zy lof geseyt.

10 Dit is de poort, de poort des Heeren;

Dit is der Recht-gesinden poort.

Door dese sal men gaen ter eeren,

Ter eeren in-gaen, voort en voort.

Ick sal u, Heer, mijn God, gaen loven,

Die my verhoort hebt en bevrijd;

Om dat ghy my, die lagh verschoven,

Tot heyl en hulp geworden zijt.

III. Pause.

11 De Steen, daer op het Bouw-Volck morden,

By haer verworpen en versmaed,

Is tot een hooft des hoecks geworden,

Daer 't gansch gebouw sich op verlaet.

Dit is het werck des Heers der Heeren,

Dit is door God alleen geschiet,

Soo wonderlick, hem selfs ter eeren,

Gelijck men 't voor ons oogen siet.

12 Dit is den dagh, van al de dagen,

By God gemaeckt, den grootsten dagh.

Laet ons van vreughd' altans gewagen,

En vrolick zijn, al wat men mach.

Och, Heere, geeft uw heyl; och, Heere!

Geeft voor-spoed nu, te deser tijd;

Op dat het Koningh-rijck vermeere,

Van dien ghy ons tot Koningh wijd.

13 Hy, die in Gods naem wert verheven,

Sy nu gesegent boven al.

Wy zijn 't, die u gaen segen geven,

Vyt 's Heeren-huys, met bly geschal.

De Heer is God, daer op wy bouwen.

Die ons verlicht, na veel gevaers.

Bind het Feest-offer vast, met touwen,

Tot aen de hoornen des altaers.

14 Ghy zijt mijn God, dien ick sal poogen

Te loven, al mijn leven langh.

V, O mijn God, sal ick verhoogen,

Met snaren-spel en bly gesangh.

Beroemt den Heer, wilt vreughd bedrijven,

Al die op Aerden zijt verspreyt;

Want hy sal goedertieren blijven,

In aller eeuwen eeuwigheyd.

Den CXIX. Psalm.

א Aleph I.

Geluckigh zijn d'Oprecht' in haren gangh,

Die 's Heeren wet beminnen en betrachten,

En onbeveynst, geheel haer leven langh,

Des Heeren-Gods getuygenissen achten;

Van ganscher hert hem soecken dagh en nacht;

En van sijn gunst, hun heyl en welvaert wachten.

2 Oock die, by wien geen onrecht wert betracht,

Die geen vermaeck en scheppen in de sonden,

Noch yet verkeerts oyt nemen in 't gedacht,

Maer wand'lend' in Gods wegen zijn bevonden.

O Heer, ghy hebt geboden dat uw Wet

Sal zijn bewaert, en blijven ongeschonden.

3 Och-of my hier, daer ick stae ongered,

Mijn wegen, recht; mijn voeten, vaerdigh waren!

Om ga'e te slaen wat ghy hebt in-geset.

Geen schaemt' en souw my konnen weder-varen,

Wanneer ick merckt' op al wat ghy gebied,

En ghy daer van den sin my soud verklaren.

4 Oprechtelick, sal ick u in mijn lied,

Gaen loven, Heer, als ick uw recht sal leeren,

En als mijn hert uw wijsheyd daer in siet,

Dan sal ick my tot uw geboden keeren.

Wijckt niet te seer, verlaet my niet voortaen,

Op dat ick uw bevel niet kom t'onteeren.

ב Beth II.

5 Hoe sal de Ieughd uw suyver pad begaen?

De Iongelingh, sich mijden voor de sonden?

Wanneer hy blijft op uw geboden staen,

En sich houd aen uw woorden vast-gebonden.

'k Soeck' u, mijn God, met mijn geheel gemoed;

Laet my niet zijn af-dwalende bevonden.

6 Vw reden, Heer, die ghy daer aen my doet,

Bergh' ick in 't hert'; op dat ick niet souw tegen

V sondigen, of stellen mijnen voet

Oyt elders, als in uw bepaelde wegen.

O Heer, mijn God, die hoogh-gepresen zijt,

En eeuwigh blijft, leert my uw wil ter degen.

7 Al 't recht uw's monds meld' ick van tijd tot tijd,

'k Heb dat gestaegh verkondight met mijn lippen;

'k Ben meer verheught, veel meer ben ick verblijd,

In 't spoor uw's wets, die 'k my niet laet ontglippen,

Als over al den rijckdom, en den schat

Des Weerelds, daer ghy my niet hoort van rippen.

8 'k Sal uw bevel, dat ick daer heb gevat,

Gedachtigh zijn, en letten op uw paden;

Vw keuren, Heer, daer in ick vind' al wat

My staet te doen, en sal ick niet versmaden;

Sy zijn mijn vreughd. 'k Vergeet oock niet uw woord;

't Is mijn vermaeck; 'k wil my daer in verzaden.

ג Gimel III.

9 Doet by uw knecht, dat wel is, voort en voort,

Op dat ick leef, uw woorden mach bewaren,

En daer na doen, gelijck als dat behoort.

Wilt mijn gesicht ontdecken en verklaren,

Op dat ick sie de wond'ren van uw wet,

Die ghy daer in hebt willen openbaren.

10 'k Ben vreemd, en sta op Aerden ongered,

Houd my mitsdien uw wetten niet verborgen,

Dien ghy verstaet en siet te zijn belet.

Mijn ziel is van den avond tot den morgen,

Verbroken, door het groot verlangen, Heer;

Op 't oordeel Gods, staet al mijn doen en sorgen.

11 d'Hoovaerdige-vervloeckte scheld ghy seer,

Die van uw wet moed-willigh af gaen dwalen,

En in haer doen niet passen op uw leer';

Laet my geen schaemt' of schanden achter-halen,

Rolts'-af van my, die heb uw wegh gegaen,

Vw wet gepleeght, die my den wil bepalen.

12 Als Vorsten selfs, om my om-ver-te-slaen,

Verschaffen raed; soo volghd' ick uw bevelen;

Ia, ick, uw knecht, ben trouw'lick blijven staen

Op uwe wet; die my een vreughd te quelen,

Te singen, is; ick gae met haer te rae;

Op haer doe ick mijn harp' en snaren spelen.

ד Daleth IV.

13 Mijn ziel, die kleeft aen 't stof, en sterft by-nae;

Maeckt my gesond, dat ick we'er kom te leven;

Doet, na uw woord, daer op ick seker gae.

'k Heb u mijn wegh vrymoedigh op-gegeven,

'k Hebs' u vertelt, en ghy hebt my verhoort;

Maer leert my't geen ghy my hebt voor geschreven.

14 Geeft my den wegh van uw gebiedend woord,

Van uw bevel, ter dege te door gronden,

Op dat ick al uw wond'ren ongestoort

Betrachten mach, die 'k daer in heb gevonden.

Mijn ziel druypt wech, van rouw verlaetse my.

Richt my we'er op die aen my zijt verbonden.

15 Maeckt my van al de valsche wegen vry;

Wend die van my; verleent my de genade

Van uwe wet, dat sy my doen'lick zy.

'k Heb, na dat ick met u lest gingh te rade,

Des waerheyds wegh my uyt-verkoren, Heer,

My voor-gestelt, en slae u rechten gade.

16 Vw wet kleeftm' aen; sy ist, die ick begeer'.

Beschaemt my niet, soo sal ick vyerigh draven

In 't rechte spoor van uw volmaeckte leer',

Als ghy mijn hert, in over-vloed, met gaven

Van uw verstand, my hebben sult verwijd,

En my gesterckt, om in uw dienst te slaven.

ה He V.

17 Leertm' uwen wegh, soo houd' ick hem altijd;

Soo sal ick hem ten eynde toe beleven.

Sal ick uw wet voldoen, soo wert en zijt

Mildadigh, Heer, om my de macht te geven.

Gunt my 't verstand, op dat ick vaerdigh stae,

Van ganscher hert, daer toe mach zijn gedreven.

18 Doet, dat ick 't pad van uw gebod begae,

Want ick heb daer een wellust in gekregen.

Neyght mijn gemoed, beweeght het voor en nae,

Tot uw bevel; en maeckt het noyt genegen

Tot gierigheyd, daer op uw roed' en straff',

Die ick ontsie, altoos te volgen plegen.

19 Wend mijn gesicht van ydelheden af,

En doet my, door uw wegen, weder leven.

Vest aen uw knecht, die sich ter deughd begaf,

En tot uw' vrees' is toe-gedaen gebleven,

Vw toe-geseyd; en segent hem voor al,

Die, op uw woord, sich t'uwaerts heeft begeven.

20 Wend-af den smaed, die my, in dit geval,

Te vreesen staet; want goed zijn uwe wetten,

Daer aen ick my van herten houden sal.

Siet, ick begeer' my ongeveynst te setten

Na uw bevel. Maeckt my, rechtvaerdigh Heer,

Eens levendigh, om op uw wil te letten.

ו Vau VI.

21 Laet uw genaed' af-komen op my ne'er;

Gunt my uw heyl, dat ghy belooft te senden;

Op dat ick aen mijn Smaeder, als hy we'er

My tergen sal, wat tegen heb te wenden,

Wat seggen magh; want ick vertrouw my vast,

Staend' op uw woord, dat my troost in ellenden.

22 Ruckt niet te seer, terwijl mijn liefde wast,

Vw Waerheyds woord, van mijnen mond', O Heere;

Want op uw recht hoop' ick, dat my ontlast;

Soo sal ick my uw Goddelicke leere

Ter hert doen gaen; en niet, soo nu, soo dan,

Maer eeuwighlick bevorderen uw eere.

23 'k Sal wand'len, als een wel-geluckigh man,

In groote ruymt'; om dat ick uw begeeren

Heb nauw gesocht; soo veel men soecken kan.

Voor Koningen, ick sal, voor groote Heeren,

Vw wet en woord verkondigen, en my

Niet schaemen, Heer, dien ghy noch sult vol-leeren.

24 In uw gebod sal ick my maecken bly,

Dat ick bemin, en volgh' uyt al mijn krachten;

't Is mijn vermaeck, mijn troost vind' ick'er by;

Ick heb 't seer lief. 'k Heff handen en gedachten

Tot al het geen ghy in-te-setten seght;

Op dat ick uw bevelen mach betrachten.

ז Zain VII.

25 Gedenckt des woords, gesproocken aen uw knecht,

Daer op ghy my doet hopen in ellende.

Dit is mijn troost, als wan-hoop my bevecht;

Mijn toe-verlaet, waer ick my keer' en wende.

Want uw beloft', aen my soo vast gedaen,

Maeckt levendigh, en de'e dat ick u kende.

26 d'Hoovaerdigh' heeft my schamper na-gegaen,

En boven maet den spot met my gedreven;

Nochtans bleef ick op uwe wetten staen;

'k Sagh 't geen van ouds ghy ons hebt voor-geschreven,

Ick over-dacht uw oordeel al den dagh,

En heb my troost en lichtenis gegeven.

27 De Godloos, Heer, wiens oordeel ick voorsagh,

Heeft my beroert, mijn hert met schrick bevangen,

Die grooter is, als dit mijn kleyn gewagh.

In vreemd'linghschap heb ick u aen-gehangen,

Vw wet gepleeght; al vielse langh en swaer,

Noch was uw lof de stof van mijn gesangen.

28 Vw's Naems heughd' ick, en heb des nachts oock daer

My aen-gewent; 'k stel na uw wet mijn schreden.

'k Bewaerse trouw; mijn lust stel ick in haer;

En dat, O Heer, is my geschiet, uyt reden.

Dat ick my bind' aen uw gehoorsaemheyd,

En niet en soeck' uw wetten t'over-treden.

ח Heth VIII.

29 Ghy zijt mijn deel, daerom heb ick geseyt,

Dat ick uw wet en woorden sal bewaren.

Ick heb, met ernst, uw aengesicht gevleyt,

Vyt ganscher hert, bad ick 't in mijn gevaren.

Zijt my nu dan genadigh als wel-eer,

Dewijl ghy my hebt toe-geseyt te sparen.

30 'k Heb my bedacht, en op mijn wegen seer

Gelet, of ick geen sonden had bedreven,

En keerde stracks mijn voeten na uw leer',

Die my, door u, soo klaer is voor-geschreven.

'k Heb my gehaest, en nimmermeer vertraeght,

Na al-te-mael uw leeringen te leven.

31 'k Ben van den hoop der Boosen seer geplaeght,

Ia, gansch berooft, en achterwaerts gedreven;

'k Heb even-wel uw wetten na-gejaeght,

'k Heb midder-nachts my drijvens op-geheven,

Om u den lof, en de gerechtigheyd

Vw's heyl'gen rechts, haer vollen roem te geven.

32 Ick ben een Vriend, een Metgesel geseyt,

En ick ben 't oock, van alle die u vreesen,

En houden 't geen ghy haer hebt voor-geleyt.

Heer, d'Aerd' is vol van uw bermhertigh-wesen;

Leert my doch uw insettingh gade-slaen,

Vw wille doen, die my is aen-gepresen.

ט Teth IX.

33 Ghy hebt veel goeds by uwen knecht gedaen,

Na dat ghy 't hem belooft had hier te voren;

Geeft my uw woord rechtsinnigh te verstaen,

En wetenschap, om niet te gaen verloren,

Want ick geloof aen uw gebod en leer',

Die ghy my hebt verkondight en doen hooren.

34 Ick dwaeld', eer ick verdruckt was van mijn Heer;

Maer nu houd' ick uw woorden en uw wetten;

Goed zijt ghy, God; goed-doende zijt ghy seer;

Sulcks, leert my 't geen u in gelieft te setten;

Ia, leert my dat; leert my dat al, en doet

My 't gade-slaen; daer op met aendacht letten.

35 De Grootsche, d'Op-geblaese van gemoed,

Beliegen my; sy gaen my vinnigh tegen;

Doch op uw pad behoud' ick staegh mijn voet.

Het hert' is haer in 't vette smeer gelegen;

Maer ick ben vast op u alleen gestelt,

En in uw wet heb ick vermaeck gekregen.

36 Het is my goed, dat ick soo seer gequelt,

Soo ben verdruckt, en soo veel heb geleden;

Op dat ick leer' al wat uw wet vermelt.

De wet uw's monds, is my, met recht en reden,

Veel beter, als veel duysenden van goud,

Of silver, daer ick niet om heb gebeden.

י Iod X.

37 Vw handen, Heer, die hebben my gebouwt,

En toe-bereyd; wilt my nu wijsheyd geven,

Na uw beloft', alsoo ghy my die houwd;

Op dat ick na uw wet mach leeren leven.

Al wie u vreest, sal wesen seer verblijd,

Siend' op uw woord mijn hope vast-gebleven.

38 'k Weet, Heer, dat uw gerichten, t'aller tijd,

Rechtvaerdigh zijn; en dat ghy my, uyt trouwe,

Soo hebt verdruckt, soo dickmaels gekastijd;

Laet doch uw gunst, daer ick ste-vast op bouwe,

My zijn tot troost, gelijck als ghy 't my seght;

Ia, doet soo, Heer, op dat ick u aenschouwe.

39 Ontfermt u doch, en geeft eens, dat uw knecht

Het leven sie; want uw gestelde wetten

Zijn mijn vermaeck, mijn vreughde wel te recht.

Beschaemt de Grootsch', en wilts' in schande setten;

Om datse my met leugens stooten ne'er,

Die tracht' op uw geboden scherp te letten.

40 Laet, wie u vreest, sich tot my keeren, Heer;

Wends' al tot my, die uw getuygenissen

Te herte gaen, en kennen uwe leer'.

Maeckt my oprecht, doet my het spoor niet missen,

Op dat ick niet voor u beschaemt en stae,

Noch in uw wet my kome te vergissen.

כ Caph XI.

41 Mijn ziel beswijckt, terwijl dat sy soo nae

Vw heyl verlanght; 'k heb t'uwaerts om-gekeken,

'k Hoopt' op uw woord, daer op ick seker gae.

Mijn oogen zijn verlangende besweken,

In uw beloft', als ick uyt-riep en sprack,

Waer is uw troost, O Heer, die zijt geweken?

42 'k Droogh' op, als in den roock, een leerensack;

Vw wet nochtans en heb ick niet vergeten.

Hoe langh wilt ghy, dat duyrt mijn ongemack?

Sal 't veel noch zijn? ey, laet ick sien en weten,

Dat, wie my haet, voor u te recht sal staen;

Wie my vervolght, sijn loon wert toe-gemeten.

43 't Hoovaerdigh Volck, daer van ick ben verraen,

Dat heeft een kuyl, een put, voor my gegraven;

't Welck niet en is na uwe wet gedaen,

Die waerheyd hiet; Maer, sy, die op my draven,

Zijn Leugenaers; Sulcks, helpt my onbeswaert,

En wilt mijn saeck uyt-voeren en hand-haven.

44 Sy maecken my by-na tot niet op Aerd;

Maer in uw wet heb ick my staegh gequeten;

'k Verlietse noyt; ick hebse trouw bewaert.

Doet, na uw gunst, my leven, om te weten,

En gae te slaen uw's monds getuygenis;

Dat ick het houd', en nimmer mach vergeten.

ל Lamed XII.

45 In 't Hemel-rijck, daer uwen zetel is,

Bestaet uw woord, in aller eeuwigheden;

En uwe trouw gaet seker en gewis;

Van kind op kind wert sy by ons beleden.

Sy is en blijft gevest in ons geslacht.

Dat d'Aerd' oock staet, daer van zijt ghy de reden.

46 Na uwe wet, die ghy selfs hebt bedacht,

Soo staen sy beyd', en sullen staende blijven;

Want sy zijn knechts van uw geduchte macht.

Indien uw wet, niet waer' in mijn bedrijven,

Al mijn vermaeck, ick sou van druck vergaen;

Sy kan mijn hert' en swacke sinnen stijven.

47 'k Sal uw bevel gestadigh gade-slaen,

In eeuwigheyd sal ick dat niet vergeten;

Want ghy doet my daer door alleen bestaen;

Ia, levend maeckt ghy my met dat te weten.

V hoor' ick toe; behoud my, want uw wet

Heb ick gesocht, en my daer in gequeten.

48 De Godloos' heeft een wacht op my geset,

Tot mijn verderf; maer ick pass' op uw wegen;

'k Heb, met verstand, aendachtelick gelet,

Op al, wat sijn volmaecktheyd heeft gekregen,

En 'k sagh een eynd. Maer wonderbaerlick wijd

Is uw gebod, daer heyl in is gelegen.

ם Mem XIII.

49 Hoe lief heb ick uw wetten t'aller tijd!

Den ganschen dagh zijn sy 't die ick betrachte.

Veel wijser, als hy is, die my bestrijd,

Werd' ick door haer; by daegh zijns' en by nachte,

Al mijn vermaeck; van my en gaen sy niet;

Ick houd op haer, en sy op my de wachte.

50 Ick ben, die tracht te doen al wat ghy hiet,

Verstandiger, als Leeraers, die my leeren.

Voorsichtiger, in 't geen ghy my gebied,

Als d'Oude doen; om dat mijn herts begeeren

Streckt na uw wet, die ick heb wel bewaert,

En niet gesocht my daer van af-te-keeren.

51 Ick heb mijn voet, alwaer ick gingh op Aerd',

Gansch af-geweert van alle quade paden,

Daer van ick weeck, daer van ick was vervaert,

Op dat ick hiel uw woord vol van genaden.

Dewijl ghy my uw rechten hebt geleert,

Soo wijck' ick niet, en 't sal my nimmer schaden.

52 Vw redenen, die ghy aen ons vereert,

Zijn soet aen mijn gehemelte bevonden;

Hoe smaeck'lick zijns'! hoe lief'lick! hoe begeert!

Geen honigh-zeem, soo soet, aen menschen-monden,

Als sy wel zijn; uw wet geeft my verstand;

Daerom haet' ick het leugen-pad der sonden.

נ Nun XIV.

53 Vw woord is my een lamp, die voor my brand;

't Is my een licht, verklarende mijn wegen;

'k Heb eed gedaen, ick heb mijn ziel verpand,

En 't sal geschien, dat ick sal gaen van degen

Betrachten 't recht van uw gerechtigheyd;

Daer toe ick my bevinde soo genegen.

54 Ick ben verdruckt, en gansch ter ne'er geleyt;

Maeckt, na uw woord, my levendigh, O Heere,

Laet u, voor al, daerom ghy wert gevleyt,

Mijn offer-danck, vrywilligh t'uwer eere,

Van my bereyd, laet mijn gebed u wel

Behaeghlick zijn, dat ick uw rechten leere.

55 Ìck draegh mijn ziel, die my in 't voorste stel,

Staegh in mijn hand, en lev' in doods gevaren;

Maer niet-te-min, onthouw ick uw bevel;

'k Vergeet het niet, schoon-of de boose Scharen

Op my haer strick steets hebben uyt-geleyt.

'k En dwael niet af, want ghy kunt my bewaren.

56 'k Stae op u vast, tot in der eeuwigheyd,

Ick neem ten erf uw's monds getuygenissen;

Sy zijn mijn vreughd. Ick heb mijn hert bereyd,

Geneyght heb ick 't, om my niet te vergissen,

In 't onder-houd van uw gesette leer',

Ten eynde toe niet soeckende te missen.

ס Samech XV.

57 'k Haet en verlaet de quade rancken, Heer;

Maer ick bemin uw wet uyt al mijn krachten.

Ghy zijt mijn schild, mijn schuyl-plaets en geweer,

Op u staen al mijn sinnen en gedachten.

Ick heb gehoopt, en op uw woord gestaen,

Daer van ick heyl en bystand heb te wachten.

58 Boosdoenders, wijckt; en kleeft my nimmer aen,

Dat ick 't gebod mijns Heeren-Gods beware;

Na u beloft', aen my wel-eer gedaen,

Soo steunt my, Heer, dien ick mijn God verklare;

Op dat ick leef, soo wilt niet noch en lijd,

Dat oyt mijn hoop', op u, my schaemte bare.

59 Steunt my, dat ick voor 't struyck'len zy bevrijd,

Soo sullen steets uw in-gestelde wetten

Mijn vreughde zijn, mijn vrolickheyd altijd.

Al wie verdwaelt van 't geen ghy in deed setten,

Vertreed ghy gansch; 't is leugen wat hy smeed;

Op sijn bedrogh heeft yder-een te letten.

60 Al wie sijn tijd in godloosheyd besteed,

Schuymt ghy van d'Aerd; en ick heb om dies-wille

Seer lief, al wat ghy oyt getuygen deed.

Het hayr rijst my ten bergh', ick beef en trille,

Van schrick, voor u. Soo seer heb ick gevreest

Vw oordeel, Heer; maer ghy stelt my we'er stille.

ע Ain XVI.

61 Gerechtigheyd en recht, door uwen Geest

Gedreven zijnd', heb ick getracht te plegen;

Geeft my doch aen mijn Vyand niet, maer weest

Mijn borgh', en houd my gaend' op uwe wegen.

Laet Grootsche noyt my onder-drucken, Heer;

Maer doet my hulp, en stelt u selfs daer teghen.

62 Mijn oogen zijn besweken van soo seer

Te wachten na het heyl van uwen segen,

Dien ick van uw rechtvaerdigheyd begeer';

My toe-geseyt, maer echter niet verkregen.

Doet wel by my, na uw goedgunstigheyd.

Leert my uw wet, en maecktm'er toe genegen.

63 Ick ben uw knecht, dien ghy u toe-bereyd;

Geeft my verstand, dat my bestier'en stercke,

My kennen doe 't geen' uw betuyghd' ons seyt.

't Is tijd voor God, dat hy eens gae te wercke;

Want siet, uw woord en wetten zijn versmaed;

Sy brekens', Heer, nae ick haer doen bemercke.

64 't Is daerom, dat mijn hert en liefde staet

Op uw gebod, en vast-gegronde wegen,

Meer, als op goud; ja, 't fijnste dat men slaet;

Daerom houd' ick, de wet, van u gekregen,

Voor enckel recht; maer heb altijd gehaet

Het valsche pad, en blijve't wan-genegen.

פ Phe XVII.

65 Wat ghy getuyght, is wonder in der daed,

Daerom heb ick uw wetten steets gepresen;

Mijn ziel bewaerts', en sy zijn al mijn raed.

Een open-licht komt uyt uw woord geresen;

Het geeft aen Slecht' en Ned'righ' het verstand;

't Geeft wetenschap, aen die 't rechtsinnigh lesen.

66 Aenschouwt, hoe dat mijn mond sich open-spant,

'k Hygh na uw wet; sulcks, slaet op my uw oogen;

Toont my uw gunst, en weder-houd mijn schand,

Na 't recht van die uw eer' en lof verhoogen,

V hebben lief, met liefde, die noch wast;

Tot wien ghy waert en blijven sult bewogen.

67 Maeckt doch mijn stap in uwen woorde vast,

En laet in my geen onrecht noch geen sonde

Oyt heerschen, Heer; hoed my van overlast;

Maer helpt my voort, en leyd my t'allen stonde.

Soo sal ick my gaen schicken na uw recht,

En houden 't vast, soo 't mensch oyt houden konde.

68 Toont uw gesicht goedgunstigh aen uw knecht;

En laet my dat beschijnen en verlichten;

Leert my uw wet, en wat ghy verder seght,

Dat eenighsints my dienen kan en stichten.

Een water-beeck vliet uyt mijn oogen ne'er,

Siend' uw gebod vertreden van Booswichten.

צ Zade XVIII.

69 Ghy zijt en blijft een gansch-rechtvaerdigh Heer;

Elck oordeel Gods, is lauter recht en reden.

Ghy last ons 't recht van uwe waerheyd seer,

Seer-hoogh hebt ghy uw's wets gerechtigheden

Geboden, Heer; en ons verknocht daer aen.

Ghy geefts' ons tot een regel onser zeden.

70 Mijn yver heeft my seker doen vergaen,

Om dat mijn We'er-partijders soo vergeten

Vw woorden, die sy hoorden te verstaen,

Die suyver zijn, en saligh om te weten.

Vw knecht bemints', en hy heeft die betracht;

Ghy weet het, Heer, hoe hy sich heeft gequeten.

71 'k Ben ongesien; kleyn ben ick en veracht;

Doch uw bevel en laet ick niet te plegen.

Dat ist alleen, daer op ick ben verdacht.

Vw recht staet vast; in eeuwigheyd, uw wegen;

Sy missen niet. De waerheyd is uw wet;

Daer is niet valsch, niet onrechts in gelegen.

72 Ick ben van anghst getroffen en beset;

Benauwt ben ick; Maer schepp' al mijn vermaken

In uw gebod, daer ick altoos op let.

Geen loop van tijd sal uwe wetten staken.

Geeft my 't verstand, op dat ick levend werd';

Daer van ghy my de lieflickheyd doet smaken.

ק Koph XIX.

73 Tot u, O Heer, riep ick uyt ganscher hert;

Verhoort my, soo sal ick uw wet beleven.

V riep ick aen; verlost my van mijn smert,

Soo sal ick my vrywilligh over-geven

Tot uw gebod, geheel mijn leven door;

Daer toe mijn ziel en sinnen zijn gedreven.

74 De schemeringh des morgens quam ick voor,

Ick heb geschreyt, als ick u de'e mijn klachten.

'k Hoopt' op uw woord, daer ick mijn rust om stoor.

Mijn oogh ontwaeckt my meermaels alle nachten,

Eer dat het licht den dicken duyster scheyd,

Ten eynd' ick, Heer, uw reden magh betrachten.

75 Verhoort my na uw goedertierentheyd;

Wilt, na uw recht, my eenmael levend maken.

Siet, die, wiens slim en goddeloos beleyd,

Maer laster soeckt, zijn 't, die my nu genaken.

Sy wijcken verr' van 't geen uw wet gebied,

En trachten maer, dat ick van kant mach raken.

76 Maer ghy zijt my na-by in mijn verdriet.

Vw gansch gebod is vol waerachtigheden.

Ick weet van ouds al 't geen wat ghy ons hiet,

En dat uw wet noyt werden sal vertreden.

In eeuwigheyd hebt ghy se vast-geset;

Gelijck ick nu al meer-mael heb geleden.

ר Resch XX.

77 Siet-aen mijn nood, die my geweldigh quelt,

En helpt my uyt, die niet en heb vergeten

Vw wet noch woord, by my gestaegh gemeld;

Beslicht mijn twist, en maeckt my eens gequeten.

Herstelt my we'er, in 't leven, dat ghy my

Hebt toe-geseyt, en breeder uyt-gemeten.

78 Maeckt, dat uw heyl den Boosen verre zy,

Die niet en soeckt uw wetten te beleven.

O Heer, mijn God; wiens gunsten ick bely

Seer veel te zijn, wilt my bermhertigh geven

Te leven we'er, na uw gerechte wet,

Die ghy my hebt genadigh voor-geschreven.

79 Veel hebben haer recht tegen my geset,

Maer ick sta vast op uw getuygenissen;

'k Wijck daer van niet; seer nauw heb ick gelet,

Op al, die haer trouwlooselick vergissen,

V vallen af; en het verdroot my seer,

Dat sy uw woord, haer eygen welvaert, missen.

80 Siet-aen, dat ick uw wet beminn', O Heer,

En, na ghy goed en gunstigh pleeght te wesen;

Soo geeftm' in u te leven meer en meer;

't Begin uw's woords is uyt u selfs geresen;

't Is, ware God, 't is waer in eeuwigheyd;

't En heeft geen eynd', of onder-gangh te vresen.

ש Schin XXI.

81 Men gaet my nae, die niemand heb mis-seyt;

't Zijn Vorsten, die my volgen om te vangen.

Maer, dit mijn hert, dat van u niet en scheyd,

Vreest voor uw woord; en heeft met groot verlangen

Vw heyl verwacht; nu maeck' ick bly gebaer,

Al vond ick buyt, in al mijn lof-gesangen.

82 'k Haet valschheyd seer, met reden heb ick daer

Een grouwel van; maer, lief heb ick uw wegen;

Ick loof u daeghs, alleen uyt lust van haer,

Wel seven-mael. 'k Heb naeuwelicks geswegen,

'k Stae qualick stil, of ick beroem' al we'er,

Het recht, in uw gerechtigheyd gelegen.

83 Al wie uw wet bemint en houd in eer',

Heeft groote vreed', en stoot niet aen de sonden;

'k Hoop' op uw heyl, ick hoop' er langh op, Heer,

Dat my van u moet werden toe-gesonden.

Ick wenscher na, en doe wat ghy belast.

Aen uw gebod, houd' ick my staegh gebonden.

84 Mijn ziel houd uw getuygenissen vast,

Sy achter-volghs', en isser toe genegen;

Ick hebse lief; ick hebber op gepast;

En uw bevelen gingh ick nimmer tegen;

Want voor u zijn mijn paden al-te-mael;

Ghy siets', O Heer; voor u zijn al mijn wegen.

ת Thau XXII.

85 Laet mijn geschrey, mijn droeve jammer-tael,

Mijn klaegh-gebed, uw aengesicht genaken.

Geeft my verstand, op dat ick niet en dwael';

Laet mijn gevley, laet u mijn smeecken raken.

Het kom' u voor; ontwert my, da ick gae.

Wilt, na uw woord, mijn smert ten eynde maken.

86 Mijn lippen, Heer, die sullen alsoo-drae,

Als ghy uw wet my hebben sult doen leeren,

Vw lof, daer ick alre'e nu vol van stae,

Gaen storten uyt, veel-voudigh u vereeren.

Mijn tongh sal van uw gansch-gerechte wet

Gaen houden spraeck, die zielen doet bekeeren.

87 Bied my de hand, die my steets hebt geredt;

Dewijl ick uw bevelen heb verkooren.

O Heer, mijn lust is op uw heyl geset;

'k Verlanger na, gelijck ghy wel kunt hooren.

Vw wet is mijn vermaeck, daer ick op let,

Die ick met ernst te houden heb gesworen.

88 Mijn ziel, die leev', op dats' u loven magh.

Vw recht, doe hulp, en make my gequeten.

'k Dwaeld' als een Schaep, dat sich verlooren sagh;

Soeckt uwen knecht, die hebt sijn wegh geweten.

Soeckt na my om; gelijck een Herder plagh;

Want uw gebod en het ick niet vergeten.

Den CXX. Psalm.

Ick heb, in al mijn banghigheden,

Tot God geroepen met gebeden;

En hy heeft my gehoor gegeven.

Hy ist, die my doet staen in 't leven.

O Heer, ontwert mijn ziel van tongen,

Daer van ick valsch'lick ben besprongen.

Red my, mijn Heer, en staet my by,

Op dat ick niet bedrogen zy.

2 Wat sal 't u, Leugen-sprekers, baten,

Dat ghy uw tongh hebt uyt-gelaten?

Wat sal uw valschheyd u toe-voegen?

Waer mede sals' u vergenoegen?

Vw woorden zijn my niet verholen;

Sy gloeyen, als jenever-kolen.

Sy zijn, als pijlen, wel-gescherpt,

Die yemand machtighs schiet of werpt.

3 Wee my! die moet mijn tijd verslijten,

In 't godloos land der Mesechijten;

Als Vreemdelingh en Vyt-gedreven,

In Kedars boose Tenten leven.

Mijn ziel heeft langh gewoont by menschen,

Die nimmermeer na vrede wenschen,

Dies' haten selfs, en gansch versmaen;

Daer med' ick nu moet omme-gaen.

4 'k Ben vreedsaem, 'k soeck geen krijgh te voeren;

Maer, als mijn tongh haer komt te roeren,

Als ick maer spreeck van vre'e, soo krijgen

Sy d'oorloghs-lust, en doen my swijgen.

Den CXXI. Psalm.

Ick heff mijn oogen opwaerts he'en,

Na uwen bergh, daer al

Mijn hulp van komen sal.

Mijn hulp is van den Heer alleen.

Die Aerd' en Hemel maeckte,

Gaf dat ick vry geraeckte.

2 Hy laet niet wanck'len uwen voet,

Die uw Bewaerder hiet,

En slaept noch sluymert niet.

De Heer, die Israël behoed,

En sal sich niet vergapen,

Niet sluymeren noch slapen.

3 Vw trouw Bewaerder is de Heer,

Vw schaduw, om u aen

De rechter-hand te staen.

De Son sal u, des daeghs, niet meer,

De Maen, des nachts, niet steken.

V sal geen goed ontbreken.

4 De Heer sal u van alle quaed

Bewaren nu voortaen,

Vw ziel oock gade-slaen;

Behoeden u en uwen Staet;

V uyt en in-geleyden,

En sich noyt van u scheyden.

Den CXXII. Psalm.

'k Verblijde my, in allen, die

My seggen, siet ons vaerdigh staen,

Om 't Huys des Heeren te begaen;

Wiens voeten ick in Zalem sie.

Die nu, na veelderley gevaer,

Niet sullen reysen hier noch daer,

Maer vast in 's Heeren woonstad wesen.

Ierusalem is op-gemaeckt,

Gelijck een Stad, die niemand laeckt,

Als wel-gevoeght, en seer gepresen.

2 Waer he'en des Heeren Stammen gaen,

Om met eerbiedigheyd den naem

Ons Gods te dancken al te saem,

Daer sijn Getuygenissen staen.

Want siet, de stoelen van 't gericht

Zijn daer voor Davids Huys gesticht.

Wenscht nu Ierusalem den vrede,

Wenscht welvaert aen Ierusalem.

Wel hem, O Godes Stad, wel hem,

Die u bemint en uw God mede!

3 Vw vestingh zy in vrede stil;

In uw Paleysen sy bekent,

Een heyl, een welvaert sonder end.

Om mijner Broers en Vrienden wil,

Om uwent-wil, mijn Volck, alleen,

Die met my hebt een God gemeen,

Sal ick nu tot den Heere spreken;

Om Gods huys wil sal ick u 't goed,

In allen voor-en-tegen-spoed,

Staegh soecken, dat u mach ontbreken.

Den CXXIII. Psalm.

Tot u, dien in den Hemel sit, om-hoogh,

Heff' ick, O Heer, mijn oogh.

Gelijck 't gesicht des knechts sich weet te keeren

Recht op de hand sijns Heeren;

Gelijck het oogh des dienstmaeghds plagh t'aenschouwen

De handen harer Vrouwen;

Soo is het ons' op God, daer 't in volherdt,

Tot hy genadigh wert;

2 Tot dat ghy ons genadigh zijt, O Heer,

Zijt ons genadigh we'er;

Toont ons uw gunst; het is niet meer te herden;

Wy zijn al zat gewerden,

Versmaedt te zijn. Ons ziel is 't weligh spotten,

Der grootsche Weereld-zotten,

Al veel te zat. Van hoovaerdy' en pracht

Kan sy niet zijn veracht.

Den CXXIV. Psalm.

Indien de Heer, die laetst-mael by ons was,

Segg' Israël, ja segg', indien de Heer,

Die by ons was, en ons hiel staend' in eer',

Als tegens ons, de mensch, soo sterck en ras,

Quam op-te-staen, op ons quam sacken ne'er,

2 Sy hadden ons verslonden en berooft;

Als haren toorn sich tegens ons ontstack,

Doe had de stroom, die onse dijcken brack,

Geloopen op ons ziel en over 't hooft;

En 't water ons verdroncken met gemack.

3 De stoute vloed waer' over ons gegaen:

Maer, God zy danck, die niet en was soo straf,

Dat hy ons aen haer tanden over-gaf,

Als tot een roof; maer ons heeft by-gestaen;

En 's Vyands kracht met meerder macht verdaen.

4 Ons ziel is als een vogel los-geraeckt;

Sy is ontwert; de strick is door-gesne'en,

En wy ontgaen 't; die al ons hulp alleen

Op God, die Aerd' en Hemel heeft gemaeckt,

Staegh stelden vast, in alle swarighe'en.

Den CXXV. Psalm.

Die op den Heer haer selfs vertrouwen,

Staen vast, als Zion staet;

Dat sich op God verlaet;

Daer op men mach versekert bouwen;

Die eeuwigh blijft; wiens vaste gronden

Noyt wanck'len konden.

2 Rond-om Ierusalem zijn bergen;

Alsoo is oock de Heer,

Een wal, een tegen-weer,

Rond-om sijn Volck, voor die het tergen.

In eeuwigheyd sal hy 't bewaren,

In doods gevaren.

3 Want van het lot der Recht-gesinden

Sal hy der Boosen staf

Rechtvaerdig nemen af,

Dat sy daer op geen rust en vinden.

Op dat sijn Volck tot quade trecken

Geen hand en strecken.

4 Doet Goede goed, en wiltse stercken.

Maer, Heer, ghy sultse slaen

Die kromme wegen gaen,

En ongerechtgigheden wercken.

Doch Israël, sal op mijn bede,

Bestaen in vrede.

Den CXXVI. Psalm.

Als God tot Zion weder-bracht

't Gevangen Volck van ons geslacht,

Soo waren wy, als een die droomt,

En slapend' yet voor oogen koomt;

Ons mond, die lacht'; ons tongh, die juyghde;

En 't Heydens-Volck al-om, betuyghde;

Dat God aen ons had veel gedaen,

Die ons

Gevangen los deed gaen.

2 De Heere, die ons had besocht,

Heeft groote dingen uyt-gewrocht,

En wonder-veel by ons gedaen;

Dies zijn wy nu verblijdt voortaen.

O Heer, wend ons gevanckenissen;

En stelts' oock vry, die wy noch missen.

Dat sal als regen zijn op 't land,

Daer op de Son in 't Zuyden brand.

3 Siet, die met tranen heeft gezaeyt,

Sal juychen, als hy vruchten maeyt.

Soo doet hy, die het kost'lick zaed,

Dat sal gezaeyt zijn, dragen gaet,

En werpt, al-weenend', in de vooren:

Sijn arbeyd sal niet gaen verlooren.

Sijn schooven sal hy, onder dack,

Al-juychend' op-doen met gemack.

Den CXXVII. Psalm.

Soo God niet selfs het huys en bouwt,

Vergeefs ist, dat daer yemand aen

De naerstigh' Arbeyds-luyden houwdt,

Dewijl het moet en sal vergaen;

Slaet God oock op de stad geen acht,

Vergeefs ist, dat de wachter wacht.

2 't Helpt niet, of ghy den morgen-stond

Wel waer-neemt, of ghy 's avonds laet

Blijft aen uw werck: en dat uw mond

Het smert-brood eet; 't is al geen baet;

Maer seker ist, dat wie hy mint,

Als slapend' het gegeven vindt.

3 Weet, en vergeet het nimmermeer,

Dat kind'ren, die in echte trouw,

Verleent zijn aen den Man en Vrouw,

Een erf-deel zijn van God de Heer.

De vrucht des buycks, die is een loon,

Gesonden uyt des Heeren throon.

4 Gelijck de pijlen, in de hand,

Van eenigh kloeck en moedigh Held,

Die voor sijn Vyand staet in 't veld,

Soo goeden schat, soo waerden pand,

Sijn Zoonen, by ons voort-gebracht,

In onse jeughd en volle kracht.

5 Geluckigh is hy, die van haer

Den koker volt! want hy en sal

Niet zijn beschroomt in groot gevaer;

Hy sal sich hoeden voor den val,

En niet beswijcken in 't gevecht,

Noch oyt bevreest zijn voor 't gerecht.

Den CXXVIII. Psalm.

Geluckigh is een yder,

Die God den Heere vreest,

Die hem dient, en niet wijder

En pijnight sijnen geest.

Vw arbeyd sal u spijsen,

Wat ghy ter hand sult slaen;

Op veelderhande wijsen

Sal 't u voor-spoedigh gaen.

2 Vw Vrouw sal u verblijden,

Een wijngaerd zijn gelijck,

Die, vruchtbaer t'aller sijden,

V vrolick maeckt en rijck.

Vw Kind'ren sullen blijven

Op 's Heeren wegen gaen,

Als planten van Olijven,

Rond-om uw tafel staen.

3 Siet, soo wert hy gesegent,

Die God den Heere vreest;

Soo sal hy zijn bejegent,

Die vroom sal zijn geweest.

God sal u segen geven,

En doen Ierusalem

In stagen voor-spoed leven,

Soo ghy vertrouwt op hem.

4 De Kind'ren uwer Kind'ren

Sult ghy 't sien gaen seer wel,

En nimmermeer vermind'ren

Den Vreed' in Israël.

Den CXXIX. Psalm.

Sy hebben my van mijne jeughd benauwt,

Segg' Israël; 't is van mijn jeughd begonnen;

Benauwt ben ick; maer echter niet verflauwt;

Veel min vernielt, of van haer over-wonnen.

2 De rugh is my van Ploegers door-geploeght;

My hebben sy haer vooren langh getogen;

Veel leeds gedaen; en ick (eylaes!) verdroegh't.

Ick ben verdruckt, gelastert en belogen.

3 O Heer, die u rechtvaerdigh hebt getoont,

Die hebt de touw der Boosen af-gehouwen,

Iaeghts' achterwaerts, die Zion, daer ghy woont,

Oyt tegen-gaen, of hatende benouwen.

4 Laets' al-te-mael verdorren als het gras,

Dat door-gaens wast op onse steene daken;

Dorr', eer men 't treckt; dat noyt gewortelt was;

Dewijl 't geen kley noch aerd' en heeft te raken.

5 Dat nimmermeer den Mayer vult de hand,

Noch yemand sagh dat Garven-binders gaerden;

Geen schoof en maeckt; maer sterft en raeckt van kant,

Ontijdelick, als yet van geender waerden.

6 Waer aen geen mensch, die daer oyt gingh voor-by,

Te seggen plagh; De Heer gev' u den segen;

Wy wenschen u, dat God u gunstigh zy;

En op u stort' een vroegh' en spaden regen.

Den CXXX. Psalm.

Vyt diepe swarigheden,

Daer in ick tot u spreeck,

Roep ick; hoort na mijn beden,

En merckt op mijn gesmeeck;

O Heere, laet uw ooren,

Laet die doch, nu ter tijd,

Laet die mijn stem verhooren,

Die smeeckt en schuld belijd.

2 Soo ghy in 't recht wilt treden,

Rechtvaerdigh gade-slaen

Ons' ongerechtigheden;

Wie sal voor u bestaen?

Maer, by u is 't vergeven,

Op dat ghy werd gevreest,

En dat men bet're 't leven,

Dat sondigh is geweest.

3 Den Heer, mijn God verwacht'ick,

'k Verwacht' hem voort en voort;

Wat hy gebied, betracht' ick;

Mijn hoop' is op sijn woord.

Mijn ziel wacht op met sorgen,

Meer, als de Wachters, meer,

Als Wachters na den morgen,

Wacht' ick op God den Heer.

4 Hoopt, Israël, doet eere,

Aen God; want daer is veel

Verlossingh by den Heere;

Wacht van sijn gunst uw deel.

Hy zy van u beleden,

Die u gewis van all'

Vw' ongerechtigheden

Eer langh verlossen sal.

Den CXXXI. Psalm.

'k Ben nedr'igh, Heer, van hert en oogh;

'k En socht noyt dingen te verstaen,

Die mijn verstand te boven gaen;

My al te wonderlick en hoogh.

2 Soo ick my niet en heb verkleent,

Soo ick mijn ziel niet heb geset,

En stil gehouden na uw wet,

Gelijck een kind, nu eerst gespeent!

3 Ia, als een speen-kind is ontrent

Sijn moeder, soo is, min noch meer,

Mijn ziel in my gespeent, O Heer!

Soo ist, dat ick haer heb gewent.

4 O Israël, hoopt op den Heer;

Staet vast op hem, in uw beleyd,

Van nu aen tot in eeuwigheyd.

Hy ist, die u behoud in eer'.

Den CXXXII. Psalm.

Gedenckt aen David eens, en aen

Sijn lijden: heught sijn eed. O Heer,

Aen Iacobs Machtigen wel-eer,

In all' oprechtigheyd gedaen;

Dit seggend'; ick beloov' en sweer',

2 Dat ick niet in mijn huys sal gaen,

Geen koets of bedd' en sal betre'en,

Noch rust vergunnen aen mijn le'en,

Geen slaep mijn oogen sal beslaen,

Die ick selfs van het sluym'ren speen',

3 Tot dat ick voor mijn God en Heer,

Een plaets gevonden hebben sal,

In 't schoonste van het Aerdsche dal;

Een woningh, daer hy sal in eer'

Verheven wesen boven al.

4 Van d'Arcke Godes hoorden wy,

Sy is in Ephrata gemelt,

Wy vonden haer in Iaärs-veld;

Daer wass' een tijd; maer nu moet sy

Alhier in Zalem zijn gestelt.

5 Wy sullen in Gods woningh gaen,

En vallen hem aldaer te voet,

Met een oprecht en reyn gemoed.

Staet tot uw rust op, Heer, komt aen,

Met d'Arcke, daer ghy kracht me'e doet.

6 Laet uwe Priesters zijn verciert

Met kleed'ren van gerechtigheyd;

Laet u van ons zijn lof bereydt;

Laet uw Gesalfden, die u viert,

Niet af-geweert, noch zijn ontseyt.

Pause.

7 God sprack de waerheyd aen sijn knecht;

Hy sey en swoer, my te gevall',

Dat hy, die Heerscher is van all',

Oock in den throon, voor my gerecht,

De vrucht mijns buycks doen sitten sal.

8 Indien uw zaed op my vertrouwt,

Indien mijns Woords getuygenis

Het leyd-snoer uwer Zoonen is,

Soo blijft den throon, voor u gebouwt,

Voor haer oock seker en gewis.

9 Want Zion is des Heeren lust,

Dat hy verkoor; daer in hy wouw

Dat voorts sijn woon-plaets wesen souw;

Dit is in eeuwigheyd mijn rust,

Ick woon' hier, die noyt heb berouw.

10 Ick sal haer seegh'nen, seyt de Heer,

'k Sal haer versorgen in den nood,

Verzaeden sal ick haer met brood,

Haer Priesters kle'en met heyl en eer',

En 't Volck aldaer my maecken groot.

11 'k Sal David daer een hoorn van macht

Doen spruyten-uyt, doen staen in 't licht

Van mijn genadigh aengesicht.

'k Heb mijn Gesalfden wel-bedacht,

Een lamp' heb ick hem toe-gericht.

12 Ick sal bekle'en met schaemt' en hoon,

Vertreden sal ick en verslaen

Die hem vyandigh tegen-gaen;

Maer sijne Koninghlicke kroon

Sal op hem bloeyen nu voortaen.

Den CXXXIII. Psalm.

Hoe lieflick ist, en goed, dat Menschen-Zoonen,

Dat broeders oock, in vrede samen woonen,

En dienen eenen God en Heer!

Als oly' ist, die kostelick wel-eer,

Van Arons hooft quam dalen op den baerd;

Soo lieflick ist, en alsoo waerd!

2 Als dieder droop, tot op den zoom en koorden

Van sijn gewaed, verciert met rijcke boorden!

Als Hermons dauw; als dieder vloeyt,

Op Sions bergh, en 't morgen-gras besproeyt;

Die 't veld ververscht, rond-om des Heeren stad:

Soo aengenaem en lief is dat!

3 Want God de Heer, die sich verklaert genegen

Tot soo een Volck, gebiedt aldaer den segen,

En 't leven, dat geen eynd' en had.

Den CXXXIV. Psalm.

Ghy 's Heeren knechten, die by nacht,

In 't huys des Heeren hebt de wacht,

Beroemt den Heer, uw God, en doet

De plichten, die ghy plegen moet.

2 Heft-op uw handen, en siet om,

Na hem, die woont in 't heylighdom.

Looft ghy den Heer, looft ghy ons God,

En leeft voor al na sijn gebod.

3 Vyt Zion segen' u de Heer,

Die 't al geschapen heeft wel-eer;

Die Aerd' en Hemel heeft gemaeckt,

Die segen' u, die voor ons waeckt.

Den CXXXV. Psalm.

Ghy, die 's Heeren knechten zijt,

Prijst hem met een eer-gedicht;

Ghy, die u aen hem verplicht,

Looft en prijst hem t'aller tijd.

Ghy, die in sijn Huys en Hoff

Hem bedient, singht sijnen loff.

2 Looft den Heer, want hy is goed;

Singht hem psalmen al te saem,

Want seer lieflick is sijn Naem;

Hy heeft Iacob en sijn bloed,

Israël en sijn geslacht,

Sich verkoren en bedacht.

3 Want ick weet, dat God, de Heer,

Groot en hoogh is boven al,

Die men viert in 't Aerdsche dal,

Die men aen-doet Goden-eer'.

Hy doet boven en bene'en,

Wat hy wil, op land en zeen.

4 Hy doet dampen klimmen van

't Aerden-eynd'; hy ist alleen,

Die den blixem, en met een

Koelen regen storten kan.

Hy brenght uyt sijn kamers voort,

Al de winden, die men hoort.

5 Van den mensch af, tot het vee,

Sloegh hy in 't Egyptisch Rijck,

d'Eerst-geboor'nen al gelijck.

Hy deed wond'ren aen de Zee;

Hy sond teeck'nen door sijn hand,

t'Midden in Egypten-land.

6 Tegen Pharaö en al

Sijne knechten, streed de Heer,

Hy sloegh Koningen ter ne'er;

Hy bracht Sihon totten val,

Og, en voorts de Rijcken van

't Eerstmael-Heydens Canaän.

7 Hy gaf aen sijn Israël

Al het land van die hy sloegh,

En uyt hare throonen joegh.

Heer, wiens wond'ren ick vertell';

Onversterflick zy geseyt

Vwen Naem, in eeuwigheyd.

Pause.

8 Heer, ghy wert by ons gedacht.

't Goed aen ons, uw Volck, gedaen,

Siet ghy voor uw' oogen gaen,

Van geslachte tot geslacht'.

God, die sal ons Richter zijn,

Hy sal ons ontslaen van pijn.

9 All' Af-goden, die men siet,

By de Heyd'nen; zijn van goud,

En van silver op-gebouwt;

Menschen-werck, en anders niet.

Monden hebbens', en geen tael;

Oogen, maer blind' al-te-mael.

10 Geenen adem heeft haer mond;

Ooren hebbende, zijn doof,

Maeckt, Heer, in wien ick geloof,

Tot een loon van sijne vond,

Beelts-gelijck, die beelden bouwt,

Met al wie op haer vertrouwt.

11 Ghy, die 's Heeren knechten zijt,

Israëls Huys, looft den Heer.

Ghy Huys Arons, geeft hem eer'.

Ghy Huys Levi, roept en krijt,

t'Sijner eer, met luyder stem;

Psalm-singht en verheerlickt hem.

12 Ghy, die God den Heer ontsiet,

Looft hem al-te-mael gelijck,

Die ons gaf dit Heydens-Rijck.

Looft, uyt Zions gansch gebied,

Looft den Heer, verkondight hem,

Die woont in Ierusalem.

Den CXXXVI. Psalm.

Looft, voor al wat dat ghy doet,

Looft den Heer, want hy is goed.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

2 Looft en maeckt hem wijd-beroemt,

Die sich God der Goden noemt.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

3 Looft en prijst hem met een lied,

Die de Heer der Heeren hiet.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

4 Looft hem, die het al beweeght,

En alleen de wond'ren pleeght.

Want sijn goedeertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

5 Die de Heem'len met verstand

Heeft gemaeckt en vast-geplant.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

6 Die het Aerd-rijck langhs de Zeen

Vyt-gespannen heeft alleen.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

7 Die de groote lichten eerst

Heeft gemaeckt en noch beheerst.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

8 Die de Son, als tot gesagh,

Heeft geschapen voor den dagh.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

9 Die de Sterren mette Maen

Doet den nacht ten dienste staen.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

I. Pause.

10 Hem, die in Egypten-land

d'Eerst-geboor'nen hielp van kant.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

11 Hem, die Israëls geslacht

t'Midden uyt hen heeft gebraght.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

12 Die daer toe sijn hand gestreckt

En sijn arm heeft uyt-gereckt.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

13 Die de Schelf-Zee deeld' in tween,

En ons deed haer grond betre'en.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

14 Die sijn Israël, sijn Volck,

Voerde midden door den kolck.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

15 Pharaö met al sijn heyr

Deed verdrencken in het Meyr.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

16 Die sijn Volck, nu vry gestelt,

Heeft geleyt door 't woeste veld.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

17 Groote Koningen versloegh,

En uyt hare throonen joegh.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

18 Die de Machtigh' heeft ontbloot

En noch eyndelick gedood.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

II. Pause.

19 Sihon, Amoritisch Held,

Heeft hy ons teer ne'er gevelt.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

20 Og heeft hy oock om-gebracht,

Die te Basan lagh met macht.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

21 Hare landen geeft de Heer

Ons ten erve t'sijner eer'.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

22 Die geeft hy uyt eygen recht

Aen sijn Israël, sijn knecht.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

23 Hem, die aen ons heeft gedacht,

Als wy t'onder zijn gebracht.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

24 Die ons heeft van haer ontruckt,

Die ons hebben onder-druckt.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

25 Hy ist, die al 't Vleesch, dat leeft

Onder-houd en spijse geeft.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

26 Looft dan, looft des Hemels God;

Looft hem, volgens sijn gebod.

Want sijn goedertierentheyd

Duyrt tot in der eeuwigheyd.

Den CXXXVII. Psalm.

Als wij wel-eer, door 's Heeren-Gods bestieren,

Zijn neer-geset aen Babylons rivieren,

Soo weenden wy, en treurden dagh en nacht,

Als maer by ons aen Zion wiert gedacht;

Daer hebben wy, rampsalige Gevangen,

Aen 't wilgen-houd ons harpen op-gehangen.

2 Als 't Volck, dat ons had over hoop gesmeten,

In wiens geweld wy waren vast-geseten,

Begeerde vreughd, in soo een groot verdriet,

En sey, wel-aen, singht ons een Zions lied;

Soo seyden wy; Hoe souden Vluchtelingen,

Een 's Heeren-lied in vreemde landen singen?

3 Mijn rechter-hand moet van haer selfs niet weten,

Soo ick oyt sal Ierusalem vergeten.

Mijn tonge kleef aen mijn gehemelt vast,

Soos' haer vergeet, en niet we'er op en past;

Soo ick haer niet gesint ben te verheffen,

Veel hooger, als 't mijn blijschap kan beseffen.

4 Gedenckt, O Heer, aen Zalems dagh van treuren,

Aen Edoms Volck; en wilt het oock verscheuren;

Dat seggen dorst, ontbloot, ontbloot de Stad;

Keerts' om end' om, en rooft haer grooten schat.

Heught, dat ghy hebt Ierusalem sien schenden,

En wilt uw toorn op d'Edomijten wenden.

5 O Babels Volck, den dagh sal oock verschijnen,

Dat ghy verwoest sult werden en verdwijnen.

Wel hem! die u vergelden sal het leed,

Dat ghy aen ons soo menighvuldigh deed.

Wel hem! die u dien hooghmoed sal versetten,

En aen de rotz uw kinderkens verpletten.

Den CXXXVIII. Psalm.

Ick sal u loven met geheel

Mijn hert' en keel,

By groote Goden;

Den Machtigen des Weerelds sal

Mijn psalm-geschal

Gaen t'uwaerts nooden.

Ick sal my buygen, reys op reys,

Na uw Paleys;

Vw Naem vergrooten;

Om dat

uw ware goedheyd blijckt,

Die steets verrijckt

Vw Gunstgenooten.

2 Want, om uws Naems wil, hebt ghy 't woord,

By my gehoort,

Seer groot doen wesen;

Ten daegh', als ick u riep, hebt ghy,

Gehoort na my,

En ras genesen.

Ghy hebt my in mijn ziel gesterckt,

Die ghy bewerckt

Met kracht van boven;

All' Aerdsche Princen sullen, Heer,

V, om uw leer',

Noch samen loven;

3 Van uwe wegen singen bly,

Wiens heerschappy,

Al-om beneden,

Sal groot en grooter zijn geacht;

Maer menschen-macht,

Geringh beleden.

Want God is hoogh, en hy siet aen,

Die ned'righ staen,

Voor hem gebogen;

Van verre kent hy oock dien 't hert

Verheven wert,

En niet vermogen.

4 Ghy maeckt my levend, als de nood

My dreyght den dood;

Vw hand ontvouwt ghy;

Vw rechter-hand verbreeckt met kracht

Der Boosen macht,

En my behouwd ghy.

De Heer, wiens goedheyd eeuwigh is,

Die sal 't gewis,

Voor my vol-enden.

Laet uwer handen werck niet gaen,

Maer blijfter aen,

In ons' ellenden.

Den CXXXIX. Psalm.

Heer, ghy door-grond, ghy kent my, Heer,

Al stae ick op, al sitt' ick ne'er,

Ghy weet al wat ick doe en laet',

Ghy siet het al; ja, ghy verstaet,

Van verre weet ghy mijn gedachten,

O God van onbegrepe machten!

2 'k Sie my van u omsingelt staen,

't Zy dat ick liggen sal of gaen;

Mijn wegen, die zijt ghy gewent;

Mijn woorden zijn u al bekent;

Eer dat ick selfs begin te spreken,

Zijns' u geheel en al gebleken.

3 Ick stae beset van allen kant';

Op my hebt ghy gestelt uw hand.

Vw kennis is te wonderbaer;

Sy is my hoogh; en ick kan daer

Noch by noch aen; hoe 'k 't soeck te maken,

Vw wetenschap is niet te naken.

4 Waer soud' ick uwen Geest ontgaen?

Waer niet in uw gesichte staen?

Voer ick ten Hemel, daer zijt ghy;

En blijft al-even-na by my.

Soo ick my bedded' in der Hellen,

Siet, ghy weet u oock daer te stellen.

5 Nam ick des daeghraeds vleugels aen,

Wou 'k 't uyterste der Zee begaen,

En woonen aen den laetsten strand,

Oock daer vervolghde my uw hand,

Vw rechter hand sou my geleyden,

My houden vast en ongescheyden.

6 Soo 'k sey, 'k sal immers my gewis

Bedecken in de duysternis,

Dan is de nacht om my een licht,

En niet verdonckert uw gesicht.

Voor u en was noyt licht ontluystert;

Geen duysternis, die u verduystert.

7 Mijn nieren hebt ghy in uw macht;

Ia, eer ick was in 't licht gebracht,

Hebt ghy, wiens hand sich verder streckt,

My in mijns Moeders buyck bedeckt.

Ick lov' u, om dat ghy het leven

My wonderbaerlick hebt gegeven.

Pause.

8 't Is wonder-werck al wat ghy doet,

En soo verstaet het mijn gemoed;

Bekent was u al mijn gebeent',

Eer dat ghy 't selfs my had verleent.

Ia, Heer, ghy had van my de sorgen,

Als ick gemaeckt ben in 't verborgen.

9 Doe ick in 't nederste der Aerd',

Als een borduyrsel ben vergaert,

Saeght ghy mijn rouwen klomp oock aen.

Dit all' heeft in uw boeck gestaen;

Ghy schreef 't daer in, en saeght de jaren,

Die nader-hand te komen waren.

10 Daerom, O God, hoe hoogh geacht,

Hoe kost'lick ist, wat ghy bedacht!

Hoe veel zijn uw verborgenthe'en!

Hoe groot haer tal! het sand der Zeen,

Is min, als sy; en eer te tellen,

Als uw gedachten voor-te-stellen.

11 Ontwaeck' ick 's morgens, noch zijt ghy,

Gansch onverscheydentlick by my.

O God, dat ghy eens door uw macht,

Den Goddeloosen t'onder-bracht!

Bloed-storters, wijckt van my ter sijden;

Onschuldigh bloed brenght ghy in 't lijden.

12 Die u met laster tegen-gaen,

Vw Vyand doen verheven staen,

En soud' ick haer niet haten, Heer,

Die u soo haten en uw eer'?

Niet walgen van al die my quellen,

En tegens u haer selven stellen?

13 Ick haetse met volkomen haet,

Die my niet uyt het hert en gaet;

Tot Vyand zijn sy my te recht',

Als daer ick med' in oorlogh vecht'.

O God, die my geneest mijn smerte,

Door-grond my wel, en kent mijn herte.

14 Beproeft my, Heer, kent mijn gedacht,

En siet wat by my wert betracht.

Siet, of ick gae een wegh, die my,

Of yemand anders schad'lick zy;

En leyd my voorts op uwe wegen,

Daer 't eeuwigh heyl in is gelegen.

Den CXL. Psalm.

Ontwert my van den quaden mensche,

Behoed my, Heer, voor sijn geweld;

Al wat ick van u bidd' en wensche,

Dat is, dat ick niet zy gevelt.

2 Slaets' al, die quaed in 't hert bedencken,

Die samen-komen alle daegh,

Om met den oorlogh my te krencken;

Van die ist, dat ick aen u klaegh'.

3 Sy, die daer komen aen-gedrongen,

Zijn, als de slangen in haer drift;

Als adders scherpen sy haer tongen;

Haer lippen spouwen heet vergift.

4 Bewaert my van der Boosen handen,

Behoed my van des Mans geweld,

Van die my denckt, met schaemt' en schanden,

Te stooten uyt, daer ghy my stelt.

5 d'Hoovaerdigh' helen my haer stricken,

Om my in 't heym'lick te verra'en;

Sy spreyen netten, daer sy micken;

Een val-strick willens' om my slaen.

6 'k Sey tot den Heer, waer sal ick vluchten?

Ghy zijt mijn God; Neemt, ghy, ter oor'

Mijn smeeckingen, mijn droeve suchten,

Geeft aen mijn stem, geeft my gehoor.

Pause.

7 O Heere Heer, hoort my, die klage;

Ghy, die mijn heyl, mijn sterckte zijt;

Ghy, die mijn hooft bedeckt ten dage,

Als ick my wapen' tot den strijd.

8 Ontseght den Booswicht sijn begeeren,

En vordert doch sijn voor-slagh niet;

't Soud' hem sijn trotsheyd maer vermeeren,

Dien ghy al op-geblasen siet.

9 't Hooft van die my altans omringen,

Moet harer lippen over-last

Selfs over-decken, en bespringen.

Haer selfs aen hem noch maecken vast.

10 Schud kolen uyt, om haer te branden,

Stort haer in 't vyer, in kuylen ne'er;

Op dat de straf van uwe handen

Haer treff', en sy niet op-staen we'er.

11 Geweldigers zijn niet te herden.

Geen Man van quade tongh' en sal

Op aerden oyt bevestight werden;

Men jaeght en brenght haer tot den val.

12 Ick weet dat God de goede saken,

En 't recht van die ellendigh ziin,

Vyt-voeren sal, ten eynde maken,

En helpen haer uyt al hun pijn.

13 Gewisseljck, de vroome menschen,

Die sullen aen u geven d'eer'.

En die oprecht zijn, na hun wenschen

Voor u bestendigh blijven, Heer.

Den CXLI. Psalm.

Ick roep u aen, haest u, O Heere,

Hoort doch mijn stem, verhoortse nu,

Terwijl ick krijt' en roep tot u,

En nergens my, als t'uwaerts keere.

2 Wilt mijn gebed tot u doen rijsen,

Als reuck-werck, voor uw aengesicht;

Als 't avond-offer onser plicht,

d'Opheffingh mijner handen prijsen.

3 Behoed de deur van mijne lippen,

Stelt doch een wacht voor mijnen mond;

Soo swijgh' ick, Heer, en doe geen sond,

Die andersints my mocht ontglippen.

4 Neyght mijn gemoed niet tot het quade,

Op dat geen Sondaers godloosheyd

Sich meng' in mijn oprecht beleyd,

En my sijn wellust niet en schade.

5 De Vroome slae my, 'k sal 't niet wreken;

't Sal wel-gedaen, ja, oly sal 't

My zijn op 't hooft, die lieflick valt;

Sijn slaen en sal mijn hooft niet breken.

Pause.

6 Want in haer nood en tegen-spoeden,

Sal noch voor haer zijn mijn gebed,

Op dat de Heer, die op haer let,

Van onder-gangh haer mach behoeden.

7 Haer Richters heb ick vry gelaten,

Ter sijde van de steen-rotz af;

Daer ick haer aen-te-hooren gaf

Mijn woorden, die haer konden baten.

8 Ons beend'ren zijn verstroyt op Aerde,

Tot aen den mond des grafs gesmackt,

Als yet, dat yemand klooft en hackt,

En wech-werpt, als van geender waerde.

9 Doch op u zijn gestelt mijn oogen,

Op u betrouw ick my, O Heer;

Ontbloot mijn ziel niet, maer veel eer,

Red my altans, door uw me'e-doogen.

10 Bewaert my voor 't geweld der stricken,

Die my, met ongerechtigheyd,

Van quade menschen zijn geleyt,

Die my omringen en verschricken.

11 Geeft, dat de Boos', elck in sijn netten,

Vervallen magh, die om my staen;

Tot ick voor-by sal zijn gegaen,

Op wien uw gunst en hulp sal letten.

Den CXLII. Psalm.

'k Riep met mijn stem tot God den Heer,

Tot wien ick my in droefheyd keer'.

Ick smeeckt' en stond op God geset,

Hem roepend' aen in mijn gebed.

2 Ick storte voor sijn aengesicht

Mijn klachten uyt, van groot gewicht.

'k Gaf hem te kennen mijnen nood,

Die my te swaer was en te groot.

3 Als ick was over-stelpt van geest,

Is u mijn padt bekent geweest.

Sy hebben my een strick geleyt,

Daer ick den wegh my had bereyd.

4 'k Sagh naerstigh uyt ter rechter-hand,

En niemand deed my onder-stand.

Daer was geen uyt-komst voor mijn ziel,

Daer niemand sorgh noch wacht voor hiel.

5 Maer 'k riep tot u, en sey, O God,

Ghy zijt mijn toe-vlucht en mijn lot;

Mijn deel, tot wien ick my begeef,

Soo langh als ick op Aerden leef.

6 Hoort mijn geschrey, dat t'uwaerts keert;

Want siet, ick ben gansch uyt-geteert.

Red my van daer ick nu voor schrick',

Want sy zijn machtiger dan ick.

7 Voert mijn ziel uyt, dat ick uw Naem

Gaen loven magh; de Vroom' al zaem,

Wanneer ghy by my wel-gedaen

Sult hebben, sullen om my staen.

Den CXLIII. Psalm.

O Heer, wilt mijn gebed verhooren;

Neyght tot mijn smeeckingen uw' ooren.

Vw waerheyd en gerechtigheyd

Verhoore my, die gae verlooren,

Indien uw hulp my wert ontseyt.

2 Gaet met uw knecht niet in 't gerichte,

Daer my uw strengheyd voor betichte;

Want niemand leeft hier opter Aerd,

Rechtvaerdigh voor uw aengesichte;

Dat my als-noch genadigh spaert.

3 Want siet, de Vyand doet my beven,

Mijn ziel vervolght hy en mijn leven.

Hy ist, die my vertreden heeft,

In duysternissen wech gedreven;

Als een die langh is over-leeft.

4 En daerom is mijn geest besweken,

My selven ben ick gansch ontleken.

In 't midden van my schrickt mijn hert;

Het is verbaest, en schijnt te breken,

Terwijl 't soo langh gepijnight wert.

5 'k Gedenck', O Heer, aen d'oude dagen;

Hoe ghy mijn Vyand hebt verslagen;

Ick over-legh uw handen-werck;

Hoe dat wel-eer uw wel-behagen

Al mijn Vervolgers steld' een perck.

6 'k Breyd'-uyt en hief tot u mijn handen,

Die my alleen ontbind mijn banden.

Mijn ziel, die gaern had onder-stand,

En haren Vyand sagh in schanden,

Is voor u, als een dorstigh land.

Pause.

7 Verhoort my haest, O Heer der Heeren,

Mijn ziel beswijckt; wilt weder-keeren;

Verberght u niet, maer siet my aen;

Mijn anghst soud' andersints vermeeren;

'k Souw zijn, als die ten grave gaen.

8 Doet my, in plaets van u te stooren,

Des morgens vroegh, uw goedheyd hooren;

Want ick betrouw op u, O Heer.

Leyd my, dat ick niet gae verlooren,

Daer ick mijn ziel recht t'uwaerts keer'.

9 Red my, O Heer, van mijn Vyanden,

Keerts'-af, en weder-houd mijn schanden,

Die by u schuyl', en u klev'-aen,

Die my verlost, en stuyt de handen

Van die my trachten te verslaen.

10 Leert my dat ick uw wel-behagen

Magh doen, mijn God; die al mijn klagen,

Mijn kermen hoort; bied my de hand;

Dat my uw Geest magh, in mijn dagen,

Geleyden in een effen land.

11 Om uwes Naems wil, doet my leven,

Die 't nu geheel schijn' op-te-geven,

En voert mijn ziel uyt dit haer leed,

Die steets rechtvaerdigh zijt gebleven,

My hulp wel-eer en bystand deed.

12 Ter oorsaeck van uw mede-lijden,

Soo roeyts' al uyt, die my bestrijden.

Brenghts' om, en helpt my uytten schrick;

Wilt my in d'anghst mijns ziels bevrijden;

Want, Heer, uw knecht, uw knecht ben ick.

Den CXLIV. Psalm.

De Heer, mijn God, moet heden zijn gepresen,

Die tot den strijd mijn handen onderwesen,

Mijn vingh'ren heeft ten oorlogh toe-bereyd;

Hy is mijn burgh, mijn goedertierentheyd;

Mijn hoogh vertreck; mijn Helper en Bevrijder;

Mijn scherm en schild, mijns Vyands Over-strijder;

Die al mijn Volck, in moeyt'

en twist geraeckt,

My onder-werpt, en onderdanigh maeckt.

2 Wat is de Mensch, dat ghy hem kent, O Heere?

Wat, 's Menschen-kind, dat ghy 't verheft tot eere?

Dat ghy 't uw sorgh en bystand waerdigh acht?

Met heerlickheyd en goed'ren hebt gedacht?

Men kan den mensch by ydelheyd gelijcken;

Sijn dagen zijn, als schaduwen, die wijcken;

Sy gaen voor-by, als in een loosen schijn.

De mensch is niet, al schijnt hy yet te zijn.

3 Neyght, Heere, neyght uw Heem'len, en daelt neder;

Raeckt bergen aen, dat sy eens roocken weder.

Send pijlen uyt, en blixemt blixem-licht;

Verstroyt den hoop; dood haer door uw gesicht.

Steeckt van der hooght' uw handen uyt, en stut my;

Rucktm' uyt de hand der Vreemden, en beschut my;

Rucktm' uyt de vloed en groote water-kolck;

Voertm' uyt den drangh van 't weder-spannigh Volck.

Pause.

4 Rucktm' uytten hoop, wiens monden leugen spreken,

Wiens rechter-hand vol valschheyd is gebleken.

Soo sal u, Heer, wanneer ick tot u juygh',

Een nieuw lied op 't tien-snarigh speel-getuygh,

V, met de luyt, een psalm zijn op-geheven,

Die Koningen kunt d'over-winningh geven;

Die uwen knecht, die David hebt ontset,

Van 't boose swaerd, dat op hem stont gewet.

5 Ontset en red my uyt der Vreemden handen,

Dat sy my niet en sluyten in haer banden;

Van 't Volck, dat lieght; dat valsch van rechter-hand,

Dat ontrouw is, en schelms aen allen kant.

Op dat gestaegh ons Zoonen mogen wesen,

Als planten zijn, hoogh in haer jeughd geresen.

Ons Dochters, schoon gekeurt aen lijf en le'en;

Als een Palleys van uyt-gehouwen steen.

6 Ons winck'len, vol van noodruft om te leven,

Den eenen na den and'ren voor-raed geven;

Ons Schapen oock, vermeerd'ren op ons stal,

Tot duysend, ja, tien-duysend in getal;

Ons Ossen, wel-geladen zijn en blijven;

Geen in-breuck ons, geen uyt-val magh verdrijven;

Geen Krijghs gekrijt op onse straten zy;

En wy van twist en allen oorlogh vry.

7 't Volck, dien 't soo gaet, heeft wat het oyt kan wenschen;

Geluckigh ist, in 't midden aller menschen.

Geluckigh ist, dien 't soo voorspoedigh gaet;

Wiens God is Heer, daer op het sich verlaet.

Den CXLV. Psalm.

V, o mijn God, die eeuwigh Koningh hiet,

V sal ick gaen verhoogen met mijn lied;

Vw Naem, altoos; ja, 'k sal hem dagh aen dagh,

In eeuwigheyd, beroemen wat ick magh.

De Heer is groot en prijsens-waerd bevonden,

Sijn grootheyd is by niemand te door-gronden.

Vw wercken, Heer, uw hooge mogentheden,

Die sullen zijn van zaed tot zaed beleden.

2 De luyster van uw eer' en heerlickheyd,

Sal by my zijn gesongen en geseyt;

Vw wond'ren, die ghy groot en veel wel-eer

Hebt uyt-gericht, sal ick beroemen, Heer.

Het Volck sal oock verkondigen uw daden,

Die groot van kracht, die vol zijn van genaden;

En uwe gunst sal ick haer gaen vertellen,

Die opentlijck voor aller oogen stellen;

3 Soo sullen sy die singen over-luyt,

In over-vloed, met my gaen storten uyt.

Vw recht, dat ick verkondigh' en betuygh',

Sal van haer zijn beroemt met bly gejuygh.

Bermhertigh moet de Heere zijn beleden,

Langhmoedigh, groot van goedertierentheden,

Aen allen goed. In al des Heeren wercken

Is sijn genaed' en goedheyd aen-te-mercken.

Pause.

4 V loven all' uw groote daden, Heer;

Vw Vrienden, siet, die maecken-groot uw eer'.

De Heerlickheyd uw's Rijcks sal oock by haer

Verkondight zijn; uw macht, in 't openbaer,

Zijn uyt-geseyt; om uwe mogentheden

By menschen voorts te hebben hoogh beleden.

Om kond te doen den roem van uwen Rijcke,

Dat noyt en sagh, noch sien sal sijns gelijcke.

5 Vw Koningh-rijck, is 't Rijck van eeuwigheyd;

Vw Heerschappy, uw Goddelick beleyd,

Gaet van het een tot 't ander zaed alleen.

God onder-steunt al wie gevallen scheen;

Hy richts' all' op, die neder zijn gebogen;

En op u, Heer, staen wachtend' aller oogen;

Ghy spijsts' in tijds; ghy doet uw' handen open,

Na 't u behaeght, voed ghy die op u hopen.

6 Rechtvaerdigh is de Heer en wonder-goed,

In al wat hy oyt heeft gedaen en doet.

De Heer is naest, by die hem roepen aen;

By alle, die in waerheyd tot hem gaen.

Hy hoort den wensch, en doet het wel-behagen,

Van die hem vreest, en sigh tracht vroom te dragen;

Als sijn geroep hoort hy in droeve tijden,

En maeckt hem vry van al die hem bestrijden.

7 De Heer bewaert al wie hem recht bemint,

Maer hy verdelght al wien hy godloos vindt.

Ick, en na my, sal alle vleesch den Heer,

In eeuwigheyd, beroemen meer en meer.

Den CXLVI. Psalm.

O mijn ziel, prijst God den Heere;

'k Sal, terwijl ick hier noch ben,

Psalmen singen t'sijner eere;

Dat is 't geen ick my gewenn'.

'k Sal hem, al mijn leven langh,

Prijsen met een bly gesangh.

2 Stelt op Princen geen vertrouwen,

Noch op eenigh Menschen-kind;

Wacht u van op hem te bouwen,

Daer ghy nimmer heyl in vind;

Want sijn geest wijckt metter vaert,

En hy keert we'er tot sijn Aerd'.

3 Dan is met hem om-gekomen

Al sijn doen en oogen-merck;

Wel hem! die God heeft genomen

Tot een hulp, in al sijn werck.

Wiens verwachtingh op den Heer

Is gevest, hoe langhs hoe meer.

4 Die den Hemel, Zee en Aerde,

Met al watter in is, schiep;

Die beloften houd in waerde;

Die noyt eed noch woord herriep.

Die sijn trouw, ons toe-geseyt,

Houd tot in der eeuwigheyd.

Pause.

5 Die aen al, die onrecht lijden,

Recht doet, en het brood verschaft,

Aen den mensch, in diere tijden,

Als hy 't land met honger straft.

Die al wie gevangen zijn

Los-maeckt en ontslaet van pijn.

6 God doet Blinden-oogen open;

Hy richt de Gebogen' op;

Als sy maer op hem en hopen,

Soo herstelt hys' in den top.

De Rechtveerdigh' heeft hy lief,

Want sy zijn 't, die hy verhief.

7 Hy behoedse, die hem vreesen;

Hy bewaert den Vreemdelingh;

Weduw-Vrouwen, droeve Weesen

Houd hy staend' in allen dingh';

In haer nood en eensaemheyd,

Vindens' haer van hem geleydt.

8 Maer den wegh, dien Boose treden,

Keert God om, en plaeghtse seer;

Hy regeert in eeuwigheden.

Zion, uwe God en Heer,

Is en blijft de hooghst' in macht,

Van geslachte tot geslacht.

Den CXLVII. Psalm.

Looft God, dien 't goed is te psalm-singen;

Hy is het lieflickst' aller dingen.

Betaem'lick is de lof des Heeren,

Die ons bewaert en doet vermeeren.

God is Ierusalem genadert,

Hy bouwt zijn stad, en hy vergadert,

Hy houd sijn Israël in 't leven;

Dat was verstroyt en wech-gedreven.

2 Al den Gebrokenen van herten

Verbind en heelt hy in haer smerten;

Hy is Geneser, van haer wonden,

Die diep en ongenees'lick stonden.

Hy telt 't ontelbaer tal der sterren,

Daer in ons oogen haer verwerren.

Hy noemts' en roeptse by haer namen;

Gehoorsaem zijns' hem al-te-samen.

3 De Heer is groot en van veel krachten;

Hy over-treft all' ons gedachten;

Sijns wijsheyds en zijn geen getalen;

En sijn verstand en heeft geen palen;

Den Sacht-gemoeden houd hy staende,

Op haren wegh houd hyse gaende;

De Godloos', als van geender waerde,

Vernedert hy tot aen der Aerde.

4 Bedanckt den Heer voor alle dingen,

En wilt hem nu by beurten singen;

Singht psalmen onsen God ten prijse,

Op onser harpen beste wijse;

Hem, die den Hemel deckt met wolcken,

Sijn regen stort op Aerd' en Volcken,

Die 't gras doet op de bergen spruyten,

En vruchtbaer maeckt de dorre kluyten.

Pause.

5 Die aen het Vee en jongen Raven,

Het voeder geeft, en weet te laven,

In haer geroep. Looft hem, wiens lusten

Niet staen in paerden toe-te-rusten;

Die niet en wil dat van haer krachten

De Mensch sijn heyl en hulp sal wachten.

Dien Mannen-beenen niet behagen,

Wanneermer sich wil grootsch op dragen.

6 De Heer, die heeft een wel-gevallen,

Aen die hem vreesen boven allen;

Die op sijn goedheyd haer vertrouwen,

Daer hopen op, en daer op bouwen.

Roemt, O Ierusalem, den Heere;

Roemt sijn naem, verheft zijn eere;

Loof uwen God, O Zion, boven

Al watter is en was te loven.

7 Hy weet uw wallen vast te sluyten,

En houdter uwen Vyand buyten;

Vw poorten grendelt hy van binnen;

En segent voorts uw Huys-gesinnen.

Hy stilt uw land, en geeft, in stede,

Van oorlogh, den gewensten vrede.

Die verder u noch begenadight,

En met het vet der tarw verzadight.

8 Die sijn bevel sent opter Aerde,

En doet het zijn van kracht en waerde.

Sijn woord loopt snel; 't is nauw gesproken,

Of 't Aerd-rijck siet sijn schood ontloken.

Hy geeft sneeuw als wolle vlocken,

Daer med' het veld wert over-trocken.

Hy weet den rijm als asch te stroyen,

En stuyvend' over 't land te goyen.

9 Hy werpt sijn ys en hagel-steenen,

Als stucken, door de weereld henen.

Wie sou bestaen voor sijne koude,

Als hyse strenger maecken soude?

Hy send sijn woord en doets' ontlaten;

Den vorst en doy stelt hy de maten.

De wat'ren, die hy eerst deed binden,

Die vloeyen we'er door sijne winden.

10 Dat is een al-gemeynen segen,

Maer Iacob leert hy sijne wegen;

Aen Israël, sijn lieve knechten,

Maeckt hy bekent sijn woord en rechten.

Alsoo en deed hy aen geen Volcken,

Waer dats' oock woonen onder wolcken;

Dies kennen sy oock niet sijn wetten,

Die 't hem gelieft ons in-te-setten.

Den CXLVIII. Psalm.

Looft God, den Heer, uyt 't Hemelrijck,

Ghy Hemel-scheps'len al-gelijck.

Looft hem, ghy Eng'len al-te-mael,

Vyt 's Hemels alderhooghste zael.

Looft hem, ghy al sijn Leger-scharen;

Wilt, Son en Men, sijn lof verklaren.

Ghy Sterren, die den nacht verlicht,

Looft al den Heer; want 't is uw plicht.

2 Ghy Hemelen der Heem'len, geeft,

Geeft, wat'ren, die daer boven sweeft,

Geeft Gode lof, gelijck 't behoort,

Die zijt geschapen door sijn woord.

Hy heeft voor eeuwigh u doen wesen,

Om eeuwighlick te zijn gepresen.

Hy geeft u orden, dien ghy houwd;

Dien ghy niet over-treden woud.

3 Ghy Scheps'len van der Zee en Aerd,

Ghy Walvisch, maeckt den Heer vermaert,

Ghy af-grond, looft den Heer, uw God,

Die zijt ontstaen uyt sijn gebod.

Ghy sneeuw en damp, ghy hagel-vlagen,

Ghy vyer en wind, die sijn behagen,

Sijn wil betracht, sijn woorden hoort,

Looft en beroemt hem voort en voort.

4 Ghy bergen, heuv'len, boomen, vee,

't Zy dat ghy wild zijt of gedwee,

Ghy dieren, die gevleugelt zijt,

Alwaer ghy zijn meught in der tijd,

Ghy Koningen en Ondersaten,

Ghy Vorsten aller Aerdsche Staten,

Ghy Weereld-richters over-al,

Looft uwen God met bly geschal.

5 Komt, looft den Heer, die u behouwd;

Komt, Man en Maeghd, komt, jongh en oud,

Looft God, den Heer; want hy alleen

Is hoogh in alle mogenthe'en;

Hoogh, over Hemel, over Aerde;

Hy heeft ons macht doen zijn van waerde;

Hy heeft den hoorn sijns Volcks verhooght,

Dat hy nu dicht by hem gedooght.

Den CXLIX. Psalm.

Ghy,'s Heeren Volck, Gods Gunstelingen,

Wilt God, den Heer een nieuw lied singen.

Laet Israël nu vreughde rapen

In die hem heeft geschapen.

Laet Zions kind'ren, nu ter tijd,

In haren Koningh sijn verblijd;

Laets' haer verheugen over hem,

Met luyder keel en stem.

2 Dats' op de fluyt sijn Naem verheffen,

Op tromm'len hem, op harpen, treffen.

Want, siet, de Heer heeft aen hun allen

Een gunstigh wel-gevallen.

Siet, hoe sijn hert, sijn liefd' en lust,

Op den Sachtmoedigen berust.

Hy sal met heyl en welvaert haer

Vercieren al te gaer.

3 Dat, om die eer', sijn Gunstgenooten

Op-springen, en sijn Naem vergrooten.

Dats' op haer legers blijschap plegen,

En juychen om dien segen.

In hare kelen sal de Heer

Verheven wesen meer en meer.

Een swaerd, dat snijd aen beyden kant',

Is haer gestelt ter hand.

4 Om wraeck' op Heyd'nen te verschaffen,

En alle Volcken te bestraffen;

Om hare Koningen te binden;

In ketenen te winden.

Om, die by haer in achtingh staen,

Met ys're boeyen te beslaen;

En soo, in onderdanigheyd,

Tot God te zijn geleyd.

5 Om over hen, van 's Heeren wegen,

't Beschreven recht te laten plegen.

Dit sal van al sijn Vyt-gelesen

De heerlickheyd gaen wesen.

Den CL. Psalm.

Looft, ghy menschen, om end' om,

Looft God in sijn Heyligdom.

Soo verr' als sijn sterckte staet

Vyt-gespannen in der daed,

Sy hem lof en eer gegeven;

Dats' hem, wegen sijne macht,

En de veelheyd sijner kracht,

Loven, die op Aerden leven.

2 Looft hem, voor sijn groote gunst,

Met al 't geen wat oyt de kunst

Heeft bedacht; slaet op de luyt;

Roert de harp, en laet 't getuyt

Der basuynen sich verheffen;

Looft met trom'len, looft hem met

Fluyten, orgels, en wat bet

Op de snaeren is te treffen.

3 Singht met cymbels voor den Heer,

Singht met cymbels t'sijner eer;

Singht met cymbels van metael;

Die ons manen al-te-mael,

In hem vreughde te bewijsen.

Al wat geest of adem heeft,

Love God, die reden geeft,

Om sijn hoogen Naem te prijsen.

Eynde der Psalmen Davids.

De Tien Geboden des Heeren. Exodi cap. 20. vers. 2.

Hoort, Israël, heeft God gesproken,

Die u wel-eer met eygen hand',

Het dienstbaer jock heeft af-gebroken,

V leydend' uyt Egypten-land.

2 Ick ben uw God. Houwd mijn geboden,

Die kort zijn en van groot gewicht.

Eert my, en neemt geen and're Goden

Oyt voor mijn heyligh aengesicht.

3 Maeckt u noch dient geen stomme beelden,

Van 't geen in d'Aerd' of Hemel leeft.

Ick straffe die mijn eer' ontsteelden,

En segen' hem, die my die geeft.

4 Neemt my niet licht in uwen monde;

Sweert by my niet in ydelheyd.

Want hy begaet een groote sonde,

Die sich in mijnen naem misseyt.

5 Ses dagen werckt, met vee en knapen;

Dient my den sevenden met lust.

In ses heb ick het al geschapen;

Doe 't seven was, heb ick gerust.

6 Wilt Vader, wilt uw Moeder eeren,

Op dat uw leven zy verlenght,

In 't land, dat u de Heer der Heeren,

Op Aerden, uyt genade, schenckt.

7 Geen menschen-bloed sult ghy vergieten.

Wacht u, dat ghy geen echt en breeckt.

Wilt niet door dievery genieten.

Geen valsch getuygenis en spreeckt.

8 Wilt niemands huys noch wijf begeeren,

Noch yetwes, dat uw Naesten heeft.

Laet yder sich met 't zijn geneeren;

Troost u met 't geen de Heer u geeft.

9 Dit is de Wet, van God gegeven.

Past-op, dats' u ter herten gae.

Soo sult ghy wel-geluckigh leven,

V hoeden, voor sijn ongena'e.

De Lof-Sangh Zachariae. Lucae cap. 1. vers. 68.

De Heer, ons God, zy lof geseyt,

Die ons besoeckt tot saligheyd;

Die door sijn goddelicke macht,

Verlossingh heeft te weegh gebracht;

In 't huys van David, sijnen knecht,

Een hoorn des heyls heeft op-gerecht;

Gelijck hy door Propheten,

Die van 't begin des Weerelds zijn geweest,

Gedreven door sijn waren geest,

Gesproken heeft, en ons doen weten;

2 Dat, als wy souden, door geweld,

In 's Vyands handen zijn gestelt,

En in 't gesagh van die ons haet,

Hy wesen soud' ons toe-verlaet,

Ons souw verlossen; op dat hy

Bermhertigh aen ons Vaders zy,

En sijns verbonds gedachtigh;

Sijns eeds, die hy aen Abraham wel-eer

Gesworen geeft; dat hy, de Heer,

Verlossingh geven souw waerachtigh.

3 Dat wy, van Haters ongeplaeght,

Hem dienen souden onvertzaeght,

Rechtveerdigh in ons omme-gangh,

En heyligh, al ons leven langh.

Ghy Kind, zijt een Propheet genaemt

Des Alderhooghsten, dien 't betaemt

Sijn wegen te bereyden.

Want ghy sult voor des Heeren aengesicht

Voor-henen gaen, wiens helder licht

Den dicken duyster sal doen scheyden.

4 Om sijnen Volcke 't klaer bescheyd

Te geven van haer saligheyd,

Tot quijtingh van haer over-tre'en,

Door kracht van Gods bermhertighe'en;

Met welck' ons d'Op-gangh uytter hooght'

Besocht heeft, die ons heeft beooght.

Om, die noch zijn geseten

In duysternis en schaduw van de dood,

Te gaen verschijnen in den nood,

Haer saligheyd te laten weten.

5 Om onse voeten, waer sy gaen,

Te richten op een effen baen,

Een wegh, daer ons de vreed' ontmoet,

En 't eeuwigh heyl sich open-doet.

De Lof-sangh der Ionck-vrouwe Mariae. Lucae cap. 1. vers. 46.

Mijn ziel, beroemt den Heer,

Doet uwen Heyland eer',

Om dat hem sijn Ionck-vrouwen

Geringheyd niet mishaeght;

Sijn nederighe maeght

Verweerdight aen-te-schouwen.

2 Want, van nu aen, soo sal

De Weereld over-al,

My seer geluckigh noemen;

Want God betoont sijn macht,

En doet my onverwacht

Van groote dingen roemen.

3 Sijn naem is heylgh geseyt,

En sijn bermhertigheyd

Staet vast van zaed tot zade.

Voor die hem heeft gevreest,

Is hy een God geweest,

Standvastigh in genade.

4 Door sijnen arm heeft hy

Een werck gedaen in my,

Dat krachtigh is verheven.

d'Hooghmoedigh' in gedacht'

Heeft hy te niet gebracht,

Ten Rijcken uyt-gedreven.

5 Hy trecktse van den throon,

En storts' in schand' en hoon,

Die voormaels machtigh waren;

De Ned'righ' heeft hy lief;

Die zijn 't, die hy verhief,

En hoede voor gevaren.

6 Hy heeft, in over-vloed,

Verzadight met sijn goed,

Die haer verhongert vonden.

Den Rijcken heeft sijn macht

Verydelt het gedacht',

En ledigh wech-gesonden.

7 Israël, sijnen knecht,

Heeft hy we'er op-gerecht,

In spijt van die hem krencken;

Als willend', in der daed,

Aen Abr'ham en sijn zaed,

In eeuwigheyd gedencken.

De Lof-sangh Simeonis. Lucae cap. 2. vers. 29.

Nu laet ghy, Heer, voortaen,

Vw knecht in vrede gaen,

Gelijck ghy 't hebt doen seggen;

Want uwe saligheyd,

Die ghy my hebt bereyd,

Sie ick hier voor my leggen;

2 Gestelt voor 't aengesicht

Der Volck'ren, tot een licht

Van Heydensche geslachten.

Tot roem en heerlickheyd,

Gelijcker is voor-seyt,

In Israël te wachten.

Uyt-breydinge des gebeds onses Heeren Jesu Christi. Matth. cap. 6. vers. 9.

O God, die onse Vader hiet,

En boven uyt den Hemel siet,

Dat wy, uw Kind'ren, kleyn en groot,

Ter Weereld komen naeckt en bloot,

En dat wy van uw milde hand

Verwachten heyl en onder-stand.

2 In allen ootmoed bidden wy

Dat uwen Naem geheylight zy.

Geeft, dat ghy wesen meught bekent

Van 't een tot 't ander Weerelds end',

Van ons, en voort van yder-een,

Gesocht, gedient en aen-gebe'en.

3 Vw Rijcke kom'. Vw mogentheyd

Zy t'aller wegen uyt-gebreyd.

Breeckt Satans macht en 't Aerds-geweld,

Dat tegens u sich Vyand stelt;

Op dat eens komen mach de tijd,

Daer in ghy 't al in allen zijt.

4 Vw wil geschiede, te gelijck

Op Aerden als in 't Hemel-rijck.

Vw strengh gebod en heyligh woord,

Sy uyt-geleyd, en aen-gehoort,

Van alle Menschen wel-verstaen,

En van een yder na-gedaen.

5 Geeft ons van daegh' ons daegh'licks brood;

Houwd ons uyt allen hongers nood;

Vergunt, dat decksel, spijs en dranck,

Ons volgen magh, ons leven langh;

Bekennende, dat ghy ons voed,

En dat ons sorgen niet en doet.

6 Vergeeft ons schulden, soo als wy,

Ons Schuldenaren houwden vry,

Van 't geen sy hebben ons misdaen.

Wilt ons van alle quaed ontslaen.

En gunt ons, goedertieren Heer,

Dat wy u noyt verstooren meer.

7 Leyd ons in geen versoeckingh doch;

Laet geen geweld noch slim bedrogh,

Van Satan, Weereld, eygen vleys,

Schoons' ons bevechten menigh reys,

Oyt over winnen; en weest ghy,

Ons, in ons swarigheyd, na-by.

8 Dit bidden wy uw Majesteyt,

Want 't Rijck, de Macht, de Heerlickheyd,

Hoort u toe. Ghy kunt geven, Heer,

Al wat wy bidden, en noch meer.

V sy all' eer' en lof geseyt,

In aller eeuwen eeuwigheyd.

9 Wy seggen Amen al-te-mael,

Dat is geseyt, in onse tael,

Het zy alsoo. Bermhertigh God,

Dewijl wy bidden na 't gebod,

En op uw's Soons gegeven woord,

Soo laet ons bede zijn verhoort.

10 Verhoorts', O Heer; want ons gevley,

Ons langh geroep en bangh geschrey,

Genaeckt u noch uw' ooren niet,

Soo ghy, door hem, niet op ons siet,

Die aen uw rechter-hand nu sit,

Daer hy voor ons sijn Vader bid.

Symbolum Apostolicum. Dat is, Een korte bekentenis des Christelicken Geloofs.

'k Geloov' in God, die sich de Vader hiet,

Die 't Hemel-rijck en d'Aerde schiep uyt niet;

In Iesum oock, die Christus is geseyt,

Gods Zoon, ons Heer, van aller eeuwigheyd;

Die, in der tijd, ontfanghen uyt den Geest,

Oock uyt een Maeghd geboren is geweest.

Van Pontio Pilato heeft gele'en,

Gekruyst, gedood, en in het graf vertre'en,

Begraven, en ter Hellen ne'er gegaen,

Ten derden daegh' is weder op-gestaen,

En korts daer na, ten Hemel op-genomen,

Van waer hy sal ten laetsten oordeel komen,

Om recht te doen op alles watter leeft,

En wat de dood tot sich genomen heeft.

In God, den Geest, de derd' in 't God'lick wesen,

Geloov' ick oock, de Trooster, hoogh-gepresen.

'k Geloov' een al-gemeene Christen-Kercke;

Der Heyligen Gemeenschap in den wercke;

Vergevingh van de sond, die wy begaen;

Dat dit ons vleesch, gestorven, op sal staen.

En dat wy, om den Heer sijn lof te geven,

In eeuwigheyd, hier namaels sullen leven.

Avond-gebed. Stemme: Psalm C.

O God, wiens licht geduyrigh schijnt,

En noyt in duysternis verdwijnt,

Ghy, die der sonden nacht verdrijft,

En aen ons herten sichtbaer blijft,

2 Ghy hebt den nacht tot rust bereyd,

Den dagh, den arbeyd op-geleyt,

Die wy nu hebben uyt-gestaen;

Laet ons in vrede slapen gaen.

3 Op dat ons lichaem, met den dagh,

Tot wercken we'er bequaem zijn magh;

Geeft, dat ons slaep gematight zy;

Houwd ziel en lijf van sonden vry.

4 Op dat wy rusten t'uwer eer',

Licht ons verstand, hoe langhs, hoe meer;

Neemt ons in uw geley, en maeckt,

Dat ons de Satan niet genaeckt.

5 En schoon uw oogh ons, desen dagh,

Gelijck oock voor-maels, sondigh sagh,

Soo weest bermhertigh even-wel;

En onder-steunt ons kranck gestel.

6 Deckt onse schuld, die voor u is,

Als 't Aerd-rijck met de duysternis.

Op dat ghy, als ghy menschen richt,

Ons niet en stoot van uw gesicht.

7 Geeft rust en troost in hare pijn,

Die kranck en aen-gevochten zijn.

Behouwd ons alle t'uwer eer';

Door Iesum Christum, onsen Heer.

d'Artijckelen des Christelicken Geloofs, Op de vvijse Van die van Ian Vytenhove.

In eenen God gelooven wy alleen,

Des Hemels Schepper en der Aerden,

Die Vader is van eeuwighe'en,

En ons, sijn Kind'ren, houd in waerden.

Die ons schiep na sijn even-beeld,

Van zaed tot zaed heeft voort-geteelt,

Op dat wy hem, uyt all' ons krachten,

Met woorden, wercken en gedachten,

Gehoorsaem zijn, en al ons leven langh

Beroemen souden met gesangh.

2 In Iesum me'e, die Christus is geseyt,

God-Vaders Zoon en onsen Heere,

Gelooven wy tot saligheyd,

Na 't voor-bod van sijn woord en leere.

Ontfangen uyt den Heyl'gen Geest

Is van een Maeghd gebaert geweest,

En onder Pontio gevangen,

Veroordeelt, aen het kruys gehangen,

Gestorven en begraven is in d'aerd;

Gedaelt ter Hellen nederwaerd.

3 Ten derden daegh' is op-geresen we'er,

En korts, ten Hemel op-gevaren,

In hooge majesteyt en eer',

Om-ringht van heyligh' Engel-scharen,

Sit aen sijn Vaders rechter-hand,

Tot onser aller onderstand;

Van waer hy we'er, in ons gesichten,

Ten oordeel komen sal en richten

Al 't Aerdsche Volck, de menschen, kleyn en groot,

Die levend sullen zijn en dood.

4 Gelooven oock, in God, den Heyl'gen Geest,

Die ons op Aerden troost' en stercke.

Der Vromen, die oyt zijn geweest,

Een algemeene Christen-Kercke.

Dat, door ons Heeren dood en pijn,

Ons sonden ons vergeven zijn.

En dat dit vleesch, den dood gestorven,

Door hem, d'Opstandingh' heeft verworven.

En dat wy, na dit leven, sullen gaen

In 't geen, dat eeuwigh sal bestaen.

EYNDE.

Tafel Van de Psalmen die men singht op eenderley vvijse.

Neemt mijne redenen ter ooren,5

Verhoort mijn stem, tot u geheven;64

De Dwaes, die seyt, in sijn verstockt gemoed,14

De Dwaes die seyt, in sijn verstockt gemoed,53

O Heer, hoort de gerechtigheyd;17

O God, ghy zijt mijn God en Heer,63

Haest u, O God, en maeckt my vry;70

V sal ick, Heer, hert-grondelick beminnen,18

De Heer, mijn God, moet heden zijn gepresen,144

d'Aerd' en haer volheyd hoort den Heer,24

Mijn ziel, die wijs en wel-bedacht,62

Komt, laet ons singen God ter eer',95

Ick sal den Heer, uyt ganscher hert,111

Ontwert my van den quaden mensche,140. ende singht op de wijse van de tien geboden.

'k Roep tot u, met een vast geloove;28

O God mijns lofs, en wilt niet swijgen;109

'k Sal u verhoogen met een lied,30

God is in Iudaes huys bekent;76

Heer, ghy door-grond, ghy kent my Heer,139

'k Betrouw' op u, uyt ganscher krachten;31

Op u, O Heer, mijn God, betrouw' ick;71

Rechtvaerdigh Volck, Gods eyge Knechten,33

God will' ons al genadigh wesen,67

Des Boosens over-tredingh doet,36

De Heer sal op-staen als een Held,68

God, die al langh ons heyl bewerckte,46

God, als een Richter aller dingen,82

O God, zijt my genadigh nu ter tijd,51

Verlostm', O God, want 't water komt tot aen69

Verstooten had ghy ons op Aerd,60

O God, mijn hert' is nu bereyd,108

O God, in Zions hooge zalen,65

Geeft aen den Koningh uwe rechten,72

Iuycht, Weereld, juycht, geheel ghy Aerde,66

Wilt God den Heer een nieuw lied singen,98

Looft God, den Heer; wilt vreughd bedrijven,118

O God, waerom verstoot ghy voor altijd?74

God heb ick lief. Want hy verhoort mijn stem.116

Tot God is mijn stem geheven,77

Neyght my, Heer, uw gunstigh' ooren,86

Neemt, o mijn Volck, neemt mijne leer ter ooren,78

O Heer, ghy waert ons Toevlucht hier te voren,90

Ghy gansche Weereld, juyght den Heer;100

'k Ben ned'righ, Heer, van hert en oogh;131

'k Riep met mijn stem tot God den Heer,142

Ghy Heydenen der ganscher Aerd,117

Soo God niet selfs het huys en bouwt,127

EYNDE.

Druck-fauten

(die in dit boeck seer weynigh zijn) aldus te verbeteren.

Pag. 6. regel 2. voor genauwt leest benauwt.

Pag. 27. leste regel voor het leest hert.

Pag. 39. regel 30. voor bemerckte leest bewerckte.

Pag. 40. regel 14. voor voor leest van.

Pag. 53. regel 5. voor fijden leest sijden.

Pag. 92. regel 7. voor verhiel leest verhief.

Pag. 108. regel 17. voor sin leest sijn.

Pag. 126. regel 15. voor 'k Heff' leest 't Heff'.

Pag. 137. regel 5. voor onversins leest onversiens.

Pag. 206. regel 16. voor vermagert leest vermager'.

Pag. 219. regel 4. voor bedrogh leest bedroogh.