DEN GHEESTELYCKEN LEEVWERCKER Vol Godtvruchtighe LIEDEKENS ENDE LEYSSENEN,

Bedeylt in dry Deelen.

1. Vande verborghentheden Christi,

ende de H. Maghet Maria.

2. Vande Heylighen.

3. Van 't Gheloof, Hope

ende Liefde, ende eenighe

andere deughden etc.

Door H. Gvil. Bolognino.

S.T.Lic.Can.vande Cathed.Kercke

tot Antwerpen

t'Antwerpen

By de Weduwe ende Erf-ghenamen

van Ian Cnobbart. 1645.

Tot den goedtvvillighen leser.

BEminden Leser, Ick heb u desen Gheestelijcken Leeuvvercker bereydt, op dat ghy na den gheest soudt moghen naervolghen den naturelijcken Leeuvvercker, die al singhende klimt op na den hemel. Hier toe sal hy u voor 't eerst behulpsaem zijn door de Mysterien oft Verborghentheden van onsen Salichmaecker Iesus Christus, ende van sijn ghebenedijde Moeder, de vvelcke Mysterien daer oock soodanighlijck vvorden verclaert, dat veel goey Religieusen, ende andere Godt-vruchtighe zielen, daer bequaem stof voor hun meditatien in hebben ghevonden. Het tvveede deel sal u tot het selve klimmen vervvecken door den lof van de HH. enghelen, ende der Heyligen, vvelcker heyligh leven ende martelien in hun lof-sanghen vvorden uytgedruckt. Het derde deel sal daer oock seer dienstigh toe zijn door de liedekens van 't geloof, hope, liefde, ende eenige andere deughden, ende sonderlingh door die van 't verlanghen tot Godt, ende tot den hemel, die daer oock in beschreven is. Oock ghelijck het ghebedt is een opklimminghe van den gheest tot Godt, soo sullen u meest alle de liedekens tot dese opklimminghe vervvecken, als vvelcke ick ghemeynelijck eynde met een ghebedt, behalven datter vele niet dan ghebeden en zijn. Seer sal oock dienen allen 't ghene dat vvy daer grondelijck hebben van de ghenoechsaemheydt Godts, ende van de onghenoechsaemheydt der creaturen ende van de ydelheydt van de vvereldt, sonderlingh fol. 448. VVant vvat kan den mensch lichtelijcker aftrecken van de creaturen, dan dat hy diep insiet ende vvel bevroeyt, dat hy altijdt soeckt voldaen, en in rust des herten te zijn, en dat hy dese rust buyten Godt te vergheefs naerloopt, ende dat de ziel niet ghevredight en kan worden, dan door de omhelsinge van Godt? Dit groot profijt van de ziel heeft my dieper doen ingaen in dese leeringhen: het welck sullen door Godts gratie ondervinden de ghene die de selve sullen ghebruycken, sonderlingh van joncks af. Want ghelijck den mensch alsdan het bliendtste ende het kranckste is na de ziel, soo heeft hy dan oock het aldermeest van doen het licht, dat hem ghenoechsaem thoone het vvaerachtigh eenigh goedt, om daer naer staen, ende den valschen schijn van 't goedt, om hem te verachten. Veel andere profijtelijcke leeringhen, noodtsaeckelijcke oft dienstighe tot de salicheydt, suldy in desen Gheestelijcken Leeuvvercker vinden: ghebruycktse tot dien eynde, ende gheeft Godt alleen van alles de glorie, ende bidt voor my.

Tafel van de liedekens van 't eerste, en 't derde deel van den Gheestelijcken Leeuvvercker.

AH hoe goedt is 't fol. 491.

Ah hoe langh salt zijn. fol. 8.

Ah met vvat groote fol. 128.

Allom, allom loopt fol. 450.

Baert al ghenucht. fol. 107.

Bant Sijon al u suchten. fol. 27.

Comt en daelt, o heyligh Gheest.fol. 138.

Comt, Herderkens, comt fol. 93.

Comt, Herders, comt vvellustigh, fol. 46.

Comt, maeckt nu al jolijt.fol. 64.

Daer toe, o mensch, zijdy fol. 489.

Daer vvaerheydt is. fol. 401.

De Geuse kerck comt fol. 397.

Den drif ons ingheboren. fol. 433.

Den Heer die is mijn deel fol. 446.

De Tortel-duyfkens stem fol. 502.

De vvijst' en heyligh fol. 399.

De VVaerheydt vvilt fol. 510.

Die d' Ootmoedigheydt fol. 516.

Die ick heb langh fol. 479.

Dryvuldigh eenigh Godt. fol. 140.

Een is den Heer fol. 397.

Een kinneken is ons gheboren.fol. 81.

Eenigh Soon van Godt den Heer.fol. 126.

't En is geen tijdt van droefheydt meer.fol. 113.

Een nieuvv sterr' is verschenen. fol. 72.

Een vvonder schoonheydt houdt fol. 155.

Ghedooght my doch fol. 97.

Gheeft my u te ghenieten. fol. 482.

Ghegroet, ghelooft nu eeuvvich Zijt. fol. 21.

Ghelooft aendachtich fol. 412.

Gheluckigh is den mensch fol. 385.

Gh' en leeft met ons fol. 427.

Ghy die in sonden fol. 59.

Ghy gaet de vvaerheydt fol. 294.

Godt glorie zy, vre den mensch. fol. 30.

'k Heb nu ghesien met groot jolijt.fol. 77.

Heden is ons een Kinneken gheboren. fol. 84.

Heer hoe lighd' op 't hoy als een kindt? fol. 165.

Heer, hoe vveynigh van u leven. fol. 168.

Heer vvaerom vvilt ghy u fol. 85.

Helaes hoe doolt fol. 445.

Hemelsch Syon te soet. fol. 436.

Hier is 't dat licht fol. 390.

Hoe goedt zijdy fol. 496.

Hoe langh sult ghy noch fol. 448.

Hoe salich is hy fol. 405.

Hoe schoon is u huys. fol. 434

Hoe schoon zijdy fol. 483.

Hoe vremt het spel is. fol. 101

Hoe vremt zijn u ghenaden. fol. 88

Hoe vveynigh acht ghy dvvalen? fol. 512.

Iesu, ghedaelt die Zijt fol. 59.

Iesu, ghever van den vvet. fol. 68.

Iesu, ghy zijt van my fol. 487.

Iesu, oorspronck aller fol. 492.

Ierusalem, stadt fol. 431.

't Is al ydel fol. 442.

'K en vveet niet vvat u let. fol. 91.

Kindt, den tijdt comen is nu fol. 75.

Laet ons al vrolijck vvesen. fol. 131.

Laet ons met vreught beginnen. fol. 82.

Leste reys gingh ick my fol. 52.

Looft den Heer met helle stemmen. fol. 44.

Lusthof des Heeren, slot fol. 146.

Maeckt nu mijn ziel fol. 499.

Maria, siet de blijde uer. fol. 20.

Men kent de boomen fol. 387.

Mensch als gh'ier Zijt fol. 172.

Mensch, Godt u, fol. 452.

Mensch sal ick altijdt fol. 457.

Mensch vvaerom vvilt ghy &c. fol. 414.

Met vvat verlanghen sat fol. 135.

Mensch vvilt niet lijen fol. 174

Minnaers van d' onnooselheydt. fol. 99

Moeder, vvat is't te bedieden? fol. 79

Moet ick dus langh fol. 471.

Moet ick u derven schoonheydt fol. 148

Mijn bitter tranen fol. 500

Mijn lauvve Ziel u oogh fol. 141

Mijn ziel, ghedenckt Heer Iesus fol. 121

Mijn ziel ghedurigh fol. 469

Mijn ziel maeckt altijdt fol. 518

Mijn ziel, mijn ziel, bant fol. 133

Mijn ziel, o Maeght, haer pordt fol. 151

Noch gaetmen des. fol. 393

O bitter pijnen. fol. 420.

O Christen al, vvilt, fol. 391.

O dat ghy vvist. fol. 403.

O Heer der Heeren.fol. 123.

O Heer die in den hoochsten sit. fol. 57.

O hemelsch Syon fol. 433.

O hof van deughden.fol. 3.

O Iesu Davids soon. fol. 48.

O Iesu, vvanneer fol. 474.

O Ioseph, man van grooter eer. fol. 105.

O langh vvel verdrietigh fol. 473.

O liefde, vvie sal u fol. 448.

O mensch die blijft fol. 460.

O mensch die hooren gaet de Miss' fol. 526.

O mensch, die ick fol. 507.

O mensch gheschapen fol. 455.

O mensch, keert u tot my. fol. 505.

O mensch, hoe comt fol. 504.

O mensch, leert kennen fol. 514.

O mensch, nu in ghenuchten.fol. 82.

O mensch, vvilt u soo fol. 424.

O mensch zijt ghy soo blindt.fol. 524.

Ons is gheboren 't hemelsch kindt.fol. 167.

O onghemeten eeuvvigheydt fol. 425.

O reyn Maeght van Godt fol. 54.

O spieghel aller deught. fol. 161.

O stal van Bethleem fol. 50.

O vvat een vreught, vvat een vvellust. fol. 162.

O VVel-beminden fol. 497.

O vvel seer schroomelijcken, fol. 422.

O vvereldt u bedrogh fol. 526.

'k Pleegh de vvereldt fol. 527.

Reyn Maeght met vvat een. fol. 6.

Seght ons, o Godts ghesant. fol. 10.

Seght ons, o schoonste fol. 463.

Seght ons vrinden van den Heer. fol. 42.

Siet allen ons tranen fol. 63.

Siet de Herders bly hen spoeden.fol. 32.

Siet den Heer is vvegh fol. 137.

Siet, o Siel, my ligghen hier. fol. 115.

Soet kindt, gh' ebt nu soo langhen tijdt. fol. 18.

Soet kindt hoe langh heb ick met u. fol. 23.

Soet kindt, vvat sal ick doen fol. 66.

Soet kindt, vvie sal ghenoegh. fol. 117.

Spoeyt, Herders, u gaet sien den Al. fol. 34.

Springht op, springht fol. 149.

Suyver Maeghden fol. 320.

Treckt, Herders, na den stal. fol. 36.

Treurigh Syon, eenigh lot fol. 61.

Verheught u Moeder, Heer fol. 95.

Verheught u al fol. 411.

Verlost ons uyt fol. 429.

VVaeckt doch Heer fol. 417.

VVaere liefde soeck'et cruys fol. 409.

VVaer ick my vvend fol. 466.

VVaer van is my comen? fol. 103.

VVat een groot jolijt t' aenschouvven. fol. 170.

VVat gave is een goede doodt. fol. 416.

VVaer zijdy mijn eenigh licht? fol. 119.

VVat groot gheluck is nu ghecomen. fol. 25.

VVat jolijt ghenoten. fol. 40.

VVat is 't, o suyver Maeght? fol. 15.

VVat nieuvv schoon.fol. 70.

Negen Chooren der Enghelen. fol. 177.

VVat vreught, vvat blijschap fol. 37.

VVee my dat verlenght is fol. 485.

VVegh 's vvereldts prachtenfol. 523.

VVel-beminden, laet fol. 465.

VVel-beminden, schoon. fol.462.

VVie is die dit vergift. fol. 389.

VVie sal beschrijven 't vvonderlijck leven.fol. 1.

VVie sal ghenoegh fol. 143.

VVie sal my doen.fol. 407.

VVie sal my gheven?fol. 152.

VVie sal vermonden.fol. 229.

'k VVil Mariamfol. 157.

VVilt u, mensch, nu seer verblijden.fol. 110.

't VVoordt Godts is fol. 395.

Zeesterr', die onsen fol. 159.

Tafel van de heylighen in 't tvveede deel.

S. Agatha.fol. 329.

S. Albertus.fol. 284.

S. Aloysius Gonsaga.fol. 297.

S. Amandus.fol. 355.

S. Ambrosiusfol. 241.

S. Andreas.fol. 198.

S. Andreas Corsinus. fol. 263.

S. Anna. fol. 188.

M. Anna de S. Barttolomaeo. fol. 365.

S. Anthonius. fol. 268.

S. Apollonia. fol. 331.

S. Augustinus. fol. 246.

S. Barbara.fol. 327.

S. Barnaebas. fol. 213.

S. Bartholomeus. fol. 207.

S. Bavo. fol. 305.

S. Begga. fol. 371.

S. Benedictus. fol. 270.

S. Bernardus. fol. 72.

S. Brigitta. fol. 375.

S. Bruno.fol. 274.

S. Caecilia.fol. 324.

S. Carolus Borromeus. fol. 266.

S. Catharina. fol. 339.

S. Catharina Senensis.fol. 352.

S. Clara.fo. 350.

S. Coleta. fol. 359.

S. Dimpna. fol. 346.

S. Dionysius Areopagita.fol. 223.

S. Dominicus. fol. 278.

SS. Donatianus en Rogatianus. fol. 229.

S. Dorothea. fol. 379.

S. Eligius.fol. 257.

S. Elias. fol. 186.

S. Elizabetha. fol. 373

H. Enghel Bevvaerder. fol. 185.

S. Esther. fol. 377.

Sal. Felix. fol. 301.

S. Franciscus. fol. 280.

Sal. Franciscus Borgia.fol. 294.

S. Franciscus de Paula.fol. 286.

S. Franciscus Xaverius fol. 292.

S. Gabriel.fol. 181.

P. Gabriel Maria. fol. 320.

S. Georgius.fol. 227.

S. Gregorius.fol. 237

S. Gudula.fol. 355.

S. Guilielmus.fol. 276.

S. Gummarus. fol. 302.

Sal. Hermannus Ioseph.fol. 312.

S. Hieronymus. fol. 248.

S. Iacobus, Broeder van Ioannes. fol. 200.

Sal. Ioanna. fol. 360.

S. Ignatius de Loyola. fol. 290.

SS. Ioachim en Anna. fol. 188.

S. Ioannes Baptista. fol. 191.

S. Ioannes Chrysostomus. fol. 243.

S. Ioannes Evangelista. fol. 201.

S. Iudith. fol. 368.

S. Iustus. fol. 225.

S. Laurentius. fol. 221.

S. Lazarus. fol. 239.

S. Lambertus. fol. 231.

S. Lucas. fol. 215.

S. Lucia. fol. 335.

S. Lydvvina. fol. 383.

S. Magdalena de Pazzi. fol. 361.

S. Marcus. fol. 217.

S. Margareta. fol. 341.

S. Maria Magdalena. fol. 321.

S. Martha. fol. 349.

S. Martinus. fol. 250.

S. Matthaeus. fol. 209.

S. Matthias. fol. 212.

S. Michael. fol. 179.

S. Monica. fol. 369.

S. Nicolaus. fol. 252.

S. Nicolaus Tolentinas. fol. 307.

S. Norbertus. fol. 261.

Item 14. voornemste heylighe mannen van d' Orden van S. Norbertus. fol. 315.

Item Vervvecksel van de Stadt van Antvverpen tot danckbaerheydt tot S. Norbertus. fol. 318.

S. Paulus. fol. 196.

S. Petrus. fol. 193.

SS. Philippus en Iacobus. fol. 205.

S. Philippus Nerius. fol. 288.

S. Raphael. fol. 183.

S. Rumoldus, fol. 233.

S. Servatius. fol. 253.

S. Silvester. fol. 235.

Sal. Sanislaus Koska. fol. 299.

S. Stephanus. fol. 219.

S. Susanna. fol. 333.

SS. Symon en Iudas. fol. 211.

S. Theresa. fol. 363.

S. Thomas. fol. 303.

Sal. Thomas de Villanova. fol. 310,

S. Thomas van Aquinen. fol. 282.

S. Vrsula ende haer ghesellinnen. fol. 344.

S. VValburgis. fol. 357.

S. VVillibrordus. fol. 257.

Extract van het Priuilegie.

PHilips by de gratie Godts Coninck van Castilien &c. heeft toeghelaten aen de VVedvwe

van van Cnobbaert alleen te moghen drucken, den Gheestelijcken Leeuvvercker, verbiedende alle andere boeckvercoopers de selve na te drucken inden tijt van neghen Iaren, op de verbeurte van de selve exemplaren ende andere svvaere penen, verclaert in de opene brieven. Ghegheven te Brussel in beyde de Raden den. 4. Augustus 1643. onderteeckent.

Steenhuyse.

D' approbatie.

DEsen Gheestelijcken Leeuvvercker, bequaem zijnde om al singhende de herten van der aerden allenghskens opvvaerts te trecken tot Godt-vruchtighe ende hemelsche begheerten, sal tot gheestelijck en stichtich vermaeck, profijtelijck in 't licht ghebroght vvorden.

P. Coens S.T.L.

Can. &= lib. Cens. Antverpiae

Druckfouten.

fol. linlese't

5. 32.cracht. tracht

* 10. 12.vreught vreughden.

23. 23.hen. hem.

* 38. 18.herd'en herd'ren.

47. 11.soud' sond'.

* 60 19.buyghen suyghen

68. 7.doecksken doeckskens.

* 99. 4.u uwen uwen.

* 160. 20.Heer soeten Heer

253. 19.der ter.

321. 3.daer haer.

350. 11.het Beschouvv. 't Beschouw

464. 26.groot goedt

506. 25.trachten crachten

Item 26.crachten trachten.

Druckfouten in 't musieck.

fol 70. lin. 1. note 4. stelt

fol. 212. lin. 2. note 10. stelt.

fol.241. lin. 1. note 6. stelt

fol. 521. lin. 4. note 3. stelt

Dry wijsen die in den boeck ghebreken.

fol. 85. Op de vvijse. Siet ghy niet toe. ghy vvordt bedroghen, oft: Lief hoe kondy my soo verlaten.

fol. 93. Op de wijse. Herders hy is gheboren.

fol. 409. Op de wijse. Al hebben de princen hunnen vvensch.

Den Gheestelijcken Leev-wercker Het eerste deel. Van de verborgentheden Christi ende sijne H. Moeder Maria.

Van de onbevleckte Ontfanckenis van Maria.

Op de vvijse: Van Serbande Pinel.

Wie sal beschrijven 't wonderlijck leven

Van u Maria gheleydt soo vroegh?

Tot 's Heeren bruyt ghenadigh verheven

Van dat u moeder levend' u droegh.

Wanneer van u Godt is ghedient

Die boven al u heeft bemint

Lof zy en eer

U die soo seer

Hebt 't allen tijdt behaeght den Heer.

WIe sal beschrijven 't wonderlijck leven,

Van u, Maria, gheleyt soo vroegh?

Tot 's Heeren bruydt ghenadigh verheven,

Van dat u moeder levend' u droegh,

Wanneer van u Godt is ghedient,

Die boven al u heeft bemint,

Lof zy en eer

U, die soo seer

Hebt 't allen tijdt behaeght den Heer.

Gheluckich zijt ghy heyligh ghekomen

Uyt uwen niet, volmaect van verstandt,

Die alle gaven hebt doen bekomen

Van uwen Scheppers te milde handt.

'Teerste ghesicht van u reyn ziel

Doen op sijn edel wesen viel.

Lof zy en eer.

Die ghy ghedurigh bleeft doen aenschouwen

In 't heyligh slot, daer ghy noch in laeght,

Daer aen u onversaedelijck houwen,

U dat alleen doen wel heeft behaeght:

Daer in den hooghsten minne-brandt

Was aen u hert soo vroegh verpandt.

Lof zy en eer.

'Thert soo gemeyn was met den Beminden,

Die soo, met wonder vrijicheydt,

Liet hem van u ghestadelijck vinden,

Ghenieten alle sijn soetigheyt,

Beginnen doen de hooghste vreught,

U t' allen eeuw die nu verheught.

Lof zy en eer.

Hoe seer van blijschap op doen ghespronghen

Heeft uwen gheest in den hooghsten Heer,

Wat soeten lof-sangh hebdy ghesonghen,

Daer voor sijn gaven hem danckbaer seer,

Hoe groot hebt ghy hem daer ghemaeckt,

Hoe nae sijn glorie daer ghehaeckt,

Lof zy en eer.

d' Enghelen seer verwondert u saghen

De Seraphinen te boven gaen,

Hoogher u klimmen daer alle daghen,

Staegh op Godts wesen d' ooghen u slaen,

Loofden te gaer in u den Heer,

Die u, soo kleyn, verhief soo seer.

Lof zy en eer.

Lucifer met sijn nydighe slanghen

In u wel seer doen bedroghen is,

Die u, soo ghy nu eerst werd' ontfanghen,

Meynden te grijpen, maer sloegh wel mis:

Noot clauw op u en heeft gheset

Hy die van u moest zijn verplet.

Lof zy en eer.

'Ghebt voor den mensch doen vierigh ghebeden,

Tot aller saligheyt daer ghetracht,

Maer boven al hebt ghy doen met reden

Op uwe weerstse moeder gheacht,

Daer alle goedt werd' aen ghejont,

Als ghy voor haer baedt t' alle stont.

Lof zy en eer.

Hebt ghy soo vroegh gheweest hier beneden

Soo seer besorght voor Adams gheslacht,

Staet meer dat by nu met u ghebeden,

Dat alle hulp van u soo verwacht,

Want dat op u naest Godt betrout,

Die ghy daer boven claer aenschout.

Lof zy en eer.

Van de Heilige gheborte van Maria.

Op de vvijse: O herderinne.

O Hof van deughden,

Fonteyn van vreughden,

Met wat groot jolijt

Heeft u comst den mensch verblijt,

Comst verwacht soo langhen tijdt.

Lof zy u, reyn Maeght,

Die Godt soo behaeght,

In u hert ons draeght.

O Hof van deughden,

Fonteyn van vreughden,

Met wat groot jolijt

Heeft u comst den mensch verblijt,

Comst verwacht soo langhen tijdt,

Lof zy u, reyn maeght,

Die Godt soo behaeght,

In u hert ons draeght.

Ghy zijt de Moeder,

Die onsen broeder

Heeft den Heer ghemaeckt,

Daer de mensch, ghewont en naeckt,

Heeft soo langh seer nae ghehaeckt.

Lof zy u.

Van u ghetoghen,

Van u ghesoghen

Is het weerdigh bloedt,

Dat ons all' verlossen moet,

Dat ons coopt het hooghste goedt

Lof zy u.

Ghy vult met vreughden,

Verciert met deughden

Onse herten all',

Ghy behoedt ons van den val,

Troost ons in dit tranen dal.

Lof zy u.

Dus w' u gaen minnen

Met alle sinnen,

Die soo ons bemint,

Die ons door u heyligh kindt

Tot een deur des hemels dient.

Lof zy u.

Wilt ons doch leeren

Nae weerd' u eeren

Met het heel ghemoedt,

Vierich u beminnen doet,

Schoon en boven maten soet.

Lof zy u.

Wilt ons verschoonen,

Wilt ons bethoonen

Dat gh' ons Moeder zijt,

Door u kindt ons al verblijt,

Ons door hem ghebenedijt.

Lof zy u.

Tot u ghecomen,

Tot u ghenomen

Die oot heeft de vlucht,

Wel haest hy ghenoot de vrucht,

Pres' u goedtheydt met ghenucht.

Lof zy u.

Dus boven maten

De duyvels haten

U, soo groot van macht,

Waerom Sathan altijdt cracht

Ons t' ontnemen uws ghedacht.

Lof zy u.

Op u 't betrouwen,

Naest Godt, 'tbehouwen

Is van ons gheslacht,

Niemandt, daer u oogh op acht,

Hulp van Godt om niet verwacht.

Lof zy u.

Wat sal ontbreken

Hem, die ontsteken

Hier met liefdes brandt

Is tot u? want t' allekant

Hem is me uws Soonens handt.

Lof zy u.

Van de Presentatie van Maria.

Op de wijse: Pressé de cruelles atteintes.

Reyn Maeght met wat een vyer der minnen

Nae 's Heeren huys zijt ghy ghegaen,

U draghen op met alle sinnen,

Aen Godt, meer nae sijn vrindtschap staen,

Die trachten daer uwen Beminden

Met jolijt, met jolijt innichlijck te vinden.

REyn Maeght, met wat een vier der minnen

Nae 'sHeeren huys zijt ghy ghegaen,

U draghen op met alle sinnen,

Aen Godt, meer nae sijn vrindtschap staen,

Die trachte daer uwen Beminden

Met jolijt, met jolijt innichlijck te vinden.

Godts gheesten saghen met wellusten

Soo vlijtich gaen u tot den Heer,

Die sy in u oock saghen rusten,

In u reyn hert vermaeckt te seer,

Hoe vreudich wast u te aenschouwen,

Schoonste Maeght, schoonste Maeght, Godt tot Bruygom trouwen.

Wat licht 't verstandt doen heeft doorschenen!

Wat liefdes brandt was in u hert!

Hoe vierich trede ghy daer henen!

Van Godt die soo ghedreven wert!

Die ghy soght met allen u crachten,

Noot die was, noot die was hier uyt u ghedachten.

Wat hebt ghy deughden oock gheploghen

In 't maeghden slot, wat een ghebedt,

Hoe hoogh hebt ghy daer in ghevloghen,

Soo hoogh in Godt altijdt gheset,

Hoe neer heeft m' u daer oock sien dalen,

Die voor Godt, die voor Godt hooch waert sonder palen.

Wat vrijheydt hebdy daer ghenoten,

Daer met u Lief soo seer ghemeyn,

Wat wonder vreught van hem ghevloten

Quam u in in 't hert, soo leegh en reyn:

Hoe hebt gh' in deught daer toeghenomen,

Van den Heer, van den Heer alle goedt becomen.

Lof dan zy u, hof aller deughden,

Daer boven die soo schoon nu bloeyt,

U, onghemeten Zee van vreughden,

Daer all' ons vreught van Godt door vloeyt,

Met recht u all' sijn schepsels eeren,

Coninghin, Coninghin van het rijck des Heeren.

Het verlanghen van Maria tot de menschwordinghe van den Sone Godts.

Op de wijse: Puis qu'il faut quitter ces appas.

Ah hoe langh salt zijn grooten Al,

Dat altijt sal mijn clacht beginnen?

Dat ick dus om niet tot u sal

Staen ghekeert met alle mijn sinnen?

Comt, comt die wy soo seer beminnen,

U hemels snel door-breckt,

U hemels snel door-breckt,

En haestigh uyt de sond' / de droeve werelt treckt.

AH hoe langh sal zijn grooten All,

Dat altijdt sal mijn clacht beghinnen?

Dat ick dus om niet tot u sal

Staen ghekeert met alle mijn sinnen?

Comt, comt die wy soo seer beminnen,

U Hemels snel doorbrect,

En haestich uyt de sond' de droeve wereldt trect.

Ah verhoort ons langh swaer ghesucht,

Op ons ghehaeck wilt doch eens achten,

Comt verkeert den rouw in ghenucht,

Daer soo staen nae all' onse crachten,

Comt, comt, Heer, wilt niet langher wachten,

Comt, comt, 'tis nu hoogh tijdt,

En onse doeve herten door u comst verblijdt.

Siet all' om is 't nu duyster nacht,

Gheheel de weireldt gaet verloren,

Al te seer nu all' ons gheslacht

Door de sond' verwect uwen thoren,

Wanneer, wanneer wordt ghy gheboren?

Op dat door u verdwijn

De sond', en alle dolingh door u claer gheschijn.

Want ghy zijt doch ons eenich licht,

Op 't duyster aertrijck gaet doch stralen,

Op dat ghy den mensch gheeft ghesicht,

Dat hy langher niet en blijv' dwalen,

Tis tijdt, tis tijdt, wilt nederdalen,

Waer naer is 't dat ghy beyt?

Terwijlent dat den boosen vyant 'tal verleyt.

Wilt doch eens u claer ooghen slaen

Op mijner ooghen heete beken,

Siet ghenadigh nu dogh eens aen

'Thert van minne-vier soo ontsteken,

Siet aen mijn crachten gansch besweken,

Comt alle mijn vermaeck,

Daer ick soo langen tijt nu nacht en dagh nae haeck.

Hoe gheluckich die Maeght sal zijn,

Die soo sal staen in u behaghen,

Dat sy in dit soo droevigh dal,

Van Godts Gheest bevrucht u sal draghen,

Ah mocht ick haer doch al mijn daghen

Hier dienen t'alle tijdt,

T'ontbinden haer de schoenen waer my groot jolijt.

Op dat ick u eens op de schoot,

Tot mijnen loon, dus moght ontfanghen,

En met vreught u voor mijn doodt

Eens nae mijnen wensch moght omvanghen,

U kussen aen u soetste wanghen:

Ah wanner sal dit zijn?

Daer ick nae soo verlangh met suchten en met pijn.

Vande Bodtschap. Een 't samensprack tusschen den Enghel Gabriel ende de Godt-vruchtighe ziel.

Op de wijse: Adieu nymphe du bois.

Seght ons, o Godts gesant,

Die uyt u eewigh landt

Ghenadigh zijt ghesonden

Tot d'alderschoonste Maeght,

Die Godt soo heeft behaeght,

'T hert hem soo konnen wonden.

SEght ons, o Godts ghesant,

Die uyt u eeuwigh landt

Ghenadigh zijt ghesonden

Tot d'alderschoonste Maeght,

Die Godt soo heeft beghaeght,

'Thert hem soo konnen wonden.

Seght wat u claer ghesicht

Ghesien door 'themelsch licht

Heeft in die Coninghinne,

De oorsaecke onser vreucht,

Den spieghel aller deught,

Het rijck van reyne minne.

Stelt ons haer eens ten thoon,

Te groeten haer ghewoon,

Om dus eens te beghinnen

In nieuwen liefdes brandt

Te groeten uyt ons landt

Mariam met nieuw sinnen.

Den Enghel.

Ick sagh Godts hooghsten throon,

Door gratie al te schoon,

Die ick daer sagh in stralen,

De gratie, die soo seer

De schoonheydt van den Heer

Doet op de zielen dalen.

Waer in ick sagh de Maeght,

Daer ghy my soo nae vraeght,

Den Hemel overtreffen,

Den glans van hooghste deught

Sagh ick, te seer verheught,

Haer boven al verheffen.

Ick sagh den grooten Godt,

Die tot sijn eeuwich lot

De Maeght had opghenomen,

In d' onbevleckte ziel,

Die my te seer beviel,

Met groot jolijt ghecomen.

'K sagh hem met liefdes bandt,

In hooghster minnen brandt,

Aen haer soo vast ghebonden:

'K sagh daer sijn vreught soo groot,

Dat hy ghelijcke noot

In schepsel had ghevonden.

Ghedenct dan dit ghesicht,

Wilt ghy in een nieuw licht

Uws sielens stem versoeten,

Met nieuwe liefd' en vreucht,

In haer met my verheught,

Mariam jonstich groeten.

Op dat aldus den Heer,

Om die nieuw liefd' en eer,

Bethoont aen sijn reyn Moeder,

Door haer ghebedt u zy

Te milder t' alle ty,

'Nen helper, 'nen behoeder.

De Minnaer.

Maer seght ons, edel gheest,

'Tghen' ons belanght het meest,

Wat dat ghy saeght gheschieden,

Doen u de Maeght voldaen,

Godts will' toe had ghestaen,

Comt ons dit doch bedieden.

Den Enghel.

Stracks dalen sach ick daer

Des Heeren Gheest op haer,

Godts cracht de Maeght omschijnen,

Ick sagh wel met ghenucht

In een nieuw weerde vrucht

Haer suyver bloedt verdwijnen.

'Ksagh Godt daer scheppen van

Een kindt, dat was 'nen man.

Vol aller wijsheydts schatten:

Het wesen van den knecht

Wert aen Godts Soon ghehecht,

Wie sal dit oot bevatten?

Verwondert ick doen sagh

Kleyn als een bie dat lagh

In haer Godt onghemeten,

Die ick met alle eer,

Als onser aller Heer,

In 't hooghste sagh gheseten.

Den Minnaer.

Nu seght my voor het lest

Ghestelt hoe is gheweest

De Maeght in des' ghenaden?

Wat licht was in 't verstandt?

Wat vreucht? wat liefdes brandt,

In alle des' weldaden?

Den Enghel.

De Maeght die saght all' aen,

Want Godt haer dat verstaen

De met de claerste stralen,

Die hy ten selven tijdt

Op haer, met groot jolijt,

Liet overvloedigh dalen.

Waer door s' aenschoude claer

'Tghen' dat Godt vrocht in haer,

Hoe sy nu wert Godts Moeder,

Hoe, nae het out ghewensch,

Godt wert in haer nu mensch,

Wert uwer aller broeder.

Ick sagh van 't hooghste goedt

'Nen onghemeten vloedt

Op haer reyn ziel gheronnen,

O ziel van liefdes brandt,

Ghestoct aen alle kant

Gheheel nu overwonnen!

Den eyghen niet sagh sy,

En over d' ander zy

De Majesteyt des Heeren,

Verwondert al te seer

Dat met die hoochste eer

Just haer Godt quam vereeren.

'Ksagh haer doen heel ontgheest,

En van soo wonder feest

In 'shemels welden swemmen.

Dus loeft in haer met my,

Vuyt liefdes jonst te bly,

Godt mensch met helle stemmen.

Den Minnaer.

Lof zy u, maghtich Godt,

Die tot dat hoochste lot,

Mariam hebt verheven,

Door haer my jonstich zijt,

Dat ick in u verblijt,

Haer dien gheheel mijn leven.

Vande bevruchte Moeder Godts.

Op de vvise: Het viel een hemelsch dauwe.

GOdts Gheest is comen dalen

Op een teer, suyver maeght,

Haer met sijn cracht omstralen,

Hem die soo had behaeght,

Van hem sy doen ghebleven

Is van 'nen soon bevrucht,

Die ons comt schencken 'tleven,

Met alle Godts ghenucht.

'Nen soon, die is ghesproten

Uyt Godt voor alle tijdt,

Waer uyt 't al is ghevloten,

Die 't al ghebenedijt,

Dit kindt groot onghemeten,

En als een bieken kleyn,

In 's Vaders throon gheseten,

Lagh in een Moeder reyn.

Dit bleef niet langh verborghen

Aen Joseph,die soo seer

Begost terstont te sorghen

Voor hunner beydens eer.

Hy docht haer te verlaten,

Maer niet in 't openbaer,

Want eerbaer boven maten

Te seer hy kende haer.

Maer siet daer is ghecomen

'Nen Enghel van den Heer,

Die haest heeft wegh ghenomen

Die vreese voor hun eer:

Die komen is vertellen

Wie dat haer had bevrucht,

Dat sy niet wilde mellen,

Al sagh sy sijn gheducht.

Sy had dat Godt bevolen,

Gherust, en sonder vaer,

Die 't ghen' dat is verholen

In tijdts maeckt openbaer,

Die Joseph heeft doen weten,

Dat in haer sloet de Maeght

Een kindt, Godt onghemeten,

Dat aerd' en hemel draeght.

Van onse Lieve-vrouwe Visitatie.

Wat is 't, o suyver Maeght,

Dat uyt u slot u jaeght,

En trecken metter spoet

Nae de gheberghte doet?

Waer henen gaet u hemelsch kindt,

Dat ghy nu tot een rosbaer dient?

WAt is't, o suyver Maeght,

Dat uyt u slot u jaeght,

En trecken metter spoet

Nae de gheberchte doet?

Waer henen gaet u hemelsch kindt,

Dat ghy nu tot een rosbaer dient?

Maer siet my valt nu in

Wat ghy hebt in de sin,

Waer henen dat ghy treckt,

Door liefde opgeweckt;

Want Gabriel u heeft bediet

Wat aen u nichte is geschiet.

'Tis dan tot haren dienst,

'Tis tot haer groote winst,

Dat ghy u haest soo seer

Met uwen soeten Heer,

Gheluckich sal wel zijn het huys,

Daer hy in u sal ligghen t'huys.

Gaet henen weerdigh kindt,

Gaet, tot Verlosser dient

Den sone van u nicht,

Die in d' erf-sonde light,

Hem snellijck van die doodt verweckt,

Hem uyt de duysternissen treckt.

Maer siet het huys daer staen,

Daer ick nae toe sie gaen

Die groote Coninghin,

Ick sien haer daer gaen in,

En met een minnelijck ghesicht

Daer groeten haer beminde nicht.

En siet haer soete groet

Van vreucht op springhen doet

Elizabeths kleyn kindt,

Dat tot Voor-looper dient,

Dat sijnen Salichmaecker kent,

Tot hem sich in sijn Moeder wend't.

En sy wort oock verlicht,

Roept luy uyt tot haer nicht:

Seer ghy ghebenedijdt

Onder de vrouwen zijt:

Ghebenedijt uws lichaems vrucht,

Den oorspronck van all' ons ghenucht.

En van waer comt dit my,

O Moeder Godts, dat ghy

Hier tot my comt? want siet

Wat dat my is gheschiet,

U stem mijn kindt soo heeft verheught,

Dat t' opghespronghen heeft van vreught.

De Maeght in des' bly feest,

Vervult nu van Godts Gheest,

Heeft groot ghemaeckt den Heer,

In hem verheught te seer,

Dat hy haer kleynheydt siende aen,

Soo groote goedt haer had ghedaen.

O wat een groot jolijt,

'Theel huys doen heeft verblyt,

Hoe seer verbreyt doen wert

In Zacharia 'thert!

Terwylent dat hem sijnen mondt

Noch van den Heer ghesloten stondt.

Lof zy u grooten Heer,

Die 't al vervreught soo seer,

Lof zy u Moeder maeght,

In 't lichaem die hem draeght,

U stem heeft dese feest begost,

Door haer Joannes is verlost.

Verlanghen van de bevruchte Maghet tot haer kindt.

Op de wijse: Philis cachez vostre beau sein.

Soet kint g'hebt nu soo langhen tijt

Tot mijn geluck in my ghebleven,

G' hebt my soo menichmael verblijt,

Die zijt mijn vreught mijn eenich leven:

Maer siet mijn hert verlanght te seer

Te sien u, schoonsten Heer,

T'kan qualijck beyden meer.

SOet kint g' hebt nu soo langhen tijdt

Tot mijn geluck in my ghebleven,

G' hebt my soo menich mael verblijt,

Die zijt mijn vreught, mijn eenich leven,

Maer siet mijn hert verlanght te seer

Te sien u, schoonsten Heer,

'Tkan qualijck beyden meer.

'Tghevoelen woort u wel ghewaer,

Maer mijn ghesicht wort ghy onthouwen,

Ah wanneer comd' in 't openbaer,

Dat ick sal konnen u aenschouwen,

Dat sal versaden t' alle stont

Den aldersoesten mont

Mijn hert van u ghewont.

'Tis waer ghy maect my somtijts bly,

Als gh' u begint in my te rueren,

Maer siet dit gaet te haest verby,

Al wensch ick dat het langh blijf duren:

U leven is my al te soet,

My dat meer leven doet,

Mijn eenich eeuwich goet.

Ick spreeck oock menichmael u aen,

Die m' uyt ghedacht noot zijt ghenomen,

Maer, hoe wel dat ick wort verstaen,

Gheen antwoort kan ick oot becomen:

Want altijdt hout ghy u soo in,

Noot ick iet op u win,

Maer 'tis soo uwen sin.

Van my woort ghy in my ghevoet,

U Moeder self waer ghy moet voeden,

Het gras op 't landt die wassen doet,

Van terw' de velden overvloeden:

Die over al het leven gheeft,

Waer van sijn wesen heeft

Het bloet daer ghy by leeft.

Den boom des levens ben ick nu,

Met u mijn vrucht soetjens gheladen,

Maer wanneer sal ick eens van u,

Nae mijnen wensch, het hert versaden?

Comt, comt tevoorschijn liefste kint,

Soo seer van my bemint,

U van mijn borsten dient.

Op de aenstaende gheborte Christi.

Op de vvijse: Maria heden is van u gheboren.

Maria, siet de blijde uer ghenaecken,

Daer ghy soo langhen tijdt nae hebt ghehaeckt,

Iesvs, die u in liefde heeft doen blaecken,

U langh verlanghen teghenwoordich staeckt.

Maria, siet de blijde uer ghenaecken,

Daer ghy soo langhen tijdt nae hebt ghehaeckt,

Iesvs, die u in liefde heeft doen blaecken,

U langh verlanghen teghenwoordich staeckt.

Bereyt u tot sijn comst met alle vreughden

Die nu terstont sal zijn op uwen schoot,

Voor hem verciert u hert met louter deughden,

Die onbevleckt tot u comt, wit en root.

Siet hy begint in u hem nu te ruren,

U suyver doecxkens vlijtich maect ghereet,

Want 'tkindt en kan in u niet meer gheduren,

Siet 'tis hier: willecom het vreughdich heet.

Ah sieget op de koude aerde schreyen,

Sijn armkens steken om u bystant uyt,

Haest u doch, Moeder, wilt niet langh verbeyen,

Ghy weet doch wat dit droef gheschrey beduyt.

Nemt doch u liefste kindtjen in u armen,

En drucket aen u hert, aen uwen mont,

Om dat met uwen adem te verwermen,

Nu ghy met vier de kouw niet weiren kont.

Gaet in sijn doeckskens spoedich het doch winden,

Van kouw dat beeft in 't midden vande wint,

En met den wullen bandt dat haestich binden,

In sijnen noot hem, nae u armoey, dient.

Gheen bedd', noch wiegh voor hem is hier te vinden,

Dus van de kribb' u dient, en van het hoy,

Leght daer uyt noot op uwen wel-beminden,

Niet anders is te vinden in des' koy.

Daer sullen 't Lam de herders comen groeten,

Aenbidden met een diep' ootmoedicheydt,

Sijn hertjen met hun pijpkens daer versoeten,

Van kouw en onghemack dat bitter schreyt.

Wy groeten met de herders u, Beminden,

En bidden u met hen ootmoedelijck,

Geeft ons dat wy te gaer u eewich vinden,

En u ghenieten in u hemel-rijck.

Zijt ons daer toe behulpsaem, soetste Moeder,

En gratie ons vercrijght van u lief kindt,

Door u gheworden dat is onsen broeder,

By hem dan ons oock tot een Moeder dient.

Maria heet haer nieuw gheboren kindt willecom.

Op de vvijse: Jerusalem u nu verheught.

Ghegroet, gheloeft nu eewich zijt,

Mijn liefste kindt,

Dat my soo seer bemint,

Dat my nu al te seer verblijt,

Dat my tot Moeder hebt ghekeurt,

O wat gheluck is my daer door gebeurt.

GHegroet, gheloeft nu eewich zijt,

Mijn liefste kindt,

Dat my soo seer bemint,

Dat my nu al te seer verblijt,

Dat my tot Moeder hebt ghekeurt,

O wat gheluck is my daer door ghebeurt!

Zijt willecom mijn eenich goedt,

Mijn volle vreucht,

Die 't all' alleen verheucht,

Die mijn hert nu versmilten doet,

Willecom Soon en mijnen Heer,

Die ick voortaen ghenieten sal soo seer.

Die ick nu aen mijn hert soo druck,

Soo dickmaels kus,

Den brandt der liefden blus,

O jolijt! o ghewenscht gheluck!

Die ick met vreuchden sien den dorst

Steulpen nu aen mijn maeghdelijcke borst.

Suyght, suyght, mijn alderliefste kint,

Suyght mijnen Godt,

'T staet al tot u ghebodt,

Van mijn borsten u, Schepper, dient:

Alle mijn bloedt is t'uwen dienst,

U 't al te schencken waer my groote winst.

Nu is 't dat ick, nae mijnen wensch,

Naer langh ghehaeck,

In u neem mijn vermaeck,

U gheniet nu Godt ende mensch,

Die ick als Godt aenbidden moet,

Die u als mensch van my nu voeden doet.

Mijn ziel tot uwe Godtheyt gaen

Terwijlent sal,

O aldersoesten Al,

Aen haer borsten den dorst verslaen,

Waer uyt de beke van wellust

Vliet, die den dorst der zielen eewich blust.

Die onderworpen alle noodt,

Berooft van cracht,

Van my soo seer verwacht,

Troost en hulp al te naect en bloot.

Die u daerom in doeckskens wind',

En u teer hooft met groote sorgh verbind.

Die oock daerom, tot uwe rust,

Op t' hoy legg' u,

Noot u te draghen mu,

Die daer slaept oock op met wellust,

Terwijlent dat ick u gheniet,

En d' open oogh van u verstandt m' aensiet.

Maria tot haer nieuw-gheboren kindt.

Op de wijse: Amour pardonnez moy que mon amour extreme.

Soet kindt hoe langh heb ick verlanght u eens t' aenschouwen,

Die u soo seer bemin.

Hoe langh heb ick ghewenscht u aen my hert te douwen,

Niet eenen ooghen-blick die my waert uyt den sin.

SOet kindt hoe langh heb ick verlanght u eens 't aenschouwen,

Die u soo seer bemin.

Hoe langh heb ick gewenscht u aen mijn hert te douwen,

Niet eenen ooghenblick die my waert uyt den sin.

Nu is, naer langh ghehaeck, die blijde uer ghecomen,

Die my nu gheeft 't gheniet,

Nu heb ick u met vreught in mijnen arm ghenomen,

Die in een groot jolijt verkeert all' ons verdriet.

O uer! o blijtste uer! geluckich boven maten,

Die my jont u ghesicht.

O nacht! die van het licht der Sonnen is verlaten,

Maer is van u, o Soon, nu al te seer verlicht.

Nu is 't dat ick voortaen mijn liefde sal gaen blussen,

In een ghesaeyt ghemoet,

Aen uwen soetsten mont met d' aldersoetste kussen,

Die zijt mijn hoochste vreught, mijn eenich eeuwich goet.

Nu is 't dat ick voortaen mijn hert aen 't u sal drucken,

En ghy 't u aen het mijn,

O aldersoetste kint, wat schenct ghy m' al ghelucken!

O wat een leven my voortaen sal met u zijn.

O met wat groote vreught sal ick de borst u gheven,

En u den dorst verslaen!

U, die u Moeder spijst, u, die het al doet leven,

Met wat jolijt sal ick dat nu aensien voortaen.

Hoe seer sal my mijn hert van blijschap op oock springen,

Als gh' er aen slapen sult,

Wat lof sal ick dan u, en uwen Vader singhen,

Met alle soeticheyt van u soo seer vervult.

O wat ghemeynsaemheyt sal my met u noch wesen,

Wat groote vryicheydt!

Met u mijn liefste kindt, en Bruygom uytghelesen

Met u, Godt aller troost, en aller soeticheydt.

Den lof-sanck der enghelen op den Kers-nacht.

Op de vvise: Cessate lachrymae cessate.

Wat groot geluck is nu ghecomen

Aen Adams on-gheluckich saet,

De hel is nu haer cracht benomen,

Verdwijnen sal nu 't out misdaet.

Godt glorie in den hooghsten zy,

Op d' aerde vre den mensch verbly.

WAt groot geluck is nu ghecomen

Aen Adams ongheluckich saet,

De hel is nu haer cracht benomen,

Verdwijnen sal nu 't out misdaet.

Godt glorie in den hoochsten zy,

Op d' aerde vre den mensch verbly.

Verheught met ons u nu, ons broeders,

Maect nu te samen groot jolijt,

Looft Godt den Heer met u Behoeders,

Die met sijn comst ons all' verblijt.

Godt glorie.

Ons heeft nu, sijn verkoren gheesten,

Den Heer tot u ghemeyne vreught

Ghenoot van minsten tot den meesten,

In u gheluck te seer verheught.

Godt glorie.

Wy sien nu claer 't onneyndich wesen

In een kleyn nieuw gheboren kindt,

Dat door sijn bloet u comt ghenesen,

Soo seer het u, soo vroegh bemint.

Godt glorie.

Sijn onghepaelde wijsheyt schuylen

Sied' onder kindtse slechticheydt,

Waer in niet meer, als in de muylen,

'Tverstandt en toont d'uytwendicheydt.

Godt glorie.

Wy sien d' almoghentheydt besloten

In swacke lekens van een kindt:

Dat nu den Soon, uyt Godt ghesproten,

Een suyver Maeght tot Moeder dient,

Godt glorie.

De majesteyt, groot sonder palen,

Verworpen is tot eenen stal,

Tot een vuyl kribb' is comen dalen

Den grooten Schepper van den Al.

Godt glorie.

Verbant nu mensch all' u wanhopen,

Want nu den sleutel comen is,

Die u den hemel sal doen open,

'Tsal zijn u schult, slaet ghy nu mis.

Godt glorie.

Siet Adams kinderen nu sullen

De leghe plaetsen in ons hof

Tot allen eeuwen gaen vervullen,

Soo hooch verheft 't kleyn kindt het stof.

Godt glorie.

Comt nu dan mensch volmaect ons vreughden

Gheluckich nu van 't kindt begost,

Dient dat voortaen in rechte deughden,

Dat niemant sonder deught 'verlost.

Godt glorie.

Den lof-sanck van de godtvruchtighe ziele.

Op de wijse: Sur ces hautes montaignes.

Bant Syon al u suchten,

'T is tijdt nu van ghenuchten,

'T is nu 'nen gulden tijdt,

Een kindtjen t' al verblijdt,

Dat alle druck doet vluchten,

Godt glorie altijdt zy,

Godts vre den mensch verblij.

BAnt Syon all' u suchten,

'T is tijdt nu van ghenuchten,

'T is nu 'nen gulden tijdt,

Een kindtjen t' al verblijt,

Dat alle druck doet vluchten,

Godt glorie altijdt zy,

Godts vre den mensch verbly.

Godts gheesten vrolijck singhen,

Van blijschap op die springhen,

De hel die berst van spijt,

Die ons dit kindt benijt,

Dat haer is comen dwinghen.

Godt glorie.

De herders sich verblijden

In Godt aen alle zijden,

Verheught in 't kindtjen zijn,

Dat van de helsche pijn

Is comen ons bevrijden,

Godt glorie.

Laet ons oock den Beminden

Gaen met de herders vinden,

Ghenieten inden stal,

Die ons verquicken sal,

Ons banden sal ontbinden.

Godt glorie.

Daer sullen wy hem kussen

Op 't hoy, daer hy ons tusschen

Twee stomme dieren light,

Schreyt als het minste wicht,

De liefd is daer te blussen,

Godt glorie.

Comt, sondaer, hem daer paeyen,

Die ghy siet d' ooghskens baeyen,

Om dat ghy hebt misdaen,

Schenct hem 'nen hertsen traen,

Wilt sijnen dorst versayen.

Godt glorie.

Hy dorst nae bracke tranen,

Daer ons de sijn toe manen,

Die zijn doch sijn wellust,

Die tot de hoochste rust

Den wegh gheluckich banen,

Godt glorie.

Daer toe ons doe gheraecken,

In 't eeuwich licht hem naecken,

Den Heer, om t'alletijdt

In hem te zijn verblijt,

In liefd' altijdt te blaecken.

Godt glorie.

Anderen lof-sanck.

Op de wijse: Du vin, du vin, las mon Dieu.

Godt glorie zy, vre den mensch,

Dit is allen onsen wensch,

Laet ons vrolijck t' samen singhen

Aen een kindtjen dit nieuw liet,

Dat verbant all' ons verdriet,

Laet ons op van vreughden springen.

Godt glorie zy, vre den mensch,

Dit is allen onsen wensch.

GOdt glorie zy, vre den mensch,

Dit is allen onse wensch,

Laet ons vrolijck 't samen singhen

Aen een kindtjen dit nieuw liet,

Dat verbant all' ons verdriet,

Laet ons op van blijschap springhen.

Godt glorie zy.

'tKindtjen is den Salichmaecker,

Die ons door sijn dierbaer bloedt

Brenghen sal tot 'thoochste goedt,

Zijn sal onser zielen waecker.

Godt glorie zy.

Door dit kindtjen wegh ghenomen

Alle sonde worden sal,

'tWacht u, sondaer, in den stal,

Wilt maer rouwich tot hem komen.

Godt glorie zy.

Comt daer sien van kouw dat beven

In een kribb', op 't hoy gheleyt,

Op dat 'tu, daer toe bereyt,

Sou sijn liefdes hitte gheven.

Godt glorie zy.

'Tlight in doeckskens daer ghewonden,

Met sijn teere armkens vast,

Op dat ghy sout zijn ontlast

Van de boeien uwer sonden.

Godt glorie zy.

'Tlight daer arm, om u te maecken

Van sijn schatten eewich rijck,

In 'nen stal, om u uyt 'tslijck

Tot sijn hof te doen gheraecken.

Godt glorie zy.

Siet hen nae soet melcksken dorsten,

Om den dorst u te verslaen,

Om ons al te leeren gaen

Tot sijn Godtheyts volle borsten.

Godt glorie zy.

Door sijn swackheyt 'tkindt te gheven.

Alle sterckheyt is bereet,

Door sijn naecktheyt 'tbruyloft kleet,

Door sijn doodt het eewich leven.

Godt glorie zy.

Van de herders gaende nae den stal, en siende 't nieuw gheboren kindt.

Siet de Herders blij hen spoeden

Nae den afgront aller goeden

Van den Enghel hen bediet

Vanden Enghel hen bediet,

Siet hun hert in vreughden swemmen

Van de hemelsch-soete stemmen,

Hoort hen singhen dit nieuw liedt,

Hoort hun singhen dit nieuw liedt.

SIet de Herders bly hen spoeden

Nae den afgrondt aller goeden,

Van den Enghel hen voorseyt,

Siet hun hert in vreuchden swemmen

Van de hemelsch soete stemmen,

Hoort hen singhen dit nieuw liedt.

Allen druck is wegh ghenomen;

Want den Heer is nu ghecomen,

Die soo langh ons is voorseyt:

Laet ons met jolijt gaen singhen,

Laet ons op van blijschap springhen,

Met een hert van Godt verbreyt.

Hoe ghelukich is de Moeder,

Die ons desen soeten broeder

Heeft met blijschap nu ghebaert,

Die het Lam ons heeft ghegheven,

Dat ons schenckt het eewich leven,

Eewich sal die zijn vermaert.

Siet hier allen ons ghenuchten

In den stal, daer wy in vluchten

Voor den reghen, en den windt,

Daer w' in stouden onse kudden,

Om van 't onwer' die te schudden,

Daer light nu het hemels kindt.

Siet 'Lam Godts daer nu gheboren,

Daer gheen moeder oyt te voren,

Oock de armste, baren quam,

Daer wel ons bevruchte oyen,

Buyten hun bequamer Koyen,

Worpen somtijts eenich lam.

Siet den Herder daer nu slapen,

Daer eerst rusten onse schapen,

Op dat hy, met groote moet,

Het verloren schaep sou vinden,

En ghenadich dat ontbinden

Door 't vergieten van sijn bloedt.

Siet de Majesteyt haer booghen,

Siet doch aen d' onnoosel ooghen

Van dit aldersoeste kindt,

Dat met sulcken eer daer boven

Al de Cherubinen loven,

Alsmet hier in doeckskens windt.

O, die eens dit kindtjen kussen,

Moght all' sijn begeerten blussen

Aen die lipkens overroot

O, die eens die soete wanghen,

Naer dit droevich langh verlanghen,

Moght ghenieten voor sijn doodt.

Sterven soud' ick sonder kermen

In die hemelsch-soete armen:

Och oft ick daer mijnen gheest

In den oorspronck van het leven,

Tot een nieuw gheniet, moght gheven,

Tot de alderhoochste feest.

Lof zy u, o Heer der heeren,

Die in blijschap comt verkeeren

All' ons droefheydt en verdriet,

Lof u, kindtjen, ons gheboren

Om te koelen 's Vaders thoren,

Ons te gheven sijns gheniet.

Tot de herders.

Op de wijse: Laquey demand' à Nicolas.

Spoeyt, Herders, u, gaet sien den Al,

De krib, het hoy, den stal,

De krib, het hoy, den stal,

Daer hy is in gheboren,

Op dat hy vinden door sijn doodt,

Sou het schaep, langhen tijdt verloren,

Trecken dat, trecken dat, dat trecken uyt den noodt.

SPoeit, herders, u, gaet sien den Al,

De Kribb', het hoy, den stal,

Daer hy is in gheboren,

Op dat hy vinden door sijn doodt

Sou het schaep, langhen tijdt verloren,

Trecken dat, trecken dat, dat trecken uyt den noodt.

By hem, die ghy moet bidden aen,

Den os, den esel staen

Gaet sien, die hem verwermen,

Die ghy sult hooren in sijn smert,

Om den dorst, om den vorst seer kermen,

Dat u sal, dat u sal, u sal vermorwen 't hert.

Aenschouwen vreuchdich boven maet

Een Moeder maeght daer gaet,

Haer kindt in doeckskens winden,

Sien haer met eenen wullen bandt

D'armkens dat en de voetjens binden,

Dat den Al, dat den Al, den Al draeght op sijn handt.

Sien stelpen hem daer sijnen dorst

Aen een reyn Maeghets borst,

Di hy eerst moet vervullen,

Die is de Beke van wellust,

Waer van eens de reyn herten sullen

Zijn versaeit, zijn versaeit, versaeit in volle rust.

Ander.

Treckt Herders nae den stal,

Daer henen spoeyt u al,

Daer suldy sien een kindt,

Dat u bemint:

Dat comt vergieten voor u al sijn bloedt,

Om u te coopen u oneyndich goet.

TReckt, Herders, nae den stal,

Daer henen spoeit u al,

Daer sult ghy sien een kindt,

Dat u bemint,

Dat comt vergieten voor u all' sijn bloedt,

Om u te coopen u oneyndich goedt.

Dat, in een krib gheleyt,

Om uwent wil nu schreyt,

Den hemel dat verheught

Met alle vreught,

Op 't hoy in doeckskens stijf van kouw het beeft,

Aen alle dieren dat hun hitte gheeft.

Gaet daer, nae uwen wensch,

Godt sien gheworden mensch,

Die daer onnnoosel light,

Als een kleyn wight,

Gaet onder snootheydt sien de Maiesteyt,

De wijsheydt onder kindtse slechticheydt.

Gaet sien hem suyghen daer,

Die 't hier laeft allegaer,

Siet hoe dat hem behaeght

'T sogh van een maeght,

'T sogh dat hy in haer borsten vloeien doet,

Hy, die den oorspronck is van alle goedt.

Siet, hy van liefde heet,

'Tonthelsen u bereet,

Ghenaedich u verwaght,

Soo seer u acht,

Den kus van vre die u daer gheven sal,

Den vre die inbrenght in dit tranen dal.

Gaet hem daer bidden aen,

Daer nae sijn gratie staen,

Die hy om niet daer gheeft,

Daert al door leeft,

Die is de mensch ghecomen in 't ghesicht,

Op dat hy eens hem sie in 't eewich licht.

De Herders wedercomende uyt den stal van Bethlehem.

Op de vvijse: Van Pastorelle.

Wat vreught, wat blijschap, wat jolijt

Heeft ons al desen nacht ver-blijt,

O nacht, die boven alle dagh

Met reden sich verheffen magh.

WAt vreucht wat blijschap; wat jolijt

Heeft ons alle desen nacht verblijt,

O nacht, die boven alle dagh

Met reden sich verheffen magh.

Wat gulde eeuw is ons begost,

Daer in de mensch sal zijn verlost,

Verlost door 't alderschoonste kindt,

Dat ons verlossingh nu beghint.

Wie had ghedocht dat sonder pracht

De comst, soo langhen tijdt verwacht,

De comst des mensch gheworden Al,

Gheschieden soud' oock in 'nen stal?

Dat sijnen throon een kribb' sou sijn?

Soo vroegh beghinnen sou sijn pijn?

Soo haest zijn teere lekens sou

Soo nijpen d' ongheproefde kouw?

Wie had ghedocht dat d' eerste maer

Sou' comen tot een herd'en schaer?

Als sy hiel over 'tvee de wacht

In 't midden van den droeven nacht.

De maer van 't nieuw gheboren Lam,

Dat langh verloren schapen quam

Met liefde soecken, al te groot,

Die dat oock brenghen sou ter doodt.

Wie had ghedocht dat uyt Godts woon

'Nen Enghel dalen sou soo schoon,

Om ons te vinden onverwacht,

Ons, die de werelt soo veracht.

Hoe heeft sijn bodtschap ons verheucht,

De bodtschap van soo groote vreucht,

Hoe soet Godt glorie songh te gaer

Met hem die groote Engh'len schaer.

Hoe wonder was 't en nieuw te seer

Te sien soo onghemeten Heer,

Die sich tot hemel, aerd verbreyt,

Nu een kleyn kindt op 't hoy gheleyt.

Wat een vermaeck gaf ons dat kindt,

Dat kindt, op ons soo seer ghesint,

Dat kindt, dat met soo soeten lach,

Met sulcken ooghskens op ons sagh.

Dat kindt, dat sijnen nieuwen dorst

Versloegh aen een reyn maeghden-borst,

Wat vreught was 't ons te sien de Maeght,

Die aen haer hert den Schepper draeght.

Hoe seeghbaer stont daer Joseph by,

Met sijn Bemindens vrucht te bly,

Die hem Godts Gheest ghewonnen had,

Een vrucht, die hy met haer aenbad.

Den os te loeien scheen van vreucht,

Den esel me te zijn verheucht;

Het heel gheselschap van dit kindt

Tot alle blijschap heeft ghedient.

Laet ons dan singhen dit bly liedt;

'Teynd' is nu hier van ons verdriet,

Godt is gheboren in 'nen stal,

Sijn bloedt sal ons verlossen al.

Ander.

Op de wijse: Monsieur ie vous prie.

Wat jolijt ghenoten,

Uyt een kindt ghesproten,

Langhen tijdt verwacht,

Is van ons desen nacht,

Maer ons herderinnen,

Die wy seer beminnen,

Moeten van die vreught

Met ons zijn verheught.

Moeten van die vreught

Met ons zijn verheught.

WAt jolijt ghenoten,

Uyt een kindt ghesproten,

Van ons langh verwacht,

Is van ons desen nacht,

Maer ons herderinnen,

Die wy seer beminnen,

Moeten van die vreught.

Met ons zijn verheught.

Gaen wy hen verwecken

Om noch eens te trecken

Met ons nae den stal,

Tot onsen grooten Al,

Want wie sal 't verdrieten

Dickwils te ghenieten

Een soo hemelsch kindt,

Dat ons soo bemint?

Hem, die comen dalen

Uyt de hooghe salen

Van sijn hemelsch hof

Is tot ons aerd' en stof,

Tot den stal der beesten,

Waer sijn edel gheesten

Hem oock bidden aen,

Om sijn krib die staen.

Weest ghegroet, vrindinnen,

Hoort met blijde sinnen

Een de beste maer,

Die ons raekt allegaer:

Ons is 't kindt ghewesen,

Dat ons langh voor desen

Is van Godt voorseydt,

Langhen tijdt verbeydt.

'T is van ons ghevonden

Sleghtelijck ghewonden

In 'nen wullen bandt,

Ghelijk ons Godts ghesant

Hadt gheseydt te voren,

Die, soo 'twas gheboren,

Ons verscheen heel claer,

Broght die blijtste maer.

In een kribb' gheleghen,

Tot ons seer gheneghen,

Loeght ons toe wel soet,

Dat is ons eenich goedt,

Schoon was 't boven maten,

Weert dat m' al sou laten,

Om tot hem te gaen,

Hem te schouwen aen.

Gaet dan oock besoecken

't Kindtjen, dat in doecken

U op 't hoy verwacht,

Dat met soo groote pracht

Heerscht als Godt daer boven,

Maer laet ons eerst loven

'Tnieuw gheboren kindt,

Dat den hemel dient.

Lof u zy, verheven

Oosrponck zijt van 't leven,

Zijt ghebenedijt,

Die den Messias zijt,

Die zijt onsen broeder,

Die een Maeght tot Moeder

Hebt vercoren nu,

Die nu laeft oock u.

De gheburen tot de herders, als die weder quamen van Bethlehem.

Op de vvise Van de boerinnen.

De Gheburen.

SEght ons vrienden vanden Heer,

Die u jonstigh is soo seer,

Die hy door sijn gheesten

Heeft ghenoot ter feesten

Van het nieuw gheboren Lam,

Doen 't den mensch verlossen quam.

Seght ons all' doch, jonck en oudt,

Wat gh' in Bethleem hebt aenschout,

Wilt ons doch verclaren,

Wat u is ervaren,

Deylt ons med' u wonder vreught,

Dat wy met u zijn verheucht.

De Herders.

In de midden van den nacht,

Doen wy 'tsamen hielen wacht

Over onse schapen,

Als de Vorsten slapen,

Is ghesonden Gods ghesant

Tot ons, Herders, op het landt.

Doen heeft ons Gods licht vervaert,

Daer den nacht van was verclaert:

Maer den Gheest des Heeren,

Die sijn comst quam leeren,

All' ons, vrees in corten tijdt

Heeft verkeert in groot jolijt.

Doen hy ons broght die bly maer,

En ghetuyghde openbaer

Dat hy was gheboren,

Die ons, all' verloren,

Sou ghenadich uyt den noodt

Gaen verlossen door sijn doodt.

Seer veel gheesten doen tot hem

Zijn ghedaelt, met helle stem

Glorie die God songhen,

Dat ons herten spronghen,

Die den mensch, recht van ghemoedt,

Wenschten vred' in 't hoochste goedt.

Doen zijn wy met blijschap saen

All' naer Betlheem ras ghegaen,

Daer w' in doeckskens vonden

Een kleyn kindt ghewonden,

Op een weynich hoys gheleyt,

In een kribb' dat lagh ghespreyt.

Voor die krib de Moeder sat,

Die het kindt ter aerd' aenbadt,

Ons ghemeyne Moeder

'Bad aen onsen broeder,

Die sy ons maeght heeft ghebaert

Daer wy all' door zijn bewaert.

Haren Bruygom stemmich seer

Met haer knielde voor den Heer,

En wy all' te gader

Quamen doen wat nader,

En aenbaden 't samen 't kindt,

Dat hel, aerd' en hemel dient.

Ieder sich doen droencken sagh

Aen 't kleyn kindt, dat daer soo lagh,

Voor twee stomme dieren,

Die men sagh als vieren

Die teer lekens van den Heer,

Die van kouw doen beefden seer.

Maer hoe seer doen ons ghemoedt

Was vervreucht in 't hoochste goedt,

Is niet uyt te spreken,

Want daer toe ontbreken

Ons de tonghen en 't verstandt,

Ick laet staen den liefdes brandt.

Self doch dan bevroeien gaet.

Ons jolijt, groot boven maet,

Om in vreucht te swemmen,

En met luyde stemmen

Godt met ons te loven all',

Die ons nu verlossen sal.

Den ghemeynen lof-sanck van de herders.

Looft den Heer met helle stemmen,

Looft hem al met groot jolijt,

Alle hert in vreught gae swemmen,

Dit brenght me den gulden tijdt.

LOoft den Heer met helle stemmen,

Looft hem al met groot jolijt,

Alle hert in vreucht gae swemmen

Dit brenght me den gulden tijdt.

Want den oorspronck aller vreuchden

Is gheboren in ons landt,

Die den wegh tot alle deughden

Nu sal banen t' alle kant.

Die den duyster onser hertten

Comt verlichten met sijn strael,

Die ons door sijn bitter smertten

Sal ontsluyten Godes zael.

Die de valsche werelts goden,

Rijckdom, wellust, ydel eer,

Die wy teghen Godts gheboden

Staegh hier dienen, velt soo seer.

Siet den rijckdom hem vertreden

Die ons 'tsilver schept en 'tgoudt,

Arm en bijster hier beneden

Light, die 't al in wesen hout.

Siet hem vyandt van wellusten,

Die gheboren in den vorst,

In 'nen op 'nen stal comt rusten,

Beeft van kouw aen 's Moeders borst.

Siet hem alle pracht vernieten,

Die sijn hof hout in 'nen stal,

Schaemt u trotse ijdel nieten,

In een krib light onsen Al.

Hoort uyt desen stoel hem leeren

Wat is armoed', lijden, smaet,

Waer hy 'thert u wilt toe keeren,

Die gh' ier acht voor 't meeste quaet,

Die nochtans naer dit cort leven,

In 't gheniet van Godt den Heer,

Waren rijckdom sullen gheven,

Volle wellust, hoochste eer.

Lof zy u, o Heer der Heeren,

Wiens liefd' is sonder endt,

Leert ons doch 't hert tot u keeren,

All' ons krachten tot u wendt.

Anderen lof-sanck.

Op de wijse: Celuy qui libre se gouuerne.

Comt Herders comt wellustich singhen,

Comt 't samen op van vreughden springhen,

Jo-lijt nu maecken al:

Want ons nu is een kindt gheboren,

Dat door sijn doodt,

Dat door sijn doodt

Ons, nu soo langh ver-lo-ren,

Ghenadelijck verlossen sal.

COmt, Herders, comt wellustich singhen,

Comt 't samen op van vreughden springhen,

Jolijt nu maecken al,

Want ons nu is een kindt gheboren,

Dat door sijn bloedt ons, nu soo langh verloren,

Uyt liefde al verlossen sal.

Ons fluyt ghedurich hem moet loven,

Hem, die ghedaelt is van daer boven

Tot ons verworpen slijck,

Die, om ons uyt de sond' te trecken,

En vander doodt tot 'tleven te verwecken,

Verlaten heeft sijn hemel-rijck.

Comt oock ter feesten herderinnen,

Singht al luyt uyt met blijde sinnen:

Lof zy den hoochsten Heer,

Die ons al eewich sal vervreughen,

In 't hemels pleyn, daer hem in ons verheughen

Godts edel gheesten sullen seer.

Bleet schaepkens, bleet, springht, huppelt mede

Want, siet, het Lam brenght ons den vrede,

Soo langh van ons verbeyt,

Dat ghy nu wyt en breet sult weyen

In 't beste gras, en daer met rust in leyen

U lammerkens, in 't groen verspreyt.

Ghy velden, Bosschen, vette weyen

Comt uwen Scheppers lof verbreyen,

Tot u die is ghedaelt,

Voghels comt u kleyn beckskens ruren

Met soet ghesanck, dat lustelijck blijf duren,

Den grooten Al met ons onthaelt.

Ghy hinden, reeen, hasen, vossen,

Ghy herten, alle wilt der bosschen,

Looft uwen Schepper al,

Vruchtbaer koey, runders, vette stieren,

Looft al den Heer, met alle vremde dieren,

Die woonen in dit aertsche dal.

Comt bornen, beken, rijcke vloeden,

Comt, looft den afgrondt aller goeden,

Daer gh' uyt ghesproten zijt:

U claer nat, u gheruysch moet loven

Den grooten Godt, ghesonden die van boven,

De werelt met sijn comst verblijt.

Ghy vissen, die gaet lustich swieren

Door bracke Zeeen, en rivieren,

Als die de Son beschijnt,

Looft den Heer, want op 'swerelts palen

Een ander Son van Godt is comen stralen,

Dus nu den droeven nacht verdwijnt.

Lof zy u, kindt, lof u reyn Moeder,

Ghebaert die u heeft onsen broeder,

Die onsen Vader zijt:

Gheeft dat wy u met haer beminnen,

Dat ghy en sy ghedruckt blijf in ons sinnen,

Gheloeft, verheven t' alle tijdt.

Tot het kinneken Iesvs.

Op de wijse: Cest trop courir ces eaux.

O Iesv Davids soon,

Ghy zijt uyt s' hemels throon

Ghedaelt hier tot ons slijck,

Dat gh'aen u hebt ghehecht,

Gheworden ons ghelijck,

Gheworden on-sen knecht.

O Iesv Davids soon,

Ghy zijt uyt 'shemels throon

Ghedaelt hier tot ons slijck,

Dat gh' aen u hebt ghehecht,

Gheworden ons ghelijck,

Gheworden onsen knecht.

Daerom, o grooten Al,

Hebdy in eenen stal

Gheboren willen zijn

Op vuyl verleghen stroot,

In kommer en in pijn,

In armoed, en in noodt.

De ongheproefde kouw,

Den Noorden windt soo rouw

Hebt ghy daer onderstaen,

Die door 't ghebroken dack

U lekens vatten aen

In allen' onghemack.

O kindt! o wonder kindt!

Wel seer op ons ghesint,

Dat gh' u in dit verdriet

Comt worpen voor ons al,

Om ons tot u gheniet

Te brenghen uyt dit dal.

O kindt! o wonder kindt!

Dat ons soo seer bemint,

En sluyt soo groote vier

In een soo kleynen hert,

Dat gh' ons comt coopen dier

Met u bloedt en u smert.

O kindt, wat grooter Heer

Sluyt gh' in u, kleyn en teer!

Wat grooter Majesteyt!

Wat Goddelijcke pracht

Hebt ghy gansch afgheleyt,

Gheworden ongheacht.

O mijn gheloof, ontsluyt

U ooghen, en beduyt

Mijn Ziel die wonder saeck,

Leyt haer tot in den grondt,

Met een ghewenscht vermaeck,

Door desen kindtsen mondt.

Leyt alle hare kracht

Tot d' onghepaelde macht,

Tot d' onghepaelt verstandt,

Besloten in een kindt,

Dat in den wullen bandt

De soete Moeder bindt.

Thoont haer het minne-vier

In dit onnoosel dier,

En allen haren sin

Aen sijne schoonheydt hecht,

Dat sy uyt wedermin

Hiet dien hem eens oprecht.

Lof-sanck van den stal van Bethleem.

Op de wijse: Ma Robinette ditte moy.

O stal van Bethleem wijt vermaert,

Nu boven alle hof verheven,

In u heeft Godts Soon ghebaert

Maria, maeght altijdt ghebleven.

O Stal van bethleem wyt vermaert,

Nu boven allen hof verheven,

In u heeft Godts Soon ghebaert

Maria, maeght altijdt ghebleven.

'Nen hemel heeft sy u ghemaect,

Son ende Maen in u doen stralen,

In u d' Eng'len schaer nu waect,

Op u een sterr' is comen dalen.

De sterr', waer door 't kindt heeft beleydt

Tot u de Heydensse ghesanten,

Die oock hebben haest verbreydt

U groote gheluck aen alle kanten.

Uyt Israel heeft 'tkindt tot u

Ghestiert oock herders, om te leeren

Dat u heel de weirelt nu

Met prijs en giften sal vereeren.

U snootheydt wordt nu haest verkeert

In goudt en silver en robijnen,

Want ghy, nu soo seer vereert,

In wonder wercken uyt sult schijnen.

U spinne-web sal in tapijt,

In soeten reuck vergaen u stancken,

Als m' in u al, seer verblijt,

Den Heer sal loven t' alle kanten.

Ghy, die waert eertijdts soo veracht,

Sult nu Gods tempel overtreffen,

U sal ieder, nae sijn macht,

Met alle lof voortaen verheffen.

De waerheyt comen is in u,

Waer van den tempel had de schijnen,

Die door hare comst oock nu

Allenskens sullen gaen verdwijnen.

Wie had in u dat kindt verwacht?

Van Isaias soo verheven/

Verr' van alle-mans ghedacht

Was 't, dat m' in u dat sou sien beven.

Met recht m' u noemt dan 'thuys van broodt,

Daer 'themelsch broodt nu is te vinden,

Comt dan hier all', kleyn en groot,

Comt, siet in doeckskens dat nu winden.

Den tijdt sal comen, dat het sal

Met broodts ghedaenten zijn omwonden,

Om ons soo te spijsen all',

Om soo te heelen all' ons wonden.

Lof zy u, kindt, dat 'tal hersticht,

Dat 't al vervult met ware vreuchden,

Allen herten doch verlicht,

Dat 't al u soeck in rechte deuchden.

[Leste reys gingh ick my vermaecken]

Op de wijse: L' autre iour Philis ce bel ange.

Leste reys gingh ick my vermaecken

In eenen seer verworpen stal,

Daer ick verheught sagh mijnen Al,

Die my nae hem seer had doen haecken:

Ick gingh voor 't eerst hem bidden aen,

En soo mijn ooghen op hem slaen.

LEste reys ghingh ick my vermaecken

In eenen seer verworpen stal,

Daer ick verheught sagh mijnen Al,

Die my nae hem seer had doen haecken,

Ick gingh voor 't eerst hem bidden aen,

En soo mijn ooghen op hem slaen.

Ick sagh hem vrindelijck daer spelen

Met een seer jonghe Moeder maeght,

Die my heeft al te seer behaeght,

Dat spelen kost my niet vervelen,

'Ksagh dat hy soetjens op haer loegh,

` Die hem met vreught op d' armen droegh.

'Ksagh haer hem menich kusken gheven,

Als hy aen haer reyn borstjen hongh,

Sijn voetsel met vreught daer ontfongh,

Die gaf haer ziel en lichaem 'tleven,

Dat sy ontfongh met danckbaerheydt,

Tot sijnen dienst soo seer bereydt.

'Ksagh haren Bruygom staen verwondert,

Dat met den mensch Godt was soo bly,

Met Godt dat den mensch was soo vry,

Met hem dat speelde, die boven dondert:

Terwijl dat hy met soet ghelach,

En blyde ooghskens op hem sagh.

Ick sagh hem somtijts sich verstouten

'Nen kus te gheven aen 't kleyn kindt,

Dat was daer me so wel ghesint,

Ick hoorde oock seer soetjens kouten

Hem en de Maeght van hunnen Soon,

Hoe dat hy sat in 'sHemels throon.

Door dit ghesicht en groot verlanghen

Uyt liefde in mijn hert ontstont,

Om eenen kus van dien mont,

Soet boven maten, te ontfanghen,

Maer siet sijn lipkens bod' my 'tkindt,

Daer ick m'in vreught van heb ghedient.

'Nen soeten kus hy my ghegheven,

Met d' armkens heeft hy my omvat,

Die daer van droncken nedersat,

Met 'thert gheheel tot Godt verheven,

En riep: O Heer maeckt eewich my

Met uwen kus daer boven bly.

[O reyn Maeght van Godt vercoren]

Op de vvijse: Plaude latabunda tellus.

O reyn Maeght van Godt vercoren,

Leeft nu vrolijck in wellust,

Want van u Godt is geboren,

Die nu aen u borsten rust:

Siet sijn wanghen

nae u hanghen,

Die ghy nu soo dickmaels kust,

Siet sijn wanghen

nae u hanghen,

Die ghy nu soo dickmaels kust.

O Reyn Maeght, van Godt vercoren,

Leeft nu vrolijck in wellust,

Want van u Godt is gheboren,

Die nu aen u borsten rust:

Siet sijn wanghen

Nae u hanghen,

Die ghy nu soo dickmaels kust,

Bly zijt Joseph, wel verheven

Tot een Bruydt soo hoogh van staet,

Die ghebaert ons hebt het leven,

Den versoener van 't misdaet,

Gaet nu singhen,

Laet nu springhen

'Thert verblijt soo boven maet.

En ghy edel 'shemels gheesten,

Die u in ons goedt verheucht,

Met u broeders comt ter feesten,

In den Heer met ons vervreucht,

Gaet hem loven,

Die van boven

Comt ons leeren alle deught.

Maect jolijt die light ghevanghen

In des hellen voorgheburcht,

Siet nu hier, naer langh verlanghen,

De ghewenschte maeghde-vrucht,

Die de deuren

Op sal scheuren,

Brenghen u tot Godts ghenucht.

Vader Adam gaet nu jaghen

Alle druck uyt u ghemoedt,

Want de sonde, die soo claghen

Over u de wereldt doet,

Gaet verdwijnen

Met haer pijnen,

By is ons nu 't hoochste goedt.

Droeve Eva, aller moeder

U beweende ooghen vaeght :

Want nu ons 'nen weertsten broeder

Heeft ghebaert een Moeder maeght,

Die ons kermen

Comt ontfermen,

Die soo vroegh ons qualen draeght.

Zijt verblijt die stinckt van sonden,

Want den medecijn is hier,

Die ghenesen sal u wonden,

U verlossen van 't helsch vier,

U verblijden

Door sijn lijden,

U den hemel coopen dier.

En ghy, die zijt rijck van deughden,

Maect te samen groot jolijt,

Nu ghenaecken 's Heeren vreughden,

Soo verwacht nu langhen tijdt,

Die u croonen,

U sal loonen

Al dat gh' om sijn liefde lijdt.

Lof zy u, o Heer der heeren,

Nu gheworden 't minste kindt,

Die in vreught druck comt verkeeren,

Op den mensch soo seer ghesint,

Alle herten

In hun smerten

Nu tot trooster altijdt dient.

[O Heer, die in den hooghsten sit]

Op de vvise Quem arcta stringit fascia.

O Heer, die in den hooghsten sit,

Hoe seer hebdy u nu verniet,

Die in een krib op 't hoy nu light,

En daer schreyt als het minste wicht,

O Ieseken, soet kinneken,

Comt rust doch in mijn herteken.

O Heer, die in den hoochsten sit,

Hoe seer hebdy u nu verniet,

Die in een kribb' op 't hoy nu light,

En daer schreyt als het minste wicht.

O Ieseken soet kinneken,

Comt rust doch in mijn herteken.

Ghy zijt ons in den nacht ghebaert,

Die door u licht soo is verclaert,

Want door u ons verandert is

Ja claer licht all' ons duysternis,

O Ieseken, soet kinneken,

Comt, schijnt doch in mijn herteken.

U comst is in den winter-tijdt,

Soo vroegh ghy voor de menschen lijdt,

Op dat ghy ons ghemoedt, soo kout,

Met Godts liefde onsteken sout,

O Ieseken, soet kinneken

Verwermt docht mijn kout herteken.

Ghy hebt, o alderrijcksten Heer,

Gheweest hier arm, behoeftich seer,

Op dat ghy ons dus alghelijck

Nae der zielen sout maecken rijck,

O Ieseken, soet kinneken,

Verrijckt doch mijn arm herteken.

In doeckskens ghy ghewonden zijt,

Met ons natuer voor alle tijdt

Bekleet, zijt ghy een minste kindt,

Ons te kleeden de ziel ghesint.

O Ieseken, soet kinneken,

Comt, kleet doch mijn naect herteken.

De edel gheesten dienen u,

En onder beesten light ghy nu,

Om ons, de beesten soo ghelijck,

Al te maecken in wijsheydt rijck,

O Ieseken, soet kinneken,

Comt, maect doch wijs mijn herteken.

Ghy nemt de kind'ren slechtheyt aen,

Gaet alle kindtsheyt onderstaen,

Om ons te thoonen dat ghy mint

De onnooselheyt van een kindt,

O Ieseken, soet kinneken,

Gheeft my een simpel herteken.

Soo schandich door hooveerdicheyt

Den vyandt had den mensch verleyt,

En ghy vernedert u soo seer,

Om te brenghen hem weer in eer,

O Ieseken, soet kinneken,

Gheeft my een nedrich herteken.

O Heer, die over al ghebiet,

Wien hemel, aerd' en hel ontsiet,

Comt zijn u schepsels onderdaen,

Op dat w' onder u leeren staen,

O Ieseken, soet kinneken

Comt, heerscht doch in mijn herteken.

In druck zijt ghy ghecomen hier

Ons alle blijschap coopen dier,

U lot was droefheyt in dit dal,

Om dus ons te vertroosten al,

O Ieseken, soet kinneken,

Comt, troost mijn droevich herteken.

[Iesu, ghedaelt die zijt van boven]

Op de wijse: Beauz ioeuz vivez soubs ceste flamme.

Ie-sv, ghedaelt die zijt van boven,

Die naer een langh ghewensch,

Gheworden zijt nu mensch,

O ghenadichsten Heer,

wie sal ghenoech u loven?

Soo grooten goedt

Den snooden mensch die doet.

IEsv, ghedaelt die zijt van boven,

Die, naer een langh ghewensch,

Gheworden zijt nu mensch,

O ghenadichsten Heer, wie sal ghenoech u loven?

Soo grooten goedt // Den snooden mensch die doet.

Ick sien u op den schoot u houwen

Van een de reynste Maeght,

Die u soo heeft behaeght,

O wat grooter vermaeck is 't u daer te aenschouwen,

In eenen stal // den Schepper van den Al.

'Ksien u een kindtjens rol daer spelen,

Die zelf de wijsheyt zijt,

Die 't al bestiert altijdt,

O wat soeter ghespeel! wie sal 't te sien vervelen,

En 'tsoet gesicht // dat allen hert verlicht?

'Ksien u daer u kleyn hoyken buyghen

Nae u reyn Moeders borst,

Daer u toe dwinght den dorst,

O wat grooter ghenucht u daer te sien aen buyghen!

U, die het al // moet laven in dit dal.

'Khoor u daer somtijts bitter schreyen,

Dat de Maeght niet en weet,

Wat dat haer kindtjen let,

Ah comt, sondaers, hier schreyt, zijt ghu niet hert als steenen,

Den Heer die siet // om u schult in't verdriet.

Lof zy u, hoochsten Heer der heeren,

Die ons soo seer bemint,

Gheworden een kleyn kindt,

Die in eewige vreugt den druck ons comt verkeeren,

Ghepresen zijt // verheven t' allertijdt.

[Treurich Syon eenich lot des Heeren]

Op de vvijse: Quam Mariam dulcibus ocellis.

Treurich Syon eenich lot des Heeren,

Gaet u droefheyt nu in vreught verkeeren,

Want u is een hemelsch kindt gheboren,

Dat onsluyten comt des hemels doren,

Wilt u al verblijden,

Maeckt te samen groot jolijt,

Gaet hem loven ./

Gaet hem loven,

Die ons brenght den gulden tijdt.

TReurich Syon, eenich lot des Heeren,

Gaet u droefheyt nu in vreught verkeeren,

Want u is een hemelsch kindt geboren,

Dat ontsluyten comt des hemels doren,

Wilt u all' verblijden, maect te samen groot jolijt

Gaet hem loven, die ons brenght den ghulden tijdt.

Siet dit kindt om uwent wil hier dorsten,

Siet hem suyghen maeghdelijcke borsten,

Die den dorst ons comt der zielen laven,

Die hier comt om onsen vrijdom slaven,

Wilt u all' verblijden.

Siet hem naect en bloot op d' aerd' ghecomen,

Waer ons naectheydt wort door wegh ghenomen,

Die ons all' het Bruy-lof kleet comt coopen,

's Bruylofts vreuchden comt in 't hert ons hoopen.

Wilt u all' verblijden.

Looft den Heer, gheworden onsen broeder,

Looft Mariam ons' en sijne Moeder,

Die in liefd' en in jolijt verslonden,

'Thooghste goedt omhelst nu t' alle stonden.

Wilt u all' verblijden.

Comt hier, sondaer, comt dit kindt ghenaecken,

Want ghy nu tot quytingh cont gheraecken,

Comt gheloopen alle 'sHeeren vrinden,

Comt hier gratie, comt hier glorie vinden.

Wilt u all' verblijden.

Comt dit kindt met alle hert omvanghen,

'tStaet bereet om jonstich u t' ontfanghen,

Wat geluck is 't dien mont te kussen,

Sijn reyn liefd' in dat gheniet te blussen.

Wilt u all' verblijden.

Comt hier, Maeghden, comt hier reyn ghemoeden,

Comt gheniet den afgrondt aller goeden,

Die u nu in natuer comt vrijen,

Om u eewich te ghebenedijen,

Wilt u all' verblijden.

[Siet allen ons tranen nu zijn verdwenen]

Op de vvise: Daer quamen dry Coninghen uyt Orienten.

SIet allen ons tranen nu zijn verdwenen,

Dus singhen, dus singhen, dus singhen wy nu,

De Son is op de aerde verschenen,

Dus zijn wy nu bly,

Alle desen troost, en alle dit goedt

Ons een kinneken doet.

Den nacht gaedt nu wijcken aen 't licht der Sonnen,

Dus singhen.

Den helschen vyandt wort nu verwonnen,

Dus zijn wy.

De sonden nu sullen al zijn vergheven,

Dus singhen.

De zielen sullen wederom leven,

Dus zijn wy.

Den hemel sal ons nu worden onsloten,

Dus singhen.

Als 't bloedt sal van dit Lam zijn vergoten.

Dus zijn wy.

Sijns Vaders thoren hy ons comt vercoelen.

Dus singhen.

Den mensch sal vullen d' Enghelen stoelen,

Dus zijn wy.

De Enghelen zijn neer ghedaelt van boven,

Dus singhen.

Sy zijn ghecomen 'tkinneken loven,

Dus zijn wy.

Sy hebben glorie den heere ghegheven,

Dus singhen.

Om sijn ghenade hem hooch verheven,

Dus zijn wy.

Sy hebben al toegheseyt vre den menschen,

Dus singhen.

Den vre, daer alle herten om wenschen

Dus zijn wy.

[Comt maeckt nu al jolijt]

Op de vvijse: Gheluckig is den mensch.

COmt maeckt nu al jolijt,

D' allend is wegh ghenomen,

De volheyt vanden tijdt

Is nu met Godt ghecomen,

Comt daer met alle spoet,

Comt, vindt u hoochste goedt,

Ons hert dat rusten doet.

Ghy, die soo langh vergaet

Van hongher, comt gheloopen,

Met broodt hem nu versaet,

Het is nu licht om coopen.

Waerom vertoeft ghy dan?

Om niet men 't coopen kan,

Het light voor alleman.

'Tlight in 'nen op'nen stal,

'Tlight op het hoy der beesten,

Maer 'tis den grooten Al,

Die sadight 'shemels gheesten.

Hoe langh sal u ghemoedt

Staen nae den schijn van 't goedt,

Die u soo dwalen doet.

Siet hoe den soeten Heer

Haect om u hert te laven,

Dat, onghesaeit soo seer,

Blijft in de werelt slaven,

Nae hem dat trachten doet,

Die is sijn eenich goedt,

Daer 't al in rusten moet.

Biet hem een minne-vier,

Dat is doch sijn verlanghen,

Die is ghecomen hier

Om herten sich te vanghen.

Den soeten liefdes brandt

Is desen jaghers bandt,

Daer hy 't al me vermant.

De armkens van den Heer

Tot u siet wyt ontloken,

Die Godt vergramt hebt seer,

Sijn vrindtschap hebt ghebroken,

Siet hem van liefde heet,

T' omhelsen u bereet,

Waer u de sonde leet.

Siet sijnen soetsten mondt

Bereet den kus te gheven,

Den kus, die maect ghesont,

Die u sal weer doen leven:

Comt uyt het sonden graf,

Verfoeit den verckens draf,

Versmaet het werelts kaf.

En ghy in deuchden rijck,

De hel die zijt ontnomen,

Verheucht u hoochelijck,

De volheydt is ghecomen,

Siet Godt nu ons ghelijck,

Ghedaelt uyt 's Vaders rijck

Tot ons verworpen slijck.

Comt, comt met liefde kust

Sijn lippen vol ghenaden,

Sijn lippen vol wellust,

Comt u daer aen versaden,

Sijn armkens noch soo teer

Steect uyt den soetsten Heer

Om u t' omhelsen seer.

Comt, druct hem aen u hert,

Op dat hy 't meer doe branden,

Daer uyt van alle smert,

Doe vallen af u banden,

En dus u meer en meer

Door liefd' in hem verkeer,

Druck in sijn hoochste leer.

Sijn leer van suyver min,

Die 't al om Godt doe vlieden,

Verban uyt heel den sinn'

Al wat de schepsels bieden,

Op datter t' alle ty

Met allen niet en zy,

Dat buyten Godt verbly.

Maria paeyt haer besneden kindt.

Op de vvijse: Amarilleke mijn vrindin.

Soet kindt wat sal ick doen met u?

Waer me sal ick u paeyen nu?

Sus, Je-se-ke, sus, en krijgt soo niet meer,

Helaes u wondeken smert u soo seer.

SOet kindt, wat sal ick doen met u?

Waer me sal ick u paeien nu?

Sus, Ieseke, sus, en kryt soo niet meer,

Helas, u wondeken smert u soo seer.

Die in u vleesken, al te teer,

Besneden en ghewont zijt seer,

Sus Ieseke, sus.

Ick sien dat ghy soo bitter schreyt,

'Teen trantjen 'tander niet verbeyt,

Sus Ieseke, sus.

Ghy stent, ghy kreunt van groote smert,

Dat aen u Moeder quetst het hert,

Sus Ieseke, sus.

De pijn u slaepkens dickwils stoort,

Heel nachten door m' u kermen hoort,

Sus Ieseke, sus.

Oh oft u wond' ghenesen waer,

Mijn teer ghemoet die valt te swaer,

Sus Ieseke, sus.

Ick draegh u hier, ick draegh' u daer,

Allom maect gh' eve groot misbaer,

Sus Ieseke, sus.

'Kus u aen uwen droeven mont,

'Kdruck aen mijn hert u t' alle stont,

Sus Ieseke, sus.

Dan leggh' ick in u wieghsken u,

Die u te wieghen noot ben mu,

Sus Ieseke, sus.

Ick steeck u papken in den mont,

'Ksien dickwils nae u versse wondt,

Sus Ieseke, sus.

'K gae sitten met u voor het vier,

Maer siet 't en helpt al niet een sier,

Sus Ieseke, sus.

Ick weet wel wat u paeien sou,

'Nen traen die spruyt uyt waren rouw,

Sus Ieseke, sus.

Eens sondaers hertelijck ghesucht

'Thert u sou vullen met wellust.

Sus Ieseke, sus.

Schreyt, sondaer, schreyt, mijn kindtjen paeyt,

Om uwent wil dat d' ooghskens baeyt,

Sus Ieseke, sus.

Comt dus versoeten all' sijn pijn,

'Nen bracken traen is sijnen wijn,

Sus Ieseke, sus.

Op de Besnijdenisse Christi.

Iesv, ghever van den wet,

Welck is doch de re-den,

Dat ghy heylich, onbesmet

Moest oock zijn besneden?

IEsv, ghever van den wet,

Welck is doch de reden,

Dat ghy heylich, onbesmet

Moest oock zijn besneden?

Moest soo vroegh den scherpen steen

U teer lichaem wonden?

Moest ghy soo vroegh met gheween

Sneven voor ons sonden?

Moest den Heer als sijnen knecht

'tSlaven teecken draghen?

Moest ghy voor ons staen te recht

In u kindtse daghen?

Noemen dan men u gaen sal

Iesvm wel met reden,

Die ghenoechsaem voor ons al

Hebt alree gheleden.

'Twas ghenoech aen eenen traen,

Om 't al te betalen,

D' eerste wonde cost ontslaen

Ons van alle qualen.

Maer u liefde wou te dier

Coopen af de sonde,

'Twas te weynich voor u vier

Met des' eene wonde.

Maer dit druppen van u bloedt

Moest den reghen comen,

Die den Vaders grammen moedt

Eerst heeft wegh ghenomen.

Nu hoor ick u droef gheschrey,

Ick sien vol van tranen

U onnoosel ooghskens bey,

Die alree my manen,

Manen dat u weder-min

Sou mijn hert betalen,

Och oft diep in mijnen sin

Dit gheheysch quaem dalen.

Leert my, Iesv, doch verstaen

'Tgroot vier uwer minnen,

Leert my door u wonde gaen

Tot u hertjen binnen.

Leert dat ghy voor my alleen

Leet aen alle zijden,

Van u eerste kindts gheween

Tot u bitter lijden,

Leert my dat ick om u smert

Gherne oock wil lijden

Om u liefde gansch mijn hert

Neerstich gae besnijden.

Dat ick 't al eens om u laet,

En m' aen u gae binden

Salich oock mijn selven haet,

Om u eens te vinden.

Van de dry Coninghen, doen de nieuw sterre van hen wert ghesien.

Op de vvise: Hoe light ghy hier soo kout.

Wat nieuw schoon ster-re is

Verschenen op ons palen?

Die Son en Maen ghewis

Verwint met gul-de stralen,

Soo vremt van loop en aert,

Soo neder oock gheleghen,

Wat is't dat s'ons verclaert

Door haeren glans en weghen?

WAt nieuw schoon sterre is

Verschenen op ons palen?

Die Son en Maen ghewis

Verwint met gulde stralen,

Soo vremt van loop en aert,

Soo neder oock gheleghen,

Wat is 't dats' ons verclaert

Door haren glansch en weghen?

Sou dit de sterr' wel zijn

Van Balam aenghewesen,

Van onghewoonen schijn,

Uyt Jacob opgheresen?

Waer word' ons dit beduyt?

In wat ghewest oft scholen?

Een saeck daer w' in zijn uyt,

Soo duyster, soo verholen.

O Schepper van dit licht,

Comt op ons herten dalen,

Verlicht doch ons ghesicht

Met uwe graties stralen,

Dat wy doch eens verstaen

Wat gh' ons daer door wilt leeren,

W' en weten niet waer gaen,

Oft waer ons henen keeren.

Ah 'tis een hemelsch kindt,

In 't Jotse landt gheboren,

Dat tot Verlosser dient

Den mensch, door sond' verloren,

Een kindt, Godt ende mensch,

Den Coninck van de Joden,

Verwacht naer langh ghewensch,

Voorseyt van 'sHeeren boden.

Wel aen dan, laet ons saen

Nae Israel ons spoeden,

Laet ons gaen bidden aen

Den afgront aller goeden,

Vereeren menich fout

Den grooten Heer der heeren,

Met wieroock, mirrh' en goudt,

Den wegh sal hy ons leeren.

Maer siet de sterr' gaet veur,

Waer is 't dat wy naer beyden?

Daer ons dit kindtjen deur

Ghewis tot hem sal leyden,

O vreucht! o groot gheluck!

O wonder Godts weldaden!

In blijschap die den druck

Verkeert door sijn ghenaden.

Wy volghen u gheley,

Wy gaen in alle hoecken,

Heer, sonder langh verbey

In 't Jotse landt u soecken.

Ons van ghevaer bewaert,

O Schepper onghemeten,

Daer gh' u aen gh' openbaert

U comst hebt laten weten.

Gheeft dat wy met jolijt

U sien met u reyn Moeder,

Die u, diet all' verblijt,

Ghebaert heeft onsen broeder,

Daer sullen w' openbaer

U loven met bly stemmen,

Ons herten dan te gaer

In vreuchden sullen swemmen.

Van de selve Coninghen, het kindt viendende.

Op de wijse: Bel qui m' avez blessée.

Een nieuw sterr' is verschenen

Op 't Chalde-en rijck,

Die drij Wijsen doen ghelijck

Heeft doen trecken henen

Nae 't ghewesen kindt,

Dat ons tot Verlosser dient.

EEn nieuw sterr' is verschenen

Op 't Chaldeen Rijck,

Die dry wijsen doen ghelijck

Heeft doen trecken henen

Nae 't ghewesen kindt,

Dat ons tot Verlosser dient.

Maer 'tlicht hen heeft begheven

Aen des Heeren stadt,

Die Herodes doen besat,

Die sy deden beven,

Als sy vraeghden seer

Nae den nieuw-gheboren Heer.

Maer wie sal nu verhalen

'Tover groot jolijt,

Dat de Vorsten heeft verblijt,

Als hen Bethleems palen

Wes' die schoonste sterr',

Die hen had gheleyt soo verr'.

Maer als die is gaen rusten

Op 't verworpen huys,

Daer 't ghebore kindt was 'thuys,

Wissen hun wellusten,

Als die straelde seer,

Hen verheughde meer en meer.

Sy spronghen van hun kemels

Met soo groote spoet,

Liepen binnen op den voet,

Om dit kindt, soo hemelsch,

Gaen te sien met vreught,

Dat de werelt heel verheught.

S' aensaghen met groot wonder

D' alderschoonste Maeght,

Die hen al soo heeft behaeght,

Maer 'tsloegh al besonder

D' ooghen op het kindt,

Dat de sterre had ghedient.

Sy vielen plat ter aerden,

Badent 'tsamen aen,

Daer 't hen al was om ghedaen,

En doen niet en spaerden,

Schoncken 't al ghelijck

Groote schatten van hun rijck.

Sy schoncken overvloedich

Wieroock, mirrh' en goudt,

Aen dit Kindt, soo jonck, soo out,

Dat hen soo voorspoedich

Had tot hem ghebrocht,

Hen die sterre had ghevroght.

Sy saghen 't daer hem draghen

Als een minste kindt,

Dat alleen sijn borst bemint,

Dat noch gheen behaghen

Erghens in en heeft,

Dan in 't melcksken, daer 't by leeft.

O wonder dat de grijse

Eeren dus een kindt,

Datme noch in doeckskens windt!

Vremt is 't dat soo wijse

Een onnoosel dier

Comen oock aanbidden hier.

Zijt eewich, Heer, verheven,

Die ons door u licht

Zijt ghecomen in 't ghesicht,

Wilt ons jonstich gheven,

Dat u graties strael

Leyd' ons in u hemelsch sael.

Maria spreeckt tot haer kindt, als sy gaet haren kerck-ganck doen.

Op de vvise: Nieuw gheboren is ons een Kinneke kleene.

Kindt den tijt comen is nu van Godt voorschreven

Dat w' ons op wegh begheven

Nae den Tempel des Heeren,

Nae den Tempel des Heeren,

Om u aen uwen Vader te vereeren,

Om u aen uwen Vader te vereeren,

KIndt den tijt comen is nu van Godt voorschreven

Dat w' ons op wech begheven,

Nae den tempel des Heeren,

Om u aen uwen Vader te vereeren.

Daer aen hem suldy u, Soon, boven ons sinnen,

In wonder brandt der minnen,

Draghen op in mijn armen,

Ghenoechsaem om te bannen all' ons kermen.

Mijn verstandt dus verlicht oock met u claer stralen,

Doet op mijn hert 't vier dalen,

Dat ick u, nae u weerde,

Godt schenck, dat hy te blijder u aenveerde.

Met jolijt dat ick hem eens weerdich magh loven,

Die my u heeft van boven

Al te jonstich ghesonden,

En my aen hem soo wonder heeft verbonden.

Maer wat incomst sal dit zijn, mijnen verblyer?

Comt soo 'nen heerschapper?

Soo in doeckskens ghewonden,

In eenen slechten wullen bandt ghebonden?

Wie heeft u soo verwacht, o Coninck der Joden,

Machtighen Godt der goden?

Maer ghy wilt uwen tempel

Soo slecht gaen vinden, Soon, tot ons exempel.

Want ghy ons wilt voor al d' oodtmoedicheydt leeren,

Daer w' u oprecht me eeren,

Die verdient alle goeden,

U gratie die in ons doet overvloeden.

Comt met vreucht neder nu daelt hemelsche gheesten,

Comt allegaer ter feesten,

Comt sien op aen Godt draghen

'Tkindt, daer hy in heeft alle sijn behaghen.

Gheen offrand, daer ooc brochten arme oft rijcke,

Dese die eens ghelijcke:

Een offrand' vol wellusten,

Die in u hof den mensch eens sal doen rusten.

Wat een vreught 'tkindt u sal, Jerusalem, gheven,

U, soo van Godt verheven:

O wat jonsten u naecken,

Want tot u comt hy die 't all' sal hermaecken.

U verheucht die hem vierich pleeght te verwachten,

Gaet op sijn comst nu achten,

Comt hem blijdich ontfanghen,

Met aller zielen crachten hem omvanghen.

Op onse Lieve Vrouwe Lichtmis-dagh.

Op de vvijse: Moet ick dus langh een ballinck zijn?

'K heb nu ghesien met groot jolijt

'Tkindt soo begeert nu langhen tijdt,

Naer 't lanck verdriet

Is comen 't soet gheniet.

Laet uwen dienaer, Heer, nu gaen,

Laet nae u woordt hem gaen in vrede,

Die ghy hebt voldaen,

En gejont sijn bede.

'K Heb nu ghesien met groot jolijt

'Tkindt soo begeert nu langhen tijdt,

Naer 't lanck verdriet

Is comen 't soet gheniet.

Laet uwen Dienaer, Heer, nu gaen,

Laet nae u woordt hem gaen in vrede,

Die ghy hebt voldaen,

En gejont sijn bede.

'Keb in mijn armen nu ontfaen,

Gansch mijne Ziele heeft omvaen,

Gansch mijn ghemoedt

Ghesmaeckt u, hoochste goedt,

Laet uwen dienaer etc.

Den Salichmaecker, langh voorseyt,

Aen alle volck van u bereyt,

Met groot jolijt

Schouw, ick in mijnen tijdt,

Laet uwen dienaer etc.

U eewigh licht, der Heyd'nen licht,

Is nu ghecomen in 't ghesicht,

Israels eer,

Door hem verheerlijckt seer.

Laet uwen dienaer etc.

'Keb nu ghesien die schoonste Maeght,

Die u soo wonder heeft behaeght,

Die uyt den throon

Ghelockt heeft uwen Soon.

Laet uwen dienaer etc.

Ick heb ghesien een Moeder maeght,

Die aen de borst den Schepper draeght,

Waer van 't ghesicht

Mijn ziel gheeft een nieuw licht.

Laet uwen dienaer etc.

Van de moort der onnoosel Kinderen.

Op de wijse: Cloris se fera malade. Oft, Se univit Deus cano.

Moeder wat is't te bedieden

Dat ghy met u kindtjen moet

Uyt de Jotse palen vlieden?

Wat is't dat u vreesen doet?

Kont ghy voor den Schepper duchten,

Die oneyndich is in cracht?

Moet hy voor sijn schepsels vluchten,

Die den Al heeft in sijn macht?

MOeder, wat is 't te bedieden,

Dat ghy met u kindtjen moet

Uyt de Jotse palen vlieden?

Wat is't dat u vreesen doet?

Kont ghy voor den Schepper duchten,

Die oneyndich is in cracht?

Moet hy voor sijn schepsels vluchten,

Die den Al heeft in sijn macht?

Seght hem dat hy wil ontfermen

Al de kind'ren van sijn landt,

Dat hy blijv' om te beschermen

Dese van de moorders handt.

Kont ghy voor.

Siet de last is al ghegheven

Om te moorden overal,

'tSweert is nu al opgheheven,

Dat gheen kindtjen sparen sal.

Condt ghy voor.

'Khoor alree de moeders schreyen

Over hunne vruchts ghevaer,

Die de doodt daer van verbeyen,

Met een jammerlijck misbaer:

Kondt ghy voor.

Comt te voorschijn, Heer der heeren,

(Tot u kindtjen roepen sy)

'tSweert kondt ghy van u wel keeren,

Daer ons vrucht van maecken vry,

Kondt ghy voor.

'Ksien alree allendich vlieten

Over al 'tonnoosel bloedt,

Dat Herodes doet vergieten

Met een al te wreet ghemoet.

Kondt ghy voor.

Laet de doodt niet voorder strecken

Door die aldervreetste moort,

Wilt u kindt ons niet onttrecken,

Door u kindt de moorders stoort.

Kondt ghy voor.

[Een Kinneken is ons gheboren]

Op de vvijse: Een Kinneken is ons gheboren.

EEn Kinneken is ons gheboren

In eenen stal,

Dat ons, door Adam verloren,

Behouden sal.

Voor 't kindt en was te becomen

Gheen plaets in gheheel de stadt,

Die wert van rijcker benomen,

Als Joseph daerom seer bat,

Sy ginghen van straet tot straten,

Soo menighe keer,

'Ten kost hen al niet ghebaten,

Al smeeckten sy seer.

Een kinneken etc.

Daer plaets doen was voor de knapen,

Daer sloech den Heer all' om mis,

Die alle plaets heeft gheschapen,

De plaets die aller is.

Maer siet, hy had sigh vercooren

Een hol op 't veldt,

Om daer te zijn gheboren,

Op 't hoy daer ghestelt.

Een kinneken etc.

Hy wert daer onder de beesten

In een vuyl kribbe gheleyt,

Van minsten tot den meesten

Met pracht en glorie verbeyt.

Hy is daer comen ons leeren

'Nen waeren haet

Van wellust, ghelt, ydel eeren,

Van hem soo versmaet.

Een kinneken etc.

[Laet ons met vreught beghinnen]

Op de vvijse: Laet ons met herten reyne.

LAet ons met vreught beghinnen

'Tkinneken te loven en te minnen

Met allen onse sinnen,

Ons is een kindt gheboren,

Den Soon van Godt den Heer,

Dat ons sijns Vaders thoren,

Door 't cruys, comt blussen seer.

Laet ons met etc.

Wel seer wy moghen eeren

De Maeght die 't heeft ghebaert,

Den grooten Heere der heeren,

Aen ons nu gh' openbaert,

Wilt scheurssen dan u duchten,

Want hy sal all' ons suchten

Verkeeren in ghenuchten.

Laet ons met etc.

Aen Herders vol van deuchden,

Die waecten op het landt,

Heeft ons ghemeyne vreuchden

Ghebootschapt 's Heeren ghesant,

Die Godt had uytghelesen

Ghetuyghen 'tkint te wesen,

Waer door w' al zijn ghenesen.

Laet ons met etc.

[O mensch, nu in ghenuchten]

Op de vvijse: Met desen nieuwe jaer.

O Mensch, nu in ghenuchten

Verandert all' u suchten,

Een kindtjen comt u duchten

Verkeeren in jolijt.

Gheloeft zy het kindt,

All' om het zy ghedient,

Gheloeft zy d Maeght,

Aen 't hert die het nu draeght,

Die hemel en aerd' verblijt.

Lof zy u, weertste Moeder

Die ons hebt onsen broeder

Ghebaert tot een behoeder,

Wel seer ghebenedijt.

Gheloeft zy.

Wie sal de vreucht verhaelen?

Die vreucht groot sonder palen,

Die Godt op u de dalen

In u reyn barens tijdt?

Gheloeft zy.

Ghy saeght hem hier beneden

Nu in teer kindsche leden,

Die ghy doen hebt aenbeden,

Van alle pijn bevrijt.

Gheloeft zy.

Doen ginghdy hem omwinden,

In slechte doeckskens binden,

Daer wy door vrijdom vinden,

Daer ghy ons hulp in zijt.

Gheloeft zy.

Ghy saeght van kouw hem beven,

Saeght weenen 's werelts leven,

U borst dat hebt ghegheven,

Daer 't kindt aen heeft bedijt.

Gheloeft zy.

Godt lof de Engh'len songhen,

Van vreucht de herders spronghen,

Den vyandt wordt bedwonghen,

De hel die berst van spijt.

Gheloeft zy.

Van de verborghentheden van de kindtsheyt Christi.

HEden is ons een kinneken gheboren,

'tComt Gods thoren

Coelen ons door Adams schult verdoemt:

En waer hy niet gheboren,

Wy waren all' verloren,

Iesvs wordt hy ghenoemt.

Glorie met vreucht Godt songhen d' edel gheesten,

Die ter feesten

Daelden, seer in ons gheluck verblijt:

De herderkens die songhen,

De lammerkens die spronghen,

Maecten all' groot jolijt.

'Tkinneken wert den achsten dagh besneden,

Vroegh het gheleden

Heeft uyt liefde tot ons al tegaer:

Dus wilt hem altijdt eeren,

Wilt sijnen lof vermeeren

Met desen nieuwe jaer.

Tot hem beleyt dry Wijsen zijn van verre,

Door een nieuw sterre,

Die met giften hebben hem vereert,

Een kinneken aenbeden,

'Tgheloof verwon de reden,

Dat boven sinnen leert.

Als nu verby de veertich daghen waren,

Naer 't reyn baren,

In den tempel wert het kindt ghebrocht,

Daer 't Godt is op ghedraghen,

En ons, nae sijn behaeghen,

Weer van de Maeght ghecocht.

Joseph daer naer met kindt is wegh ghevloden,

Door Godts gheboden,

Met Maria nae 't Egypten landt:

Hy vlod' Herodes thoren,

Den Coninck, nu gheboren,

Helpen die wouw van kant.

Dus te vergheefs all' om in Bethleems palen

'Tsweerts hy de dalen,

En vergoot soo veel onnoosel bloedt:

Den wijsen schick des Heeren

En was niet af te keeren,

'Tkindt was in Godts behoedt:

Doch groot gheluck was der lammerkens zielen.

Door 't sweert die vielen,

Die ghedoopt zijn in hun eyghen bloedt,

Die rondsom 't Lam nu springhen,

En sijnen lof-sanck singhen,

Schouen het hoochste goedt.

Lof zy het kindt, lof zijn beminde Moeder,

Lof den Behoeder,

Die nu in sijn glorie sien den All;

Die sy bey hier beneden,

Becleedt met kindtsche leden,

Dienden eens in 'nen stal.

[Heer, waerom wilt ghy u dus veysen?]

Op de vvise: Maria tot haer kindt.

Heer, waerom wilt ghy u dus veysen?

Tot my u ooghskens eens doch wendt,

Ghy siet doch al-le mijn ghepeysen,

Ghy weet hoe seer ghy zijt be-kendt,

Ghy hoort doch en verstaet mijn spreken,

Al is 't dat ghy soo vremt u hout,

Waerom wilt ghy ons spel dus breken?

Dat ghy u draeght tot my soo kout.

HEer, waerom wilt ghy u dus veysen?

Tot my u ooghskens eens dogh wendt,

Ghy siet doch alle mijn ghepeysen,

Ghy weet hoe seer ghy zijt bekent,

Ghy hoort doch en verstaet mijn spreken,

Al is 't dat ghy soo vremt u houdt,

Waerom wilt ghy ons spel dus breken?

Dat ghy u draeght tot my soo koudt.

Een kindt dat kan sijn ooghskens ruren,

Het draeit sijn hooft wel hier en daer,

Het lacht in 't wilt, het kan wel sturen

Sijn swacke armkens ievers naer.

Doet maer eens iet met wijse sinnen,

Die ghy van binnen soo ghebruyckt,

Gheeft my een teecken uwer minnen,

Eens maer in mijnen boesem duyckt.

Ick en verheysch van u gheen spreken,

Want een kleyn kindt niet spreken kan,

Ick en verwacht gheen liefdes treken,

Al is 't dat ghy zijt eenen man:

Al dat een kindt doet sonder weten

Dat doet maer met een goedt verstandt,

Laet stil staen u cracht onghemeten,

Steeckt maer eens uyt u teere handt.

Als ghy hebt dorst dan kondt ghy gapen,

De borst is u altijdt bereet,

U ooghskens luyckt, als ghy wilt slapen,

U rust te stooren waer my leet.

Wat is 't van nood' u bitter schreyen?

Dat uwe Moeder 't hert ontset,

Die u niet en sal laten beyen,

Als sy bevroeit wat dat u let.

Als ick u kus dan gaet ghy trecken

U soete lippekens van my

Om u verstandt voor my te decken,

Of ben ick over u te vry?

Heer, willet al ten besten keeren,

Een moeder is sot met haer kindt,

Stout ben ick met den Heer der heeren,

Om dat de liefde is soo blindt.

Als ick mijn spelen meyn te laten,

Dat my d'eerbiedingh overwint,

Haest ben ick werom boven maten,

Als my de liefde wer' verblindt.

Ick en kan my doch niet ghemyen,

Met alle cracht op u ghesint,

Ick moet my dus met u verblyen,

Met u gheworden een kleyn kindt.

Ander.

Op de vvijse: Van brand' appelle.

Eerste deel.

Hoe vremt zijn u ghenaden,

Hoe wonder zijn u daden,

O mensch gheworden Heer,

Wat doet ghy m' al aenschouwen,

My, boven alle vrouwen,

Gheluckich nu soo seer.

HOe vremt zijn u ghenaden,

Hoe wonder zijn u daden,

O mensch gheworden Heer,

Wat doet ghy m' al aenschouwen,

My boven alle vrouwen

Gheluckich nu soo seer.

'Kmoest u in doecksken binden,

U armkens overwinden,

Soo sterck die wert ghedocht,

Ick moet u dickwils wieghen,

De voghels die doet vlieghen

Door d' onghepaelde locht.

Ick sien (wie sal 't vervelen?)

Een kindtjens roll' u spelen,

'tTonneel is mijnen schoot:

Ick sien daer seer verwondert,

Dat ghy, die boven dondert,

Hier schreyt en suyght van noodt.

'Kheb moeten u ghewennen,

Jae oock u leeren kennen

Mijn maeghdelijcke borst,

Daer ghy, dies' hebt doen groeien,

Het sogh daer in doet vloeien,

Verslaet aen uwen dorst.

Daer moet ick me paeien,

Als ick u dooghskens baeien

Met krijssen sien in traen,

Dien ick dus, bly van herten,

U, troost in alle smerten,

In laghskens sien vergaen.

Ick sien u daer aen slapen,

En dan beghin te raepen

In u een nieuw wellust,

Aenschouwend' u te vryer,

Ghenietend' u te blyer,

In een soo soete rust.

Als ghy begost te eten,

Die anders niet gheweten,

Als mijn soet melcsken had,

Moest ick u papken sieen,

Die u kleyn montjen bieen,

En self om broodt u bad.

TVveede Deel.

O machtich Heer der heeren,

Heb ick u moeten leeren

Op u kleyn voetjens staen?

O Schepper onghemeten,

Ghy draeier der planeten,

Moest ick u leeren gaen?

Ghy laet m' u leeren spreken,

De tonghen om te preken

Die gheeft en ruert all' om,

En leeren nu papaken

U segghen, nu mamaken,

Oft anders blijft ghy stom.

Hoe slecht is heel u wesen,

Daer m' in nu claer kan lesen,

Dat kindsheydt ghy bemint:

Hoe simpel zijn u ooghskens,

En allen u vertooghskens

Van een onnoosel kindt.

O Soon, ghy moet wel haten,

Soo nedrich boven maten,

De werelts hooveerdy,

Die u soo slecht gaet draeghen,

All' uwe kindsche daghen,

Verniet aen alle zy.

Met kinder-lach, en trecken

Van 't minste kindt u decken

Sien ick u groot verstandt,

Ick sien u soetjens springhen,

Als ick beghin te singhen,

En heb u metter handt.

En wilt quansuijs niet weten

Mijn vreughden onghemeten,

Die ghy soo seer my jont,

Mijn liefd' als ick gae blussen

Met d' alder soetste kussen

Van uwen lieven mont.

'tSchijnt dat gh' u af wilt rucken,

Als ick u somtijdts drucken

Wil hert aen hert aen my,

Ghy trect van my u wanghen,

Als ick u wil omvanghen,

En zijt daer me soo bly.

Dan comt ghy met my spelen,

En boven alle velen

U Moeder ghy vermaect,

Comt lief'lijck my bekijcken,

Mijn kaecken overstrijcken,

Dat 't hert m' in liefde blaect.

En gheeft my dusent wenckskens,

En doet my dusent schenckskens

Van kuskens oversoet,

Comt in mijn armen loopen,

De vreucht in 't hert my hoopen,

O mijn oneyndich goedt,

Wie sal dit al bevatten?

Uws wijsheydts groote schatten

Met uwen kindtschen aert,

Die ick hier nu beneden,

In kleyn en teere leden,

Soo wonder sien ghepaert.

Ander.

'Ken weet niet wat u let,

Oft waer u mede paeyen,

Die u de ooghskens sien in bitter tranen baeyen,

Na na, soet Kindt,

Slaept wel ghesint,

Ghebt uyt mijn borstjens nu 't soet melcksken langh ghetogen,

En u kleyn buycksken vol wel meughelijck gesoghen.

'KEn weet niet wat u let, oft waer u mede paeien,

Die u de ooghskens sien in bitter traentjens baeyen,

Na, na, soet kindt,

Slaept wel ghesint,

Gh' ebt uyt mijn borstjens nu soet melcsken langh ghetoghen,

En u kleyn buycksken vol wel meughelijck gesoghen,

'K heb sachtjens u gheleyt, ghedeckt met wulle doecken,

Wat is 't dat u gheschrey van my noch kan versoecken?

Na, na, soet.

Ghy hebt u papken oock ghegeten nae betamen

U doecskens zijn geviert, en ghy verwermt te samen.

Ick wiegh ghedurich u, en hou niet op van singen,

'Ken weet niet meer wat doen, ick peys op alle dingen.

Na, na, soet.

Oft hebt ghy ergens pijn van buyten oft van binnen?

'Ken kan van u gheschrey de oorsaeck niet versinnen.

Oft zijn daer d' oorsaeck van de menichten der sonden?

Die ghy gheschieden siet allom, en t' alle stonden.

Na, na, soet.

Oft is 't der zielen schult, die ghy siet gaen verloren?

Om hen die zijt van my al weenende gheboren.

Schreyt ghy om dat Godts eer door boosheyt wort genomen?

Dat niemandt, naer u comst, tot beternis wilt comen?

Na, na, soet.

Comt, comt doch, sondaer, comt, en wilt doch niet verbeyen,

Met tranen staeckt van rouw mijn kindtjens bitter schreyen.

Maria tot de herderkens ende hederinnekens.

Op de wijse:

Comt, Herderkens, comt paeyen

Mijn alderliefste kindt,

Siet dat sijn ooghskens baeyen,

Soo seer dat u bemint.

Sus, sus, lief soontjen, sus,

Den dorst staegh ick u blus,

Na, na, mijn vreught, na, na,

In als ick by u sta.

COmt, Herderkens, comt paeien

Mijn alderliefste kindt,

Siet dat sijn ooghskens baeien,

Soo seer dat u bemint.

Sus, sus, lief soontjen, sus,

Den dorst staegh ick u blus,

Na, na, mijn vreught, na, na,

In als ick by u sta.

Met fluytjens dat ghenaecken

Comt, en met u ghesanck,

Met pijpkens dat vermaecken,

En met den moesel-clanck.

Sus, sus, lief.

Wilt oock niet achter blijven,

Ghy herderinnekens,

Comt 'tkindtjens druck verdrijven

Met u kleyn kinnekens,

Sus, sus, lief.

'Tsal met u kindtjens spelen,

Nae kleyntjens seer dat haeckt,

En boven alle velen

Is dat daer me vermaeckt.

Sus, sus, lief.

Brenght hem oock van u vruchtjens,

Gheschapen door sijn handt,

Op dat, door nieuw ghenuchtjens,

Sijn droefheyt wordt verbant.

Sus, sus, lief.

Met appeltjens verblijden

Comt hem, die blosen schoon,

Die 't al ghebenedijden

Moet uyt den hoochsten throon.

Sus, sus, lief.

Begift hem met een fluytjen,

Daer hy me is ghedient,

Brenght mede een kleyn wuytjen,

Want lammerkens 't bemint.

Sus, sus, lief.

Brenght hem oock een kleyn musken,

Daer hy me gherne speelt,

Ontfanght daer voor een kusken,

Dat my noot en verveelt.

Sus, sus, lief.

Oft, om het te verquicken,

Een tortelduyfken 't gheeft,

Voor hem dat sal dan picken,

In haer ghesucht het leeft.

Sus, sus, lief.

Och 'tkindjen is soo koutjens,

Wilt dan niet laten hier

Te brenghen me wat houtjens,

Op dat ick wel het vier.

Sus, sus, lief.

Sus nu dan, liefste kindtjen,

Want siet, hier in den stal

Is al nu, daer u sintjen

In hebben kan beval.

Sus, sus, lief.

Tot het kinneken Jesvs.

Verheught u Moeder, Heer der Heeren,

Met soete lachskens haer vermaeckt.

Die alle droefheyt van haer keeren,

Daer sy door meer in liefde blaeckt.

Want ghy zijt allen haer jolijt,

Die alleen haer hert verblijt,

Want ghy zijt allen haer jolijt,

Die al-leen haer hert verblijt.

VErheught u Moeder, Heer der heeren,

Met soete lachskens haer vermaeckt,

Alle druck die van haer keeren,

Daer sy door meer in liefde blaeckt.

Want ghy zijt allen haer jolijt,

Die alleen haer hert verblijt,

U ooghskens vol minne-trecken

Ontfuncken doen haer reyn ghemoedt,

Die haer vreughden meer verwecken,

Als ghy op haer die stralen doet.

Want ghy zijt.

U handekens op haer wanghen,

Op haren boesem soetjens strijckt,

Springht op, huppelt op haer sanghen,

In als een kleyn jonck kindt ghelijckt,

Want ghy zijt.

Gaet uyt liefde haer dan kussen

Met lipkens, root als schoon corael,

Om haer liefde soo te blussen,

Jont haer die vreught doch menich mael.

Want ghy zijt.

Comt haer minnelijck omvanghen

Met armkens, witter als albast,

En u kaeckskens op haer wanghen

Tot haren wellust soetjens past.

Want ghy zijt.

Als ghy sult haer borstjens trecken

Met u uwen alderliefsten mondt,

Wilt u soetheydt dan verstrecken

Tot in haer zieltjens reynen grondt.

Want ghy zijt.

Op den schoot aen 't vier gheseten

Speelt, cariet, lacht, ghenuchten maeckt,

Als ghy hebt u papken gheten,

Speelt tot dat ghy in slaep gheraeckt.

Want ghy zijt.

Dan sal sy u daer aenschouwen,

Door sien met meerder vryicheydt,

Haer wanghen aen d' uwe houwen,

Met 'thert van u in vreught verbreyt.

Want ghy zijt.

De simpel ziel tot Mariam.

Op de wijse: Que sert de vous faire la court.

Ghedoocht my doch, o Moeder Maeght,

Die Iesvm aen u borsten draeght,

Dat ick hem daer eens kusse:

Want hem doch al te seer behaeght,

Dat ick mijn liefde blusse.

GHedoocht my doch, o Moeder maeght,

Die Iesvm aen u borsten draeght,

Dat ick hem daer eens kusse,

Want hem doch al te seer behaeght,

Dat ick mijn liefde blusse.

Met hem wensch ick te zijn een kindt,

Want hy cleyn kinders seer bemint,

Al zijn sy out van jaren,

Met een kleyn hert is hy ghedient,

Daer comt hy vreught in baren.

U is, Maria, dit bekent,

Die dit zijt al te seer ghewent

In u kindt t' ondervinden,

Eens dan tot u kleyn slaefken wendt

Den soeten wel Beminden.

Tot hem verlanght mijn hert soo seer,

Gheeft my doch mijnen soeten Heer,

Gheeft my hem te ghenieten,

'Ken kan hem nu niet derven meer,

Die bant al mijn verdrieten.

Waer naer is 't dat ghy noch verbeyt?

Ick sien u en u kindt bereyt

Om my die vreught te gheven,

U soet ghesicht dat toe my seyt,

Comt, Heer, doet my her-leven.

O groot jolijt! o wonder vreught!

Daer ghy mijn hert nu me verheught,

Van my, soet Kindt, ontfanghen,

Hoe seer hebdy, die 't al vermeught,

't Gheluckich hert bevanghen.

Ah wat sal 't zijn in 't eeuwich licht,

Daer uwe Godtheyts claer ghesicht

Gheheel 't hert sal versaden,

Wort dat met dit jolijt verplicht

Aen u in des' ghenaden?

Maria noot de simpele om met haer kindt te spelen.

Op de wijse: Qu'vn baiser me semble doux.

Minnaers van d' onnnooselheydt,

Comt, met t'hert in Godt verbreyt,

Met mijn kindtjen u vermaecken

In een wijse simpelheydt,

Die om vry hem te ghenaecken,

Hem een nedrich hert bereyt.

MInnaers van d' onnnooselheydt,

Comt, met t'hert in Godt verbreydt,

Met mijn kindtjen u vermaecken,

In een wijse simpelheydt,

Die om vry hem te ghenaecken,

Hem een nedrich hert bereyt.

Sulcken kinders 'tkindt bemint,

Slecht' en rechte hy besint,

Daer sal hy seer vry me spelen,

Die hy daer toe hier verbeyt,

Laet u dan gheensins vervelen

Dese simpel nedricheydt.

Siet hoe soetjens dat hy lacht,

In sijn armkens u verwacht,

Siet sijn handtjens uyt hem steken,

Die u locken al te seer,

Daer en sal gheen vreught ontbreken

Met den kleynen soeten Heer.

Doch hoe dat ghy kleynder zijt,

Hoe hy meer sal zijn verblijt,

Tot u d'ooghskens soeter keeren,

Soeter toe u lacchen sal,

Om d' onnooselheydt te leeren

Die is comen in den stal.

Kleynt u dan in u ghemoedt,

Om die deught ghewelt u doet,

Soo verborghen, ongheploghen,

Die de werelt niet en kent,

Vol bedrogh, vol van de loghen,

Alle dobbelheyt ghewent.

Hoe met kinders speelt mijn kindt

Weet alleen die 't onder vindt:

Die gheniet sijn minne-trecken,

Met een suyver kleyn ghemoet,

Die tot kindtsheyt meer verwecken

Hem die 't kindtjen is soo soet.

Sijn corale lipkens hy

Dickwils kust met 't kindt soo vry,

Dat hy aen sijn hert gaet douwen,

Daer den Heer me is ghedient,

En gaet dat soo vast oock houwen,

Al te seer van hem bemint.

Gheeft ons, liefste kindt, die deucht,

Die u hertjen soo verheught,

Tot die vrijheyt die gheraecken

Doet de ziele rijck van haer,

Wilt ons daer meer in volmaecken,

Op dat sy ons met u paer.

De Godt vruchtighe ziel spreeckt tot het kinneken van de instrumenten van sijn Heilighe Passie.

Op de vvise: Waer toe doch maect u mondeken root.

Hoe vremt het spel is minnelijck kindt,

Daer ghy me besigh zijt,

Daer ghy tot u vermaeck u van dient,

Den al-der-meesten tijdt,

Seght ons wat dat ghy daer in vindt,

Dat ghy dat boven al besint.

HOe vremt het spel is, minnelijck kindt,

Daer ghy me besich zijt,

Daer ghy tot u vermaeck u van dient,

Den aldermeesten tijdt.

Seght ons wat dat ghy daer in vindt?

Dat ghy dat boven al besint.

Ick sien dat ghy kleyn gheesseltjens bindt,

Maeckt daer columkens by,

'Ksien dat ghy zijt daer seer me ghedient,

En maect u daer me bly.

Ist om dat u met gheessels sal

'tLichaem ghescheurt zijn over al?

'kSien dat u een kleyn croontjen behaeght,

Dat vol kleyn doornen steect,

Dat ghy 't op 't hoyken dickwils oock draeght;

Seght wat u daer toe treckt,

Is 't om dat ghy eens staen ten thoon

Sult met een scherpe doorne-croon?

'kSien dat ghy gherne naghelen siet,

Daer speelt me t' alle keer,

Maer wat is 't dat dit spelen bediet,

Dat u vermaeckt soo seer?

Is 't om dat eens u hand en voet

Wreedelijck zijn doornaghelt moet?

Ick sien dat ghy van splinterkens maeckt

Kleyn cruyskens voor en naer,

Is 't om dat ghy nae 't lijden soo haeckt,

Al sal 't u vallen swaer?

Want de verlossingh van de mensch

Is doch ghedurich uwen wensch.

Daerom schreydy oock menighe keer

Als ghy de sondaers siet,

Die cruycen u teer herteken seer,

En aendoen groot verdriet,

Die ghy siet loopen t' alle kant

Blindelincks nae den helschen brandt.

Ghy sijt oock met cleyn lansikens bly,

En speelt daer me soo seer,

Die ghy oock dickwils stelt op u zy,

Wat wilt dit segghen, Heer?

Is 't om dat eens de lansie moet

Trecken daer water uyt en bloedt?

Seer ghern' oock ghy op berghskens zijt,

En daer op dickwils speelt,

Is 't om dat 'tcruys u sal metter tijdt

Zijn op 'nen bergh ghestelt?

'tCruys is daer ghy op stadigh acht,

Dat ghy uyt liefd' altijdt verwacht.

Wilt ons oock leeren, minnelijck kindt,

Op 't Cruys ons ooghen slaen,

Op dat wy, oock tot 't lijden ghesint,

Met u daer oock nae staen,

Ons uwen Cruys wegh in leert gaen,

Die toe u glorie is de baen.

S. Joseph spreect van sijn voester-vaderschap

Op de wijse: Soleil que i'adore.

Waer van is my comen

Dat my opghenomen

Heeft den hooghsten Heer

Tot soo grooten eer?

Siet mijn Bruydt Godts Moeder,

Siet my 't kindts behoeder,

Dat ons all' ontfermt,

Met sijn handt beschermt.

WAer van is my comen

Dat my op ghenomen

Heeft den Hooghsten Heer

Tot soo groote eer?

Siet mijn Bruydt Godts Moeder,

Siet my 'tkindts behoeder,

Dat ons all' ontfermt,

Met sijn hand beschermt.

Noemen my den Vader,

Noemen my den rader

Gaen sal van dit kindt,

Dat tot Vader dient

My, en alle menschen,

Die te samen wenschen

Om sijn hulp en raet,

Waer den All' op staet.

Hoe sal ick hem voeden?

Hem, die alle goeden

Schept ons op het veldt,

Die in sijn ghewelt

Heeft het vocht der wolcken,

Die laeft alle volcken:

Steulpt by sijnen dorst,

aen mijn liefstes borst?

Hoe sal ick my draghen

In de kindtsche daghen

Tot dat wijste kindt?

Dat in sijn bewint

Heeft des hemels salen,

Alle 's werelts palen,

Dat 'tall' is bekent,

Van 't begin tot 't endt.

Sal ick dat ghebien?

Met ghebooghde knien

Dat ick dienen moet,

Dat 't al leven doet:

Dat 't al hout in wesen,

Dat 't al sal ghenesen,

Trecken uyt den noodt,

Door sijn bitter doodt.

Hoe comt t' alle zijden

Met mijn sinnen strijden

Mijn gheloof, dat my

Godt thoont t' alle ty.

't Ghen' de sinnen segghen

Comt 't gheloof weerlegghen,

Dus 't verstandt my staet

Dickwils in beraet.

Iesv, Heer der heeren,

Wilt my self doch leeren,

Dat ick hier magh in

Kennen uwen sin:

Dat ick, nae ghenoeghen,

My tot u magh voeghen,

Dat ghy, Godt en kindt,

Weerdich zijt ghedient.

Lof van den Heilighen Joseph.

O Ioseph, man van grooter eer,

Voestervader vanden Heer,

U verheft den Hemel seer,

Maer oorloft dat ick aerd' en stof,

Mede singh', Mede singh uwen soeten lof.

O Ioseph, man van grooter eer,

Voester-vader vanden Heer,

U verheft den Hemel seer,

Maer oorloft dat ick, aerd' en stof,

Mede singh, Mede singh uwen soeten lof.

Godts Bruydt heeft u de Maeght soo reyn,

'sVaders naem en Soon, nu kleyn,

Ghemaect met Godt ghemeyn:

Waerom u alle 't hemelsch hof

T' allen eeuw, t' allen eeuw geeft den hoochsten lof.

Hoe seer zijt ghy van Godt bemint,

Dat ghy u den Bruygom vindt

Van een Maeght, die u dat kindt,

Van Godt bevrucht, maeght heeft ghebaert,

Dat ghy nu, dat ghy nu met jolijt verwaert.

Dat ghy nu op u armen draeght,

Dat u alle noodtjens cleaght,

Die van als hem hier versaeght,

Hem, die aerd', hemel onderhout,

Met een woordt, met een woordt eer tijdts heeft ghebouwt.

Hoe groot, hoe groot is u wellust,

Die nu all' u liefde blust,

Soo ghemeyn den Schepper kust,

Die u dan oock omhelst soo soet,

Alle vreught, alle vreught u ghenieten doet.

Hy, die 't op aerd' al maect ghesont,

Aen u lippen t' alle stondt

Druckt den aldersoesten mondt,

Druckt 't sijn aen u gheluckich hert,

En verbant, en verbant daer uyt alle smert.

O soet gheniet van sulck een vrucht!

Die den hemel schenckt ghenucht,

Vry de werelt maeckt van sucht,

O soet gheselschap van een Maeght!

Die dit kint, die dit kint op haer armen draeght.

Hy, die 't al met een woordt vermach,

Wenscht uyt lief'd' u goeden dach,

Staende onder u ghesach,

Wiens liefd' en wenschen zijn vol cracht,

Sijnen will', sijnen will' is te samen macht.

Hoe seer groeit ghy altijdt in deucht,

In den Heer soo hooch verheucht,

Die by u sijn jonghe jeught

Verslijt met stichtingh boven maet,

Die u voor, die u voor in volmaecktheyt gaet.

O Voester-vader van dit kindt,

Voor u sonen ons bemint,

In den noodt tot vader dient,

Den soetsten Iesvm tot ons wendt,

Dat hy ons, dat hy ons ghev' een salich endt.

Verwecksel tot blijschap over de gheboorte Christi.

Op de vvijse: O Heere groot, o Godt van al.

Baert al ghenucht,

En treurt nu niet,

Gaet 't vro- lijck hert in Godt verbreyen,

De Maeghdes vrucht

Treckt uyt 't verdriet

Den ballinck in des' bijster heyen.

Dus met volle vreught,

Door rechte deught,

In Godt u verheught,

Den troost is hier, naer lanck verbeyen.

BAert al ghenucht,

En treurt nu niet,

Gaet 't vrolijck hert in Godt verbreyen,

De Maeghdes vrucht

Treckt uyt 't verdriet

Den ballinck in des' bijster heyen.

Dus met volle vreught,

Door rechte deucht,

In Godt u verheucht,

Den troost is hier, naer langh verbeyen.

Den Hemel bly

Maect groot jolijt,

Tot ons die neer is comen dalen,

Looft Godt dat hy

In desen tijdt

Voor ons comt in ons slijck betalen

D' oude Adams schult,

Met groot ghedult,

En weder vervult

De leghe plaetsen in sijn salen.

Hoort hunnen wensch,

Naer 't oudt gheschil

Met Godt, die wy soo langh onteeren,

Vred' zy den mensch van goeden will',

En glorie zy den Heer der heeren,

Singht den Heer dan lof,

Die met ons stof

Het Enghelen hof

Ghenadich wilt nu gaen vermeeren.

Siet een kleyn kindt,

Vol aller goedt,

Op 't hoy ons in 'nen stal gheboren,

Dat ons soo mint,

Dat met sijn bloedt

Comt coopen 'trijck van ons verloren,

Comt in alle noodt

Met schand', soo groot,

Besuren de doodt,

Om ons te coelen 's Vaders thoren.

O weerden stal!

O krib wel rijck!

Gheluckick Bethleem boven maten,

Waer in den Al,

Nu ons ghelijck,

Ghenadich light soo 't onser baten,

Die tot liefdes thoon

Sijns Vaders woon,

Den hemelschen throon,

Om ons te lossen, heeft verlaten.

Lof zy u/ Heer,

Lof, soeste kindt

Met bly ghesanck, met helle snaren,

Die al te seer

Ons hebt bemint,

U vier comt ons soo openbaren:

Gheeft aen onsen sin,

Tot groot ghewin,

U heylighe min,

Tot u gheheel 't hert op doet varen.

Ander.

Op de vvijse: Ioseph Christi dicte pater

Wilt u, mensch, nu seer verblijden,

Siet hier na de gulde tijden,

Graties overvloedicheyt,

Ons soo langhen tijt voorseyt.

Want de sond' wort wegh ghenomen,

Den Verlosser is gecomen,

Tot versoener ons nu dient

Godt gheworden een kleyn kindt.

WIlt u, mensch, nu seer verblijden,

Siet hier na de gulde tijden,

Graties overvloedicheyt,

Ons soo langhen tijdt voorseyt.

Want de sond' wort wegh ghenomen,

Den Verlosser is ghecomen,

Tot versoener ons nu dient

Godt gheworden een kleyn kindt.

Die op 't hoy heeft comen beven,

En de hitte gheeft van 't leven,

Ligghen in 'nen vuylen stal

Wilt den Schepper van den Al,

En van smert hier bitter schreyen,

Die de herten comt verbreyen,

Comt onsluyten aen het stof,

Door sijn bloedt, het eewich hof.

Siet in doecskens hem ghewonden,

Sijn teer armkens vast ghebonden,

Die oock sullen eens met pijn

Aen een Cruys gheslaghen zijn;

Op dat wy eens zijn onbonden,

Zijn onslaghen van ons sonden,

En becomen 't hoochste goedt

Door 't vergieten van sijn bloedt.

Sijn kleyn ooghskens vol van tranen,

Sondaer, u tot rouw vermanen

Over allen u misdaet,

Die volhert in alle quaet:

Moght ghy eens't kleyn hert aenschouwen,

Dat soo tracht u te behouwen,

Haest sout ghy wel met hem gaen

Oock nae u verlossingh staen.

'T hoy, den stal leert u verachten

'sWerelts rijckdom, eer en prachten,

Hier betrachten nedricheyt,

Daer soo daelt de Majesteyt,

Hoe kont ghy oock soo beminnen

U ghemack, u lust besinnen?

Als ghy siet dat uwen Heer

'Tonghemack bemint soo seer?

Siet de Wijsheyt haer verslechten,

Op dat ghy u hert sout rechten,

Schouwen alle dobbelheyt,

Minnen all' oprechticheyt,

Daerom is sy kleyn ghecomen,

Heeft s' u kindtsheyt aenghenomen,

Op dat u in simpelheyt

Weert zy wijse kinderheyt.

Comt hier neerstich dan ter scholen,

Leert die les, soo langh verholen,

Die u gheeft dit hemelsch kindt,

Dat d' onnooselheydt bemint,

Gaet hier stadich op hem achten,

Om sijn seden te betrachten,

Op dat ghy, nae sijnen wensch,

Eens doet aen 'nen nieuwen mensch.

Lof zy u, o Heer der heeren,

Die soo vroegh ons comen leeren

In 'nen stal hebt alle deught,

Die alleen u 't hert verheught.

Door u gratie wilt ons stercken,

Dat wy stadich die bewercken,

Op dat wy, naer desen tijdt,

Eewich in u zijn verblydt.

Ander.

Op de wijse: Callas il n' est plus à propos.

t' En is gheen tijdt van droefheyt meer,

Wilt u nu al vervreughen,

Godts gheesten hen verheughen,

In ons gheluck verblijt soo seer:

Ons is gheboren t' hemelsch kindt,

Dat ons sal helpen door sijn smertten,

Zijt vrolijck dan, Zijt vrolijck dan,

Want ons dat dient

In 't aertsche dal tot vreught, tot vreught des herten.

'TEn is gheen tijdt van droefhey meer,

Wilt u nu al vervreughen,

Godts gheesten hen verheughen,

In ons gheluck verblijt soo seer:

Ons is gheboren t' hemels kindt,

Dat ons sal helpen door sijn smerten,

Zijt vrolijck dan, Zijt vrolijck dan, want ons dat dient

In 't aertsche dal tot vreught, tot vreught des herten.

Scheurst op den bitter tranen vloedt,

Verbant u droeve suchten,

'T is tijdt nu van ghenuchten,

U is ghecomen alle goedt,

Den hemel sal nu open gaen,

Die soo langh was door sond' ghesloten,

Maect dan jolijt, maect dan jolijt van nu af aen,

Want van u sal zijn Godt, sijn Godt ghenoten.

En treurt niet meer nu Adams saet,

Soo langhen tijdt ghevanghen,

En wilt niet meer verlanghen,

Ghequeten wort nu d' out misdaet,

'tLam is nu hier dat met sijn bloedt

Wassen af sal des wereldts sonden,

Sal coopen ons, sal coopen ons 'toneyndich goedt,

Aen 't schandich Cruys met sijn, met sijn vijf wonden.

De hel sal bersten nu van spijt,

Den roof wort haer benomen,

Den roover is ghecomen,

Die sy soo langh ons heeft benijt,

Hy light nu in 'nen vuylen stal,

In een krib, daer hy beghint te lijden

Om onsent wil, om onsent wil, die wilt ons al

Door sijn swaer pijn in Godt, in Godt verblijden.

Lof zij u, aldersoetste kindt,

Den oorspronck aller vreughden,

Daer ghy me loont de deughden,

Die ghy soo seer in ons bemint

Wilt ons daer toe u hemelsch licht,

En u hulp goedertieren gheven,

Om rijck van deught, om rijck van deught, door u ghesicht,

Daer boven eens in u, in u te leven.

'Tsamen-spraeck tusschen het kinneken Iesvs ende de ziel.

Op de wijse: Faut il mourir sans parler?

Siet, o ziel, my ligghen hier

Met een wonder minne-vier,

Siet hoe seer ick u bemin,

Om u een kindt gheworden;

Op dat ghy oock uwen sin

Sout tot mijn liefde por-den.

Iesvs.

SIet, o ziel, my ligghen hier

Met een wonder minne-vier,

Siet hoe seer ick u bemin,

Om u een kindt gheworden,

Op dat ghy oock uwen sin

Sout tot mijn liefde porden.

Siet my uyt mijns Vaders Hof

Neer ghedaelt tot aerd' en stof,

Siet het wesen van den knecht,

Met alle sijn allende,

Aen Godts eenich soon ghehecht,

Die groot is sonder ende.

Siet aldus, nae uwen wensch,

Uwen Godt gheworden mensch,

En den mensch gheworden Godt,

Bekent doch mijn ghenaden,

Die u brengh tot 't eewich lot,

Door wonderbaer weldaden.

Siet in u nature nu

Ben ick comen vryen u,

Maer soo teer, soo minnelijck,

Om meer u te verwinnen,

In u armoey al te rijck,

Ah wilt my weder-minnen.

Siet hier beven my van kouw,

Die het vier in wesen hou,

Siet my ligghen naect en bloot,

Die 't vlas, den wol doe groeien,

Siet my hier in alle noot,

Die 't al doe overvloeien.

Siet my ligghen in 'nen stal,

In een kribb' siet uwen Al.

Siet my op wat hoys gheleyt,

In doeckskens slecht ghewonden,

Opdat eens zy dus bereyt

Mijn rijck u, vry van sonden.

Waerom blijft ghy dan soo kout?

Wat is 't dat u noch weerhout?

Siet mijn droevich kints gheschrey,

Mijn heete liefdes tranen,

Daer ick me u hier verbey,

Tot weder min u manen.

De Ziele.

Ah wie al noch sijn versteent,

Als ghy hier soo bitter weent?

Ah wie sal, naer desen brandt,

In liefde kout noch blijven?

U weldaden my, vermant,

Tot weder-min seer drijven.

'kCom tot u met grooten rouw,

'K wil voor 't aen u zijn ghetrouw,

In u liefde branden seer,

En volghen naer u deughden,

Staegh u dienen, soetsten Heer,

Den oorspronck aller vreughden.

De ziele tot 'tkindeken Iesvs.

Op de wijse: Berger il faut que ie te die.

Soet kindt, wie sal ghenoech u loven?

Ghedaelt die zijt tot ons van boven,

Om ons van sonden te bevrijen,

Met groote moet, door bitter lijen.

SOet Kindt wie sal ghenoech u loven?

Ghedaelt die zijt tot ons van boven,

Om ons van sonden te bevrijen,

Met groote moet, door bitter lijen.

'kSien in 'nen stal van kouw u beven,

Die alle hitte ons moet gheven,

'kSien in een kribb' op 't hoy u rusten,

Die vult den hemel met wellusten.

Ick sien u ligghen onder beesten,

Omringhelt met u edel gheesten,

Op dat ghy brenghen sout tot reden

Den mensch, een beest gelijck in seden.

'kSien u de armkens overwinden,

Die alle banden moet onbinden,

Ick sien dat m' u in sleap moet wieghen,

De voghels die soo snel doet vlieghen.

Ick hoor van dorst u bitter schreyen,

Die alle vocht ons moet bereyen,

En nae de maeghdlijcke borsten,

Die ghy vervult, sien ick u dorsten.

Daer m' u de Maeght siet mede paeien,

Die alle dieren moet versaeien,

Die u nu op nemt op haer armen,

Nu stilt met soet ghesanck u kermen.

Hoe zijn by een ghevoeght u herten,

Als s' u omhelst, die vant haer smerten,

Hoe soetjens op u herten springhen,

Wat soeten lof die Godt dan singhen.

Ghy kariet als het minste wichtjen,

Met d' aldersoeste kindts-ghesichtjen,

Met lachskens, vreuchdich boven maten,

Daer m' alle vreuchden sou om laten.

Met ooghskens vol van minne-trecken,

Tot alle liefde die verwecken,

Die uwe Moeder 't hert doorstralen,

Met liefde liefde dus betalen.

Lof zy u, kindt, Godt onghemeten,

In 'sVaders throon soo hooch gheseten,

Terwijlent dat w' u met wellusten

Kleyn op u Moeders schoot sien rusten.

Clacht van onse lieve Vrouwe over haren verloren Soon.

Op de wijse: Bergere voicy le temps.

Waer zijdy mijn eenich licht?

Wiens minnelijck ghesicht

Heel mijn hert tot hem verplicht,

Ah waer nu sal ick u

Vinden die my zijt ontgaen?

Daer mijn hert, nu vol smert

Was gheluckich in voldaen.

WAer zijdy mijn eenich licht?

Wiens minnelijck ghesicht

Heel mijn hert tot hem verplicht,

Ah waer nu // sal ick u

Vinden, die my zijt ontgaen?

Daer mijn hert // nu vol smert

Was gheluckich in voldaen.

Seght waer dat ghy zijt ghevlucht,

Die ick langh soeck met ghesucht,

Die den hemel gheeft ghenucht,

Zijt ghy weer // van hier neer

Tot den Vader daer ghekeert?

Maect daer feest // alle gheest,

Met u soet ghesicht vereert?

Of schuylt ghy noch, grooten Al,

Erghens in dit tranen dal?

Seght waer ick u vinden sal,

Ick sal daer // in ghevaer,

In mijn doodt oock loopen gaen,

Om wer' u // 't soecken mu

In mijn armen eens t' ontfaen.

Om te kussen uwen mont,

Daer mijn hert soo seer ghewont

Haect en snackt nae t' alle stont,

Comt mijn vreught // comt verheught

My, u Moeder, liefste kindt,

Dagh en nacht // die verwacht

U, van my soo seer bemint.

Ah wie is 't die u nu voedt,

U gherief voor my u doet?

Die u heeft in sijn behoet,

Misschien gaet // gh' over straet

Bidden alleman om broot,

Ghy, die hier // alle dier

Moet versaden in den noot.

'K soeck u hier, ick soeck u daer,

Maer en word' u niet ghewaer,

Die gheen moet om u en spaer,

Maer om niet // nerghens siet

U mijn oogh, alom ghewendt,

Wie ick vraegh // vrind' oft maegh,

Ieder is het onbekent.

Niemant weet waer ghy nu rust,

Iont een ander die wellust,

Die mijn liefde heeft gheblust,

O gheniet! // o verdriet!

Dat ick u nu derven moet,

Comt mijn hert // bant mijn smert,

Comt tevoorschijn al mijn goedt.

Van het lijden Christi Iesv.

Op de wijse: Ieune beauté qui m'avez mis en cendre

Mijn ziel, ghedenckt Heer Iesvs bitter lijden,

Sijn diepe wonden druckt diep in 't ghemoet:

In u ghedachten hebt die t' alle tijden,

Waer uyt ons is ghecomen al-le goedt.

MYn ziel, ghedenckt Heer Iesvs, bitter lijden,

Sijn diepe wonden druckt diep in 't ghemoedt,

In u ghedachten hebt die t' alle tijden,

Waer uyt ons is ghecomen alle goedt.

Siet in den hof hem soo verdrietich schroomen

Van 't bitter Cruys, bedroeft tot in de doodt,

En schaemd' u dat gh' u sinnen blijft ontoomen,

Die uwen Godt siet in soo grooten noodt.

Siet hem daer sweeten, maer soo overvloedich,

Sijn hertsen bloedt, voor u soo seer benaut,

Om uwe sonden wil soo seer mismoedich,

Die in sijn liefde noch soo seer verflaut.

Aen een colom siet hem soo strengh ghebonden,

Met wreede roeden hem doorslaghen siet,

Die hy soo gherne lede voor u sonden,

Om u te trecken uyt het helsch verdriet.

Aensiet sijn hooft met dornen soo doorsteken,

Van krijschslie hem besproghen en bespot,

Siet gheenen smaet om uwent wil ontbreken

Aen uwen Heer, aen uwen grooten Godt.

Siet van het hooft ghewont hem tot de voeten,

Soo overgoten van sijn dierbaer bloedt,

Met 't Cruys belast, dat hy voor u heeft moeten

Soo schandich draghen met de grootste moet.

Siet aen dat Cruys met naghels hem gheslaghen,

In handen en in voeten soo doorwont,

Waer met seer wreede ooghen hem aensaghen

De Joden, en beschimpten t' allestont.

Met eeck en gal siet hem de Joden laven

In sijnen dorst, daer hy van had gheclaeght,

Siet in vermoetheydt sijn teer armen slaven,

Waer op ghenadich hy ons sonden draeght.

Siet nu het hooft hem booghen heel besweken,

Hem d' alderhertste doodt daer sterven siet,

Siet met een sperr' sijn zijde daer doorsteken,

Siet haren vremden bloedt en water-vliedt.

Hier gaet uyt gissen 't groot vier sijnder minnen;

In een soo sware doodt soo seer bethoont,

En hem dan weder-mint met all' u sinnen,

Sijn wonder liefde met u liefde loont.

Uyt liefde treckt tot in het mergh des herten

Sijn droefheydt, sijn gheschroom, en swaer verdriet,

Ghevoelt door mede-lijden all' sijn smerten,

Daer voor een danckbaer hert ghestadich biet.

De godt-vruchtige ziel sprect tot Christvm van sijn lijden.

Op de vvijse: Wilcom goddinnen.

O Heer der heeren,

Leert my gaen

in U wonden en u smert,

Daer te verkeeren

Dat eens begin

Mijn onghebonden hert,

Om daer,

soo claer

U liefdes vier te verstaen,

Soo tot u soet hert te gaen,

Dat sy met alle sin

U danckbaer altijt zy

U schepsels van uyt my,

U schenck een suyver min.

O Heer der heeren,

Leert my gaen in

U wonden en u smert,

Daer te verkeeren

Dat eens beghin

Mijn onghebonden hert:

Om daer // soo claer

U liefdes vier te verstaen,

Soo tot u soet hert te gaen,

Dat sy met alle sin

U danckbaer altijt zy,

U schepsels van uyt my,

U schenck een suyver min.

Den sweet, heel bloedich,

U t' alle zy

Seer uytbrack in den hof,

Doen ghy soo droevich

Beschreyde my,

U alderminste stof,

Den prijs // onwijs

Dat ick van u dierbaer bloedt

Verloos, en mijn hoochste goedt,

Ghewon het eewich vier,

Dat 't hert u soo doorsned',

Soo vremt u sweeten ded',

Die my ginght coopen dier.

'Tmoet my verdrieten,

Wel bitter zijn,

Dat ghy riept met verdriet:

Moet ick vergieten,

Met sulcken pijn,

Mijn dierbaer bloedt om niet?

Vol smert // is 't hert,

Mijn ziel bedroeft tot de doodt,

Onnuttich voor uwen noodt:

'Thooft sal soo diep om niet

Met dornen zijn beplant,

'Tvleesch ghevilt t' alle kant,

Want ghy u steelt 't gheniet.

'Tmagh my wel deiren,

Heer, dat ick 'thert

Soo diep u heb ghewont,

'Theb uyt doen teiren,

Dat my nu smert

Tot in mijns herten grondt.

Ick keer // o Heer,

Tot u nu gansch mijn ghemoedt,

Ghenaed' mijn ziel vinden doet,

Die nu, met grooten rouw,

Haer tranen tot u stort,

Haer crachten tot u port,

Om u te zijn ghetrouw.

Laet op haer dalen

Den soeten dauw

Van u hoochweerdich bloedt,

Op haer eens stralen,

In liefde flauw,

U open wonden doet,

Dat sy // heel bly

Verbrand' in u heylich vier,

Ghecocht van u al te dier,

U blijf ghetrouw in 't Cruys,

Volstandich in den strijdt,

Die sy hier om u lijdt

Van all' et helsch ghespuys.

Van de seven Bloetstortinghe Christi Iesv.

Eenich Soon van Godt den Heer,

Ons hebdy bemint te seer,

Ghebt voor ons ghenomen aen

Het wesen van u knechten,

Om' ons van de hel t' ontslaen,

Tot u ons op te rech-ten.

EEnich Soon van Godt den Heer,

Ons hebdy bemint te seer,

Ghebt voor ons ghenomen aen

Het wesen van u knechten,

Om' ons van de hel t' ontslaen,

Tot u ons op te rechten.

'K sien bedroeft u tot de doodt,

Seer u vanden bloede root,

Dat gh' ebt in den hof ghesweet,

Benaut daer boven maten,

Doen den gheest wel stont bereet,

Maer 't vleesch was cranck ghelaten.

Ick sien u ghebonden staen,

U de krijchslie sien ick staen,

Met een al te wreet ghemoedt

'Tvleesch rucken van de beenen,

Dat ghy sijpte van het bloedt,

Wie sal dit niet beweenen?

Ick sien u een dorne croon,

Daer m' u mede brenght ten thoon,

In u hooft seer diep gheplant,

Dat ick het bloedt sien loopen

Op u aenschijn t' allekant,

Om ons wel dier te coopen.

Ick sien draghen u een Cruys

Onder een seer quaet ghespuys,

'K sien u verven met u bloedt

Die moeyelijcke weghen,

'Tis wel een versteent ghemoedt,

Dat dit niet sal beweghen.

'Ksien dat m' u ruckt uyt u kleedt,

(Tot de cruyssingh nu bereet)

Dat was in u wonden vast,

Die ick sien seer weer bloeien,

Waer op niet en wert ghepast,

Hoe seer men die sagh vloeien.

'Ksien dat m'u op 't Cruys seer reckt,

'Teen lidt uyt het ander treckt,

En met naghels hand' en voet

Doorslaet met wonder smerten,

En weer stort u dierbaer bloedt,

Weeght dit versteende herten.

An het Cruys ghestorven nu

Sien ick al te deerlijck u,

'K sien Longinus u de zy

Daer met sijn sperr' doorsteken,

Waer uyt bloedt en water hy

Trock, als ghescheyde beken.

Brenght ons, Heer, tot 'hoochste goedt

Door 't vergieten van u bloedt,

Laet dat dalen op ons hert,

Print daer in u vijf wonden,

doet ons voelen all' u smert,

Gheleden voor ons sonden.

Vande droefheydt van Maria in 't lijden van haren Soon.

Op de wijse: Trist' &= cruell' elognement.

Ah, met wat groote bitterheydt

Heeft t'sweert mijn ziel door-sne-den,

Sweert, my van Symeon voorseyt,

Wat heb ick al gheleden

In u mijn Soon soo seer doorwont,

Soo be-mint, soo bemint uyt al-len hertsen grondt.

AH met wat groote bitterheydt

Heeft t'sweert mijn ziel doorsneden,

'Tsweert, my van Simeon voorseyt,

Wat heb ick al gheleden

In u, mijn Soon, soo seer doorwont,

Soo bemint, soo bemint uyt allen hertsen gront.

'K sien u in d' alderswaerste pijn,

Als eenen bogh ghespannen,

Mismaect als een ghevilt conijn,

Den lesten aller mannen/

Met dornen 'thooft all' om beplant,

O verdriet! o verdriet! o wee van alle kant!

U naghels gans mijn hert doorgaen,

U dornen daer in steken,

U wonden daer ghedruckt in staen,

U lijden doet het breken,

Ah! hoe sal ick dit wederstaen?

Ick beswijck, ick beswijck, de crachten my ontgaen.

Hoe sal ick leven sonder u?

Die my nu gaet verlaten,

Dat my wel swaer sal vallen nu,

En bitter boven maten,

Waer is hy die my gheven sal

Dat ick sterf, dat ick sterf, die verlies u mijnen Al?

Van de seven Weeen van onse Lieve Vrouw.

Op de vvijse: Dandeye.

Wie sal vermonden 't swaer verdriet,

Dat u, Maria, is gheschiet:

De wee-en die ghy hier beneden

In uwen Sone hebt gheleden?

In uwen Sone hebt gheleden?

WIe sal vermonden 't swaer verdriet,

Dat u, Maria, is gheschiet,

De weeen die ghy hier beneden

In uwen Sone hebt gheleden?

Ghy hebt van Simeon verstaen,

Dat 't sweert u ziele sou doorgaen

Met alderhande diepe wonden,

Soo ghy daer naer hebt ondervonden.

Uyt 't Jotse landt zij dy ghevlucht,

Voor u kleyn kindtjen seer beducht,

Om dat door nyt, en grooten thoren

Sijn doodt Herodes had ghesworen,

Hoe seer hebdy gheweest bestaen,

Doen uwen Soon u was ontgaen,

Die ghy allom doen hebt dry daghen

Ghesocht met druck, en bitter claghen.

Maer als ghy hem, o Moeder maeght,

Met een swaer Cruys gheladen saeght,

Doen was u 't hert gheheel besweken,

Van grooten rouw u 'tscheen te breken.

Doen hy aen 't Cruys ghesteken wert,

De sperr' doorgingh doen gansch u hert,

Naer dat de wreetste doodt u beyen,

Met dusent pijnen, had ghescheyen.

En doen ghy 't lichaem naer de doodt,

Nu afghedaen hebt in den schoot,

Bevloeijt seer en mismaeckt, ontfanghen,

Hoe seer was doen u hert bevanghen.

Maer wonderlijck seer waert ghy droef,

Doen naerder hant men hem begroef,

Die ghy voor 't aen in druck moest derven,

Met hem die wenschte doen te sterven.

Heer, die met haer nu eewich leeft,

Ons door haer seven weeen gheeft,

En door u alderswaerste lijden,

Dat w' ons met haer in u verblijden.

Van de Verrijssenisse Christi.

Siet de wijse: fol. 88.

LAet ons vrolijck wesen,

Den Heer is nu verresen,

Den duyvel is vermant,

De doodt heeft hy vertreden,

Naer dat sy was gheleden,

Van hem is sy verbant.

Sijn lichaem, soo vol wonden,

Soo wreedelijck gheschonden

Van beulen, al te straf,

Met d' oghen toe ghesloten,

Kout en met bloet vergoten,

Lagh bleeck en peerts in 't graf.

Waer in met groot vermoghen

De ziel wer' is ghetoghen,

Ghehecht aen haer ghepaer,

Die eerst de poort der hellen

Ter aerden had gaen vellen,

Verlost der Vad'ren schaer.

Maer als sy is ghetreden

In die mismaecte leden,

Wel haest zijn die verkeert,

'Nen glans, groot boven maten,

Van haer stracks uyt ghelaten,

All' om die heeft vereert.

Ghelijck met schoonen luyster

De Son een wolck, heel duyster,

Vergult, die sy doorschijnt,

Dus heeft de ziel doen dalen

De alderclaerste stralen

Op 't lichaem, soo doorpijnt.

Dat sy doen opgheheven,

Heeft door den steen ghedreven:

Dus weer den Heer met spoet

Onsterflijck heeft betreden

D' aerd', waer hy op gheleden,

Vergoten had sijn bloedt.

Veel dooden uyt hun graven

Sich in Godts stadt begaven,

Verwect doen van den Heer,

Om daer van hem te tuyghen,

En tot 'tgheloof te buyghen

't Jots volck, herneckich seer.

Laet ons dan oock verrijsen,

Die ligghen met afgrijsen,

Doot in het sonden graf,

Die 'tleven heeft ghestolen,

De ziel swart boven colen

Ghemaect, weert alle straf.

De gratie was haer leven,

Godt had sich haer ghegheven,

Die door 'nen liefdes bandt

Aen haer vast was ghebonden,

Tot dat sy van de sonden

Onsalich is vermant.

Ah laet hem in weer comen,

Met droefheydt inghenomen,

Om all' u groote schult,

Gaet schudden ende beven,

Op dat ghy weer moght leven,

Van Godt weer zijn vervult.

Heer Iesv; die wij loven

Verheerlijckt nu daer boven,

Jont ons u hemelsch licht,

't Hert doet in liefde blaecken

Op dat wy eens gheraecken

Door u tot u ghesicht.

De godt-vruchtighe ziel verheught haer in deselve Verrijssenis.

Op de wijse: Du vin, du vin, du vin, du vin.

Mijn ziel, mijn ziel bant allen druck,

Begint in Godt eens te herbloeyen:

Want u een nieuw, maer groot, gheluck

Van vreughden comt doen over-vloeyen.

Iesvs herleeft, Den Heer looft al,

Die hem verthoont wer' op ons dal.

MYn ziel, mijn ziel bant allen druck,

Begint in Godt eens te herbloeyen,

Want u een nieuw, maer groot, gheluck

Van vreughden comt doen overvloeien.

Iesvs herleeft, Den Heer looft al,

Die hem verthoont wer' op ons dal.

Comt uyt, comt uyt den droeven nacht,

Daer ghy soo langh zijt in verdwenen,

De Son, soo vierichlijck verwacht,

Op d' aerd' is wederom verschenen,

Iesvs herleeft.

Comt, comt met alle vlijt, ghenaect,

Gheniet sijn aldersoetste stralen,

Daer hy de herten me vermaect,

Doet alle blijschap daer op dalen.

Iesvs herleeft.

Waer in, waer in ghy scheppen sult,

In alle deughden, een nieuw leven,

Hy is 't met gratie die vervult

De zielen, die aen hem sich gheven.

Iesvs herleeft.

Trect, trect tot hem, om u ghemoet

Meer in sijn liefde te doen branden,

Om u aen hem, u eenich goedt,

Met all' u crachten te verpanden.

Iesvs herleeft.

Met Magdalena tot hem gaet,

Om oock sijn voeten eens te cussen,

Met Thomas dan, bly boven maet,

Gaet aen sijn zy den dorst eens blussen.

Iesvs herleeft.

Gaet haer de beke van vvellust

Langhs d'open wonde voor eens smaecken,

Die naermaels in de hoochste rust

Te vollen sal u 't hert vermaecken.

Iesvs herleeft.

Van Maria Magdalena aen 't graf.

Op de wijse: Adorable beauté dontla retraicte.

Met wat verlanghen sat aen't graf des Heeren

Van liefde Mag-da-le-na heel door-wont,

En droevich bleef alom haer ooghen keeren,

Allom haer Lief daer soecken t' al-le stont,

Met duysent tranen altijdt o-ver-goten,

Met grooten druck // berooft van haer gheluck,

Van hem, die sy in vreught langh had ghenoten.

MEt wat verlanghen sat aen't graf des Heeren

Van liefde Magdalena seer ghewont,

En droevich bleef alom haer ooghen keeren,

All'om haer Lief daer soecken t' alle stont,

Met duysent tranen altijdt overgoten,

Met grooten druck // berooft van haer gheluck,

Van hem die sy in vreught langh had ghenoten.

Godts gheesten sy doen sagh, in 't graf die saten,

Die vraeghden haer, al was 't hen wel bekent,

Vrouw waerom schreydy hier soo boven maten,

En hier en daer u ooghen keurich wendt?

S' antwoorde hen: den Heer is my ontnomen,

Die ick ghedient // heb, en soo seer bemint,

'Ken weet niet waer ick hem sal weer becomen.

Om siende staen sagh sy haer wel behaghen,

Maer sy hem voor 'nen hovenier sagh aen,

En seyde: Heer, hebt ghy hem wegh ghedraghen,

Wijst my hem dat ick hem magh halen gaen,

Dat ick, nae mijnen wensch, hem magh genieten,

Mijns herten vreught // die 't al alleen verheught,

Die ick nu derven moet in swaer verdrieten.

Den Heer doen noemde haer, die sy dus kende,

En door sijn stem wer' een nieuw leven kreegh,

En viel ter aerden, en haer lippen wende

Stracks nae sijn voeten, soo sy altijdt pleegh,

Aen haer die soetjens sey: wilt my niet raecken,

'K schey noch niet // gaet aen mijn broers bediet,

Dat hen mijn hemel-vaert noch sal vermaecken.

Doen gingh sy snellijck sijn Discipels vinden,

(Soo wonder seer nu van den Heer verheught)

En heeft verhaelt 'tgheniet van den Beminden,

En 't ghen 't hy had gheseyt, met wonder vreught,

En ded' in blijschap all' die herten swemmen,

Met des' nieuw maer // te seer vermaect met haer,

En loefden al den Heer met blyde stemmen.

Op ons liefs Heeren Hemelvaert.

Siet de wijse fol. 110.

SIet den Heer is wegh ghetoghen,

Nae den Hemel opghevloghen,

Sit nu in ons Vader-landt

Aen sijns Vaders rechte handt,

Waer hy weder uyt sal comen,

Om tot hem ons opghenomen

In te leyden in sijn rijck,

Nu gheluckich hem ghelijck.

Dit gheluck sal u gheworden,

Is 't dat ghy tot hem u porden,

Opwaerts heffen blijft 't ghesicht

In een salich hemels licht.

Is 't dat gh' in het hof des Heeren

Innich gaet met hem verkeeren,

Worden daer met hem ghemeyn,

In een hert van sonden reyn.

Tracht die lochtheydt te ghewinnen/

Die u ziel breng dickwels binnen,

In dat huys van alle vreught,

Daer Godts aenschijn 'tal verheught.

Doet 'tgheloof seer in u leven,

Hout u hert altijdt verheven,

In 'nen soeten minne-brant

Aen den Heer altijdt verpant.

Laet dat neder-waerts noot dalen,

Daer niet anders is te halen

Als bedrogh en valschen schijn,

Hier en naermaels alle pijn.

'Thert te eel u is gheschapen

Om beneden vreught te rapen,

Om te vruten in het slijck,

Door de gratie Godt ghelijck.

Wilt ghy dan zijn wel beraden,

Gaet met allen hert versmaden,

Bant uyt u ghedachtenis

Al wat dat Godt niet en is:

Laet in u hem heerschappijen,

Die alleen u kan verblijen,

Die alleen is 't ware goedt,

Dat vervult ons groot ghemoet.

Iesv, slaet op ons u ooghen,

Wilt ons hert tot u verhooghen,

Comt ons door u hemels licht

Jonstich altijdt in 't ghesicht:

Om tot u ons op te wecken,

Nae den hemel op te trecken,

Dat wy in dit tranen dal

U ghenieten, onsen Al.

Ghebedt tot den Heiligen Gheest op den feestdagh van Sinxen.

Op de vvijse: Philis siet den somer-tijdt.

Comt en daelt, o Heylich Gheest,

Daelt in des' u weerde feest,

Op ons soo duyster her-ten

Seynt ons uyt u hooghe sael

U claer en soete strael,

O troost in alle smerten.

COmt en daelt, o Heyligh Gheest,

Daelt in des' u weerde feest,

Op ons soo duyster herten,

Seynt ons uyt u hooghe sael

U claer en soete strael,

O troost in alle smerten.

Die den nacht in ons verlicht,

Die ons scherpt het grof ghesicht

Van ons vergroefde zielen,

Die soo langh hebben ghemist,

Ghedwaelt door 's vyandts list,

Die ons tracht te vernielen.

Dat u vier verban ons kouw,

Baer in ons van waren rouw

De aldersoetste tranen,

Daer ghy u vermaeck in nemt,

Waer in de ziele swemt,

Den wegh tot u die banen.

Die de zielen wassen schoon;

Daer in rechten op den throon,

Daer ghy comt self in rusten,

Hier die hout in ons u hof,

Verheft soo seer het stof,

Daer in nemt u wellusten.

Aldersoetsten zielen gast,

Hecht aen u die hier soo vast,

Dat s' u noot en verjaghen,

Maer, rijck door u in de deught,

Staegh dienen u in vreught,

U trachten te behaghen.

Zijt ons hulp in alle noot,

Als den vyant soect ons doot,

Zijt Trooster in allenden,

Maect ons oock van lauwheyt vry,

Dat vierich wy en bly

'T hert altijdt tot u wenden.

Dat, van liefde seer gheraect,

Zy in u alleen vermaect

Ons ziel, haet ander lusten,

Op dat sy hier, en hier naer

In u, en ghy in haer

Wellustelijck moght rusten.

Van de Heilighe Drievuldigheydt.

Siet de wijse fol. 70.

DRy vuldich eenich Godt,

Wie sal ghenoech u loven?

Die ons tot 'teeuwich lot

Gheroepen hebt van boven,

Met u gheloof verlicht

Ons duyster grove sinnen,

U vier in 't hert ghesticht

Om u te weder-minnen.

Ghy hebt veropenbaert

Ons u verborghentheden,

Dryvuldich u verclaert,

Verr' boven alle reden,

Verr' boven het verstandt

Oock van de Cherubinen,

In 't licht die van u landt,

U met die kennis dienen.

'Nen slechten boer weet nu

Meer als d' Athensche scholen,

Een kindt nu kent in u

'Tghen' Plato was verholen,

Waer van wy alle lof

Zijn schuldich u te gheven,

Tot dat wy in u hof

Eens eewich sullen leven.

Daer sullen w' u met vreught

Sien in de zielen woonen,

Door gratie die in deught

Gheweest hier zijn u throonen,

Ghetrouwich die zijn hier

U toter doodt ghebleven,

En hebben 'tminne vier

Verwaert tot 'teyndt van 't leven.

O rijcke sonder maet

Dryvuldicheydt, neer dalen

Door u ghenade laet

U aenschijns soete stralen,

Opdat wy in ons hert

Godt vruchtelijck u draghen,

In blijschap en in smert

U t' alle tijdt behaghen.

Verwecksel tot liefde door het Heiligh Sacrament.

Op de wijse: Ces Rossignols qui chantent tous les iours.

Mijn lauwe ziel u oogh aendachtich wendt

Tot het heylich Sacrament,

Waer in u tot liefde port

al wat daer in besloten wort.

MYn lauwe ziel u oogh aendachtich wendt

Tot het heylich Sacrament,

Waer in u tot liefde port

Al wat daer in besloten wort.

Tot liefde meest de schoonheydt 't hert verweckt,

Waer de goetheydt oock toe treckt;

Siet die onder schijn van broodt

Alle bey onghemeten groot.

Den grooten glans, den hemel die verlicht,

En verheught door sijn ghesicht,

Schuylt in 't lichaem van den Heer,

Die sijn glorie hier deckt soo seer.

Bekleet oock met Godts schoonheyt al te claer

Schijnt sijn rijckste ziele daer,

Meghedeylt haer boven maet,

D'ooghen daer van 't gheloof op slaet.

De schoonheydt Godts straelt self oock sonder endt;

In dit wonder Sacrament,

Die versaeit het heel ghemoedt,

Als den afgrondt van alle goedt.

De schoonheyt dan, d'een voor, en d'ander naer,

Neerstich wilt beschouwen daer,

Op dat in u een nieuw min

Tot den Heer, die hier schuylt, beghin.

Siet oock hoe dat sijn goetheydt uyt hier steeckt,

En tot liefde u verweckt,

Siet hoe seer hy u bemint,

Siet wat liefde gh' in hem hier vindt.

Gheworden mensch om u hem siedy hier,

Met een wonder minne-vier,

Op dat ghy sout worden Godt,

Hooch verheven tot 't eewich lot.

Ghestorven hem de bitter doodt hier siet,

Om t' onslaen u van verdriet,

Siet gheworden hem u broot,

Verr' van u dat hier weir de doodt.

Sijn menscheydt en sijn Godtheydt zijn u spijs,

En blijfdy noch kout als ijs?

Aen dit vier u doch onsteeckt,

Ah niet langher in liefd' ontbreckt.

Verbrant my dan met all' u liefde, Heer,

Die ghy hier vertoont soo seer,

Daer mijn koutheydt me verwint,

Een nieuw liefde in my begint.

Van 't hoochweerdigh Heiligh Sacrament.

Op de wijse: Il n' est plus temps de fair resistence.

Wie sal ghenoech u wonder goedtheyt loven,

Alder-soetsten Heer?

All' ons verstant die gaet soo verr' te boven,

Die aen ons soo seer

U storten uyt, en, met u dobbel wesen,

Ons spijs u worden doet,

Daer ghy ons ziel me voedt,

me comt ghenesen.

WIe sal ghenoech u wonder goetheydt loven,

Aldersoetsten Heer?

All' ons verstant die gaet soo verr' te boven,

Die aen ons soo seer;

U storten uyt, en met u dobbel wesen

Ons spijs u worden doet:

Daer ghy ons ziel me voedt,

Me comt ghenesen.

Hoe vierich comt ghy dan de ziel omvanghen,

Met haer soo vermaect:

Maer oft in ons waer oock dit groot verlanghen,

Als gh' ons soo ghenaect

Oh oft in ons dit vier oock waer onsteken,

Als wy vereenicht nu

Zijn hert aen hert met u,

Maer wy ontbreken.

Daerom is 't dat w' in vreucht niet overvloeien

In dit soet gheniet,

Dat m' alle deucht door 'themelsch broot niet groeien

In ons zielen siet.

Dat w' in dat vier van liefde niet en blaecken,

Die met een kout ghemoedt

U, ons oneyndich goedt,

Altijdt ghenaecken.

Ah comt ons ziel dan op een nieuw verlichten

Met een grooter licht,

Doorschit mijn hert met nieuwe liefdes schichten

Dat een nieuw ghesicht,

'Nen nieuwen brandt eens word' in my begonnen,

Dat ick door uwen strael

Gheraect soo menichmael

Eens word' verwonnen.

Doet mijn gheloof u daer met vreucht beschouwen,

U groot liefdes vier,

Dat u met ons op d' aerde heeft ghehouwen,

U doet woonen hier,

Die in u rijck schijnt boven alle stralen,

Daer u soo menich gheest

Aenbidt, en met u feest

Hout in u salen.

Kont ghy van dan u schepsels niet gheduren?

Dat u van dit dal

De doodt niet scheyt, die ghy hier moest besuren,

Onghemeten All.

Is u gheluck dan in den mensch gheleghen?

Is hy u noodich goedt,

Dat hy u tot hem doet,

Soo sijn gheneghen?

Ghesmolten sien ick u, door 't vier der minnen,

In den kelck als wijn,

De groote liefd'u dit heeft doen versinnen,

Om van my te zijn

Met groot gheluck in alle vreucht ghedroncken,

Op dat ick dus in u

Nu alle schepsels mu,

Heel zy versoncken.

Ah doet my eens die liefde wel bevroeien,

Dit oneyndich vier,

Dat eens in my u weder-min magh groeien,

Die my alte dier

Hebt met u bloedt ghecocht in duysent smerten,

En met u selven my,

Maect nu soo wonder bly,

O vreucht des herten!

Van de liefde van Maria, waer sy van is ghestorven.

Eerste deel.

Lusthof des Heeren, slot van alle deughden,

Moeder des levens, oorspronck onser vreughden,

Die uyt den hooghsten trockt het Woordt des Heeren,

Wie sal u eeren?

LUsthof des Heeren, slot van alle deuchden,

Moeder des levens, oorspronck onser vreughden,

Die uyt den hooghsten troct het Woordt des Heeren,

Wie sal u eeren?

Wie sal u eeren, wie sal nae verdienste

U, Maria, prijsen, oft de minste

Deucht uwer deuchden? helpt my doch van boven

U grootheyt loven.

Comt my onsteken, Maeght seer uytvercoren,

Dat ick u liefde, met u oock gheboren,

Prijs' en vercondigh, en in alle landen

U vier doen branden.

Diep in u ziele stont gheprint Godts wesen,

U eenich goedt, uyt dusenden ghelesen,

Sijn schoonheydts stralen u alleen verheuchden

Met dusent vreuchden.

Dit was den voorworp, u altijdt in d' ooghen,

Die all' u crachten ded' u tot hem pooghen,

Allen u toesprack, allen u verkeeren

Was 'tWoordt des Heeren.

O hooghen wandel in des' leeghe dalen!

O hemelsch leven buyten 'shemels palen!

O sterr' der sterren! maer niet sonder reden

Ghestelt beneden.

Maer wie en sal niet gansch in liefde blaecken,

Die in 't beschouwen comt u hert ghenaken?

O rijck der liefden! o ghestockten oven!

Wie sal u loven?

Wie sal beschrijven 't groot vier uwer minnen?

Dat allen uytsprack, alle 's menschen sinnen

d' Enghelen wijsheydt gaet oock verr' te boven,

Wie sal u loven?

Als eenen voghel, inden strick ghevanghen,

Op tracht te vlieghen, en blijft droevich hanghen,

Dus aen dit lichaem hongh' u ziel ghebonden,

In liefdes wonden.

All' uwe daghen ginght ghy droevich henen,

Om den Beminden suchten ende stenen,

Als een ghescheyden tortelduyf gaet quelen,

Met groot vervelen.

Dus ginght ghy treuren, uytgheteirt van minnen,

Op Godt bevestight staende dus u sinnen,

Dat oock van 't lichaem heeft u ziel ghescheyden.

Sijn langh verbeyden.

U wonder suchten altijdt meer en meere,

Als eenen wieroock, clommen tot den Heere,

Die 'tallen stonden riept met bitter claghen

Tot u behaghen.

Tweede deel.

Van het verlanghen van Maria tot Godt.

Moet ick u derven schoonheyt uyt-ghelesen?

Moet ick u derven edel eeuwigh wesen?

Aller Volmaecktheyt afgront onghemeten,

Noot te vergheten.

MOet ick u derven, schoonheydt uytghelesen?

Moet ick u derven, edel eewich wesen?

Aller volmaectheydt afgrondt onghemeten,

Noot te vergheten.

Moet ick u derven, die in bitter pijnen

Doet my van liefde, als de sneeuw, verdwijnen?

Die van u stralen gansch ben overwonnen,

O Son der sonnen.

U te ontbeiren is my dusent lijden,

Die nae u aenschijn hongher t' alle tijden,

Wie sal my gheven, dat ick u aenschouwe,

Altijdt behouwe.

Noot visch tot 't water heeft ghedorst soo seere,

Noot hert seer moede, als tot u, o Heere,

Mijn ziel is dorstich, wie sal haer ontbinden,

Om u te vinden?

U, mijn jolijt, u, alle mijn wellusten,

Die met u toecomst 't hert alleen doet rusten,

Als 't uwe schoonheydt eeuwich sal ghenieten

Vry van verdrieten.

Van u en kan ick langher niet gheduren,

Naer u eel wesen dorstich t' allen uren,

Die queel van liefde door het groot verlanghen,

Tot u schoon wanghen.

Mijn hert is van my tot u wegh ghevloghen,

Als tot den zeylsten 'tijser wordt ghetoghen,

Hoe sal ick leven sonder hert oft sinne

Van grooter minne?

Hoe sal ick leven? die nu gansch begheven

Allen de crachten, gansch tot u ghedreven,

Die, als een schaduw' uytgheteirt, gae sterven

Van u te derven.

Comt dan mijn ziel nu, 't is hoogh tydt, onbinden,

Comt sonder beyden, dat ick u magh vinden,

U magh omhelsen, eewelijck u kussen,

Mijn liefde blussen.

Van onse Lieve Vrouwe Hemelvaert.

Sit de wijse fol. 24.

SPringht op, springht mijnen gheest, verheught in Godts wellusten,

'Tis nu 'nen blyden tydt,

De Arck des Heeren nu gaet in den hemel rusten,

Die sy nu met haer comst soo wonderbaer verblyt.

Maria van de doodt geluckick nu verresen

Snel door de hemels vaert,

Gaet in haer lichaem sien Godts ongeschapen wesen,

Om helsen haren Soon, die sy ons heeft ghebaert.

Den Vader met jolijt sijn dochter in comt halen,

Den Soon sijn Moeder kust,

Godts Gheest sijn Bruydt onthaelt, leyt in die hooge salen,

De heel Dryvuldicheydt omvanght haer met wellust.

Nu is de Son, o Maecht, rontom u comen stralen,

Nu op de Maen treet ghy,

En twelf sterre u op 't hooft zijn comen dalen,

Dus Godt wy loven al in u gheluck te bly.

Godts gheesten seer verblijt, de hoochste Cherubinen,

Comen u halen in,

Met groot' eerbiedicheyt u comen 't samen dienen,

U, die Godts Moder zijt, 'u shemels Coninghin.

Hun oogen sy ghehecht staegh op u schoonheyt houwen,

Daer in te seer vermaect,

En uwen grooten glans verwondert seer aenschouwen,

In uwe liefdes brant gheheel den hemel blaect.

Ghy zijt nu als een Son in claerheydt uytghelesen,

Die ons verquicken sal,

Ghy gaet om by den Soon ons voorspraeck nu te wesen,

Om te verwaren ons van 't eewich vierich dal.

Wat Zee van vreughden nu comt op u hert ghevloten,

Met een te soet ghewelt,

Hoe over-vloedich nu die u heeft overgoten,

Nu aen de rechte handt van uwen Soon ghestelt.

Maer wilt van daer doch slaen een oogh op 't dal der tranen,

Neer-sien op onsen noodt,

Den wegh door u ghebedt ons tot den hemel banen,

Van sond' behoeden ons, en van de tweede doodt.

Van de seven blijschappen van Maria.

Mijn ziel, o Maeght, haer port met al-le crachten

Uyt liefd' in Godt met u te zijn verheught,

En daer toe stadigh oock in haer ghedachten

Te draghen all' u ongemeten vreught.

MYn ziel, o Maeght, haer port met alle crachten,

Uyt liefd' in Godt met u te zijn verheught,

En daer toe stadigh oock in haer ghedachten

Te draghen all' u onghemeten vreught.

Met wat jolijt was u ghemoet bevanghen,

Doen van u uytghehoort was Godts ghesant,

Doen ghy den Sone Godts hebt maeght ontfanghen,

In eenen alte grooten liefdes brant.

Wie sal den wellust machtich zijn te singhen,

Van u ghenoten doen gh' u nicht besocht?

En 'tkint van blijschap deet op in haer springhen,

Van blijschap, door u groet die wert ghebrocht.

Hoe bly oock maeght ghebaert, en sonder smerten,

En willecom heddy den Heer ghekust,

Wanneer all' u begheerten zijn des herten,

In eenen overvloet van vreught, gheblust.

Hoe seer oock in den tempel smolt van vreughden,

Door Symeon en Anna, u reyn hert,

Die in Messias comst hen seer verheughden,

Van hen met blijschap die vercondicht wert.

Wat een jolijt in 't hert in quam ghevloten,

Doen ghy vont u verloren liefste kindt,

Naer grooten druck hebt 't aenschijn weer ghenoten,

Dat eewich u nu tot wellusten dient.

Wat vreught heeft u doorsteken hert ghenesen,

Doen ghy hebt wederom ghesien den Heer,

Aen u verschenen van de doodt verresen,

Met wonder stralen nu verheerlijckt seer.

Maer wat een wonder Zee u van wellusten

Heeft overstroomt, doen ghy trockt uyt dit dal,

Met Ziel en lichaem ghinght daer boven rusten,

In een te soet gheniet van uwen Al.

Waer van wy jonstich Godt te samen loven,

Verheught in u met allen hert en sin,

Terwijlent dat ghy ons staet by daer boven,

Waer ghy nu eewich heerscht als Coningin.

Ghebedt tot onse Lieve Vrouwe, om liefde tot haer te verkrijghen.

Op de vvijse: Apollos stralen, oft Den enghel van boven.

Wie sal my gheven

Gheheel mijn leven,

O Maeght, te blaecken hier

In u reyn minne vier?

Die zijt schoon boven maet,

Die alle quaet

Van ons weirt en ons alle goedt

Door u-wen So-ne doet.

WIe sal my gheven

Gheheel mijn leven,

O Maeght, te blaecken hier

In u reyn minne-vier?

Die zijt schoon boven maet,

Die alle quaet

Van ons weirt, en ons alle goedt

Door uwen Sone doet.

Doet op my dalen

Godts graties stralen,

Die my door een nieuw licht,

U brenghen in 't ghesight,

U schoonheydt, daer gh' in verr'

De schoonste sterr',

D'edel gheesten te boven gaet,

Allen u groot cieraet.

Op dat magh branden,

Sich meer verpanden

Aen u heel mijn ghemoedt,

Naest Godt die zijt mijn goet,

Bewaertster van mijn hert,

Troost in de smert,

'Thelsch seprent die in ons belet,

Daer ghy het hooft van plet.

Die u beminnen

Met alle sinnen,

Becomen alle deught,

In Godt en u verheught,

Met alle goedt den Heer

Verrijckt hen seer:

Want hy die al te seer bemint,

Daer ghy van wort ghedient.

'k Sal noot dan rusten,

Hof van wellusten,

'Ksal roepen dach en nacht

Om 't vier dat ick verwacht,

Om 't vier van u reyn min,

Tot dat 't nem in

All' mijn binnensten, dat altijdt

'tHert in u zy verblijt.

All' mijn ghedachten,

En all' mijn krachten

Heel moeten staen ghekeert

Tot u, van u verheert,

Mijn tongh u loven moet,

Zijn my te soet

Moet u Enghelsche groetenis,

Die al te weert u is.

Tot dat ghenieten,

Vry van verdrieten,

Ick u daer boven sal

Met mijnen hoochsten All,

Daer ick sal u de eer,

Naest Godt den Heer,

Gheven van die ghewenschte vreught,

Die t' allen eeuw verheught.

Een verliefde ziel tot Maria.

Op de wijse: Ie suis espris d'vne ieune merveille.

Een wonder schoonheyt hout mijn hert gevangen,

Die 't al soo verr' te boven gaet,

Tot haer gheniet is alle mijn verlanghen,

Tot haer die my treckt boven maet,

Mijn ziel heeft sy van my tot haer ghetoghen,

Mijn crachten die soo hout in haer vermoghen.

EEn wonder schoonheyt hout mijn hert ghevanghen,

Die 't al soo verr' te boven gaet,

Tot haer gheniet is alle mijn verlanghen,

Tot haer die my treckt boven maet,

Mijn ziel heeft sy van my tot haer ghetoghen,

Mijn crachten die soo hout in haer vermoghen.

'Tis uwen glans, Maria, 'tzijn u stralen,

Daer ick soo seer van ben gheraect,

Tot u Godts Soon die hebt doen neder-dalen,

In uwe deught te seer vermaeckt,

In liefde doet ghy heel den hemel blaecken,

Na u ghesicht de reyne zielen haecken.

Godts schoonheyt u verheerlijct boven maten,

U me ghedeylt in overvloet:

Om haers gheniet wil ick 'et al verlaten,

Die in ghehaeck my quelen doet:

O hoochsten throon van Godts oneyndich wesen!

Tot sijn wellust voor allen uytghelesen.

Wanneer sal ick in u hem eens sien rusten?

Aen u met liefde soo verpant,

Sich in u schoonheydt hem eens sien verlusten,

En in u liefdes hoochsten brandt?

Godts gheesten dat aenschouwen met ghenuchten,

Terwijlent dat ick verr' van u moet suchten.

Doch ick wil gaen my in de hop' vemaecken,

Verblijden in u vreughts ghedacht,

Hier in 't beschouwen uwe soetheyt smaecken,

Van my altydt soo seer verwacht:

Tot dat ick die ghenieten sal daer boven,

De mildtheyt Godts tot u met u daer loven.

Dat ick wil trouwich doen gheheel mijn leven,

Alom verbreyden uwen lof,

Heel my tot uwen soeten dienst begheven,

Ghedient die wort van 't hemels hof,

En sal u deught, u schoonheyt all' mijn daghen

In 't hert ghewont van u reyn liefde draghen.

Wilt gratie my van uwen Soon verwerven,

O alderschoonste Moeder-maeght,

Dat ick die liefde noot en laet versterven,

Die uwen Soon soo seer behaeght,

Maer dat in my ghedurich die magh groeien,

Die alle goedt in my doe overvloeien.

Van de slavernije.

Op de wijse: La beauté qui tient mon ame.

'K wil Mariam altijdt minnen,

Die den Heer soo heeft behaeght,

Die met liefd' in't hert ons draeght,

'k Keer tot haer mijn hert, mijn sinnen,

Oh waer ick al-tijdt haer slaef,

Staegh tot haeren dienst my gaef.

'K Wil Mariam altijt minnen,

Die den Heer soo heeft behaeght,

Die met liefd' in't hert ons draeght,

'k Keer tot haer mijn hert, mijn sinnen,

Och waer ick altijt haer slaef,

Staegh tot haren dienst my gaef,

Isser iet soo schoon gheschapen?

Isser iet soo weert bemint?

Onder Godt te zijn ghedient,

Daermen vreught soo uyt kan rapen?

Och waer ick.

Van ghenaden overgoten

Was haer ziel van Godt den Heer,

Staegh op haer die meer en meer

Boven maten zijn ghevloten.

Och waer ick.

Rijck was sy van alle deughden,

Boven al aen Godt verpant,

In den hoochsten minne-brant,

Vult den hemel nu met vreughden.

Och waer ick.

Die met crachtighe ghebeden

Staet door haeren Soon ons by,

Maect door hem van sonden vry

Hem die haer dient hier beneden.

Och waer ick.

Dus wensch ick altijdt te branden

Van haer soetste minne-vlam,

Salich is hy die oot quam

In haer liefdes vrye banden.

Och waer ick.

Wanneer sal ick haer ghenieten?

Wanneer sal ick by haer zijn?

Die ick derv' met groote pijn,

Dat my 't leven doet verdrieten.

Och waer ick.

Hoe gheluckich zijn haer vrienden,

Die haer sien nu in haer vreught,

Sien, in Godt te seer verheucht,

Rusten haer op den Beminden.

Och waer ick.

Wanneer sal my oock eens comen

Godts gheniet? op dat ick bly

Eewich met Maria zy,

Van haer schoonheyt inghenomen.

Och waer ick.

Lof-sangh van Maria.

Op de wijse: Reine que ie ser &= que ie cognois.

Zee-sterr', die onsen droeven nacht verclaert,

Die de Son der zielen hebt ghebaert,

Ons in des' zee vol ghevaer bevrijdt,

Ghedooght dat ick bemin en dien u t' al-le tijdt.

ZEe-sterr', die onsen droeven nacht verclaert,

Die de Son der zielen hebt ghebaert,

Ons in des' zee vol ghevaer bevrijt,

Ghedoocht dat ick bemin en dien u t' alle tijdt.

Want ghy zijt onsen toevlucht in den noot,

Die behoet de zielen van de doot,

O soeten troost in all' onsen druck,

Daer all' ons vreucht uyt spruyt en allen ons geluck.

Ghy zijt die 'thert van Godt den Soon besit,

Die ghy nimmermeer om niet en bidt,

Die ons door u helpt soo t' alle stont,

Door u ghebedt ons alle goedt en gaven jont.

Hoe veel hebt ghy-er van de hel bevrijt,

't Allen eeuw met Godts gheniet verblijt,

Hoe veel ghebrocht tot volmaecte deucht,

In u den Heer die loven nu met alle vreucht.

Die nu u schoonheydt sien groot boven maet,

Uwen glans, die 't al te boven gaet,

U hoochste deucht, u ghenad', u vreucht,

Sien hoe dat hem soo seer in u den Heer verheucht.

Sien hoe dat ghy bemint ons broos gheslacht,

Hoe seer dat ghy daer altijdt op acht,

Hooren voor ons u smeecken seer,

Sien hoe dat hem tot ons dan keert den Heer.

Sien u, naest Godt, de zielen gheven lof,

Dat sy nu bestitten 't hemelsch hof,

Sien t' allen eeuw, in u verheught,

Het alderschoonste aenschijn Godts met alle vreught.

Lof dan zy u, reyn Maeght, en alle eer,

U verhef den mench, en prijs' u seer,

En met jolijt in de hoochste feest

Tot allen eeuw u groot maeck alle 'shemels gheest.

Anderen lof-sangh.

O spieghel aller deught,

Met wat een wonder vreught

In u Godt is ghecomen,

U die om u nedricheyt

(Die u tot hem heeft bereyt)

Tot Moeder heeft ghe-no-men.

O Spieghel aller deught,

Met wat een wonder vreught,

In u Godt is ghecomen,

U, die om u nedricheydt,

(Die u tot hem heeft bereyt)

Tot Moeder heeft ghenomen.

Maer met wat groot jolijt

Hebt ghy soo langhen tijdt

Die soetste vrucht ghedraghen,

In u lichaem en u hert,

Vry van ghewalgh en van smert,

In die ghewenschte daghen.

Maer als de ure quam,

Dat u schoon hemelsch lam

Wert sonder wee gheboren,

Uwen Schepper en u kindt,

Van u soo vierich bemint,

Uyt dusenden vercoren.

Wat aldergrootste vreucht

Heeft u doen 't hert verheucht,

Doen swemmen in welluste,

Als ghevoeght hy van u wert

Vast aen u moederlijck hert,

En ghy hem soetjens kuste.

Ghy saeght hem sijnen dorst

Versaden aen u borst,

Die hy weer moest vervullen,

Hem, die 't all' hier kleeden moet,

Hebt ghy ghewonden met spoet

In lijnen en in wullen.

Ghy waert sijn onderdaen,

Waer van ghy had ontfaen

Ziel, lichaem en 'theel wesen,

Maer hoe kost hy dus bekent

U, hem t' aenbidden ghewent,

Oock onderdanich wesen?

Lof, alle eer zy hem,

Hem prijse alle stem,

Die u dus heeft verheven,

Op dat ghy, door u ghebedt,

Weirt all' dat ons hier belet

Om eeuwelijck te leven.

Overbleven liedekens van dit eerste deel.

Van het slapende kindeken Iesvs.

Op de vvijse: Courante nouvelle.

O wat een vreught! wat een wellust!

Te sien 't kleyn kindtjen in sijn rust,

Dat coopen sal

De hooghste rust ons inden Al.

Singht al te gaer met groot jolijt,

In onsen kleynen Godt verblijt,

Na na, kleyn kindt,

Van ons besint,

Na, na, soet Lammeken, dat ons soo mint.

O Wat jolijt! wat een wellust!

Te sien 't kleyn kindtjen in sijn rust,

Dat coopen sal

De hoochste rust ons in den Al.

Singht al te gaer met groot jolijt,

In onsen kleynen Godt verblijt,

Na na, kleyn kindt,

Van ons besint,

Na, na, soet Lammeken, dat ons soo mint.

Sijn ooghskens men ghesloten siet,

Maer sijn wijs hertjen en slaept niet,

Dat op ons acht,

Ons salicheydt altijt betracht:

Singht al te gaer.

De Moeder maeght aenschout haer vrucht,

En siet die slapen met ghenucht,

Terwijl dat hy

Met sijn schoon wesen haer maeckt bly,

Singht al te gaer.

De Godtheydt sy in 't kindt beschouwt,

De Godtheydt, met haer ziel ghetrouwt,

Op d' aerd' in 't kindt

Sy haren hemel soo begint,

Singht al te gaer.

In Godt verslonden hier gheheel

Behoeffent by het beste deel

In 't noodich goedt,

Met een te seer ghesaeit ghemoedt.

Singht al te gaer.

Oock Joesph is in soet gheniet,

Dat hy sijn soontjen rusten siet,

Sijn Bruyt dat maeght

Aen haer abaste borstiens draeght.

Singht al te gaer.

Godts gheesten rusten sien met vreught

Hem, die hen eewelijck verheught,

En glorie hem

Daer singhen met hun soete stem.

Singht al te gaer.

Ghemeyn aen ons zy die ghenucht

In 't kindtjen, waer den druck door vlucht,

Dat met wellust,

Den dorst des herten eewich blust.

Singht al te gaer.

Tot het kinneken Iesvs.

Op de wijse: Phillis vous avez tant d' apas.

Heer hoe lighd' op 't hoy als een kindt,

Die van eel gheesten wort in u rijck ghedient?

Claer die u aenschouwen,

Met liefd' aen u sich houwen,

Met volle vreught

in u altijdt verheught.

HEer, hoe lighd' op 't hoy als een kindt?

Die van eel gheesten wort in u rijck ghedient,

Claer die u aenschouwen,

Met liefd' aen u sich houwen,

Met volle vreught

In u altijdt verheught.

Daer zijt ghy de Bek' van vvellust,

Die t' allen eeuw den dorst van ons hert daer blust

Beecskens hier van tranen

U ooghskens zijn, die manen

Het boos ghemoedt

Te storten traen van boet.

Daer beeft voor u den Cherubien,

Hier wy van bitter kouwe u schudden sien,

Daer ghesien soo crachtich

Sien wy u hier onmachtich,

Hier kleyn, daer groot,

Daer rijck, en hier in noodt.

Daer sit ghy op prachtighen throon,

Hier sien wy ligghen u in een krib ten thoon,

Ligghen onder beesten,

Die onder d' edel gheesten

Met majesteyt

Sit en met heerlijckheyt.

Daer zijt ghy hun broodt t' allen tijdt,

Hier ghy met dorst en hongher ghequollen zijt,

Hier lighdy aen borsten,

Waer naer daer boven dorsten

Versaeit altijdt

U gheesten met jolijt.

Daer is 't dat u Godtheydt verschijnt,

Die in teer lekens hier uyt 't verstandt verdwijnt,

Daer die wijde salen

Verlicht sy met haer stralen,

Verborghen hier

In een onnoosel dier.

'Ksien hier u ghedaelt uyt u rijck,

(Waer gh' uyt de boose gheesten hebt alghelijck

In de hel ghesmeten)

Op dat het zy beseten

Van ons gheslacht,

Van u soo hooch gheacht.

Lof zy u dan, en alle eer,

Groot maeck' u alle ziel, aldersoetsten Heer,

Die soo met ghenaden

Verrijckt, en met weldaden

Begift het stof,

Verheft dat tot u hof.

Van het kinneken Iesvs.

Op de wijse: Puer natus in Bethleem.

ONs is gheboren 't hemelsch kindt,

Dat ons gheslacht soo seer bemint,

Een kindt, den Schepper van den al,

Ghebaert voor ons in eenen stal.

Godts schoonheydt self in hem 't besluyt,

Soo seer de Godtheydt haer gaet uyt;

't Verworpste wesen dan 'nen knecht

Aen 't Woordt des Vaders is ghehecht.

'Nen knecht dus worden is den Heer,

De Majesteyt verslecht soo seer,

De hoocheydt in een kribbe leyt,

Kleyn is de onghemetentheyt.

Het Woordt is een onmondich kindt,

In banden light die 't al onbint,

De cracht met cranckheyt is ghepaert,

De wijsheydt met den kindtsen aert.

Van kouw beeft all' ons vasticheydt,

De vreught van hemel, aerde schreyt,

Den troost in alle droefvicheyt

Troost van een teere Maeght verbeyt.

Het broodt nu honghert, nae een borst

De beke van vvellusten dorst.

Met maeghde-melcksken wort ghevoet,

Die alle dieren spijsen moet.

Wat heeft dit kindt hier toe ghebrocht?

De liefde is 't die 't heeft ghevrocht,

Wat vier dan in 't kleyn hertjen brant,

Daer 't me aen ons soo is verpant.

Een vier, dat 't Lam doen sterven sal,

Om ons soo te verlossen al,

Mint dat dan soo gheminde mensch,

Dit is sijn eyndt, 't is sijnen wensch.

Om dat de liefde gheeft 't gheniet,

Waer hy om komt in groot verdriet,

't Gheniet van ons oneyndich goedt,

Tot volle rust dat brenght 't ghemoedt.

Lof zy u, kindt, en alle eer,

Die in ons liefde brant soo seer,

Doet ons dit kennen door u licht,

U liefdes vier in ons oock sticht.

Van het leven Iesv Christi van sijnen wederkeer uyt Egypten tot zijn een-en-dertich jaeren.

Op de wijse: Ie rencontray endormie.

Heer, hoe weynich van u leven,

Naer dat gh' uyt Egypten zijt

Thuys ghekeert, men vindt beschreven,

En werom van heel den tijdt

Naer u vindingh' in de kerck,

Wat is doen gheweest u werck?

HEer, hoe weynich van u leven,

Naer dat gh' uyt Egipten zijt

Thuys ghekeert, men vindt beschreven,

En werom van heel den tijdt

Naer u vindingh' in de kerck,

Wat is doen gheweest u werck?

Wat is 't dat gh' in achtien jaren

Voor u preken hebt ghedaen?

Want u Schrijvers niet verclaren

Dan hoe dat ghy hebt ghestaen

Onder Joseph en de Maeght?

Die staegh op hun ooghen saeght.

Is soo langh de Son ghebleven

Soo verborghen in dit dal?

Kost ghy onbekent hier leven

Als 'nen niet, die zijt den Al,

Die den al hout uyt den niet?

Wie op dit groot wonder siet?

G' hebt met Joseph al die jaren

't Broot ghewonnen neerstelijck,

Die doet t' aertrijck' 't koren baren,

Die zijt 't broodt van 't eewich rijck,

Haren cost door uwen sweet

Vondt u Moeder sich bereet.

Hoe verwondert, hoe verslaghen

Dickwils stont 't gheluckich paer,

Als s' u soo vernedert saghen,

Daer gh' aen waert soo openbaer,

Hen soo seer als Godt bekent,

U t' aenbidden soo ghewent.

Ah wie sal des' wonderheden

Machtich zijn wel te verstaen?

Dat die teghen een niet streden,

Hoe 't in 't werck kan zijn ghegaen,

Dat ghy waert hun onderdaen,

Onder u die moesten staen?

Maer wat doede, snoode dieren,

Die u hier verheft soo seer?

Zijt beschaemt tot in de nieren,

Als ghy siet dat soo den Heer

Booght sijn wonder Majesteyt

Onder ons verworpentheydt.

Datti onbekent ghebleven

Is soo langh, ghelijck verniet,

En dat ghy wilt zijn verheven,

Dat een ieder op u siet,

Wyt en breet wilt zijn vernaemt,

Zijt hier van wel seer beschaemt.

O ghenadich Heer der heeren,

Onsen niet ons kennen doet,

En door uwen voorganck leeren

Zijn ootmoedich van ghemoedt.

Op dat wy eens met wellust

Eewich vinden in u rust.

Van de Transfiguratie Christi.

Op de wijse: I' ayme la blonde &= la brune.

Wat een groot jolijt t' aenschouwen

Op Thabor was 't den Heer,

Doen hy had sijn ghebedt ghe- houwen,

Die soo seer

Sijn ghedaente heeft verkeert,

Die met glorie seer vereert.

WAt een groot jolijt t' aenschouwen

Op Thabor was 't den Heer,

Doen hy had sijn ghebedt ghehouwen,

Die soo seer

Sijn ghedaente heeft verkeert,

Die met glorie seer vereert.

Als een Son 'taenschijn ghebloncken

Heeft hem door hemelsch licht;

Sijn discipelen werden droncken

Door 't ghesicht:

Wit als sneeuw was sijnen rock,

Waer des lichaems glans door trock.

Moyses en Elias quamen

Sich voeghen by den Heer,

Spraecken daer van sijn lijden 't samen,

Groot te seer:

Petrus, door 'tghestrael ontwaeckt,

Sprack tot Christum, heel vermaeckt,

Laet ons hier dry tenten maecken,

Heer, Voor u dry, dat wy,

Die nae dit gheniet soo seer haecken,

Met u bly

Blijven in u wesens schijn,

Ah 't is hier te goet te zijn.

Petrus was soo seer verslonden

In dien blyen tijt,

In sijn sinnen gheheel ghebonden

Door 't jolijt

Wist niet wat hy sey den Heer,

Die ghenoechde hem soo seer.

Een claer wolck omringht hen allen

Heeft doen, en seer vervaert

Zijn d' Apostels ter aerd' ghevallen,

Doen verclaert

Van den Vader wert den Heer

Voor den Son, ghelijck in eer.

Hy de op hen staen, die saghen

Doen niet met allen meer,

Daer ghebleven van seer verslaeghen:

Doch den heer

Hiet hen hier te swijghen van

Tot sijn doodt aen alle man.

Kost een straeltjen soo verheughen?

Hoe in den hemel sal

Heel sijn glorie 't ghemoedt vervreughen?

Waer den Al,

In sijn wesen aen claer aenschouwt,

Soo ghehecht 't hert aen hem hout.

Iesv, die versterckt u vrinden

Hebt met dat schoon ghesicht,

Laet ons by u ghenade vinden,

Ons verlicht,

Dat ons hert staegh op u acht,

Nae 't gheniet uws aenschijns tracht.

Op de woorden van Petrus, Heer, 't is ons hier goedt te wesen. Matth. 17.

Op de vvijse: Als ghy de werelt wel door siet.

MEnsch als g' hier zijt in staet en eer,

Als all' de werelt acht u seer,

All' u ghedachten

Staen op u prachten,

Dan seght ghy: 'tIs hier goedt te zijn,

Maer vreest voor schad', voor schand' en pijn.

Die ghy verheven 'smorghens siet,

Light 's savonts wel ghedaelt tot niet,

Des wereldts eeren

Haest hier verkeeren,

Seght ghy dan 't Is hier goedt te zijn?

Ah vreest voor schad', voor schand' en pijn.

Als ghy zijt rijck en seer verwent,

Hebt landt en renten sonder endt,

In 't ghelt moght dabben,

By een het schrabben,

Dan seght ghy.

Wat is het gheldt dan aerd' en slijck,

Dat ons sluyt dickwils 't hemelsch rijck,

't Kan haest verdwijnen,

Niet sonder pijnen,

Seght ghy dan.

Als ghy in welden zijt, in vreucht,

In 't goedt gheselschap wel verheucht,

En in wellusten

't Hert wilt doen rusten,

Dan seght ghy.

Kort is den wellust, kleyn ghewis,

Daer gheen versaeitheydt in en is,

All' sijn ghenuchten

Vergaen in suchten,

Seght ghy dan.

Maer wat zijn schande, schad' en pijn,

Die weynich tijdts hier lastich zijn?

Naer des' verwachten

U, blijft ghy jachten

Naer d'aerts bedrogh, schad', schand' en pijn,

Die eewich, onghemeten zijn.

Op de woorden Christi, My is ghegheven alle macht in hemel en in aerde. Uyt het Evangelie van den feest-dach der Heilighe Dryvuldicheydt. Matth. 28.

Op de wijse: Belle riviere.

Mensch wilt niet lijen

Dat heerschappijen

Sal over u iet dan den Heer,

Aen u het leven

Die heeft ghegeven,

Op dat g'hem geven sout die eer,

Die u dat oock daer boven hoogh sal loonen,

Met glorie u het hooft eeuwelijck croonen.

MEnsch wilt niet lyen

Dat heerschappyen

Sal over u iet dan den Heer,

Aen u het leven

Die heeft ghegheven,

Op dat g'hem gheven sout die eer:

Die u dat oock daer boven hooch sal loonen,

Met glorie u het hooft eeuwelijck croonen.

Hy is ghecomen,

Hy heeft ghenomen

Door sijn ghenad' in u 'nen woon,

Wilt doch dan trachten

Dat hy u crachten

Alleen ghebie uyt sijnen throon,

Wilt die aen hem alleen gheheel onsluyten,

En alle schijn van 't goedt houwen daer buyten.

Wilt uyt u keeren,

U 't hert verheeren

Laet niet het ydel punct van eer,

Wilt niet beminnen

Met dwase sinnen

Het geldt, dat heerscht allom soo seer,

Schout neerstich alle wereltse ghenuchten,

Die naer een cort gheniet baren veel suchten.

Laet gheen van dryen

Doch heerschappyen

In 't hert daer 't hoochste goedt in woont,

Daer aen de schaeyen,

Als wel beraeyen,

Doet wijcken uyt u heel ghemoedt,

Op dat aldus in u den Heer der heeren

Wyt ende breet hem magh wenden en keeren.

Die met ghenaden,

Die met weldaden

U dan te seer verrijcken sal,

Sonder verdrieten

U doen ghenieten

U eewich goedt oock in dit dal.

Wilt hier, o mensch, dan neerstelijck op achten,

Die groote puertheydt hier salich betrachten.

Hier toe onsteken,

Wilt u doch breken,

Op dat ghy eens becomt dan goedt.

Een kort versterven

Sal u verwerven

Een wel bereyt en puer ghemoedt.

Spaert dan geen moet om daer toe te geraecken,

Om u in Godt den Heer vry te vermaecken.

O Heer der heeren,

Wilt ons doch leeren

Met allen herten daer naer staen,

U soo beminnen,

Met alle sinnen,

Dat w' al, dat vremt is, daer uytslaen,

Dat w' onder u ghebiedt gheheel ons houwen,

Tot dat wy eewich u claer eens aenschouwen.

Den Gheestelycken Leev-vvercker. Het tweede deel. Van de Enghelen, en van de Heylighen

Van de neghen Chooren der Enghelen.

Laet ons d' edel gheesten loven,

En hen aendoen alle eer,

Die beneden, en daer boven

Tot den dienst staen van den Heer.

Om hun Chooren te verstaen,

Laet ons die all' over-gaen.

LAet ons d' edel gheesten loven,

En hen aendoen alle eer,

Die beneden en daer boven

Tot den dienst staen van den Heer,

Om hun Chooren te verstaen

Laet ons die all' overgaen.

In Godts min de Seraphinen

Branden boven d' ander seer,

Claerder zijn de Cherubinen

In de kennis van den Heer,

In de Throonen Godt berust,

Met een eewighe wellust.

Heerschappyen die ghebieden,

D' ander neder Chooren all',

Machten, met ghewelt u lieden

Sathan dwinghen in dit dal,

Door de Crachten 't eeuwich goet

Teeckenen het meest hier doet.

Van de Princen d'ander Chooren

Licht becomen alle bey,

En nae hun bevel oock hooren.

Maer d' Arts-enghels, met gheley,

Pausen, Pincen gaede slaen,

By met licht en raedt hen staen.

d'Enghelen allom bewaren

Ander menschen, groot en kleyn,

Gaet dan liefde tot hen baren,

Maecken u met hen ghemeyn,

Hout hen altijdt in 't ghesicht,

Bidt dat s' u verkrijghen licht.

Edel gheesten, u wy loven

Met ghenuchten allegaer,

Doch voor ons Godt bidt daer boven,

Dat wy hem met u sien claer,

Heylich, heylich, heylich bly

Tot hem roepen t' alle ty.

Van den Arts-enghel S. Michael.

Op de wijse: Pourquoy faut il que ma belle.

Grooten Vorst in 't rijck des Heeren,

Daer de hel soo onder booght,

U te prijsen en te eeren

Mijnen gheest gheheel hem pooght,

Michael u zy Lof

hier en in't hemelschs hof.

GRoosten Vorst in 't rijck des Heeren,

Daer de hel soo onder booght,

U te prijsen en te eeren

Mijnen gheest gheheel hem pooght.

Michael, u zy lof

Hier en in 't hemelsch hof.

Lucifer hebt ghy bestreden,

Uyt den hemel hem verjaeght,

Die bevecht ons hier beneden,

Eewich van den nyt gheknaeght.

Michael u zy.

Neven Godt den stoel wou rechten

Lucifer, verwaent en sot,

Maer ghy quaemt hem doen bevechten,

Riept luy uyt: Wie is als Godt?

Michael u zy.

Uwen naem, soo hoogh verheven,

Hebt ghy door u trouw verdient,

Die sal t' allen eeuwen leven,

Die sal zijn allom bemint.

Michael u zy.

Ghy sult in de leste tijden

(Met u gheesten wel beset)

Met den helschen draeck weer strijden,

Die van u sal zijn verplet.

Michael u zy.

Ghy, die blinckt in 'shemels salen,

Seer het eewich rijck verheught,

Dat van uwe claerste stralen

Gheeft met u Godt lof in vreught.

Michael u zy.

U ghestelt den Heer der heeren

Heeft tot Scherm-heer van sijn Kerck,

Wilt u oogh tot ons dan keeren,

Staet ons by: want 'tis u werck.

Michael u zy.

Sterr' en licht der hoochster gheesten,

Onse herten doch verlicht,

Weirt van ons de helsche beesten,

Brenght ons tot Godts claer ghesicht.

Michael u zy.

Van den Heilighen Enghel Gabriel.

Gabriel, ghesant des Heeren

Tot de Maeght uyt 's hemels hof,

Wie sal u ghenoechsaem eeren?

Singhen uwen weerden lof?

Godt in u wy loven seer,

Die u heeft ghedaen die eer.

GAbriel, ghesant des Heeren

Tot de Maeght uyt 's hemels hof,

Wie sal u ghenoechsaem eeren?

Singhen uwen weerden lof?

Godt in u wy loven seer,

Die ghedaen heeft u die eer.

Met de blijtste maer ghesonden

Van de mensch-wordingh' van Godt

In Maria, weert ghevonden

Tot dit alderhoochste lot.

Godt in u.

Dat in haer den Heer sou hechten

Aen hem self haer suyver bloet,

Om in 't wesen van sijn knechten

Die te coopen 't eeuwich goedt.

Godt in u.

G' hebt ghegroet haer vol ghenaden,

Dat met haer was Godt den Heer,

Nu verrijckt met sijn weldaden

Boven alle vrouwen seer.

Godt in u.

G' hebt ghebootschapt uytghelesen

Dat sy nu was van Godt den Heer,

Om sijn Moeder maeght te wesen,

Een de alderhoochste eer.

Godt in u.

G' hebt de antwoordt, met verlanghen,

De bewillingh van de Maeght

Van die moederschap, ontfanghen,

Die Godt wonder heeft behaeght.

Godt in u.

Ghy saeght van den Gheest des Heeren

Haer belommert op den voet,

In een kindtjen doen verkeeren

Saeghdy hem haer maeghden bloet.

Godt in u.

Doen hebt ghy ter aerd' aenbeden

Godt, nu, als een bieken, kleyn,

Aen soo kritse kleyne leden

Nu sijn Majesteyt ghemeyn.

Godt in u.

G' hebt daer naer gheluck gheboden

Aen de Moeder van den Al',

Waer door 't ongheluck ghevloden

Is uyt 'tdroevich tranen dal.

Godt in u.

Doen zijt ghy tot Godt daer boven

Weer ghekeert met groot jolijt,

Om hem met sijn hof te loven,

In ons groot gheluck verblijt.

Godt in u.

Wilt daer jonstich op ons achten,

Staen ons by met u ghebedt,

Dat wy ons van sonden wachten,

By u comen onbesmet.

Godt in u.

Van den Heilighen Enghel Raphael.

Op de wijse: Ma foy si Aminthe est belle.

Raphael, om u weldaden

Wel te singhen ons bereyt,

Die Tobiam wel gheraden,

Hebt geluckichlijck geleyt.

Raphael, 's Heeren mede-cijn,

wilt hem oock aen ons zielen zijn.

RAphael, om u weldaden

Wel te singhen ons bereyt,

Die Tobiam wel gheraden,

Hebt gheluckichlijck gheleyt.

Raphael, 's Heeren medecijn,

Wilt hem oock aen ons zielen zijn.

Doen den jonghelinck verslinden

Quam den visch, hebd' hem bewaert,

In den visch de gal doen vinden,

Tot sijns Vaders hulp ghespaert.

Raphael.

G' hebt den duyvel, die had seven

Mans van Sara, in den nacht,

Naer de trouw ghenomen 't leven,

Vast ghebonden door u cracht.

Raphael.

't Heeft de doodt hen moeten costen,

Die van 't vleesch alleen beleyt,

Godt verghetende, begosten

't Houwelijck met wulpsicheydt.

Raphael.

Maer Tobias die ghy trouwen

Hadt gheleert met een reyn hert,

In de vreese Godts, behouwen,

En van Godt gheseghent wert.

Raphael.

Vanden Vader had ghenomen

Gheldt in leeningh sijnen vrindt,

Dit hebdy hem weer doen comen,

Tot ontfangher hem ghedient.

Raphael.

G' hebt weer d' ouders doen aenschouwen

Hunnen soon, soo seer verbeyt,

Op den wegh door u behouwen,

En gheluckelijck beleyt.

Raphael.

G' hebt gheleert den soon weer gheven

Aen den Vader sijn ghesicht,

Die weer, naer een droevich leven,

Heeft ghenoten 't hemelsch licht.

Raphael.

Doen ghy u hen openbaerde,

Vielen sy, gheheel beruert,

Met ghebeef, plat op de aerde,

Dat dry 'ueren heeft gheduert.

Raphael.

Zy daer naer, heel opghetoghen,

Loofden, maeckten groot den Heer,

En u, van hen wegh ghevloghen,

Met jolijt bedanckten seer.

Raphael.

Maeckt doch oock door u ghebeden

Tot Godts jonsten ons bequaem

Door goei Christelijcke seden,

En nae uwen soeten naem.

Raphael.

Van den Heiligen Enghel bewaerder.

Siet de wijse fol. 105.

O Edel gheest, die my verwaert,

Van den Heer met my ghepaert,

Weirt van my dat my beswaert,

Hoe seer ben ick tot u verplicht,

Die hebt my, die hebt my altijt in 't ghesicht.

Och oft ick in des' werelts pleyn

Met u waer altijdt ghemeyn,

Die in deughden blijf soo kleyn,

Om dat ghy my blijft onbekent,

Uws ghedacht, uws ghedacht maeck my onghewent.

Die allom met my gaet en staet,

Nacht en dagh siet op mijn baet,

Sout in als zijn mijnen raet,

Myn toespraeck, en mijn onderhout,

In den druck, in den druck troost my wesen sout.

Ghy zijt die stadich my behoet,

Als den vyant om my woet,

Die ghy my verwinnen doet,

Tot waecken die my altijdt treckt,

Sijn bedrogh, sijn bedrogh stadich my ontdeckt.

Ghy zijt die altijt op my let,

My beleyt tot 's Heeren wet,

Tracht mjin hert te houden net,

Op dat gh' er in sout sien met vreucht

Godt den Heer, Godt den Heer woonen seer verheught.

Ghy zijt die my den sin verlicht,

Alle deught brenght in 't ghesicht,

My vermaent tot alle plicht.

Wilt m' in verdiensten maecken rijck,

Meer en meer, meer en meer Godt den Heer ghelijck.

Tot dat ghy my, aen Godt verpant,

Uyt des' woeste zee te landt

Brenght dus in behouwer handt,

Daer ick met u in Godt verblijt,

Hem en u, hem en u love t' alle tijdt.

Van den Heilighe Propheet Elias.

Oorloft, E-li-a, jonstich my,

Dat ick dit lof-dicht singh u bly,

Met eenen vierighen wa-ghen

Nae't Paradijs ghevoert die zijt,

G'hebleven maeght in dien tijdt,

En u verwacht de jonck-ste daghen.

OOrloft, Elia, jonstich my,

Dat ick dit lof-dicht singh u bly,

Met eenen vierighen waghen

Nae't Paradijs ghevoert die zijt,

Ghebleven maeght in dien tijdt,

En u verwacht de joncxste daghen.

Om dan met Enoch te weerstaen

Anti-christ, en met u vermaen

't Christenen volck te verstercken,

Die in volmaecktheyt uyt hier staeckt,

En in Godts iever hebt gheblaeckt,

Uyt'-ghemunt in wonder wercken.

Dry jaer en half door u ghebedt

Hebdy het hemels nat belet,

't Landt van ghebreck ghingh verloren,

Maer door u bed' heeft weer de locht

Planteyt den reghen voortghebrocht,

Dat 't al groeyden, als te voren.

G' hebt teghen Baal u ghebedt,

En door de cracht van u ghebedt

't Vier uyt den hemel doen comen,

En Baals Priesters hebdy al,

Vergadert daer in groot ghetal,

't Leven met het sweert ghenomen.

't Vier, uyt den hemel noch daer naer

Tweemaels ghevallen, heeft te gaer,

Nae u begheerte, verslonden

Meer als een hondert op den voet,

Ghecomen met een trots ghemoet,

Van Ochosias ghesonden.

G' hebt door 't ghebedt fris en ghesont

De Sareptane weef ghejont

Haer eenich kindt, nu ghestorven,

Waer ghy, aen de stadt ontmoet,

(Eerst langh van een raef ghevoet)

Had een coecksken van verworven.

U oock den Enghel heeft besocht,

In uwen noodt u broodt ghebrocht,

Onder 'nen boom schier besweken

Van swaer verdriet, en groot gheducht,

Uyt Jesabels vrees ghevlucht,

Die haer Priest'ren doodt wou wreken.

G' hebt in Carmelo op gherecht

Een nieuw Religie, die oprecht

Diende den Heer daer der heeren,

Die onder u noch heden bloeit,

En in ghetal, in deuchden groeit,

Sal de glorie Godts vermeeren.

Uyt 't Paradijs 'nen brief hebdy

Joram den Koninck (om dat hy

Godt seer vergramt had) gheschreven:

Ons oock, u dienaers, niet vergheet,

Staet ons daer by met u ghebedt,

Dat wy eewich met u leven.

Van de heylighe Ioachim en Anna.

Op de vvijse: O grooten Godt van alle creaturen.

Gheluckich paer en weerdich al-le eeren,

Die out nu, boven de natures wet,

Ghewonnen ons de Moeder hebt des Heeren,

Ghejont van Godt die is aen u ghebedt.

U prijst te samen alle 't hemels hof,

U weerde namen eert met alle lof

Den mensch, van aerd' en stof.

GHeluckich paer, en weerdich alle eeren,

Die out nu, boven de natures wet,

Ghewonnen ons de Moeder hebt des Heeren,

Ghejont van Godt die is aen u ghebedt.

U prijst te samen alle 't hemelsch hof,

U weerde namen eert met alle lof

Den mensch van aerd' en stof.

Bereytsel Godts en gratie wel bedieden

U namen, u te recht van Godt bereyt,

Want door u vrucht ons gratie moest gheschieden,

Die voorts ons brenghen moest ons salicheyt.

U prijst te samen.

Hoe heeft u u wonder kindt verheven,

Dat alle blijschap u heeft aenghedaen,

Dat u vereert heeft met sijn heyligh leven,

En alle ouders doen te boven gaen.

U prijst te samen.

O Anna, met wat vreucht hebt ghy ghedraghen

U vrucht, daer van ghekent doen en bemint,

Hoe wonder groot was, Ioachim, 't behaghen

Dat ghy naemt in het nieuw gheboren kindt.

U prijst te samen

O lichten, daer de sterr' is uyt ghesproten,

De Son der sonnen die ons heeft ghebaert,

Daer alle goedt den mensch is uytghevloten,

Die met sijn stralen hemel, aerd' verclaert.

U prijst te samen.

O boomen, groen en vruchtbaer boven maten

In een de alderweertste soete vrucht,

De helsche gheesten die soo wonder haten,

Om dat den mensch door haer de hel ontvlucht.

U prijst te samen.

U vrucht wijst uyt u vruchtbaerheyt in deughden,

De onbevlecktheyt van u eel ghemoet,

Vol van Godts liefd' en Goddelijcke vreughden,

Want m' aen de vrucht de boomen kennen moet.

U prijst te samen.

Hoe seer heeft u Maria hier beneden

Ghedurich met haer hoochste deucht ghesticht,

Die u, door haer soo vierighe ghebeden,

Verworven gratie heeft, en hemels licht.

U prijst te samen.

Wat grooten glans hebt ghy van u ghegheven,

O spieghels vanden houwelijcken staet,

Die staeckt soo uyt in u Godt-vruchtich leven,

In liefd', in trouw, in alle vrome daet.

U prijst te samen.

Die, onghedreven van des vleeschs wellusten,

In Godt ghewonnen hebt die suyver Maeght,

Godts eenich Soon waer comen is in rusten,

Die in u dochter hem soo heeft behaeght.

U prijst te samen.

O heylich paer, zijt ons nu doch ghedachtich,

Met u ghebedt staet ons ghenadich by,

By uwen Soon die alles zijt soo machtich,

Maeckt dat w' in hem met u zijn eeuwich bly.

U prijst te samen.

Van Sint Jan Baptist.

Op de wijse: Heureux ce iour de Partenisse.

Wondelijck is gheweest u leven,

Sint Jan Baptist,

In alle heylicheyt verheven,

Van Godt hier ist,

Ghedoocht dat wy dat vrolijck loven,

In't tranen dal,

Ter wijlent dat gh'in vreught daer boven

Gheniet den Al.

Wondelijck is gheweest u leven,

Sint Jan Baptist,

In alle heylicheyt verheven,

Van Godt hier ist,

Ghedoocht dat wy u vrolijck loven,

In't tranen dal,

Ter wylent dat gh'in vreught daer boven

Gheniet den Al.

Dry jaeren out hebd' u vertrocken

In een woestijn,

Om vry van alles 'swerelts locken,

En smet te zijn:

Daer hebd' u aen den Heer ghehouwen

In soet ghebedt,

In een verheven Godts beschouwen

Altijt gheset.

Sprinckhaen en wilden honick waeren

U onderhoudt,

U kleedt dat was van kemels haren,

Soo strengh die wout

Hier leven van u eerste jaren

In alle deucht,

U jonck, teer lichaem gheensints sparen,

In Godt verheught.

Uyt de woestijn daer naer zijt comen

Tot den Jordaen,

Die tot Voor-looper aenghenomen

Quaemt dienen aen

De alderblijtste comst des Heeren

In 't Jotse landt,

Door u gheroep 't al daer bekeeren

Aen alle kant.

G' hebt oock ghedoopt daer met u handen

Den grooten Godt,

Die u ghetrocken uyt u banden

Had tot sijn lot,

Doen gh' in u moeder noch besloten

In sonde laeght,

Sijn gratie door de stem ghenoten

Hebt van de Maeght.

Ghy hebt ten besten oock ghegheven

U suyver bloet,

Als g' hebt bestraft Herodis leven

Met kloecken moet,

Die door versoeck van valsche vrouwen,

Van sin berooft,

Voor eenen dans heeft af doen houwen

U weerdich hooft.

Nu ist dat ghy soo rijck van deuchden

In glorie woont,

Siet het Lam Godts met alle vreuchden,

Van u ghetoont.

Staet ons daer by door u ghebeden,

Vercrijght ons licht,

Dat ons het Lam oock hier beneden

Brengh, in't ghesicht.

Vanden Heilighen Apostel Petrus.

Op de wijse: Dit moy cher Alidor.

O Simon wijt vermaert,

Mijn hert is my vervaert,

Dat ick, maer stof,

Gae singen uwen lof,

Ghemaeckt aen u den Heer,

Die u beminde seer,

Ghemeyn heeft sijnen naem,

En u daer toe bequaem.

O Simon wijt vermaert,

Mijn hert is my vervaert,

Dat ick, maer stof,

Gae singhen uwen lof.

Ghemaeckt aen u den Heer,

Die u beminde seer,

Ghemeyn heeft sijnen naem,

En u daer toe bequaem.

Van hem ghenoemt alleen

Zijt ghy geweest den Steen,

Die heeft ghejont

De saeck, die daer toe stont:

Sijn Kerck op u ghebouwt,

Sijn sleutels toebetrouwt,

De sleutels van sijn rijck,

Heeft hy u alghelijck.

Om dat ghy brande hier

Soo seer in 't minne-vier,

Heeft hy ghestelt

Sijn kudd' in u ghewelt,

Tot u heeft hy gheseyt:

Mijn lieve schaepen weyt,

Mijn soete lammers voet,

Van ongheval behoedt.

Hoe hebt ghy die bemint,

Nacht ende dach ghedient,

Met vlijt en moet,

Tot 't steurten van u bloedt.

Door u zijn die vermeert,

Soo menich wolf bekeert,

Verandert in een lam

Door u, tot Christum quam.

Hier dusent zijn gheleert,

Met een sermoon bekeert,

Van u, doen hier

Godt is verthoont in vier,

Die ghy met soet gheley

Tot d'aldersoetste wey

Des Heeren hebt beleydt,

Hen 't beste gras bereydt.

Hoe bly, met wat een lust,

De kudd' daer heeft gherust,

Van Godt ghevoet,

Van Christo staegh behoet,

De kudd' daer heeft gheweyt

Met 't hert in Godt verbreyt,

Ghenoten vande vreucht,

Die eewelijck verheucht.

U schaduw' self ghenas

Al wat ontrent haer was:

Dus overal

Op straet, met groot ghetal,

De siecken zijn gheleydt,

U comst daer wert verbeydt.

Wat is 't nu van u macht,

Was doen soo groot u cracht?

Ghy hielpt in alle noodt,

Die Dorcas van de doodt

Oock hebt verweckt,

En nu noch niet onbreckt.

U banden, hooch gheacht,

Zijn van soo groote cracht,

Dat sy, met groot gheluyt,

De duyvels jaghen uyt.

Waer me ghy zijt gheleyt

Tot 't Cruys, soo langh verbeydt,

In deughden rijck,

En Christo wel ghelijck,

Tot 't Cruys, dat oock verkeert

U meer noch heeft vereert,

Ghetuyght u nedrich hert

In 't midden van u smert.

Hoe waert ghy daer verheucht,

Als na de hoochste vreucht

Vloogh met jolijt

U ziel van 't vleesch ghevryt!

Nu bidden wy u seer,

Keert oock tot ons den Heer,

U groote liefd' ons thoont,

Die hy nu eewich croont.

Van den Heilighen Apostel Paulus.

O uyt-ver-coren Vat,

Dat Christus heel besat,

Dat sijnen naem, nae sijn behaghen,

Het Heydens volk voor hebt ghedraghen,

Comt my te hulp van 's hemels hof,

Dat ick magh singen uwen lof.

O Vyt vercoren vat,

Dat Christvs heel besat,

Dat sijnen naem, nae' sijn behaghen,

Het Heydens volk voor hebt ghedraghen,

Comt my te hulp van 's hemels hof,

Dat ick magh singhen uwen lof.

U hert door stercken brandt

Aen Iesvm was verpandt,

Die m' in u sagh alleen seer leven,

Gheheel tot hem hooch op gheheven,

Op hem stont allen u ghedacht,

Naer hem stont alle 's herten cracht.

Altijt onsteken wert

Van zielen iever 't hert,

Die 't nacht en dach gheheel verslonde,

Gheduerich al te seer doorwonde,

Als ghy vercranckt saeght oft in noodt,

Oft loopen zielen nae hun doodt.

Ghy waert door liefde hier

Als een gheweldich vier,

Dat door den bosch 't hout gaet verslinden,

Loopt altijt voorts, als 't hout kan vinden,

Alsoo u liefde al te groot

Onstack 'et al kleyn ende groot.

Hoe menich Heydens landt

Is door u vier verbrandt,

Hoe menich vier, dat quam t' ontbreken,

Is door u vlam wed'rom ontsteken,

En waer ghy vondt een vierich hert,

Door u dat heel gheloeient wert.

Hoe was u hert verbreyt,

Tot alle cruys beryet,

Die ghy met vreucht all' hebt ontfanghen,

Soo dickwils om den Heer ghevanghen,

Gheslaghen dickwils boven maet,

Uyt wreeder Joden grooten haet.

Wie sal u cruycen al,

U moeten sonder tal,

All' u ghevaren ooc vermellen?

Allenden en doodts nooden tellen?

Ter zee hebt ghy dry maels, verrast

Van herden storm, gheleden last.

In't diepste dach en nacht

Gheweest zijd' onversmacht,

Naer hongher, dorst, naer langhe waecken,

Naer kouw' en naecktheyt sagh m' u haecken,

Nae meer allenden snacken hier,

Te kleyn was 't al voor u groot vier.

't Sweert was u een ghenucht,

Dat u oock heeft de vrucht

Van uwen arbeyt doen ghenieten,

Die 't u hier noot en liet verdrieten,

Nu is u deucht, u moet gheloont,

Nu is u lyden hooch ghecroont.

O onverwonnen helt,

Die teghen 't helsch ghewelt

Soo goeden strijdt hier hebt ghestreden,

U oogh op ons eens slaet beneden,

Verwerft ons hulp in onsen strijdt,

Dat wy met u eens zijn verblijdt.

Vanden Heilighen Apostel Andreas.

Siet de wijse fol. 48.

ANdrea, u heeft Godt

Tot een te grooten lot

Gheroepen in dit dal,

Alwaer ghy metter spoet,

Verlatend' uwen al

Ghevolght hebt 'teeuwich goedt.

Hoe seer hebdy ghetracht

Met allen u ghedacht

Het Evangelies licht

Allom, met pijn en moet,

Te brenghen in 't ghesicht,

Dat eewich leven doet.

Hoe wyt hebdy ghepreckt,

Van Godt daer toe verweckt,

Wat hebder al ghebrocht

Tot Christi soete wet,

Die wonder wercken vroght

Allom door u ghebedt.

Hoe seer hebdy gheblaect

In liefde, en ghehaect

Nae 't Cruys, gheen hert soo seer

Nae 't water dorsten oot,

Als ghy, om Godt den Heer,

Ghehaect hebt nae u doodt

't Cruys heeft u soo behaeght,

Doen ghy 'tghereet nu saeght,

Soo seer 't u heeft verblijdt,

Dat ghy 't van verr' ghegroet

Hebt met een groot jolijt,

Als u voornemste goedt.

Ghy riept: Ah weest ghegroet,

O heylich Cruys, dat doet

't Hert springhen my van vreucht,

Langh dorst-ick seer nae u,

Maer nu ben ick verheught,

Dat ghy gheword my nu.

O Cruys, ontfanght doch my,

Ghy zijt my nu soo by,

Discipel vanden Heer,

Aen u die tot de doodt

Ghepynicht is soo seer,

Om onser zielen noodt.

Doen ghy aen 't Cruys nu honght

Godts lof-sangh ghy daer songht,

Twee daghen lanck verreckt

't Gheloof des Heeren daer

Gheduerich g' hebt ghepreckt,

Gheen lijden was u swaer.

Tot dat is uwen gheest

Ghevloghen nae de feest

Van 't onbevleckste Lam,

Dat u, hem nu ghelijck,

Met vreughden teghen quam,

Ontfong u in sijn rijck.

Maer siet doch eens van daer,

Daer ghy nu Godt siet claer,

Siet op dit tranen dal,

Maeckt dat wy oock met u

Ghenieten onsen Al,

Die u versadicht nu.

Vanden Heilighen Apostel Iacobus, broeder van Ioannes.

Siet de wijse: fol. 117.

IAcobe, wie sal hem begheven

Om te beschrijven 't heylich leven,

Dat ghy gheleydt hier hebt beneden,

Den goeden strijt van u ghestreden.

U leven moet gheweest zijn wonder,

Dat u den Heer: Soon van den donder,

Met uwen broeder, heeft doen noemen,

Daer gh' op sult t' allen eeuwen roemen.

Besonder ionsten ghy becomen

Van Chriso hebt, die me ghenomen

U op den Bergh heeft, waer hy dalen

Op 't lichaem de sijns glories stralen,

Dat u van vreuchden maeckten droncken

Twee ooghen die als sterren bloncken,

En 't aenschijn dat scheen boven maten,

Daer gh' om met Petro 't al wout laten.

Die oock heeft u, voor 't bitter scheyen

In 't hofken met hem willen leyen,

Daer hy van bloet wert overgoten,

Hem inden strijdt des doodts ontvloten.

Door u van Spanien is verdwenen

Den droeven nacht, en 't licht verschenen,

Daer ghy 't gheloof hebt comen preken,

Allom de macht der hellen breken.

De Spanjaers u als Scherm-heer loven,

Die hen hebt by ghestaen van boven,

Met een blanck sweert, te peert gheseten,

Hebdy de Mooren neer ghesmeten.

Het sweert heeft oock de croon van 't leven,

Root van u bloedt, aen u ghegheven,

Die ghy door deught altijt deet groeien,

Die 't allen eewen nu sal bloeien.

Maer siet hoe dat de Spaensche rijcken

Door d' oorlogh nu by naer beswijcken,

En staet die by met u ghebeden,

Soo t' onrecht nu allom bestreden.

Doet ons den vyant oock verwinnen,

Die ons soo seer bestrijt van binnen,

Op dat Godt ons met u mach croonen,

Die ons naer onsen strijdt sal loonen.

Vanden Heilighen Ioannes Evangelist.

Op de wijse: Ayme moy Cloris, ayme ta Sylvie.

O Ioannes, Christi o wel beminden,

Door u ghebedt bystant doet ons doch vinden,

Die met alle jolijt op de borst hebt gherust

Van IESVUS, die is de Beke van wellust.

O Ioannes, Christi o wel-beminden,

Door u ghebedt bystant doet ons doch vinden,

Die met alle jolijt op de borst hebt gherust

Van Iesvs, die is de Beke van vvellust.

Die aen 't Cruys bevolen heeft u sijn Moeder,

Maeght aen de Maeght stellende u behoeder,

Die met alle.

Die tot soon ghegheven u aen sijn Moeder

Heeft, om te zijn sonderlingh uwen broeder.

Die met alle.

Uyt de borst des Heeren hebdy ghedroncken

't Wonderlijck sogh van u aen ons gheschoncken,

Die met alle.

Als 'nen arent hebdy hooch op ghevloghen,

Hoogh die in Godt stadich waert opghetoghen,

Die met alle.

Wie tot Christi Godtheydt soo was verheven?

Die door u pen wonderlijck is beschreven,

Die met alle.

Die van u Soo wonder nu wort ghenoten,

Waer alle vreught comt u nu uyt ghevloten.

Die met alle.

Maer wilt ons daer boven doch eens ghedencken,

Bidt dat ons Godt oock die Bek' eens wil schencken,

Die met alle.

Van Sint Thomas.

Op de wijse: Ienneton le fils de Blaise.

Wilt my, Thoma, oorlof gheven,

Die maer aerde ben en stof,

Dat, ick singh met vreucht u leven,

Die nu blinckt in 's hemels hof,

Dat, verblijt in Godt den Heer,

Looft en danckt in u hem seer.

WIlt my, Thoma, oorlof gheven,

Die maer aerde ben en stof,

Dat ick singh met vreucht u leven,

Die nu blinckt in 's hemels hof,

Dat, verblijt in Godt den Heer,

Loft en danckt in u hem seer.

Christus uyt 't ghesicht verdwenen,

Van d' Apostels claer aenschout,

Is om u werom verschenen,

Doen ghy niet ghelooven wout

Dat hy nu was opghestaen,

Self heeft u ghesproken aen.

U heeft hy ghethoont sijn wonden

In sijn zy, in hand' en voet,

Daer hy wegh me nemt de sonden,

En ons brenght tot 't eewich goet,

En heeft u aldus gheleyt

Uyt u ongheloovicheyt.

Doen hebdy oock boven sinnen

Hem als uwen Godt gheeert,

Soo verlicht van hem van binnen,

Soo tot hem gheheel bekeert,

Die uyt liefd' u heeft ghesocht,

En weer tot sijn kud ghebrocht.

Naerderhant in verre landen

Hebdy het gheloof verbreyt,

Daer de liefde Godts doen branden

Door u groote viericheyt.

Door u heeft den Indiaen

Eerst het recht gheloof ontfaen.

Waerom u oock doen doorschieten

Heeft den Coninck seer ghestoort,

En de croon nu doen ghenieten,

Die de strijders toebehoort,

Die ghy nu oock voor den Heer

Eewich draeght met alle eer.

Maer siet eens op ons van boven,

Zijt ons jonstich by den Heer,

Die w' in u victorie loven,

Die ghy hebt behaeght soo seer,

Maeckt dat hy door 't hemelsch licht

Com' ons eeuwich in't gesicht.

Van de Heylighe Philippus en Iacobus.

Op de wijse: Que ton ame est crueelle.

Vrolijck wy t' samen loven,

Philippe, all' u deught,

Die u nu baert daer boven

In Godt de hoochste vreught,

In u den Heer zy lof,

Die blinckt in 't hemelsch hof.

VRolijck wy t' samen loven,

Philippe, all' u deught,

Die u nu baert daer boven

In Godt de hoochste vreught,

In u den Heer zy lof,

Die blinckt in 't hemelsch hof.

Vry met den Heer der heeren

Waerdy, en seer ghemeyn,

Die is ghewent te eeren

Een hert van sonden reyn.

[In u den Heer.]

G'hebt oock verlicht de Schiten

Met neersticheydt en moet,

Die nu met u ghenieten

Het onghemeten goedt.

In u den Heer.

G' hebt oock aen 't Cruys ghehanghen,

Daer gh' op ghesteenicht zijt,

Daer gh'u, naer groot verlanghen,

Soo seer in hebt verblijt.

In u den Heer.

U wy oock 't samen eeren,

Iacobe, met jolijt,

Prijsen u, die des Heeren

Bruer en Apostel zijt.

In u den Heer.

G' hebt u van joncks onthouwen

Van vleesch en alle wijn,

Op dats' u niet en souwen

Tot sonden oorsaeck zijn.

In u den Heer.

Heylich in alle seden

Hebdy den Heer vereert

Stadelijck met ghebeden,

Met knien heel verweert.

In u den Heer.

Bischop gheweest vol jaren

Hebd' in Jerusalem,

Daer m'n heeft Godt sien baren

Veel kinders door u stem.

In u den Heer.

G'hebt naer veel moet ten lesten

U bloedt oock aen den Heer

Ghegheven daer ten besten,

Ghestorven voor sijn eer.

In u den Heer.

Helpt ons nu met ghebeden,

Apostels rijck van deught,

Op dat wy oock eens treden

In 't landt van alle vreught.

In u den Heer.

Van den Heiligen Apostel Bartholomaeus.

Op de wijse: Non moriro crudel no, no.

Bartholomaee grooten vriendt

Van Godt, soo trouw van u ghedient,

G'hebt IESVS naem seer wijt verbreyt,

Den wegh tot 't eeuwigh rijck bereyt,

De Indiaense duysternis

Verclaert door uwe leeringh' is.

BArtholomaee grooten vrindt

Van Godt, soo trouw van u ghedient,

G'hebt Iesvs naem seer wyt verbreyt,

Den wegh tot 't eeuwigh rijck bereyt,

De Indiaense duysternis

Verclaert door uwe leeringh' is.

Wat pijnen hebdy onderstaen,

Van lijden altijdt onvoldaen,

Die, van de voeten tot het hooft,

Gheweest zijt van u vel berooft,

Die hebt met vreught de doodt aenveert,

U bloedt vergoten door het sweert.

D'oen gh' in Armenien gheleert,

Den Koninck hadt daer oock bekeert

Met sijn ghemale, en daer by

Noch twelf steden, die ghy bly,

Door menich teecken daer ghevrocht,

Tot Iesvm Christum hadt ghebrocht.

U lichaem heeft oock naer u doodt

Ghedient tot bystandt in den noodt,

Ghenesingh dickwils 't heeft ghewerct,

't Gheloof, van u gheplant, versterckt.

Waerom dat oock besoght is seer,

Verheven met de grootste eer.

'Nen trooster gh' oock in droefheyt zijt,

Soo dickmaels die oock hebt verblyt

De Moeder Anna, die nae u

Is byghenaemt, de welck' oock nu,

Naer een te seer volmaeckte deught,

Gheniet met u de hoochste vreucht.

Staet ons door u ghebedt oock by,

Op dat wy, van misdaden vry,

In Godt hier moghen zijn verheught,

Want ghy by hem te veel vermeught,

Verkrijght ons 't eeuwich glories licht,

Godts aenschijns heuchelijck ghesicht.

Van den Heilighen Evangelist Matthaeus.

Op de wijse: Phillis ayant cognoissance.

O Matthaee, die verkoren

Zijt tot Godts Evan-ge-list,

Die in woeckerij te voren

Leefde door des vyants list,

U te loven oorloft my,

Die my in u eer verbly.

O Matthaee, die vercoren

Zijt tot Godts Evangelist,

Die in woeckery te voren

Leefde door des vyandts list,

U te loven oorloft my,

Die my in u eer verbly.

G' hebt ghevolght de stem des Heeren,

Met een enckel woordt ghelockt,

Om tot hem u hert te keeren

Vlytich gh' uyt het tol-huys trockt,

G' hebt hem in u huys gheleyt,

Een bly maeltijdt daer bereyt.

Maer den Heer met meerder vreughden

Daer ghenoet u recht berouw,

En u nieuw ghewonnen deughden,

Met een nieuw ghegheven trouw,

Waer Godts gheesten in verblijt

Maeckten 't samen groot iolijt.

In het Moorelandt gaen sayen

Hebdy 't Evangelies saet,

Om den Heer soo te doen maeyen

Eenen ooghst groot boven maet,

Wat al zielen sijn verlicht,

Door u wonder deught ghesticht.

Om de zielen te doen leven,

Hebdy 't leven, door Godts handt,

's Conincks dochter weer ghegheven,

't Welck bekeerde haer en 't landt.

G' hebt ten lesten, naer veel moet,

Oock vergoten 't heylich bloedt,

Doen den Conincks naer-saet trouwen

's Conincks suyver dochter wouw:

Die door u haer heeft ghehouwen

Aen haer maeghdelijcke trouw.

Waerom hy u 't leven nam

In het off'ren van het Lam.

Dat ghy nu gheniet daer boven,

Godt en mensch, met alle vreught,

Dat de Cherubinen loven,

In u glorie seer verheught,

Staet ons door 't ghebedt daer by,

Dat 't ons oock ghejont eens zy.

Van de HH. Apostelen Symon en Iudas.

Op de vvijse: Treckt herders nae den stal. fol. 36.

APostels rijck van deught,

Allom gheloeft met vreucht

Symon en Iuda zijt,

Vermaert soo wijt,

Den naem des Heeren wyt die hebt verbreyt,

En soo veel herten tot 't gheloof beleyt.

O wat al pijn en moet,

Tot 't storten van u bloedt,

(Noot daer van hier voldaen)

Hebd' onderstaen.

Om ziel te ghewinnen overal,

Te trecken uyt den brandt van 't vierich dal.

Ghy hebt te gaer verlicht

De Perssen, int ghesicht

Hen Godt ghebrocht,

't Gheloof in hen ghevrocht,

Ghesticht hen door u seer volmaeckte deught,

Die u nu baert in Godt de hoochste vreught.

Ten lesten, naer veel moet,

Hebdy oock met u bloedt

Verseghelt bey u leer,

Ghetrouw den Heer,

Waer voor ghy draeght oock de verdiende croon,

En worpt die 't samen voor des Heeren throon.

Maer ons daer by doch staet,

Weirt van ons alle quaet,

Hout ons in u behoet,

Verwinnen doet,

Verwinnen 't vleesch, de werelt, 't helsch ghewelt,

In ons dat teghen Godt allom hem stelt.

Van den Heilighen Apostel Matthias.

Op de wijse: Viva viva Baech'ognor.

O Matthia, die van Godt

Tot Apostel zjit door 't lot

Uytvercoren, om u deught,

Die u baert nu all' u vreught,

Lof sy u en alle eer,

Soo verheven van den Heer.

O Matthia, die van Godt,

Tot Apostel zjit door 't lot

Uytvercoren, om u deught,

Die u baert nu all' u vreught,

Lof zy u en alle eer,

Soo verheven van den Heer.

Uwen naem oock mede broght

Al dat in u is ghevroght,

Gave Godts ghenoemt die zijt,

Hemel, aerde die verblijt.

Lof zy u.

Het gheloof in menich landt

Is gheweest door u gheplant,

Door u vierich woordt verlicht,

Door u wercken meer ghesticht,

Lof zy u.

Die als een claer morghen sterr'

Uytgheschenen hebt soo verr',

G' hebt door u volmaeckte deught

Ieder tot ghevolgh verheught.

Lof zy u.

Wonder teeck'nen g' hebt ghedaen,

Waer te meer oock door ontfaen

Is de leer van u ghepreckt,

Wyt en breet daer door verstreckt.

Lof u zy.

Die ghy oock naer wonder moet

Hebt bevestight met u bloedt

Dat met een te kloecken hert

Godt van u gheoffert wert.

Lof zy u.

Maer ons oock u liefde thoont,

Die nu eewich zijt ghecroont,

En verkrijght ons alle goedt,

Godt met u ghenieten doet.

Lof zy u.

Van den Heilighen Apostel Barnabas.

Op de wijse: Adieu don monde flatteusse.

Suyver Musen, comt vereeren

Met u sanghen Bar-na-bam,

Comt te gaer den lof vermeeren

Des Apostels van het Lam,

Die om sich heel te versterven

Heeft met bly gemoet vercocht,

Uyt Godts liefde, al sijn erven

Aen d' Apostels 't geldt ghebrocht.

SUyver Musen, comt vereeren

Met u sanghen Barnabam,

Comt te gaer den lof vermeeren

Des Apostels van het Lam,

Die om sich heel te versterven

Heeft met bly gemoedt vercocht,

Uyt Godts liefde, al sijn erven

Aen d' Apostels 't gheldt ghebrocht.

Die met Paulo is vercoren

Om tot 't Heydens volck te gaen,

Dat soo langh nu liep verloren,

Hout en steen voor Godt bad aen:

Om dat uyt den nacht te trecken,

En te brenghen tot het licht,

En tot deughden te verwecken,

Hen ghebroght nu in 't ghesicht.

Wat al steden, wat al landen

Hebben sy tot Godt bekeert,

Hoe sijn liefd' allom doen branden

In de herten, hem verheert,

Met hun preken en hun leven

Stichten sij 't al even seer.

Daerom zijn door hen ghegheven

Soo veel zielen aen den Heer.

Barnabas alleen ghecomen

Nu tot Cyprus, is van Godt

Naer veel aerbeydts opghenomen

Tot het hooch martelies lot,

Die gheniet oock nu daer boven

In jolijt de hoochste croon,

Die den Heer, nae sijn beloven,

Aen sijn strijders gheeft tot loon.

O ghetrouwen vrindt des Heeren,

Staet ons van den hemel by,

Met ghesanck die u vereeren,

Maect ons eewich oock eens bly,

Met ons gratie te verwerven,

Dat wy volghen naer u deught,

Om met u aldus te erven

In Godts aenschijn alle vreught.

Van den Heilighen Evangelist Lucas.

Op de vvijse: Polyphemus aen de stranden.

Luca weertsten vrindt des Heeren,

U te eeren,

Te verheffen pooght 't ghemoedt

En te prijsen u verdiensten,

Groot van winsten

Van het ongheschapen goedt.

LVca weertsten vrindt des Heeren,

U te eeren,

Te verheffen pooght 't ghemoedt,

En te prijsen u verdiensten,

Groot van winsten

Van het ongheschapen goedt.

Leeraer Godts zijdy vercoren,

Die te voren

Waert des lichaems medecijn,

Om te helpen nu de zielen,

Die vervielen

Tot de strenghe helsche pijn.

U pinceel constich ghegheven

Heeft nae 't leven

De reyn Moeder van de Heer:

Maer u seer volmaecte seden

Hier beneden

Druckten uyt haer deughden meer.

't Evangelie g' hebt beschreven,

Inghegheven

Door den Gheest van Godt den Heer,

En d' Apostelijcke Wercken,

Tot verstercken

Van de rechte Christi leer.

G' hebt met Paulo oock gaen draven,

En seer slaven

Van 't een in het ander landt,

Om met arbeydt, en met pijnen

Te doen schijnen

't Hemelsch licht aen alle kant.

Om meer Christo te behaghen,

't Cruys ghedraghen

Hebd' in 't lichaem t' alletijdt,

Met ghedult in alle smerten,

Cloeck van herten,

Stadich in den Heer verblijdt.

Naer veel moet hebdy ten lesten

Oock ten besten

Hier ghegheven Godt u bloedt.

Waer van oock den Heer daer boven

In u loven

Die ghenieten 't eewich goedt.

Helpt ons daer met u ghebeden,

Dat ghestreden

Van ons word 'nen goeden strijdt,

Waer den Heer ons sal om croonen,

Claer ons thoonen

't Aenschijn, eewich dat verblijt.

Van den Heilighe Evangelist Marcus.

Op de vvijse: Che pensi tu di far fuggendo me.

Verheft den Heer in Marco met jolijt,

U in sijn eer verblijt,

Die't Evangelie door Godt heeft beschreven,

Den wegh toont van't leven,

Looft den Heer met vreught,

U met hem verheught

In sijnen weerden dienaers hoochste vreught.

VErheft den Heer in Marco met jolijt,

U in sijn eer verblijt,

Die't Evangelie door Godt heeft beschreven,

Den wegh toont van't leven,

Looft den Heer met vreught,

U met hem verheught

In sijnen weerden dienaers hoochste deught.

Die 't Evanghelie self oock heeft ghepreckt,

Tot het gheloof verweckt

Alexandrien, dat hy heeft verheven

Tot een heylich leven.

Looft den Heer.

Door hem de borghers 't samen groot en kleyn

Leefden daer in 't ghemeyn,

Die all' hun erven uyt liefde vercochten,

Tot Marcum 't ghelt brochten.

Looft den Heer.

Hoe seer heeft hy sijn kinders daer ghesticht,

Die hy soo heeft ghelicht,

Wat soeter gheur die oock hebben ghegheven

Door hun stichtich leven.

Looft den Heer.

Die heeft veel wonder teeckenen ghevroght,

Daer hy me heeft ghebrocht

't Verdoolt Egypten tot kennis des Heeren,

Tot sijn rechte leeren.

Looft den Heer.

Ten lesten, naer veel pijn en groote moet,

Heeft hy sijn heylich bloedt,

Ghesleypt ter doodt toe, vergoten met vreuchden,

Rijck van alle deughden.

Looft den Heer.

O vromen strijder Christi, staet ons by,

Die hier aen alle zy,

Van onsen vyandt seer worden bestreden,

Helpt ons met ghebeden.

Looft den Heer.

Van den Heilighen Stephanus.

Op de wijse: Princesse de ma pensee.

Laet ons Stephanum gaen eeren,

Die den Hemel nu besit,

En met alle vreught gheniet

Het heerlijck aenschijn des Heeren,

Hem sy eer, zy lof

Op de aerd' en in 't hemelsch hof.

LAet ons Stephanum gaen eeren,

Die den hemel nu besit,

En met alle vreught gheniet

Het heerlijck aenschijn des Heeren,

Hem sy eer, zy lof

Op de aerd' en in 't hemelsch hof.

Die soo vol was van ghenaden,

En van sterckheydt in dit dal,

En ghedaen heeft overal

Veel teeckens en woonder daden.

Hem zy eer.

Heel den Raet ghesien heeft stralen

Sijn schoon aensicht, nu ghelijck

De gheesten van 'teeuwich rijck,

Die tot hem zijn comen dalen.

Hem zy eer.

Die ghesien heeft in dit leven

Aen Godts rechte handt den Heer,

Sijnen strijdt die eerde seer,

Stont om hem sijn hulp te gheven,

Hem zy eer.

Die ghesteenicht van de sijne

Storte voor hen sijn ghebedt,

Nu van hen allom gheplet

Met een te seer groote pijne.

Hem zy eer.

Nu is hy in rust daer boven,

Naer den arbeyt, naer den strijdt,

Waer in hem Godt met jolijt

Sijn gheesten te samen loven.

Hem zy eer.

Van den Heilighen Laurentius.

Op de vvijse: U woorden overblijde.

Hoe vremt was't u t'aenschouwen,

Laurenti, vroomsten helt,

Doen gh'u soo cloeck bleeft houwen

Op roode kol' ghestelt,

Den rooster en het vier

U roosen waeren hier.

HOe vremt was't u t'aenschouwen,

Laurenti, vroemsten helt,

Doen gh'u soo cloeck bleeft houwen

Op roode kol' ghestelt,

Den rooster en het vier

U roosen waeren hier.

Ghenoech ghy nu ghebraden

Hebt den Tyran gheseyt,

Dat hy van u versaden

Sou zijn bloedt-giericheydt,

U vleesch verslinden sou,

Die 't hert verwinnen wou.

Hoe seer het vier der minnen

Verbranden u ghemoedt,

Met alle cracht en sinnen

Ghehecht aen 't eenich goedt,

Dat ghy dus hebt vermant

Den wreeden aertsen brandt.

Doen 't vet smolt van u leden

Met een te groote smert,

Van liefde meer bestreden

Smolt u gheluckich hert,

O wonder graties cracht

Groot boven ons ghedacht!

Wat sal ons doch verwinnen,

Als Godt ons soo versterckt?

't Ghen' wy om hem beghinnen,

In ons hy trouwich werckt.

Gheen lijden oft verdriet,

O ziel, hier dan ontsiet.

Daerom, Laurenti, 'tlijden

En was u maer ghenucht,

Verbrant aen alle zijden

Liet ghy niet eenen sucht,

O wonder vroomen helt!

O liefdes groot ghewelt!

Het lichaem is besweken,

Verwonnen van den brandt,

Maer uyt u Ziel gheweken

Vloegh nae 't gheluckich landt,

Daer is 't dat sy gheniet

De croon voor haer verdriet.

Wilt ons doch oock verwerven,

Door u ghewenscht ghebedt,

De werelt soo te sterven,

Te leven nae Godts wet,

Dat ons oock zy bereyt

De blijde eeuwicheydt.

Vanden Heilighen Dionysius Aeropgita.

Op de wijse: Certes vous avez grand tort.

Leeraer van het beste deel,

Dat Maria heeft verkoren,

Dionysi, die daer heel

Waert hier salich in verloren,

Hooch verheven zy in u

Godt, die ghy siet eeuwich nu.

LEeraer van het beste deel,

Dat Maria heeft verkoren,

Dionysi, die daer heel

Waert hier salich in verloren,

Hooch verheven zy in u

Godt, die ghy siet eeuwich nu.

Seer verlicht ghy van den Heer

Hebt heel Goddelijck gheschreven,

En aen ons de hoochste leer

Door u schriften zijn ghegheven,

Hooch verheven.

Eerst het Evangelies licht

Is door Paulo u verschenen,

Die u Christvm in 't ghesicht

Broght, doen hy sprack in Athenen.

Hooch verheven.

Doen van u eens 'taensicht wert

Van Maria hier ghenoten,

Wert van licht en vreught u hert

Boven maten overgoten.

Hooch verheven.

Ghy haeyt haer ghebeden aen,

Had 'tgheloof u niet werhouwen,

Soo waer 't ghy door haer voldaen

In haer schoonheyts bly aenschouwen.

Hooch verheven.

Clemens, Petrum in den staet

Eerst ghevolght, u heeft ghesonden

Tot de Fransse, om het saet

Hen van Christus te vermonden.

Hooch verheven.

Vierich hebdy hen gheleert,

Out nu hondert en thien jaren,

En veel zijn door u bekeert,

In afgodery die waren.

Hooch verheven.

Waerom ghy met roeden zijt

Om 't gheloof seer hert gheslaghen,

Dat ghy, in den Heer verblijt,

Hebt ghewillichlijck verdraghen.

Hooch verheven.

Op den rooster oock gheleyt

Heeft m' op Kolen u ghebraden,

En meer croonen u bereyt

Door verscheyden wreede daden.

Hooch verheven.

Voorgheworpen ghy oock zijt,

Half verbrandt de wilde dieren,

Maer die hebben u ghemijdt,

Als een Lam ghestilt hun tieren.

Hooch verheven.

Eyndelijck is u het hooft

Door den sweerde afgheslaghen,

Dat, van 't leven niet berooft,

G' hebt twee mijlen verr' ghedraghen.

Hooch verheven.

Godt ons meer nu kennen doet,

En hem altijdt nader comen,

Op dat hy, ons eenich goedt,

Nimmermeer ons word' ontnomen.

Hooch verheven.

Van het negen-jarich kindt Iustus Martelaer.

Hoe seer in Iusto jonck van jaeren

Ghebleken heeft Godts graties cracht

Die, om sijn Vader te bewaren,

Soo vroegh sijn leven heeft veracht,

En sijnen Broeder uyt den noodt

Gheholpen heeft oock met sijn doodt.

HOe seer in Iusto jonck van jaeren

Ghebleken heeft Godts graties cracht,

Die om sijn Vader te bewaren

Soo vroegh sijn leven heeft veracht,

En sijnen broeder uyt den noodt

Gheholpen heeft oock met sijn doodt.

Die was in Amiens ghevanghen

Ghehouden in swaer slaverny,

Die Iustus heeft met groot verlanghen

Daer van ghetracht te maecken vry,

Waer hy den Vader toe versocht

Heeft met ghesmeeck oock toe ghebrocht.

Tot Amiens sy bey ghecomen

Hebben met een stout bestaen

Met hen van daer hem wegh ghenomen,

En sijn swaer banden afghedaen,

Maer ruyters volghden op den voet,

Die dorsten naer hun aller bloedt.

Sy trocken nae een hol te samen,

Maer Iustus isser uytghegaen,

Die dese ruyters stracks vernamen,

En wilden met ghewelt verstaen

Waer sijnen Vader, met gheducht,

En sijnen broeder lagh ghevlucht.

Maer hy is weygherich ghebleven,

Waerom den eenen op den voet,

Van 't helsch ghespuys daer toe ghedreven,

Heeft hem onthooft met wreet ghemoedt.

Maer van de ziel noch niet berooft

't Lichaem nam op het bloedich hooft.

Doen sijn de moorders wegh ghevloden,

En sijnen Vader schreeude seer,

Maer aen de Moeder 't hooft ontboden

Heeft door hen, dat sy sou met eer

Het doen begraven: en doen 't haer

Wert ghebrocht, scheen het wonder claer.

Maer hoe sal 't blincken dan daer boven

Met de Martelies edel croon,

Waer Godt met hem de gheesten loven,

Die staen om sijnen hoochsten throon,

En in jolijt 't heel hemelsch hof

Gheeft hem van sijn ghenade lof.

Iuste, ghestreden boven jaren

Die hebt om Godt soo goeden strijdt,

Wilt tot u dienaers liefde baren,

Met u ghebedt behulpsaem zijt,

Dat sy van Sathan onvermant

Altijdt behouden d' overhandt.

Van den Heiligen Martelaer Georgius.

Op de wijse: Uyt den afgrondt van mijn ghedachten. oft, Lief is den moet nu al verloren.

Wilt mijnen gheest, wilt nu ontspringhen,

Eens Ridders lof met vreughden singhen,

Sijn cloecke daden maeckt nu groot,

Sijn lijden en sijn edel doodt.

WIlt mijnen gheest, wilt nu ontspringhen,

Eens Ridders lof met vreught gaet singhen,

Sijn cloecke daden maeckt nu groot,

Sijn lijden en sijn edel doot.

O vromen helt van Godt verheven,

Noot u de moedt en heeft begheven,

Hoe seer dat u den beul viel straf,

Wat strijdt de g'heele hell'n gaf.

Als 't goudt zijt ghy in 't vier ghesmeten,

Maer hebt van schad' daer niet gheweten,

Ghecomen oock daer schoonder uyt,

Den Heer gheloeft met soet gheluyt.

Als een blauw druyf heeft m' u gaen perssen

Met swaer ghewicht u pijn ververssen.

Maer uyt de perss' quam niet dan lof,

'Nen soeten wijn voor 'shemelsch hof.

Als een goedt ranck' heeft m' u ghebonden

Aen 't wreetste rat, en met veel wonden

Doorsneden wert u lichaem seer

Me scherpe messen 't elcke keer.

't Hert heeft met 't bloedt u doen begheven,

Maer uwen gheest cloeck is ghebleven,

Als all' u cracht in u besweeck

Gheensins het vroom ghemoedt en weeck.

Ja 't was bereet tot meerder lijden,

En ghinck daer in sich oock verblijden,

Dat noot volded' uw 's herten gier,

Maer 't was al olie in u vier.

Doch een blanck sweert dat moest u croonen,

Dat all' u lijden u de loonen,

Dat ghy ontfonght met bly ghemoedt,

Als 't ghen' u schonck u hoochste goedt.

O vruchtbaer ranck', ranck' van ghenuchten,

Soo swaer van blauw en witte vruchten,

Den wijnstock zijt ghy heel ghelijck,

Van witt' en blauwe druyven rijck.

Wit ende root is den Beminden,

Wit ende root wy u oock vinden,

Wit in een suyver reyn ghemoedt,

Root van u eel vergoten bloedt.

Van hem hebt ghy dit hier ghesoghen,

Tot hem die u nu heeft ghetoghen.

Bidt hem dat hy oock, met ghenucht,

Op ons magh vinden sulck' een vrucht.

De witte druyf der suyver herten,

De blauwe van ghedult in smerten,

Dat hy ons opnem uyt dit slijck

Tot sijnen lusthof hem ghelijck.

Van de HH. Martelaers Donatianus ende Rogatianus broeders.

Op de wijse: Il faict mauvais se picquer.

Hoe seer is Godts Kerck ghebloeyt

Door het bloet der Martelaren,

En daer door meer is ghegroeyt,

Veel meer kinders heeft gaen baren

Door dat al te vruchtbaer saet,

Teghens den Tyrannen raet.

HOe seer is Godts Kerck ghebloeit

Door het bloet der Martelaren,

Die daer door meer is ghegroeit,

Veel meer kinders heeft gaen baren

Door dat al te vruchtbaer saet,

Teghens den Tyrannen raet.

Die haer wilde doen vergaen

Door het moorden, door het branden,

Met veel pijnen te doen aen,

Te vernielen met de tanden

Vande leeuwen t'alle kant,

Maer vermeerdert wiert als sant.

Onder dit gheluckich saet

Wort Donatiaen ghevonden

Met sijn broeder, door den haet

Van het Heydens volck, ghebonden,

En ghehanghen allebey

Seer ghepijnt in een palley.

Waer sy in gheheel den nacht

Wel ghemoet Heer Iesum baden,

Loofden hem met alle cracht,

Danckten seer voor sijn ghenaden,

Met een onverwonnen hert,

In die overgroote smert.

Daechs darnaer zijn sy berooft

Van hun leven, eerst doorsteken

Met een sperr', en dan onthooft.

Doch in hen is wel ghebleken

Dat te boven graties macht

Verr' gaet aller pijnen cracht.

Vrome helten, wy u bey,

Roepen aen: door u ghebeden

Maeckt dat Godt ons soo berey

Teghen Sathan, dat ghestreden

Van ons word' 'nen goeden strijdt,

Om met u te zijn verblijt.

Van den Heilighen Bischop ende Martelaer Lambertus.

Op de wijse: Quand ie voy ta gorge ouverte.

Muse gaet u stem versoeten,

Want wy nu de hooghste deught

Prijsen van Lambertus moeten,

Singhen sijnen lof met vreught.

Lof zy Godt in sijnen vrint,

Die soo trouw hem heeft ghedient.

MUse, gaet u stem versoeten,

Want wy nu de hoochste deught

Prijsen van Lambertus moeten,

Singhen sijn lof met vreught.

Lof zy Godt in sijnen Vriendt,

Die soo trouw hem heeft ghedient.

Van den Coninck die ghedreven

Uyt het Bisdom van Maestricht,

Heeft tot Stavlo sich begeven,

Waer hy scheen als een groot licht.

Lof zy Godt.

Waer hy nedrich heeft gaen leven

Onder de ghehoorsaemheydt,

In den Bischops graet ghebleven,

Tot den Abts ghebodt bereyt.

Lof zy Godt.

Die hem, met gheen ander kleeren

Als met een van haer, (gheset

Heel 'nen nacht voor 't Cruys des Heeren)

Heeft doen houden sijn ghebedt.

Lof zy Godt.

In den herden vorst gheploghen

Wert die swaer ghehoorsaemheydt,

Van den Noorden windt door vloghen,

't Hert had hy van Godt verbreyt.

Lof zy Godt.

Door Pepijn werom verheven

Tot Maestricht in eersten staet,

Heeft hy vry bestraft sijn leven

Teghen sijnen echten staet.

Lof zy Godt.

Waerom hy oock doodt gheslaghen

Van de bysits broeder is,

Maer de Moorders Godt quam plaghen,

Straffen dit quaet feyt ghewis.

Lof zy Godt.

Sijn doot lichaem oock ghedreven

Van hem alle bysit heeft,

Dat nochtans den kus sich gheven

Liet al dat wel had gheleeft.

Lof zy Godt.

O Lamberte, ons verwerven

Van d' oncuysheydt wilt den haet,

Dat wy wenschen eer te sterven,

Dan te doen die vuyl misdaedt.

Lof zy Godt.

Van den Heiligen Martelaer Rumoldus.

Op de wijse: Dieux que Bacchus à de charmes!

Rombout Conincks soon, verkreghen

Door 't ghebedt van Godt den Heer,

Comen wijsen u en weghen

Is 'nen Enghel: door sijn leer

Hebd' ontseyt de Schotse croon,

En een Bruydt, seer eel en schoon.

ROmbout Conincks soon, verkreghen

Door 't ghebedt van Godt den Heer,

Comen wijsen u en weghen

Is 'nen Enghel: door sijn leer

Hebd' ontseyt de Schotse croon,

En een Bruydt, seer eel en schoon.

G' hebt u Bisdom oock verlaten

Van Dublin door sijnen raedt,

Doen u quelden d' ondersaeten

Om t' aenveerden 's Vaders staet:

Zijt tot Mechelen gheraeckt,

In gheen Conincks croon vermaeckt.

G' hebt aen Ado daer verworven

Eenen soon door u ghebedt,

Die ghy, doen hy was ghestorven,

Weer in 't leven hebt gheset,

Dus de tweede reys' had nu

Ado hem van Godt door u.

Doen daer naer aen u bevolen

Was het bouwen van een Kerck,

Is het leven u ontstolen

Door twee metsers van dat werck,

Die, op valsche hop' van gheldt,

Doodt u sloeghen met ghewelt.

Op 't doodt lichaem comen schijnen

Een claer licht is in den nacht,

Dat de duysternis verdwijnen

Daer van ded', waer op gheacht

Visschers hebben, die terstont

't Trocken uyt den water-grondt.

Als ghecroont u ziel ghingh treden

Voor Godts aenschijn in sijn rijck,

Die veracht hier had beneden

D' aertse croon, om hem, als slijck.

Maer door u ghebedt ons doet

Oock versmaden 't werelts goedt.

Van den Heilighen Paus Silvester.

Roomen, Silvester u ver-eert,

Die ghy het leven hebt ghegeven,

Die u tot Christum heeft bekeert,

U heeft ghebrocht het zielen leven:

Als hy uyt Petrus stoel verlicht,

Met sijn deught seer u heeft ghesticht.

ROomen Silvester u vereert,

Die ghy het leven hebt ghegheven,

Die u tot Christum heeft bekeert,

U heeft ghebrocht het zielen leven:

Als hy uyt Petrus stoel verlicht,

Met sijn deught seer u heeft ghesticht.

Tarquinius, op hem verstoort,

Hem om 't gheloof voor hem de comen,

Op dat hy worden sou vermoort,

Maer 't leven hem self is ghenomen.

Een graet heeft hem de doodt ghedaen,

Die hy had van den Paus verstaen.

Doen Constantinus won en bat

Van kind'ren bloedt voor hem bereyden,

Van sijn melaetsheydt reynen dat

Sou hem, ghelijck sijn Priesters seyden,

Was Roomen daerom seer begaen,

De moeders ter doodt toe bestaen.

Maer hem, in den nacht gh' openbaert,

Den Paus Petrus en Paulus wesen,

En hebben hem doen oock verclaert

Den middel om te zijn ghenesen,

En door den Doop zijn ziel daer naer

Ghesuyvert is, en 't vleesch tegaer.

Doen heeft den Keyser, nu verlicht,

Door sijnen raedt verscheyden kercken

Tot Christi eer en lof ghesticht,

Verciert met loffelijcke wercken:

Heeft oock 't gheloof seer voorghestaen,

Met iever dat meer voorts doen gaen.

't Vier van 't vervolgh is doen gheblust,

Dat menich Christen had verslonden,

Dus 's Heeren Kerck haer eerste rust

Met alle blijschap heeft ghevonden,

Lucifer borst van groote spijt,

Godts dienaers waren seer verblijt.

Maer ghy Silvester 't aldermeest,

Die door u hulp dit had begonnen,

Vol die soo van des Heerens Gheest,

Den Roomschen Keyser hebt ghewonnen.

Door u ghebedt ons oock ghewint,

Maeckt dat van ons Godt zy ghedient.

Van den Heilighen Paus Gregorius den Grooten.

Op de wijse: Tircis ca Bergèr folastre.

Leeraer van de Kerck des Heeren,

Door u wijsheyt Groot ghenaemt,

Door u deughden wijt befaemt,

U, Gregori, wil ick eeren,

Glorie Godt in u, en lof

Singht daer boven 't hemelsch Hof.

LEeraer van de Kerck des Heeren,

Door u wijsheyt Groot ghenaemt,

Door u deughden wijt befaemt,

U, Gregori, wil ick eeren,

Glorie Godt in u, en lof

Singht daer boven 't hemelsch Hof.

Op u hooft den Gheest des Heeren,

Als een duyfken, met wellust,

Onder 't schrijven, heeft gherust,

Tot verheffingh van u leeren.

Glorie Godt.

Tot het Pausdom nu verkoren

Hebdy uyt ootmoedicheydt

Dien hooghen staet ontseyt,

U in een spelonck verloren.

Glorie Godt.

Een colom van vier, ghecomen

Boven 't hol, heeft gh' openbaert

Dat gh' er in verborghen waert,

Doen hebt ghy d' eer anghenomen.

Glorie Godt.

Seer van u het eenich leven,

En 't beshouwen van den Heer

Was bemint, daer gh' u oock seer

Nacht en dagh toe hebt begheven.

Glorie Godt.

Naer Godts schouwingh', Paus nu zijnde,

Hebdy wonderlijck ghehaeckt,

Daer in dickwils u vermaeckt,

U becommernis u pijnde.

Glorie Godt.

Maer nochtans uyt liefde wercken

Saghmen u sorvuldich seer

In den wijngaert van den Heer,

In 't gheloof sijn Kerck stercken.

Glorie Godt.

Oock tot de Britaense palen

Hebdy het gheloof verbreyt,

Daer, door u sorchvuldicheyt,

't Evangelisch licht doen stralen.

Glorie Godt.

Hooch in alle deught verheven

Hebdy seer u kud' ghesticht,

Met u leeringh die verlicht,

Beste wetten haer ghegheven.

Glorie Godt.

G' hebt seer wonderlijck gheschreven

Op den boeck van Iob, die waert

Eenen tweeden Iob, beswaert

Met veel sieckten heel u leven.

Glorie Godt.

Eeuwich nu ghesont daer boven

Leeft ghy in onsterflijckheyt,

Maer die ons doch oock bereyt,

Om met u den Heer te loven.

Glorie Godt.

Van den Heilighen Bischop Lazarius.

Op de wijse: Pour eviter milles ialoux.

O Lazare Heer Ie-sus vrindt,

Die u soo vierich heeft bemint,

Dat hy u doodt seer heeft beweent,

En u het leven weer verleent,

Daer 't Mag-da-

le-na hem badt,

Van bitter tra-nen heel nat.

O Lazare Heer Iesvs vrindt,

Die u soo vierich heeft bemint,

Dat hy u doodt seer heeft beweent,

En u het leven weer verleent,

Doen 't Magdalena hem badt,

Van bitter tranen heel nat.

't Was naer u doodt den vierden dagh,

In 't graf bedorven 't lichaem lagh,

Waer van op lichten de den steen

Heer Iesvs, en riep met gheween:

Lazare comt uyt, en siet,

Ghy quaemt uyt nae sijn ghebiedt.

Hand' ende voedt was u noch vast,

Voor d' ooghen noch den doeck ghepast,

Maer u d' Apostels de den Heer

Ontbinden, die met u oock seer

Hem loofden met groote vreught,

En u susters, soo verheught.

De Joden hebben dat benijt,

Die oock uyt Christi haet en spijt

U wilden brenghen weer ter doodt,

'Nen thoon die Christo waert te groot,

Die, als een te claeren licht,

Te seer hen pijnde door 't ghesicht.

Die u oock hebben met ghewelt

Naer Christi doodt op zee ghestelt,

U susters, en een groot ghetal,

Maer sonder zeyl oft riem, om al

Te doen u sterven de doodt,

Maer Godt holp u uyt den noodt,

Gheluckich tot Marssellien broght,

En van die stadt aldus oock vroght

Ghenadichlijck de salicheydt

Door u, tot Bischop haer bereyt:

Die gh' oock, door u wonder deught

Heel ghesticht, seer hebt verheught.

Waer voor ghy nu, tot uwen loon,

Daer boven draeght de glories croon:

Maer onser daer ghedachtich zijt,

En bidt dat wy eens in iolijt,

Met een ghesadicht ghemoedt,

Ghenieten oock 't hoochste goedt.

Van den Heiligen Bischop ende Leeraer Ambrosius.

Op de wijse: Ceux qui vont à la guerre.

Ambrosium wilt eeren,

Godts Kerck die heeft ghesticht,

En wonderlijck verlicht

Met Goddelijcke leeren,

Prijst hem soo ghy vermeught,

Gaet loven, gaet loven seer verheught

Al sijn deught, al sijn deught, al sijn deught, al sijn deught.

AMbrosium wilt eeren,

Godts Kerck die heeft ghesticht,

En wonderlijck verlicht

Met Goddelijcke leeren,

Prijst hem soo ghy vermeught,

Gaet loven, gaet loven seer verheught

Al sijn deught.

Godt in sijn wiegh heeft bieen

In sijnen mondt beleydt,

Om sijn welsprekentheydt

Te voren te bedieen.

Prijst hem.

Ghekosen te Milanen

Tot Bischop, stracks hy seer

Bestreden daer de leer

Heeft van de Arrianen,

Prijst hem.

Oock d' ander ketterijen

Bevochten zijn van hem,

Die door sijn soete stem

De waerheydt ded' belyen.

Prijst hem.

Sint' Augustijn ghetrocken

Heeft hy tot Godt den Heer,

Die tot de rechte leer

Hem weten heeft te locken.

Prijst hem.

Den Keyser niet ghemeden

Heeft hy, om sijnen staet,

Die met sijn wreede daedt

Godts wet had overtreden.

Prijst hem.

Hem in de Kerck te comen

Verbod' hy, cloeck van moedt,

Den Keyser oock de boet

Heeft nedrich aenghenomen.

Prijst hem.

Door Godts stem is ghedreven

Den Bischop Honoraet

Tot hem, sieck boven maet,

Om hem den Heer te gheven.

Prijst hem.

Doen hy nu had ontfanghen

Sijn zielens spijs, is hy

In Godt ghestorven bly,

Naer een seer groot verlanghen.

Prijst hem.

Tot u wy ons nu keeren,

O Leeraer wyt vermaert,

Bidt Godt, dat zijn verclaert

Door u ons oock sijn leeren.

Wilt ons, soo ghy vermeught,

Verkrijghen, verkrijghen, in u vreught,

All' u deught.

Van Sint Ian Guldemont Patriarch van Constantinopelen.

Op de wijse: Depuis deux mois une brune.

Sint Jan Guldemont met vreughden

Looft, den Leeraer wijt vermaert,

Die Godts sin ons heeft verclaert,

Prijst den spieghel aller deughden.

In Ioannes Godt den Heer

Glorie zy en alle eer.

SInt Ian Guldemont met vreughden

Looft, den Leeraer wyt vermaert,

Die Godts sin ons heeft verclaert,

Prijst den spieghel aller deughden.

In Ioannes Godt den Heer

Glorie zy, en alle eer.

Zijnde Patriarch vercoren

Van Constantinopelen,

Vierich hy met predicken

Socht de schaepkens, daer verloren.

In Ioannes.

Yvrich strafte hy de sonden,

Niemandt wert van hem ghemijdt,

Waerom hy stracks wert benijt,

En veel teghen hem opstonden

In Ioannes.

Self berispt de Keyserinne

Wert van hem (tot 't cruys bereyt)

Van haer onrechtveerdicheyt,

Die seer tornich wert van sinne.

In Ioannes.

Met veel listen, met veel laghen

Hem groot leet te doen sy soght,

En soo verr' heeft sy 't ghebrocht,

Dat sy hem heeft doen verjaghen.

In Ioannes.

Weerghekeert heeft hy door 't preken

Weer de Keiserin mishaeght,

Die noch eens hem heeft verjaeght,

Om sich dus van hem te wreken.

In Ioannes.

Wonder veel heeft hy gheleden

Doen hy ballinck wert gheleyt,

Alderley moet-willicheydt

Sijn bewaerders aen hem deden.

In Ioannes.

Basiliscus, eerst ghebeden

Van hem, heeft gheseyt hem claer

Dat hy comen daeghs daer naer

Sou by hem van hier beneden.

In Ioannes.

's Anderdaechs heeft hy ontfanghen

Het hoochsteweerdich Sacrament,

En doen heylichlijck gheendt

't Leven, naer een langh verlanghen.

In Ioannes.

O Ioannes, die in vreughden

Eeuwich leeft nu, maect dat wy

Godt en u eens comen by

Door 't naervolghen uwer deughden.

In Ioannes.

Van den Heilighen Augustinus Bischop, ende Leeraer van de Heilighe Kercke.

Augustinus, wonder licht,

Van heel de Kerck gheweest des Heeren

Heeft wel seer haer in 't ghesicht

Ghebrocht de duyster Christi leeren.

Gheeft aen Augustino lof,

Die blinckt nu in 't hemelsch hof.

AUgustinus, wonder licht

Van heel de Kerck gheweest des Heeren,

Heeft wel seer haer in 't ghesicht

Ghebrocht de duyster Christi leeren.

Gheeft aen Augustino lof,

Die blinckt nu in 't hemelsch hof.

Tot een baeck die hier ghedient

Heeft aen de alderhoochste scholen,

Door sijn schriften nu men vindt

't Ghen' in de Godtheydt was verholen.

Gheeft aen.

Langh had hy in duysternis

In Manichei feyl ghesteken,

Die van hem verwonnen is,

Door sijn gheleertheydt is besweken.

Gheeft aen.

Langh oock in onsuyverheyt

Heeft hy gheleghen seer verslonden,

Maer, door ghenaden hem bereyt,

Hem wonderlijck Godt heeft onbonden.

Gheeft aen.

Maer hoe seer daer naer ghebrant

Heeft hy in't hoochste vier der minnen,

Hoe seer is sijn hert verpant

Gheweest aen Godt met alle sinnen.

Gheeft aen.

Hoe seer was sijn hert altijdt

In hooch ghebedt tot Godt verheven,

Hoe seer heeft hem hier verblijt

Den voorsmaeck van het eeuwich leven.

Gheeft aen.

Och hoe heeft hy hier ghehaeckt

Eens van het vleesch te zijn ontbonden,

Die, soo seer in 't hert gheraeckt,

Besweeck van liefdes diepe wonden.

Gheeft aen.

O verheven Christi vrindt,

Slaet eens op ons u oogh beneden,

Ons by Godt tot voorspraeck dient,

Tot hem ons brenght door u ghebeden.

Gheeft aen.

Van den Heilighen Hieronymus.

Op de wijse: Puis que ie voy que mon amour.

Leeraer, soo groot in wetentheyt,

Die ons vertaelt hebt 'tWoort des Heeren,

En dat te recht ons uytgeleyt,

U wy, Hieronyme, vereeren

Met dit nieuw liedt, die ghy verlicht,

Met uwe deughden hebt ghesticht.

LEeraer, soo groot in wetenheyt,

Die ons vertaelt hebt 't woort des Heeren,

En dat te recht ons uytgheleyt,

U wy, Hieronyme, vereeren

Met dit nieuw liedt, die ghy verlicht,

Met uwe deughden hebt ghesticht.

Des Werelts ghelt wellust en eer

Hebdy uyt liefde Godts verlaten,

Dienen zijt ghy ghegaen den Heer

In een woestijn strengh boven maten,

Daer hebd' u in 't ghebedt verheught,

Stadich beschouwt de hoochste vreught.

Staegh de trompet in d' oor u sloegh,

Die in den lesten dagh sal klincken,

Nacht die en dagh, laet ende vroegh

De het ghemoedt u neder sincken,

De u den Rechters strenghicheydt

Weghen, wel tot de doodt bereyt.

Priester gheworden, tot Godts eer,

Zijt ghy nae Roomen stracks ghecomen,

Waer gh' in sijn brieven dienstich seer

Damaso waert, die aenghenomen

Wert om u wijsheydt tot dat werck,

Dat seer was nut aen 's Heeren kerck.

Maer weer verlieft op d' eenicheydt

Hebdy u nae de krib begheven,

Daer onsen Heer in heeft gheschreyt,

Waer oock van u een hemelsch leven

In alle deughden is gheleyt,

Stekende uyt in lijdsaemheydt.

Doen ghy nu heel waert uytgheteirt,

't Vel over 't been maer was ghespannen,

Doen heeft het helsch ghespuys begheert

Uyt u de suyverheydt te bannen,

En heeft u lichaem seer beruert,

Dat teghen danck u heeft gheduert.

Merckelijck u in sin ghebrocht

Werden de dochters doen van Roomen,

Dat teghen wil den vyandt vroght,

Swaerelijck kost ghy 't vleesch doen toomen;

Hoe seer dat ghy daer teghen street

Meer ghy en meer die belden leet.

Nacht ende dacht met eenen steen

Hebdy doen op u borst gheslaghen,

't Bloedt dus ghestort met groot gheween

Tot Godt den Heer, om te verjaghen

's Vyandts ghequel, dat wert ghestoort

Doen Godt op 't lest u heeft verhoort.

Nu wort van u in sijnen throon

Christus aenschout, die ghy te voren

Hier te beschouwen waert ghewoon

In een vuyl krib, als nieuw gheboren,

Doet ons daer in u volghen naer,

Om Godt te sien met u eens claer.

Van den Heilighen Martinus Bischop.

Op de vvijse: I'adore vne merveille.

Wie sal ghenoeghsaem loven,

Martine, al u deught,

Daer ghy 't al me daer boven

Hebt wonderlijck verheught,

Die verheven altijdt seer

Waert met 't hert tot Godt den Heer.

WIe sal ghenoeghsaem loven,

Martine, all' u deught?

Daer ghy 't al me daer boven

Hebt wonderlijck verheught,

Die verheven altijdt seer

Waert met 't hert tot Godt den Heer.

U miltheyt tot den armen

Was boven maten groot,

Men sagh u hens ontfermen

In alderhande noodt,

Die verheven.

Hoe sterck was u betrouwen,

Hoe vierich u ghebedt,

Die waert in Godts beschouwen

Soo hooch altijdt gheset,

Die verheven.

Dry dooden weer het leven,

Door u ghebedt den Heer

Ghenadich heeft ghegheven,

Die u beminde seer,

Die verheven.

Ootmoedich boven maten

Sagh m'u in hooghen staet,

De werelts achtingh haten,

Beminnen alle smaet.

Die verheven.

Den iever tot de zielen

Ontstack u hert te seer,

Die sich door u behielen

Ghetrouw aen Godt den Heer,

Die verheven.

Ghy wenschte wel te sterven,

Maer om u schapen waert

Bereet Godt noch te derven,

Van moet noch pijn vervaert.

Die verheven.

Maeckt nu door u ghebeden

Godts wil ons openbaer,

Op dat wy hier beneden

In deucht u volghen naer,

Die verheven.

Vanden Heilighen Bischop Nicolaus.

Op de wijse: Si la nature eut voulu faire.

Comt Nico-la-um, met ons ee-ren,

Comt draghen op hem dit nieuw liedt,

Den aldergrootsten vrindt des Heeren,

Die hy met vreughden eeuwigh siet.

COmt Nicolaum, met ons eeren,

Comt draghen op hem dit nieuw liedt,

Den aldergrootsten vrindt des Heeren,

Die hy met vreughden eeuwigh siet.

Hoe vroegh heeft hy ghetoomt sijn sinnen,

Ghesien die is oock aen de borst

Een wekelijck ghevast beghinnen,

's Woensdachs en 's Vrijdachs lijden dorst.

Om dochters ongheschent te houwen

Heeft hy die 's nachs gheworpen goudt,

Ghenoechsaem om 'nen man te trouwen,

Die hen sou zijn tot onderhout.

Tot Bischops staet die is verheven

Door keus, de kiesers onbekent,

Die 't Godt den Heer had in ghegheven,

En hem had toe de Stadt ghewendt.

In 't Bisdom met volmaeckte seden

Heeft hy ghesticht sijn schaepkens seer,

En heeft stantvastich veel gheleden,

Ghekerckert lang om Godt den Heer.

Hy heeft ghevroght oock, tot 't verstercken

Der zielen in de rechte leer,

Door 's Heeren handt veel wonder wercken,

Waer hy vermaect door was te seer.

In't sterven oock hy 's Heeren gheesten

Ghesien heeft, was van doen sijn Ziel

Is ingheleyt tot Godt der feesten,

Die sich in haer met wellust hiel.

O weerden Bischop wilt aenmercken

Den noodt der zielen in dit dal,

Ons salicheydt door 't bidden wercken,

Dat ons ghejont oock word' den Al.

Van den Heiligen Servatius Bischop van Maestricht.

Op de wijse: Ie rencontray endormie.

Seruati, die d' Arrianen

Hebt ghelevert grooten strijdt,

In ghedruckt u onderdanen

Christi Godtheydt t' alle tijdt,

Die ghy eeuwich nu gheniet,

Ontfanghen wilt dit nieuw liedt.

SErvati, die d' Arrianen

Hebt ghelevert grooten strijdt,

Inghedruckt u onderdanen

Christi Godtheydt t' alle tijdt,

Die ghy eeuwich nu gheniet,

Wilt ontfanghen dit nieuw liedt.

Doen Arius quade vlaghen

Waeren over nu ghegaen,

Heeft den Heer u ander plaghen,

Die aenstonden, doen verstaen

Van den Hun en den Wandal',

Voorschickt van Godt over al.

Doen hebdy met duysent tranen

Aenghehouden by den Heer,

Die ghy stadich bleeft bemanen

By sijn goedtheyt, die soo seer

Op de werelt was ghestoort,

Dat u be bleef onverhoort.

Doen zijt ghy ghegaen nae Roomen,

Om door Petrus, Paulus be

's Heeren thoren in te toomen,

Maer niet anders 't op en de,

Dan dat 't landt in uwen tijdt

Van de Hunnen wert bevrijt.

Die stracks naer u overlyden

Hebben al te wreedelijck

't Al vermoort aen alle zijden,

En verwoest 't heel Christenrijck,

Dat ghy saeght uyt 't hemelsch hof,

En gaeft Godt van alles lof.

Wilt van daer nu van ons weiren

Die te vreesschelijcke straf

Die ons aen de ziel sou deiren,

Keert den vyandt van ons af,

Die berooft van 't hoochste goedt

t' Allen eeuwen branden doet.

Van den Heilighen Bischop Amandus Apostel van ons Nederlandt.

Op de wijse: I'ay promis à ma Maistresse.

Jonckheyt, comt aendachtich letten

Op Amandum noch een kindt,

Die u tot 'nen spieghel dient:

Hem den Vader wou beletten

't Clooster leven, maer om niet,

Want hy oock sijn' erfdeel liedt.

JOnckheyt, comt aendachtich letten

Op Amandum, noch een kindt,

Die u tot 'nen spieghel dient:

Hem den Vader wou beletten

't Clooster-leven, maer om niet,

Want hy oock sijn' erf-deel liet.

Hy is te Roomen gaen eeren

Petrum, die verthoont hem sey,

Dat hy sou sonder ghebey

Nae Vranckrijck wederom keeren,

Daer hy vierich heeft ghepreeckt,

Ieder tot de deught verweckt.

Doen hy den Conincks soon waste

In den Doop', heeft het kleyn kindt

In 't antwoorden hem ghedient,

Doen m' op den Amen niet paste,

Godt de open 't kindtjens mont,

Die daer naer toe werom stont.

Van Dagebertus ghesonden

Heeft hy uyt het Nederlandt

D' eerst d' afgodery verbant.

Waerom wy oock zijn verbonden

Hem te dancken, naest den Heer,

Aen te doen hem alle eer.

Tot den Bischops stoel verheven

In Maestricht, hiel hy seer aen

Om een van de coord' tonslaen,

Maer om niet, doch hem Godt 'tleven

Weergaf om Amants ghebedt,

Dat ghenomen had den wet.

Doen hy quam van hier te scheyden

Quamen hem al te ghemoet,

Die hy had ghestiert tot 't goedt,

Om nae 't rijck hem te gheleyden:

Met die zielen die ghecroont

Is aen Aldegund' verthoont.

O Amande, wilt behouwen

't Recht gheloof in 't Nederlandt,

Daer 't van u eerst is gheplant,

U ghebedt wy 't toebetrouwen,

Weert van ons de kettery,

Maect van alle boosheydt vry.

Van den Heilighen Bischop Eligius, Apostel van Antwerpen.

Op de wijse: l'Autre iour en vn verger.

Vader van ons Vader-landt,

Laet my u, E-li-gi, loven,

Die't gheloof ons hebt gheplant

Ons ghesonden van daer boven,

Door u 'theylich zielen licht,

Is ghecomen in't ghesicht.

VAder van ons Vader-landt,

Laet my u, Eligi, loven,

Die 't gheloof ons hebt gheplant,

Ons ghesonden van daer boven,

Door u 't heylich zielen licht,

Is ghecomen in't ghesicht.

In te groote duysternis

Had Antvverpen langh ghesteken,

In claer Sonne-schijn die is

Eerst verandert door u preken.

G' hebt haer van afgodery,

Van de sond' ghemaect haer vry.

Door u leeringh en u deught

Is de deught in haer begonnen,

't Saedt daer Godt hem in verheught

Door u sweet daer is ghewonnen,

Daer is door u neersticheydt

Aen den Heer den ooghst bereyt.

In het goudt hadt ghy ghevrocht

In het hof met scherpe sinnen,

Die nu Bischop ons ghebrocht

Hebt het heylich goudt der minnen,

Uyt de mijnen van den Heer,

Die ghy hier beminde seer.

Als Apostel van ons Stadt

Wy dan u met reden eeren,

Die den duyvel eerst besat,

Nu gheworden 't lot des Heeren,

Die daer nu noch wort ghedient,

Wort door u daer noch bemint.

Maer voor al die zijn ontaert

Wilt met u ghebedt noch sorghen,

Daer Godt, van u gh' openbaert,

Door de sond' aen is verborghen:

Staet al, die door kettery

Zijn verleyt, als Vader, by.

Doet in alle rechte deught

In u Stadt de borghers groeien,

Tot des Heerens en u vreught,

In een nieuwe jeught herbloeien.

Op dat sy in 't hemels hof

Godt en u eens singhen lof.

Van den Heilighen Bischop Willibrordus.

Op de wijse: Que la dèsbauch 'est delectable.

O Willibrorde, in ons lan-den

Die hebt doen schijnen Christi licht,

Door u ghecomen in't ghesicht,

Het lief-des vier daer in doen branden,

Staet ons doch by uyt 's hemels hof,

Bereet te singhen uwen lof.

O Willibrorde, in ons landen

Die hebt doen schijnen Christi licht,

Door u ghecomen in't ghesicht,

Het liefdes vier daer in doen branden,

Staet ons doch by uyt 's hemels hof,

Bereet te singhen uwen lof.

Een Maen die groeide is ghecomen

In u bevruchte moeders mondt,

Waer door met reden men verstondt,

Dat door u schijnsel wegh ghenomen

Eens worden sou de duysterheydt,

Daer toe van Godt den Heer bereyt.

Uytrecht voor d' achste eeuw u bouwen

Een kerck tot sinte Martens eer

Ghesien heeft, die, verblint nu seer,

Van Santen eer niet en wilt houwen,

Noch kent den Bischops stoel, gheset

Daer in van u, noch Bischops wet.

Den Vorst van Antwerpen, bewoghen

Door uwer wonder deughden maer,

Heeft ievrich u doen comen daer,

En heeft ghestelt in u vermoghen

Een kerck ghestaen in d' oude Borght,

Heeft u van 't tijtelijck besorght.

Daer hebdy wonder uytgheschenen

In iever; en met alle deught

De Stadt ghesticht, in Godt verheught,

De dolingh en de sond' verdwenen,

Den hemel wasser in verblijt,

Den helschen vyandt borst van spijt.

G'hebt wonder wercken oock gheploghen,

G' hebt meer als eens vermeert den wijn,

Waer me ghelaeft de arme zijn,

Soo groot by Gode was u vermoghen,

Daer ghy noch meer nu by vermeught,

By hem ghestelt in hoochste vreught.

Uyt soute aerd' hebd' oock doen comen

In noodt een soete claer fonteyn,

Waer van Godt loofden in 't ghemeyn

Die droncken daer van, me ghecomen

Ghereyst aen den Zee-cost met u,

Seer dorstich van den ganck en mu.

Helpt nu u Stadt met u ghebeden,

Waer den Apostel ghy van zijt,

Van Godt door u ghebenedijt,

Brenght haer weer tot de oude seden,

En tot de ouw' Godt-vruchticheydt,

Daer sy van u toe is beleyt.

Van den Heilighen Artsbischop Norbertus, stichtvader van de witte Orden van Premonstreyt.

Op de wijse: Tant de chansons serieuses.

O Norberte, uytgheschenen

Hebt ghy, als een Morghe-sterr',

Door u licht, verbreyt seer verr',

Is de duysternis verdwenen,

Door u leven menich hert

Tot de deught onsteken wert.

O Norberte, uytgheschenen

Hebt ghy, als een Morghe-sterr',

Door u licht, verbreyt soo verr',

Is de duysternis verdwenen,

Door u leven menich hert

Tot de deught onsteken wert.

Doen de werelt te verleyen

U begost, heeft Godt by tijdt

Van haer banden u bevrijt,

En uyt haer terstont doen scheyen

Door 'nen donderslachs ghewelt,

Met u peert ter aerd' ghevelt.

Doen hebd' u tot 't strenghste leven

(Weldich in't hof opghevoedt,

Eel en rijck van 'swerelts goedt)

Door Godts liefde u begheven,

Barvoets met een schape-kleet,

Van de zielen iever heet.

Dus ginghdy allom doen preken

Met 'nen Apostoolsen gheest,

Die met 't leven preckte meest,

Dat gheen tongh kan uyt ghespeken,

En deet Godt den meesten dienst

Met een groote ziele winst.

Waer toe oock u Witte Orden,

Van den Heer daer toe bereyt,

Inghestelt in Premonstreyt,

Ievrich is van u gheworden,

Witter die door suyverheyt,

Heylich was door u beleyt.

Augustinus self comen

U den reghel gheven is,

Waer uyt ghy ghetuyghenis

Van Godts wil hebt oock ghenomen,

Oock gehesterckt heeft u den Heer,

Aen het Cruys die blonck daer seer.

Die met seven Sonne-stralen

Was verciert, en tot hem daer

Quam een groot ghetal te gaer

Uyt alle de werelts palen,

Waer door u wert als voorseyt

d' Ordens menichvuldicheyt.

Korten tijdt daer naer verdreven

Uyt heel Antwerpen hebdy

Tanchelinus kettery,

't Heylich Sacrament verheven,

En 't ghebruyck werom daer van

Oock ghewent aen alle man.

Eyndelijck gheweest verheven

Zijt ghy tot d'Artsbischops eer,

Waer in uytghemunt noch meer

Heeft in deught u heylich leven,

Waer den Heer in had ghenucht,

En ghenoot daer van de vrucht.

Waer ghy oock den loon daer boven,

Nu gheniet in alle vreught,

Maer doet volghen ons u deught,

Op dat wy met u eens loven

t' Allen eeuwen Godt den Heer,

Die u deught daer loont soo seer.

Van den Heilighen Andreas Corsinus Carmelit Bischop van Fesula.

Op de wijse: Ma maistresse veut apprendre.

Looft Corsinum, die ghegheven

Godt en sijn reyn Moeder is

Van sijn Ouders, goet van leven,

Oock voor sijn' ontfankenis.

In die loffelijcke daedt

Spieghels vanden echten staet.

LOoft Corsinum, die ghegheven

Godt, en sijn reyn Moeder is

Van sijn ouders (goedt van leven)

Oock voor sijn' ontfanckenis.

In die loffelijcke daedt

Spieghels van den echten staet.

Doch sijn moeder sagh voor 't baren

In den slaep 'nen wolf uyt haer

Spruyten, die sy sagh vervaren

In een lam voor den autaer.

Dat sy naerderhandt onthiel,

Tot dat dit in 't kindt gheviel.

Dat ghecomen tot sijn jaren

Heeft stracks sijnen boosen aerdt

Met veel quaets begost te varen,

Waer de moeder van vervaert,

Claghende van groot verdriet,

Broght den droom uyt, haer gheschiet.

Waer Andreas van verslaghen,

En gheraeckt in sijn ghemoedt,

Om sich anders te gaen draghen,

Tot de Maeght ghingh' op den voet,

Storte sijn ghebedt tot haer

Knielende voor den autaer.

Siet de Maghets groot vermoghen,

Sijn misdaet wert hem seer leet,

En heeft stracks het heylich kleet

In Carmelo aenghetoghen.

Waer hy heylich heeft gheleeft,

Uytghemunt in deughden heeft.

Dus de Moeder oock des Heeren

Met veel gheesten comen is

Hem met haers ghesicht vereeren,

Doen hy songh sijn eerste Mis,

Noemende met soete stem

Haren vveertsten dienaer hem.

Tot een Bisdom hy vercoren

Heeft den myter niet verbeyt,

In een clooster hem verloren

Heeft hy door sijn nedricheyt.

Doch een kindt heeft hem ontdeckt,

Van den Heer daer toe verweckt.

Tot den Bischops stoel verheven

Heeft hy met een meerder deught

Meer verciert sijn heylich leven,

Hemel ende aerd' verheught:

't Twistich volck tot vre bekeert,

Met mirakelen verheert.

O Andrea, die daer boven

Nu gheniet den hoochsten vre,

Jont hem ons oock, om te loven

Godt met u, jont door u be,

Al te crachtich by den Heer,

Die u doet soo groote eer.

Van den Heilighen Carolus Borromeus, Bisschop van Milanen.

Op de wijse: Doux Iesvs mon Sauveur.

Een nieuw liedt, nae u plicht,

Hemelsche Muse dicht,

Looft Borromeum, looft met vreughden

Den spieghel van volmaeckte deughden,

Sijn wonderlijcke heylicheydt

Met soet ghesanck all'-om verbreydt.

EEn nieuw liet, nae u plicht,

Hemelsche Muse dicht,

Looft Borromeum, looft met vreughden

Den spieghel van volmaeckter deughden;

Sijn wonderlijcke heylicheydt

Met soet ghesanck all'-om verbreydt.

Die de Maeght, noch een kindt,

Vierichlijck heeft bemint,

Als d'ander vreught in spelen namen

Gingh hy hem met de Maeght versamen:

Daer toe haer kercken hy besocht,

Soo vroegh haer liefde in hem vrocht.

Waer hy in staech toe nam,

Alle goedt door bequam,

Waer toe met woorden hy en wercken

Porden de sijn, voor alle kercken

Is door sijn mildtheydt oock ghestelt

Sijn Wel-beminde in haer beldt.

Hoe ghetrouw in de pest

Is hy sijn kudd' gheweest,

Die met perijckel hy van 't leven

Heeft hun Sacramenten ghegheven,

Sijn schapen onbevreest besoght,

In hunnen noodt sijn bedd' vercocht.

Maer de pest van de stadt

Is ghekeert, doen hy trat

Processie-wijs met bloote voeten

Met sijn volck, om daer voor te boeten.

'Nen strop droegh hy, een Cruys daer voor,

En Godt sijn bidden gaf ghehoor.

Hoe heeft hy oock ghetracht,

Ghearbeydt dach en nacht

Om sijn ghemeynte te herstichten,

En met Godts woordt self te verlichten:

Hun Herders hy, met sijn vermaen

En leven, nae de deught de staen.

Veel heeft hy oock ghedaen

Om de Kercke voor te staen,

Waerom op hem oock is gheschoten,

Maer sonder quetsen neer ghevloten

Is van sijn vel 't ghevloghen loot,

Noot hy om Godt ontsagh de doodt.

Strengh gheweest boven maet

In Cardinaelsen staet

In eten, slapen is sijn leven,

Tot lijf-castijdingh seer begheven.

Groot was oock sijn ootmoedicheydt,

Daer hy sijn kudd' me heeft beleyt.

O vrindt Godts, hem soo weert,

Voor ons de sorgh aenveert,

Staet ons doch by met u ghebeden,

Aen alle kanten seer bestreden,

Op dat wy by u, onvermant,

Gheraecken in ons Vader-landt.

Van den Heylighen Antonius Eremijt.

Op de wijse: Ie veux quitter la partie.

Looft Anthonium daer boven

Alle geesten van den Heer,

Wiens leven heylich seer

Wy niet machtich zijn te loven.

Looft hem, die ghy by u siet

In een hooghste Godts gheniet.

LOoft Antonium daer boven

Alle gheesten van den Heer,

Wiens leven heylich seer

Wy niet machtich zijn te loven,

Looft hem, die ghy by u siet

In een hoochste Godts gheniet.

Hy heeft van sijn vijfthien jaren,

Door het Evangelisch woordt,

In de kerck van hem ghehoort,

Heel de wereldt laten varen,

Al sijn werelts goedt vercoght,

Aen den armen dat ghebrocht.

Soo hy maer had hooren lesen:

Gaet vercoopen all' u goedt,

En van alles almoes doet,

Is 't dat ghy volmaeckt wilt wesen,

Heeft hy 't strachs in 't werck gheleyt,

Al oft hem dat waer gheseyt.

Doen heeft hy een hemelsch leven,

Van 't aerts goedt ontlast, gheleyt,

Sich tot groote strengicheydt,

Tot volmaeckte deught begheven.

Dat stracks Sathan heeft benijdt,

Heeft stracks hem ghelevert strijdt.

Om 't serpent meer te vewinnen,

Hy daernaer vertrocken is

Nae een groote wildernis,

Waer hy heeft met alle sinnen

Wonderlijck den Heer ghedient,

En volmaecktelijck bemint.

Het en is niet uyt te spreken

Hoe ghedurich en hoe hert

Dat hy daer bestreden wert;

Maer is bleven onbesweken,

Jae heeft met de hel ghespot,

Al te vast ghegront op Godt.

Haer van kranckheydt hy oock schelde,

En beriep haer dagh en nacht,

Die hy min, als kaf gheacht,

In den strijdt ghedurich velde:

Winnende dus croon op croon,

Die hy draeght voor 's Heeren throon.

Die sijn kinders oock daer tegehen

Heeft ghewapent door sijn leer,

Die hy daer sorchvuldich seer

Leerde Godts volmaeckste weghen,

All' die deught, daer m' aldermeest

Me verwint den helschen gheest.

Leerde, dat een suyver leven,

En 't gheloof, dat' levend' is,

Zijn de wapens, die ghewis

D' overhandt in 't strijden gheven,

Waer den vyandt meest voor ducht,

Waer hy meest door nemt de vlucht.

O Antoni, wilt verwerven

D' overhandt ons in den strijdt,

Bidt, dat wy soo t' allentijdt

Om Godts liefde ons versterven,

Dat wy in de hoochste vreught

Eeuwich met u zijn verheught.

Van den Heylighen Benedictus.

Op de wijse: De esse dont la beauté.

Benedicte, van den Heer

In sijn glorie hoogh-verheven,

Die ghy hier beminde seer,

Hebt behaeght door 't heyligh leven,

Gheeft mijn kleynheydt doch verlof

Dat ick singhe uwen lof.

BEnedicte, van den Heer

In sijn glorie hoogh verheven,

Die ghy hier beminde seer,

Hebt behaeght door 't heyligh leven,

Gheeft mijn kleynheydt doch verlof,

Dat ick singhe uwen lof.

Seer zijt ghy ghebenedijt,

Nae de naem aen u ghegheven,

Die berughticht nu soo wijt,

Sal in allen eeuwen leven:

U gheluckich vruchtbaer saet

Groeit en bloeit nu sonder maet.

G' hebt u heel tot Godt ghewendt,

In een spelonck u verborghen,

Aen Romano maer bekent,

Die van spijs u moest besorghen:

Godt met iever hebdy daer

Ghedient tot in 't derde jaer.

Maer ghecomen daer in 't licht,

Seer wijt vermaert door u deughden,

't Welf cloosters g' hebt ghesticht,

Onder u die Godt met vreughden

Hebben nacht en dach ghedient,

En als vader u bemint.

Nae Cassinen ghy daer naer

Troct, waer ghy het veldt deet vellen

Van Apollo, en hebt daer

Een capell' in plaets doen stellen,

Daer Martinus wert vereert,

Van het volck, door u bekeert.

Daer hebdy u doodt voorseyt,

Rijck van alle deughden,

En u graf in tijdts bereyt,

En nu sitt' in vreughden.

Maer op ons u oogh eens slaet,

By met u ghebedt ons staet.

Van den Heilighen Abt Bernardus.

Op de wijse: Ie te voy tousiours paree.

Hoe seer in de hoochste deughden

Staegh Bernardus uyt hier scheen,

Die, vervult van 's Hemels vreughden,

In Godts liefdes brandt verdween,

In Bernardo looft den Heer,

Die hem soo heeft verheven,

Die, verheerlijckt hem te seer,

Doet eeuwich in hem leven.

HOe seer in de hoochste deughden

Staegh Bernardus uyt hier scheen,

Die, vervult van 's hemels vreughden,

In Godts liefdes brandt verdween,

In Bernardo looft den Heer,

Die hem soo heeft verheven,

Die, verheerlijckt hem te seer,

Doet eeuwich in hem leven.

Die hier in een hoogh beschouwen

Staegh tot Godt stont opgherecht,

Met een al te vast vertrouwen

Was altijdt aen hem ghehecht.

In Bernardo.

Die hem, in sijn beldt, omvanghen

Wonderlijck heeft in dit dal,

In sijn armen hem ontfanghen

In het clooster van Orval.

In Bernardo.

Hoe was oock sijn hert ghehanghen

Naer de schoonheydt van de Maeght,

Die gheheel hem had bevanghen,

Hem soo seer die had behaeght.

In Bernardo.

Die hy nacht en dach oock diende

Met een hert altijdt bereyt,

Meer en meer altijdt beminde

Met een nieuwe viericheydt.

In Bernardo.

Hoe was oock tot hem gheneghen,

Tot sijn groet de Maeght ghekeert,

Als sy hem van harent weghen

Met haer weer-groet heeft vereert.

In Bernardo.

Hem, als haren soon, haer borsten

Heeft Maria oock ghejont,

Waer haer liefd' hem de naer dorsten,

Die sijn hert soo had doorwont.

In Bernardo.

Sijnen mondt van honick vloeide,

Vol was hy van soeticheydt,

Die de zielen hier besproeide,

Broght tot alle heylicheydt.

In Bernardo.

Wercken hy groot boven maten

In sijn leven heeft ghebrocht,

Die allom op volle straten

Met hem de ghesontheydt broght.

In Bernardo.

Wilt, Bernarde, oock verwerven

Ons ghesontheydt van den Heer,

Maer, om 't eeuwich goedt te erven,

Heyscht die van de ziel ons meer.

In Bernardo.

Van den Heilighen Bruno, sticht-vader van de Orden der Carthuysers.

Siet de wijse: fol. 32.

BRuno, die 't Carthuysers leven

Sijn beghinsel hebt ghegheven,

't Eenich leven hebt ghesticht,

My, die u begheert te loven,

Wilt doch bystaen van daer boven,

My verkrijghen hemelsch licht.

Heel verschrickt zijt ghy ghebleven

Door den Leeraer, die doen beven,

Naer sijn doodt, Parijs heeft seer,

Heeft in 't midden der ghebeden

Sijn verdoemenis beleden,

Door bedwanck van Godt den Heer.

Daer te seer van inghenomen,

Zijt ghy, om de hel t' ontcomen,

Stracks ghevlucht met ses tot u,

In 't gheberchte zijt ghetrocken,

Verr' van alle 's werelts locken,

Die ghy nu waert al te mu.

Daer hebdy begost te minnen

Godt den Heer met all' u sinnen,

Vierich altijdt in 't ghebedt.

Scheent daer uyt in alle deughden,

Dickwils vol van 's hemels vreughden,

Vast altijdt in Godt gheset.

Daer is 't dat gh' u hebt begheven

Tot een heylich eensaem leven

Met een groote strengicheyt,

Daer met een seer hoogh beschouwen

Bleeft' in Godt u stadich houwen,

Met een diep' ootmoedicheydt.

Nu besit ghy 't eeuwich wesen,

Dat van u is uytghelesen

In dit dal tot u gheniet,

Dat u niet en is ontnomen,

Maer ten vollen nu ghecomen,

Die Godts aenschijn claer nu siet.

Maer wilt ons nu zijn ghedachtich

U ghebedt by Godt is crachtich,

Staet van boven ons doch by,

Dat w' op 't noodich een oock achten,

Boven al dat soo betrachten,

Dat 't ons oock ghejont eens zy.

Van den Heilighen Eremijt Guilielmus hertogh van Aquitanien.

Guilielmum, die soo seer

Langh verthorent had den Heer,

Heeft Godt, van hem soo onteert,

Wonderlijck tot hem bekeert.

Guilielmum looft te gaer

Maeckt sijn deughden openbaer.

GVilielmum, die soo seer

Langh verthorent had den Heer,

Heeft Godt, soo van hem onteert,

Wonderlijck tot hem bekeert.

Guilielmum looft te gaer,

Maeckt sijn deughden openbaer.

Die verbannen van de Kerck

Wert verandert door Godts werck,

Die als steen nu was verhert,

Als 'nen was vermorwt wert.

Guilielmum.

Sijn misdaedt heeft hy bekent

Door 't hoochweerdich Sacrament,

Daer Bernardus mede quam,

Maeckten hem saght als een lam.

Guilielmum.

Hem allenskens meer en meer

Godt verlicht doen heeft, en seer

't Hert met liefde hem ghewont,

Waer uyt groot berouw ontstont.

Guilielmum.

Veel hy voor sijn sonden le,

Groote penitentie de,

Een pansier en hare kleet

Staegh hy droegh, tot meer bereet.

Guilielmum.

Sijn rijck wel ghemeubelt huys

Wert verandert in een kluys,

Waer met water hy en broodt

Nauws volde aen sijnen noodt.

Guilielmum.

In den hemel 't aldermeest

Was altijdt daer sijnen gheest,

Wert ghevoordert meer en meer

In de kennis van den Heer.

Guilielmum.

Heel de hel dat heeft benijdt,

Daer hy le van groote strijdt,

Somtijdts hem den duyvel sloegh,

Quetste seer, maer hy 't verdroegh.

Guilielmum.

Isvs heeft hem by ghestaen,

Voorts in deucht te meer doen gaen,

Tot dat hy heeft sijnen gheest

Op ghenomen tot sijn feest.

Guilielmum.

In sijn aenschijn wit en root

Wonder blonck hy naer sijn doodt,

Voorent magher die en bleeck

Meer 'nen dooden mensch gheleeck.

Guilielmum.

Iesv, die verheught in u

Eeuwich uwen dienaer nu,

Door sijn bede gheeft dat wy

Hem in vreught oock comen by.

Guilielmum.

Van den Heilighen Dominicus, sticht-vader van de Predick-heeren Orden.

Op de wijse: Guillot dit par tout ma fille.

Wilt Do-mi-ni-cum doch eeren,

Singht met vreughden sijnen lof,

Die soo grooten vriendt des Heeren

Is bekent in 't eeuwigh hof.

Als een baeck die heeft gheschenen,

En de wereldt seer verlicht,

Dat de dolingh is verdwenen,

Godt ghecomen in 't ghesicht.

Wilt Dominicum doch eeren,

Singht met vreughden sijnen lof,

Die soo grooten vriendt des Heeren

Is bekent in 't eeuwigh hof.

Als een baeck die heeft gheschenen,

En de wereldt seer verlicht,

Dat de dolingh is verdwenen,

Godt ghecomen in 't ghesicht.

Die de zielen verr' gheweken

Van Godts liefd' aen alle kant,

Als een fackel heeft ontsteken

Met den Goddelijcken brandt.

Als een baeck.

Die Mariam seer beminde,

En haer liefd' alom ontstack,

Nacht en dagh haer vierigh diende,

Dus haer jonst hem noot ontbrack.

Als een baeck.

't Roose-cransken en de vruchten

Heeft de Maeght hem gh' openbaert,

Daer hy me de sond' de vluchten,

Soo veel menschen heeft bewaert.

Als een baeck.

't Broederschap oock op doen stellen

Van den Crans heeft hem de Maeght,

Waer hy me 't ghespuys der hellen

Heeft veel zielen afghejaeght.

Als een baeck.

Die van zielen te bekeeren

Maeckte nach en dagh sijn werck

Die versien van Predick-heeren

Heeft allom de Christen Kerck.

Als een baeck.

Die de Kettery verdreven,

Heeft 'tgheloof allom gheplant,

En de deughden doen herleven,

Groeien seer aen alle kant.

Als een baeck.

Die veel sieken heeft ghenesen

En soo verr' sijn macht verstrect,

Dat dry dooden zijn verresen,

Door 't ghebedt van hem verweckt.

Als een baeck.

Wilt door hem nu oock verlichten

Onse herten, soetsten Heer,

Door sijn heylich leven stichten,

Dat u heeft behaeght soo seer.

Als een baeck.

Van den Heilighen Franciscus stich-vader van de Orden van de Minne-broeders.

Op de wijse: Margot meur tousiours de faim.

Hoe seer hebd' in nedricheydt,

Francisce, altijdt uytgheschenen,

Die, in sulcken heylicheydt,

Waert in u oogh, als niet verdwenen,

Hoe seer is d' oodtmoedicheydt in u

Van Godt eeuwelijck verheven,

Die soo heerlijck in glorie nu

Besit het eeuwich leven.

HOe seer hebd' in nedricheydt,

Francisce, altijdt uytgheschenen,

Die, in sulcken heylicheydt,

Waert in u oogh als niet verdwenen,

Hoe seer is d' ootmoedicheydt in u,

Van Godt eeuwelijck verheven,

Die soo heerlijck in glorie nu

Besit het eeuwich leven.

Die u altijdt hebt veracht,

Begheert by ieder niet te schynen,

Alle smaet altijdt verwaght,

De achtingh' ded' u duysent pijnen.

Hoe seer.

Wat een vier der liefden u

Het hert tot Iesvm heeft ontsteken,

Die ghy noot te dienen mu,

Gheen pijn, gheen moet oot hebt ontweken.

Hoe seer.

Diep in u reyn ziel gheprint

Stont Iesvus met sijn bitter lijden,

Die ghy hebt te seer bemint,

Sijn Cruys in 't hert droeght t' alle tijden.

Hoe seer.

Iesvs door 'nen Seraphien

Aen u ghecruyst sich heeft ghesonden

In 't ghebedt van u ghesien,

Ghedruct in u heeft sijn vijf wonden.

Hoe seer.

Hoe seer stond' altijdt ghekeert

Met alle liefde tot den armen,

Van u altijdt seer gheeert,

Waer over m'u soo sagh ontfermen.

Hoe seer.

Simpel u ghemaect heeft seer

(Soo wijs die bleeft, en rijp van sinnen)

Nedricheyt, die meer en meer

Nam haeren was in u van binnen.

Hoe seer.

Hoe onnoosel waerdy hier,

Oock met de beesten seer meweerdich,

Daerom oock 't onred'lijck dier

Tot uwen dienst, was wonder veerdich.

Hoe seer.

Nu staet u op 't hooft de croon,

Daer ghy hebt wettich om ghestreden,

Nu betaelt u Godt den loon,

Voor hem die hebt soo veel gheleden.

Hoe seer is.

Van den Heilighen Thomas van Aquinen. Doctoor van de Heilighe Kercke.

Op de wijse: Puis qui vous m' ottez l' esperance.

Lof zy u, Thomas van Aquinen,

Son van ons Landt van duysternis,

Dat door u leer verlicht nu is,

Tot stichtingh dat u deughden dienen,

Lof zy in u den hoochsten Heer

Ghebenedijdt die u heeft seer.

Lof zy u, Thomas van Aquinen,

Son van ons landt van duysternis,

Dat door u leer verlicht nu is,

Tot stichtingh dat u deughden dienen,

Lof zy in u den hoochsten Heer,

Ghebenedijdt die u heeft seer.

Edel van stam zijt ghy gheboren,

Maer uwen eeldom door de deught

Seer nu het hemelsch hof verheught,

Die blinckt daer onder de Doctoren,

Lof zy in u.

Wie sal oock machtich zijn te loven

U enghelijcke suyverheyt?

Die u de Maeghde-croon bereyt,

Op 't hooft ghestelt nu heeft daer boven.

Lof zy in u.

Neder was u altijdt ghesoncken

't Hert in een diep' ootmoedicheydt,

Die u tot Godt meer heeft beleydt,

Waer door u deught meer heeft ghebloncken.

Lof zy in u.

G' hebt all' u wetenschap becomen

Meest van den hemel door 't ghebedt,

Daer ghy soo hoogh waert in gheset,

Tot Godt soo dickwils opghenomen.

Lof zy in u.

Ghy hebt verclaert 't ghen 'was verholen

Die waert 'nen Enghel nae 't verstandt,

Die oock, ghevolght aen alle kant,

Ghegheven hebt groot licht de Scholen.

Lof zy in u.

U heeft ghetuyghenis ghegheven,

In u ghebedt voor 't Cruys ghestelt,

Iesvs tot Napels door sijn beldt,

Dat ghy van hem wel hadt gheschreven.

Lof zy in u.

Die oock tot loon voor u gheschriften

Niet dan den Heer en hebt ghewilt,

Die is tot u ghewest soo milt

In alle gheestelijcke giften.

Lof zy in u.

Wilt ons die gratie oock verwerven,

Dat wy met u hier meer en meer

Anders niet soecken, dan den Heer,

Om eeuwich hem met u te erven.

Lof zy in u.

Van den Heilighen Albertus Carmeliet.

Laet ons Albertum loven al,

Soo verheven in't tranen dal,

Sijn leven vol van alle deught,

Hemel en aerde heeft wonder verheught.

LAet ons Albertum loven al,

Soo verheven in't tranen dal,

Sijn leven vol van alle deught

Wonderlijck hemel en aerd' heeft verheught.

Sijn stad ghestelt in grooten noodt

Hy versien heeft van wijn en broodt

Door schepen, die door sijn ghebedt

Werden aen 't landt van den Heer gheset.

Veel menschen hy op 't droogh ghestelt

Heeft, vervoert door 't waters gheweldt,

Die over den wijck-baren vloedt,

Werden ghebrocht doen oock met drooghen voedt.

Sijn doodt, te voren hem voorseyt,

Van de clock van selfs is verbreyt,

'Nen hemelschen geur 't lichaem gaf,

Waer het gheleyt mede is in het graf.

Dus m' om den zielen-dienst verdacht

Stont met reden, maer onverwacht

Godts gheesten begosten de Mis

Aen de Belyders die toe gheschieckt is.

Die loven nu met soete stem

Godt den Heer, seer verblijt met hem

Sijn aenschijn die hen daer verthoont,

Waer hy de deught t' allen eeuwen me loont.

Staet ons, Alberte, daer nu by,

Op dat wy van smerten hier vry,

Ontgaen het onneyndich verdriet,

Leven verheught met u in Godts gheniet.

Van den Heilighen Franciscus de Paula, stichtvader van d'Orden der Minimen.

Op de wijse: Mon esprit est estonné.

Gheeft Francisco eer en lof,

Die nu blinckt in 's hemels hof,

Wonder steeckt in glorie uyt,

Hem met cither looft en fluyt:

Die in de herten heeft ontsteken

't Vier der liefden seer besweken.

GHeeft Francisco eer en lof,

Die nu blinckt in 't eeuwich hof,

Wonder steeckt in glorie uyt,

Hem met cither looft en fluyt,

Die in de herten heeft ontsteken

't Vier der liefden seer besweken.

Die ghedurich blaeckte hier

In dat salich hemelsch vier,

Vast altijt aen Godt ghehecht,

Altijdt tot hem opgherecht,

In de herten.

Die in diep' ootmoedicheydt

't Heylich leven heeft gheleydt,

Vliede neerstich alle eer,

Nae versmaetheyt haeckte seer.

In de herten.

Voor den minsten hy sich hiel,

Die den Heer soo seer beviel,

Wou den minsten zijn ghenaemt,

Voor den minsten zijn befaemt.

In de herten.

Die gheen strengheydt hem ontsagh,

Op de herde aerde lagh,

Die noch vleesch noch suyvel at,

Soght altijt den enghsten pat,

In de herten.

Die in 't eten dien wet

Heeft sijn kinders oock gheset,

Op dat alle leckerny

Dus van hen verbannen zy.

In de herten.

Om te draghen vroegh het jock,

Jonck hy sich in 't bosch vertrock,

En heeft tot in 't selfde jaer

Godt ghedient met iever daer,

In de herten.

Strengh was 't leven, maer te soet

Door 't gheniet van 't eeuwich goedt

In een vierich, hoogh ghebedt,

Van gheen aertsche saeck belet.

In de herten.

In mirak'len scheen hy seer,

Waer hem Godt door meer en meer,

Heeft ghebrocht in achtbaerheyt,

En betuyght sijn heylicheyt.

In de herten.

Op sijn cap hy oock sijn twee

Heeft ghevaren over zee.

Hy wil ons oock by nu staen,

In de deught meer voorts doen gaen.

In de herten.

Van den Heilighen Philippus Nerius, instelder van 't Oratorie.

Op de wijse: bien, que ie sache que Cloris.

Philippe Neri, die 't beghin

Gheluckigh hebt ghegheven

Aen 't Oratorie, in den sin

Print my u heylich leven.

PHilippe Neri, die 't begin

Gheluckigh hebt ghegheven

Aen 't Oratorie, in den sin

Print my u heylich leven.

Die dit nieuw liedt singh tot u eer,

O spieghel aller deughden,

In welcker glans sich wonder seer

Godt en sijn Hof verheughden.

Diep is gheweest u nedricheydt,

Waer door ghy hooghe staten,

U aengheboden, hebt verleyt,

Groot erf-deel oock ghelaten.

Wat liefde heeft in u ghebrandt,

Die stadich u de quelen,

Die uyt des booser Vyandts handt

De zielen u de stelen.

Door 't vier der minnen swol u hert,

Meer plaets Godt dat moest gheven,

Door 't breken van twee ribben wert

U borst van hem verheven.

Tot d' arme menschen oock waerdy

Met liefde heel bevanghen,

Waerom een almoes van u bly

'Nen Enghel heeft ontfanghen.

Wel seltsaem was u suyverheyt,

Dat, alsm'u quam ghenaken,

Ghy door den reuck wist onderscheydt

Van ieders staet te maecken.

D' onsuyver mensch stoenck als een pry,

Aes van de helsche raven,

De suyvere u maeckten bly,

'Nen soeten geur die gaven.

Sint Ian Baptist heeft u gheleert

Te laten 't eenich leven,

En u, van iever Godts verheert,

Tot Zielen winst te gheven.

Tot dien eynd' gh' oock Priester zijt

(Ghelijck u was bevolen)

Door de ghehoorsaemheydt ghewijdt,

Ghevolght om niet te dolen.

De Moeder Godts in een claer licht

In een swaer sieckt' is comen

U troosten met haer soet ghesicht:

U quael 's heeft wegh ghenomen.

Veel sieckten zijn door u ghebedt

Oock wonderlijck ghenesen,

En, teghen den natures wet,

'Nen dooden is verresen.

Recht ons oock op tot Godt den Heer,

Die onghereghelt dalen

Tot 's wereldts goedt, tot wellust, eer,

Brenght ons in 'shemels palen.

Van den Heilighen Loyola, sticht-vader van de Societeyt Iesu.

Op de wijse: Ingtat ie veux mourir.

Ignati, van den Heer

Soo wonderlijck verheven,

Ghedoocht dat ick u eer,

En prijs' u heylich leven,

Dat ons dient tot een licht,

Tot allen deughden sticht.

IGnati, van den Heer

Soo wonderlijck verheven,

Ghedoocht dat ick u eer,

En prijs' u heylich leven,

Dat ons dient tot een licht,

Tot allen deughden sticht.

Godts meerder glorie u

Men sach altijdt betrachten,

Noot die te soecken mu

Met allen uwe crachten,

Dit was u eenich wit,

Waer gh' op soo waert verhit.

Dit heeft u oock verweckt

Die Orden op te stellen,

Die hondert jaer nu breckt

De groote macht der hellen,

De sond' en kettery

Verwint aen alle zy.

Waer door ghewonnen is

Die menichte van zielen,

Die hen in duysternis

Door ongheloofheydt hielen,

Oft stonden in Godts haet

Door alderhande quaet.

Ghy hebt Godts liefdes brandt

Allommentom onsteken,

Door lauwheyt t' alle kant

Allendich seer besweken.

En Iesvs naem hebdy

Verbreyt aen alle zy.

Soo wonder heeft ghebrant

U hert in 't vier der minnen,

Aen Godt nu heel verpant

Met allen uwe sinnen,

Soo seer van u behert

De winst der zielen wert.

Hoe groot was u ghemoedt,

Hoe crachtich u betrouwen,

Dat ghy tot alle goedt

In alles hebt behouwen,

Gheweest nochtans die zijt

Soo nedrich t' alle tijdt.

Hoe hooch hebd' in 't ghebedt

Ghestadich op ghevloghen,

Van schepsels onbelet,

Soo dickwils opghetoghen,

Met Godt soo seer ghemeyn,

Van herten al te reyn.

Lof zy u, grooten Godt,

Hem die hier hebt verheven

Tot dit gheluckich lot,

En eeuwich nu doet leven,

Gheeft ons dat wy eenpaer

Sijn stappen volghen naer.

Van den Heilighen Franciscus Xaverius Apostel van Indien.

Op de wijse: Olimpe ie meurs pour vous.

Leeft, Xaveri, eeuwelijck,

Leeft en bloeyt in 't hemels rijck,

Eeuwich zijt ghebenedijdt

Van millioenen zielen,

Voor u comst die hen soo wijdt

Van Godt in dolingh hielen.

LEeft, Xaveri, eeuwelijck,

Leeft en bloeyt in 't hemels rijck,

Eeuwich zijt ghebenedijdt

Van millioenen zielen,

Voor u comst die hen soo wijdt

Van Godt in dolingh hielen.

G' hebt de Son hen op doen staen,

Doen den bruynen nacht vergaen,

Door u comen is het licht

Aen 'd Indiaense landen,

Godt, ghecomen in 't ghesicht,

Sijn liefde doet daer branden.

Wonder was u heylich vier,

Daer ghy wyt en breet me hier

Ghinght verbreyden Iesvs naem,

Het Heydens volck hem leeren:

Van den Heer ghemaect bequaem

Om rijcken te bekeeren.

Hier riept ghy altijt om meer,

't Is ghenoech, die tot den Heer

Riept in troost, dat 't hert de vreught

Niet meer en kost verdraghen.

Maer in 't cruys ghy seer verheught

Godt soght meer te behaghen.

Door u dooden zijn verwect,

Daer 't gehloof van u ghepreckt.

Me bevestight wert gheplant,

Godt, door u, wonder wercken

Heeft ghebrocht aen alle kant,

Om het gheloof te stercken.

Nu in Godt, die t' alle tijdt

Met sijn aenschijn u verblijt,

Siet ghy u gheluckich saet,

Ghewonnen hier beneden,

In Godts liefde vast dat staet,

Bewaert door u ghebeden.

d' Ooghen oock op ons eens slaet,

By den Heer ons by doch staet,

Op dat wy van sond' bevrijt

Met u Godt sien daer boven,

En daer eeuwelijck verblijt,

Sijn goedtheyt met u loven.

Van den Salighen Franciscus Borgia van de Societeyt Iesv.

Op de wijse: Margot contoit aupres de nous assisse.

Seer heeft Francisces Borgia ghebloncken

In vol-comen heylicheydt,

In een soo diepe nedricheydt ghesoncken,

Die Godts gratie ons bereydt.

Eer zy en lof den Heer der Heeren,

Borgiam die seer heeft verciert met alle deught,

Dus wy hem oock eeren,

Sijnen lof te gaer vermeeren,

En met helle stemme singhen, met ghemeyne vreught.

SEer heeft Franciscus Borgia ghebloncken

In volcomen heylicheydt,

In een soo diepe nedricheydt ghesoncken,

Die Godts gratie ons bereyt.

Eer zy en lof den Heer der Heeren,

Borgiam die seer heeft verciert met alle deught,

Dus wy hem oock eeren // sijnen lof te gaer vermeeren,

En met helle stemme singen, met ghemeyne vreught.

Hem heeft de Croon van Gandien doen laten

't Lichaem van de Keyserin,

Rot en mismaect dat hy sagh boven maten,

Hem de Iesvs huys gaen in.

Eer zy en lof.

In de Religie heeft hy als den minsten

Sich ghedraghen t' allertijdt,

En daer betracht de alderslechste diensten,

Daer me al te seer verblijt.

Eer zy en lof.

Tweemaels ghebicht heeft hy sich alle daghen,

Sijn conscientie ondersocht

Oock allen uer, op dat hy sou behaghen

Godt soo seer als hy vermoght.

Eer zy en lof.

Seer stack hy uyt in alderhande deughden,

Op ghetoghen in 't ghebedt,

Stadich vervult met Goddelijcke vreughden,

Vast in Godt altijdt gheset.

Eer zy en lof.

Groot is gheweest den iever tot de zielen,

In sijn hert die heeft ghebrant,

't Leven die door sijn neersticheydt behielen,

Oft bequamen t' alle kant.

Eer zy en lof.

Tot 't Generaelschap eyndelijck verheven,

Heeft hy weerdich dat bedient,

Om sijn ootmoedich stichtelijckste leven,

Om sijn wijsheydt seer bemint.

Eer zy en lof.

Rijck van verdiensten sit hy nu daer boven

In een al te groot jolijt,

Daer Godt met hem de Seraphinen loven,

In sijn glorie seer verblijt.

Eer zy en lof.

Doet ons, Francisce, doet door u ghebeden,

Nae het eeuwich leven staen,

En met den voedt de aertsche goeden treden,

Die soo licht en snel vergaen.

Eer zy en lof.

Van den Salighen Aloysius Gonzaga van de Societeyt Iesv.

Op de vvijse: Princes idoone // gheeft my tot loone.

Laet ons beginnen // met blijde sinnen

Een vreughdich liedt tot A-lo-i-sis eer,

Soo hoogh gheboren // maer uytvercoren

Tot groote heylicheyt van Godt den Heer

Van hem die is ghedient, bemint soo seer.

LAet ons beghinnen // met blijde sinnen

Een vreughdich liedt tot Aloysis eer,

Soo hoogh gheboren // maer uyt vercoren

Tot groote heylicheydt van Godt den Heer,

Van hem die is ghedient, bemint soo seer.

Soo jonck van jaren // die t' openbaren

Begost sijn liefde tot een louter deught.

Met alle sinnen // Godt te beminnen,

Hier aen te hanghen hem met alle vreught,

In hem alleen te zijn altijdt verheught.

Die doen verachten // heeft hem de prachten,

Al de wellusten van sijns Vaders hof,

De aertsche goeden // die ons ghemoeden

Ten minsten laden met het sonden-stof,

Beletten heel te leven tot Godts lof.

Hier om begheven // in sijn jonck leven

Sich hy tot d' Orden van Loyola heeft,

Om daer te rusten // sich te verlusten

In Godts beschouwen, die daer licht toe gheeft

Hem die in nedrigheydt en puerheydt leeft.

Diep hy ghesoncken // Daer heeft ghebloncken

In alle hooghe deughden boven maet,

In een verheven // Godtvruchtich leven

Nae Jesv Christi seer volmaeeckten raet:

Die hem de haten oock het minste quaet.

O vrindt des Heeren // u ooghen keeren

Wilt tot ons onghestadich tranen dal,

Wilt ons ontfermen // wilt ons beschermen,

Met u ghebedt behoeden van den val,

Te brenghen tot 't gheniet van onsen Al.

Van den Salighen Stanislaus Koska van de Societeyt Iesv.

Op de wijse: Ie veux bien que chacun schache.

Sta-ni-sla-us jonck van jaren

Uyt de wereldt is ghevlucht,

Om soo vroegh aen Godt te baren

Een wel aenghename vrucht,

In het huys van Iesus leven

Heeft hy wijsselijck ghegaen,

Daer aen Godt sich heel ghegeven,

Naer volmaeckte deught ghestaen.

STanislaus jonck van jaren

Uyt de wereldt is ghevlucht,

Om soo vroegh aen Godt te baren

Een wel aenghename vrucht,

In het huys van Iesvs leven

Heeft hy wijsselijck ghegaen,

Daer aen Godt sich heel ghegheven,

Naer volmaeckte deught ghestaen.

Seer was hy met liefd' ontsteken

Tot de suyver Moeder-maeght,

Die met soete minne-treken

Hy op 't hoochste heeft behaeght,

In sijn hert diep haer ghedraghen,

Met een hooch ghebedt ghedient,

Om 't ontgaen des Vyandts laghen

Die sy door 't ghebedt verwint.

Wonder seer was hy ghedreven

Tot het nutten van den Heer,

Die Godts gheesten hem ghegheven

Hebben, tot sijn groote eer.

Waer by oock, ghedaelt van boven,

Sinte Barbel heerlijck stont.

Laet ons Godt te gaeder loven

Van dit voordeel hem ghejont.

Staet ons by nu, Vriendt des Heeren,

Die ghy klaerlijck eeuwich siet,

Doet hem 't aenschijn tot ons keeren,

Om t' ontslaen ons van verdriet,

Om tot hem by u te comen,

Nu van alle sonden vry,

Tot sijn glorie opghenomen,

t' Allen eeuw volcomen bly.

Van den Salighen Felix Capucien.

Op de wijse: Monsieur que faites le beau.

Felix, al te seer bequaem

U is uwen kersten

naem,

Die gheluckich boven maten

Door u deught gheweest zijt hier,

Wien vroegh heeft seer doen haten

Alle sond' het hemelsch vier.

FElix, al te seer bequaem

U is uwen kersten naem,

Die gheluckich boven maten

Door u deught gheweest zijt hier,

Wien vroegh heeft seer doen haten

Alle sond' het hemelsch vier.

U schaepkens somtijdts op 't veldt,

(Die ghy herder waert ghestelt)

Den Enghel heeft gaey gheslaghen,

Terwijl ghy dienden den Heer,

Die u me-herders oock saghen

By u kudd' staen heerlijck seer.

Doen ghy waert nu Capucien,

Wert terstont in u ghesien

Wonder heylicheydt van seden,

Wonderbaer ghehoorsaemheydt,

Een leven in strengicheden,

Tot ieders stichtingh, gheleyt,

Seer hebt ghy d' armoey bemint,

Met 't verworpste kleet ghedient,

Die maer van brocken en lappen,

Met de naelt by een vergaert,

Wout ghemaeckt hebben u cappen,

Nae de hoochster armoedts aerdt.

Seltsaem tot den even mensch

Was u liefd', all' uwen wensch

Was te helpen allen armen:

Met een seer meweerdich hert

Sagh m' u hens altijdt ontfermen,

In sieckten troosten hen en smert.

Godts Moeder heeft u besoght,

Doen de doodt ten eynd' u broght,

U doodt vleesch heeft aenghenomen

Saechtheyt, teerheyt, witticheydt,

Van d' olie daer uyt ghecomen

Seker bystant wort verbeyt.

Nu is u gheluck volmaeckt,

Die gheluckich zijt gheraeckt

Tot het claer ghesicht des Heeren

In 'nen al te hooghen graet.

Doet tot Godt ons 't hert oock keeren,

Minnen 't goedt, en haten 't quaet.

Van den Heilighen Gummarus Beleyder.

Licht vanden Echten staet,

Die blinckt nu seer daer boven,

Krijchs-lieden spieghel, laet

My u, Gummare, loven,

Ghedooght dat ick met vreught

Verhef u seltsaem deught.

LIcht vanden Echten staet,

Die blinckt nu seer daer boven,

Chrijch-slieden spieghel, laet

My u, Gummare, loven,

Ghedooght dat ick met vreught

Verhef u seltsaem deught.

Vermaert gh' in uwen tijdt,

Van edel bloedt gheboren,

Van 't landt van Ryen Zijt

Tot over-hooft verkoren.

Waer gh' in, van deught seer rijck,

Gheleeft hebt heylichlijck.

Doen ghy, om Godt, meer wout

In suyverheydt daer leven,

Zijdy by dwanck ghetrouwt,

Reyn nae den wil ghebleven,

Heel onghelijck ghepaert

Met een' seer boos van aerdt.

Die, doen ghy langh wegh bleeft,

Tirannich boven maten

Op 't veldt in ploeghen heeft

Ghespannen d' ondersaten/

En jammerlijck doen slaen,

En alle leet ghedaen.

Die ghy, weder ghekeert,

Verlost hebt van hun smerten,

Met u tafel vereert,

En bly ghemaect van herten,

Hen als 'nen Vader soet

Doen gheven weer hun goedt.

'Nen boom ghehouwen af

Hebdy weer aen doen wassen,

Doen veel quaey woorden gaf,

En teghen u bleef bassen

Den boer, die hy ghinck aen,

Al moght hy zijn voldaen.

'Nen Enghel, gh' openbaert

In een wit duyfkens wesen,

Heeft u Godts wil verclaert,

Een plaets u aenghewesen,

Waer van u was ghesint

Den Heer te zijn ghedient.

Dat van u opgherecht

Een bidt-plaets daer moest worden:

Daer hebdy u oprecht

Tot alle deught gaen porden,

In d' eyghen ooghen kleyn

Met Godt gheheel ghemeyn.

Met uwen stock hebdy

Een claer fonteyn doen springhen,

Waer med' u wercklie bly,

Die, door u vrouw, verginghen

Van dorst in uwen Ooghst,

Ghelaeft zijn en ghetroost.

Self nu gheniett' in vreught

De Beke van vvellusten,

Maer, die nu veel vermeught

Doet ons in Godt oock rusten,

Drincken, dit leven mu,

Eens uyt die Beeck met u.

Van den Heilighen Belijder Bavo.

Op de wijse: N'est-ce pas pour desperer.

Hoe heerlijck is't als 't edel bloedt

Verciert is met 't goedt le-ven,

Dat boven eeldom, boven goedt

Met reden wordt verheven:

Alleen dat in het hemelsch hof

Voor Godt den Heer heeft eer en lof.

HOe heerlijck is't als 't edel bloedt

Verciert is met 't goedt leven,

Dat boven eeldom, boven goedt

Met reden wort verheven:

Alleen dat in het hemelsch hof

Voor Godt den Heer heeft eer en lof.

Wat glorie heeft aen Bavo dan

De heylicheydt van leven/

(Die was een seer groot edelman,

Eens Gravens soon) ghegheven,

Die met den alder eelsten aerdt

De hoochste deughden heeft ghepaert.

Een dochter in den echten staet

Heeft hy alleen becomen,

Die tot een deught, groot boven maet,

Van Godt is opghenomen:

Die haer tot groote heylicheydt

Door sijnen Enghel heeft beleydt.

Doen hy sijn eel en deughtsaem vrouw

Had door de doodt verloren,

Droef hy gheen ander trouwen wou,

Maer vierich heeft verkoren

Den weerden staet van suyverheydt,

Tot alle deughden die bereydt.

En heeft oock door Amandus raedt

Het tijdtelijck verlaten,

Waer van hy tot den Clercken staet

Ghewijdt, strengh boven maten

Gheleert heeft, en sijn lichaem hert

Stadich van hem gheslaghen wert.

'Nen wagheman gheplet van 't rat

Verloren had het leven,

Maer, doen Bavo voor hem badt,

Wert hem dat weer ghegheven.

Waer Christum hebben door ghekent

De oongheloovighe van Gendt.

Een slaef ontmoet, van hem vercocht,

Hem wonder heeft gheslaghen,

Door sijn ghesmeeck daer toe ghebrocht

Om sijn conscienties knaghen,

En heeft ghewilt in 't hout met pijn

Vier maenden lanck gheslaghen zijn.

Een Cruys doen van een wonder licht

Tot Godt tot hem de dalen,

Is hem ghecomen in 't ghesicht,

't Hooft croonen met sijn stralen,

Die sey, met 't hert tot Godt ghegaen,

'k Sie mijner krijghens teecken aen.

Hy heeft doen oock van Godt verstaen,

Dat de doodt hem quam naecken,

Dat hem meer voorts in deught de gaen,

In Godts liefde meer blaecken,

Waer, claer aenschout, hy aen verpant

Nu sonder vrijdom eeuwich brandt.

O Bavo, bidt dat wy all' hier

Oock in die liefde branden,

En breken door dat heylich vier

De vremder liefdes banden,

Op dat wy in 't gheluckich landt

Bekomen dien hoochsten brandt.

Van den Heilighen Nicolaus Tolentinas, van d'Orden van Sint Augustinus.

Op de wijse: Nicole n'est pas si sotte.

Nicolaes van Tolentinen,

Oorloft my met een nieuw liedt,

Nae mijn mate, u te dienen,

Die nu rust in Godts gheniet,

Op dat ick u heylich leven

Alle man brengh in 't ghesicht,

Dat van ieder't wordt ghepresen,

Ieder wordt daer door ghesticht.

NIcolaes van Tolentinen,

Oorloft my met een nieuw liet,

Nae mijn mate, u te dienen,

Die nu rust in Godts gheniet,

Op dat ick u heylich leven

Alle man brengh' in 't ghesicht,

Dat van ieder't zy verheven,

Ieder word daer door ghesticht.

Vroegh begost ghy t' openbaren

Uwe liefde tot den Heer,

Vastende van seven jaren

Alle wek' oock menich keer:

Dat u by oock is ghebleven,

Water nuttende en broodt,

En hebt u in 't Clooster-leven

't Vleesch ontrocken tot de doodt.

U de wereldt doen vertreden

Heeft 'nen Augustijns sermoon,

Die haer groote ydelheden

Stelde wonderlijck ten thoon.,

Dat u vierich doen verlaten

Heeft een goei Canonicksy,

Alle 'swereldts grootheydt haten,

Om Godt nae te comen by.

Rouw doen all' u kleeren waren,

Die waert teghen 't lichaem hert,

Sonder 'terghens in te sparen,

Dat ghetemt met slaghen wert,

En oock met een herde keten

Onder u bedwanck ghebrocht,

Om den Heer noot te vergheten,

Wiens eer ghy vierich socht.

Langhen tijdt een schaer van gheesten

Uyt den hemel tot u quam,

Noode blijdelijck ter feesten

Tot de bruyloft u van 't Lam,

U verheughde met hun sanghen.

Dus ghy dickwils riept met traen:

'k Wensch met een te groot verlanghen

Tot Heer Iesvm in te gaen.

't Hert (dat bleef beneden leven)

Leefde in den hemel meer,

Door des' tochten meer ghedreven

Tot 't gheniet van Godt den Heer.

Tot dat is u Ziel ghetoghen

Uyt des lichaems swaren bandt,

Met Godts gheesten opghevloghen

Tot het eeuwich Vader-landt.

O Belijder rijck van deughden,

Staet ons nu daer boven by,

Dat wy ingaen in Godts vreughden,

t' Allen eeuwen met u bly,

En te gaer van sijn weldaden

Loven onsen goeden Godt,

Die ghebrocht door sijn ghenaden

Heeft u tot soo hooghen lot.

Van den Salighen Thomas de Villanova van d'Orden van Sint Augustinus Artsbischop van Valentien.

Op de wijse: Margot fut bien effrontee.

Van wie, Thoma, sal u leven,

In dit dal van u gheleydt,

Nae verdienste zijn verheven,

All' u groote heylicheydt?

Die me in Godts liefde blaecken

Sagh soo boven maten seer,

Soo vervremt van aertsche saecken,

Soo verheven tot den Heer.

VAn wie, Thoma, sal u leven,

In dit dal van u gheleydt,

Nae verdienste zijn verheven,

All' u groote heylicheydt?

Die men in Godts liefde blaecken

Sagh soo boven maten seer,

Soo vervremt van aertsche saecken,

Soo verheven tot den Heer.

Tot 't Artsbisdom ghy verheven

Zijt wel teghen u ghemoedt,

Door ghehoorsaemheydt ghedreven,

Die 't al doen goei zielen doet.

d' Armoei ghy te seer besinde,

En den minsten socht te zijn,

Die versmaetheydt seer beminde,

Wien eer en pracht de pijn.

Daerom droef altijdt ghebleven

Zijdy in den hooghen staet,

Seer verlanght hebt weer te leven

In den eersten leeghen graet.

Dus gh' op Licht-mis uytter maten

Droef den Heer voor 't Cruys riept aen,

Badt dat hy u weer sou laten

Na u cell' in 't clooster gaen.

Doen is dese stem ghecomen

Uyt den mondt van 't houten beldt:

Ghy sult worden opghenomen,

In mijn rijck met my ghestelt

Op den dach, dat is gheboren

Mijn reyn Moeder. Dus ghy bly

Neerstelijck daer toe te voren

U bereyde t' alle ty.

All' u goedt hebdy ghegheven

Aen den armen voor u doodt,

Oock u bedd' (alleen ghebleven)

Dat gh' ontleent hebt voor den noodt.

Die in armoei wilde sterven,

Als 'nen goeden Augustijn,

Om Godt eeuwelijck te erven,

Eeuwich in hem rijck te zijn.

Tot den armen boven maten

Uytghestort die waert altijdt,

Die ghy noyt en hebt verlaten,

Door mirakel oock verblijdt.

Nu u gheldt, nu zijn u granen

Seer vermeerdert van den Heer,

Om daer me u onderdanen

In den noodt te helpen meer.

Naer u doodt heeft u verheven

Door veel teeckenen den Heer,

Heeft aen dooden weer ghegheven

't Leven, tot u groote eer.

Helpt doch ons door u ghebeden,

Staet in zielen noodt ons by

Op dat wy, hier soo bestreden,

Leven van doodt sonden vry.

Van den Salighen Hermannus Ioseph, van d' Orden van Premonstreyt.

Op de wijse: Que la danse m'est contraire, oft Altitudo quid hic iaces.

Steenveldt', zijt ghy niet verheven

Tot een al-der-hoochste eer,

Die 'nen Bruygom hebt ghegeven

Aen de Moeder van den Heer.

Wilt den nieuwen Ioseph loven

Dient den Bruygom van de Maeght,

Nu ghestelt by haer daer boven,

Die haer soo hier heeft behaeght.

STeenveldt, zijt ghy niet verheven

Tot een alderhoochste eer,

Die 'nen Bruygom hebt ghegheven

Aen de Moeder van den Heer?

Wilt den nieuwen Ioseph loven,

Dient den Bruygom van de Maeght,

Nu ghestelt by haer daer boven,

Die haer soo hier heeft behaeght.

Die in u soo heeft ghebloncken,

Uytghemunt in alle deught,

Voor ootmoedicheyt ghesoncken,

Heeft den Hemel seer verheucht.

Wilt den nieuwen.

Vry van alle 'swerelts perten,

Stack hy uyt in suyverheydt,

In onnooselheydt van herten,

In Godts dienst, in viericheydt.

Wilt den nieuwen.

Die Mariam, seer ontsteken,

Heeft ghedient met alle sin,

Maer sijn liefd' oock vergheleken

Heeft de Maeght met wedermin.

Wilt den nieuwen.

Met twee gheesten sy ghecomen,

Van sijn liefde soo verheert,

Heeft hem metter handt ghenomen,

Met haer echte trouw vereert.

Wilt den nieuwen.

Die hem oock hierom doen draghen

Heeft met Ioseph haer lief kindt,

Dat van hem met groot behaghen

Wert in dese jonst ghedient.

Wilt den nieuwen.

Hierom heeft s' oock hem ghegheven

Haren liefsten Bruygoms naem,

Die met hem soo was verheven,

En ghemaect daer toe bequaem.

Wilt den nieuwen.

In des hemels wijde salen

Wort ghehouden nu de feest,

Waer met Ioseph siet nu stralen

Ioseph alle salich gheest.

Wilt den nieuwen.

Wilt dit bruyloft-liedt dan singhen,

Looft dit wel gheluckich paer,

In jolijt 't hert op laet springhen

In de Bruyt verheught te gaer.

Wilt den nieuwen.

Van de veerthien voornemst heylighe mannen der heyligher Orden van Sinte Norbertus.

Looft Norberti heylich saedt,

Uytghemunt dat heeft in deughden,

Wit en suyver boven maet,

Looft dat met een hert vol vreughden,

Looft d' een voor en d' ander naer,

Maeckt hun weerde openbaer.

LOoft Norberti heylich saedt,

Uytghemunt dat heeft in deughden,

Wit en suyver boven maet,

Looft dat met een hert vol vreughden,

Looft t' een voor en d' ander naer,

Maeckt hun weerde openbaer.

Aen Norbertus self den Heer

Heeft tot Generael verkoren

Hugo, die in alles seer

Ingongh oock Norbertus sporen,

d'Orden die van Premonstreyt

Heylichlijck oock heeft beleyt.

Tanchelinus Kettery

Heeft Waltmannus me verdreven,

Tot den Staf oock van d' Abdy

Door Norbertus d' eerst verheven

Tot Antwerpen, dat verlicht

Is van hem en seer ghesticht.

Gerlacus in heylicheydt

Wonder seer heeft uytghesteken

In 't wit kleet van Premonstreyt,

Wel sijn heylicheydt ghebleken.

Heeft aen wonder teeckenen,

Der dooden verweckinghen.

Fredericus heeft een kindt,

Doodt, maer onghedoopt ghebleven,

Door de Maeght, van hem ghedient

Door 't ghebedt, herstelt in 't leven.

Heeft op 't water oock ghegaen,

Veel mirakelen ghedaen.

Godt Siardum heeft vereert

Met teeckenen in sijn leven,

Blindtheydt in ghesicht verkeert

Door sijn bed', heeft hem verheven

Door mirak'len naer sijn doodt

Want sijn heylicheydt is groot.

Die oock heeft de sijn ghemaeckt

Heylich met sijn woordt en leven.

Want aen Dodo, seer gheraeckt

Van Godts lijden, sijn ghegheven

Sijn vijf wonden tot een eer,

Die seer selsaem jont den Heer.

Eelcko, edel van stam,

Vermoort hebben ondersaten,

(Van hem berispt) als een lam,

Maer hy van Godt is boven maten

Met mirakelen vereert,

Sijnen lof aldus vermeert.

't Purper van Armenien

Heeft Macarius verlaten

Om de witte kleederen

Van Norbertus: 't aerts Rijck haten

De de liefde tot den Heer,

Achten d' armoey meeste eer.

Aen Hermannus is de Maeght

Tot een Bruydt op d' aerd' ghegheven,

Godt en haer die soo behaeght

Had door 't reyn onnoosel leven.

Iosephs naem hem is ghejont,

Daermen Iosephs deught in vondt.

Godefridus, edel graef,

Meerder eeldom heeft becomen

In 't wit kleet, door 's Heeren gaef

Tot volmaecktheydt opghenomen,

Naer sijn doodt die sich ghecroont

Heeft aen een Abdis verthoont.

By den Briel ghehanghen is

Iacobus, 't gheloof, verlaten

Eerst van hem, ghetuyghenis

Dus hy, gaf kloeck boven maten.

Voor hem de doodt onberuert

Adrianus had besuert.

In Viconie, maer ghekleet,

Iacubus onder de maeghden

Sijn plaets sagh boven ghereet,

Sijn deughden Godt soo behaeghden,

Singhende Godts Moeders lof

Is ghereyst nae 't eeuwich hof.

Wilhelmus door heylicheydt

Seer in Swaven is verheven.

Hem Godts gheest sijn doodt voorseyt,

Hem Maria in dit leven

Heeft met haer besoeck vermaeckt,

Met nieuw liefd' in 't hert gheraeckt.

O Norberte, die nu siet

U gheluckich saet daer boven,

Dat, by u in Godts gheniet,

Hem en u sal eeuwich loven.

Staet daer ons te gaeder by,

Maeckt ons eeuwich met u bly.

Verwecksel van de stadt van Antwerpen tot danckbaerheydt tot haren Apostel den Heilighen Norbertus.

Op de wijse: Elle estoit par trop volage, oft Quae voluptas partentavit.

Antwerpen, schoon bloem der steden,

U Nor-ber-tus heeft bewaert,

Doen gh'onsalich afghe-treden

Van de waerheydt eertijdts waert.

Looft den Heer van sijn ghenaden,

En vergeet s' ondanckbaer niet,

Maer ghedenckt all' sijn wel-daden,

Door Norbertum u gheschiedt.

ANtwerpen, schoon bloem der steden,

U Norbertus heeft bewaert,

Doen gh'onsalich afghetreden

Van de waerheydt eertijdts waert.

Looft den Heer van sijn ghenaden,

En vergeet s' ondanckbaer niet,

Maer ghedenckt all' sijn weldaden,

Door Norbertum u gheschiedt.

Tanchelinus door sijn locken

Had u van het recht gheloof,

Van u suyverheydt ghetrocken,

En ghestelt de hel tot roof.

Looft den Heer.

't Hemels broodt hy u ontnomen

Had door sijn te valsche leer,

Dat ghy wed'rom hebt becomen

Door Norbertum: doet hem eer.

Looft den Heer.

Die u heeft ghebroght het leven,

En daer van het onderhoudt,

Alle kettery verdreven,

Weer met Christo u ghetrouwt.

Looft den Heer.

Stelt dan soo niet uyt u sinnen

Hem die u weert heeft verlicht,

Gaet hem hertelijck beminnen,

Die in Godt u heeft hersticht.

Looft den Heer.

Laet 't gheloof in u oock leven,

Dat Norbertus heeft gheplant,

Gaet u tot de deucht begheven,

Alle sond' en dolingh bant.

Looft den Heer.

Op dat ghy eens moght herbloeien,

En becomen d' eerste jeught,

Door Godts gratie altijdt groeien,

Rijck in alderhande deught.

Looft den Heer.

O Norberte, die met preken

Hebt ons Stadt gheschoncken 't licht,

't Heylich vier daer in ontsteken,

Met u leven seer ghesticht,

Looft den Heer.

Van den Heer krijght haer ghenaden,

En vergeet haer kranckheydt niet,

Voeght die jonst by u weldaden

Door u haer van Godt gheschiedt.

Looft den Heer.

Van den eerweerdichsten Vader Gabriel Maria, mede-sticht-vader van de Annunciaten.

Siet de wijse: fol. 113.

SInght Musen met een soet gheluyt,

Looft Gabriel met vreughden,

Die hier in alle deughden

Soo wonder heeft gheschenen uyt,

Die met de Franse Coningin

Inghestelt heeft d' Annunciaten,

En die verbreyt, en die verbreyt van den begin,

Vroegh door haer doot, haer doot, haer doot verlaten.

De Moeder Godts heeft hy ghedient

Oock van sijn kindtse daghen,

Doen vluchten 's wereldts laghen

Heeft hem haer schonheydt seer bemint,

Francisci Orden in doen gaen,

Waer hy in seer heeft uytghesteken,

Naer alle deught, naar alle deught, altijdt ghestaen,

Geen hem en moght, en moght, en moght ontbreken.

Het bitter lyden van den Heer,

En van de Moeder, bleven

Diep in sijn hert gheschreven,

Gheprint daer in oock meer en meer,

Ghedurich van hem overleyt,

Door Godts gheest Gabriel van binnen,

Gheluckichlijck, gheluckichlijck daer toe bereyt,

Die heeft verlicht, verlicht, verlicht, sijn sinnen.

Den soeten reuck van all' sijn deught

Heeft in sijn doodt vereeren

Ghewilt den Heer der Heeren,

Daer in besonderlijck verheught,

Want eenen hemelsch-soeten geur

Is uyt hem wonderlijck ghesproten,

Die wert gheheel, die wert gheheel de camer deur

Met groot vermaeck, vermaeck, vermaeck ghenomen.

Sijn lichaem heel ghevonden is,

Begraven twelf jaren,

Godt willen heeft verclaren

Sijn deught met die ghetuyghenis,

Die veel mirak'len oock ghedaen

Heeft aen veel door sijns lichaems raecken.

Dus wy in hem, dus wy in hem Godt loven gaen.

En met jolijt, jolijt, jolijt groot maecken.

Van de Heilighe Maria Magdalena.

Op de wijse: Bellissima Mittilla.

Hoe vierigh gingh daer soecken

D' oude sonderss' wel bekent,

Haer Lief in alle hoecken,

Die reyn liefde on-ghewent.

Ghelijck 'tdoorschoten hert,

Gansch dorstich en vol smert,

Naer 't water haeckt;

Dus bleef daer onvolmaeckt

Tot dat sy Iesum vondt

Magdalena, seer door-wondt.

HOe vierigh gingh daer soecken

d' Oude sonderss', wel bekent,

Haer Lief in alle hoecken,

Die reyn liefde onghewent.

Ghelijck 'tdoorschoten hert,

Gans dorstich, en vol smert,

Naer 't water haeckt;

Dus bleef daer onvermaeckt

Tot datse Iesum vondt

Magdalena, seer doorwondt.

Het vier, in haer onsteken,

Haer naer Simons huys joegh seer,

Daers' oock die wonder beken

Heeft gheschoncken aen den Heer,

Der tranen eenen vloedt,

Verr' boven wijnen soet.

O vremt gheschrey!

Des Heerens voeten bey

Heeft sy daer me ghespult,

Van den hemelsch-dauw vervult.

O wonderwerck der minnen!

Siet een vrouw van quaden naem

Tot vremden huys gaen binnen,

Daer soo weynich aenghenaem:

In volle maeltijdt gaen

Aen 's Heeren voeten staen

In eenen traen,

Die wassen daer me gaen,

Die wissen met het haer,

Die ghedurich kussen daer.

Met salven, hooch van weerden,

Heeft sy daer haer Lief vereert,

Dus mildt den Heer aenveerden

Haer de liefde hadt gheleert.

Maer lieffelijcker geur

Den Bruygom storten veur

't Bedroeft ghemoedt,

Ghejaeght tot 'teeuwich goedt,

't Hert nu ghewassen reyn

Aen de levende fonteyn.

't Hert, dat seer hoorden tieren

Hy die oock de herten siet,

Beschaemt tot in de nieren,

Om 't vuyl leven dat sy liet,

Met rouw en grooten haet

Gram over haer misdaedt.

O snellen keer!

Dat sy nu minden seer

Heeft sy soo haest versmaet,

Inder eeuwicheydt ghehaet.

Haer crachten al te samen

Hunnen toevlucht tot den Heer

Met grooten oodtmoedt namen

Om ghenade riepen seer,

Uyt een ghemeurselt hert,

Dat nu des Heerens werdt

Door liefdes vier.

Die oock ter doodt toe hier

Ghestadich is volvuert,

Inder eeuwicheydt nu duert.

O spieghel van bekeeringh,

Van een rouwich, droef ghemoedt,

Maeckt dat gh' ons dient tot leeringh

Tranen met u storten doet,

Verfoeien ons misdaedt,

En schouwen alle quaedt,

Door u ghebedt.

Op dat wy onbesmet

Met u eens sien den Heer,

Die ghy nu gheniet soo seer.

O Heer, die door u stralen

Soo een sonderss' hebt bekeert,

Doet die op ons oock dalen,

Dat gh' ons herten oock verheert,

Tot rouw die heel verweckt,

Door liefd' in stucken breckt,

Op dat wy u,

Den last der sonden mu,

Ghetrouwich hanghen aen,

Naer u vriendtschap altijdt staen.

Van de Heilighe Maeght ende Martelersse Coecilia.

Siet de wijse: fol. 27.

MAect vreught nu 's Heeren gheesten,

Ghenoodt die zijt ter feesten

Van een de cloeckste maeght,

Sangh-liekens op haer draeght,

Van minste tot den meesten,

Cecilie singht lof,

Die blinckt in 't eeuwich hof.

Om Godt meer te behaghen

Heeft s' in haer jonghe daeghen

Gheloeft hem suyverheydt,

Daer voor altijdt bereydt

Haer goedt en bloedt te waghen.

Cecilie.

Maer in dit suyver leven

Tot bruydt daer naer ghegheven,

Eer sy 't had toeghestaen,

Werd s' aen Valeriaen,

Door haer daer naer verheven:

Cecilie.

Om suyver sich te houwen,

Heeft sy hem doen aenschouwen

Den Enghel, haer ghestelt

Tot scherm-heer voor gheweldt,

Die was all' haer betrouwen.

Cecilie.

Die hy hen bey sagh thoonen,

En schencken twee schoon croonen,

In 't Paradijs bereyt,

Daer Godt hun suyverheyt

Begost me hier te loonen.

Cecilie.

Ghesien oock heeft den broeder

Den suyverheyts behoeder,

En hebben bey hun bloedt

Ghestort, om 't hoochste goedt,

Al eer de maeght, hun moeder.

Cecilie.

Veel sy daer naer gheleden,

En wettich heeft ghestreden:

Den halsch haer (in den brandt

Verwaert eerst door Godts handt)

Men half heeft doorsneden.

Cecilie.

Sy dus ghewondt te leven

Dry daghen is ghebleven,

Gheverwt met haer reyn bloedt,

En heeft doen all' haer goedt

De Christenen ghegheven.

Cecilie.

En heeft hen blyven preken,

Tot datsy is besweken

Door een ghewenschte doodt,

Vermanende hen noot

In 't recht gheloof t' ontbreken.

Cecilie.

Godts comst bleef sy verbeyen,

Gingh haer daertoe bereyen,

Heel vierich in 't ghebedt,

Waer in, nu onbelet,

Is haer reyn ziel verscheyen.

Cecilie.

Die Iesvs heeft ontfanghen,

Sijn gheesten met hun sanghen

All' hebben seer onthaelt,

En hy, tot haer ghedaelt,

Met vreught haer heeft omvanghen.

Cecilie.

Nu singht sy oock daer boven,

Die Godt hier pleegh te loven

Met Goddelijck ghesanck,

Waer van den soeten clanck

Doorvloogh des Heerens hoven.

Cecilie.

O Maeght, wilt ons oock leeren

Met weerden sanck Godt eeren,

Altijt tot hem ghekeert,

Aen lauwheyt noot verheert:

Sijn glorie soo vermeeren.

Cecilie.

Van de Heilighe Maeght en Martelersse Barbara.

Maeckt jo-lijt overvloeyt van vreughden

Op Sinte Barbels feest,

Die met volmaeckte deughden

Is verciert hier gheweest

van Godt den Geest,

Die in haer is met wellusten

t' Allen eeuwen comen rusten.

Looft den Heer,

En verheft hem seer,

Verheft de Maeght,

Die soo seer hem heeft behaeght.

MAeckt jolijt overvloeit van vreughden

Op sinte Barbels feest,

Die met volmaeckte deughden

Is verciert hier gheweest // van Godt den Geest,

Die in haer is met wellusten

t' Allen eeuwen comen rusten.

Looft den Heer,

En verheft hem seer,

Verheft de Maeght,

Die soo seer hem heeft behaeght.

Edel was sy en rijck gheboren,

Maer boven maten schoon,

Waerom oock eenen thoren

Heeft ghebouwt den Vader tot haren woon.

Om alsoo reyn haer te houwen,

Verr' van alle mans aanschouwen.

Looft den Heer.

In die plaets heeft den Heer doen dalen

Sijn hemelsch licht op haer,

Sijn Godtheydt, door sijn stralen,

En sijn menscheydt haer ghemaeckt openbaer,

In haer hert sijn liefd' onsteken,

Die in haer noot is besweken.

Looft den Heer.

Als den Vader nu quam te weten

Sijns dochters nieuw gheloof,

Heeft hy hem soo vergheten,

Dat hy, aen all' haer vermaninghen doof,

Heeft ghetracht haer te doorsteken;

Maar sy is 't door Godt ontweken.

Looft den Heer.

Daer de rotsen voor zijn ghespleten,

Haer hebben plaets ghemaeckt.

Dus niet en heeft gheweten

Haren Vader waer dat sy was gheraeckt,

Maer, daer naer van hem ghevonden,

Werdt doorslaghen met veel wonden.

Looft den Heer.

Haren Vader te wreet van herten,

Van gramschap heel verwoedt,

Naer alderhande smerten

Heeft vergoten self haer suyverste bloedt,

't Heylich hooft haer afgheslaghen,

Die soo vroom haer had ghedraghen.

Looft den Heer.

Wilt ons nu, o reyn Maeght, verwerven,

Dat wy niet onghebicht,

Niet onbereydt en sterven,

Op dat wy, begift met 't Goddelijck licht,

't Aenschijn Godts, vry van verdrieten,

t' Allen eeuw met u ghenieten.

Looft den Heer.

Van de Heilighe Maeght ende Martelersse Agatha.

Op de wijse: Cloris veux tu sçavoir.

O hemelschen Agaet,

Doorluchtich boven maet,

Seer heeft u Godt bemint,

Van u ghedient,

Die om u suyverheydt,

U trouw en deughden,

In's Hemels vreughden

U heeft ingheleydt.

O Hemelschen Agaet,

Doorluchtich boven maet,

Seer heeft u Godt bemint,

Van u ghedient,

Die om u suyverheyt,

U trouw en deughden,

In 's hemels vreughden

U heeft ingheleyt.

U schoonheydt aenghestaen

Seer had aen Quintiaen,

Die oock met alle macht

Om niet ghetracht

U heeft u suyverheydt

Te doen besmetten,

Maer niet ontsetten

Kost 't hert, Godt bereyt.

Dus om 't ghelooft doen hy

Heeft u, te sterven bly,

Doen pijnen met den brandt

Aen alle kant,

Jae heeft u borst doen af

Te gront toe snijden,

Met bitter lijden,

Die Godt weer u gaf.

Doen Petrus comen is

In de ghevanckenis,

Om te vertroosten u,

Gheen pijnen mu,

Die oock heeft u terstont

Bevrijt van smerten,

En bly van herten

Heel ghemaeckt ghesont.

Doen heeft u Quintiaen

Nieuw lijden aenghedaen,

Tot dat trock uwen gheest

Nae 's hemels feest.

Maer ons ghedenckt nu daer,

Helpt met ghebeden

Ons hier bestreden

Met seer groot ghevaer.

Van de Heilighe Maghet Martelersse Apollonia.

Apol-lo-ni-a suyver Maeght,

Seer hebdy Godt behaeght,

Die ghy soo vierich hebt bemint,

Nacht ende dagh met trouw gedient,

Door't lijden en door suyverheydt

Hebd'u een dobbel Croon bereydt.

APollonia suyver Maeght,

Seer hebdy Godt behaeght,

Die ghy soo vierich hebt bemint,

Nacht en dagh met trouw ghedient,

Door't lijden en door suyverheydt

Hebd'u een dobbel croon bereyt.

All' u tanden met groote pijn

U uytghetrocken zijn.

Ghedreyght met 't vier, dat branden seer,

Wert ghy daer door ontsteken meer,

En liept met wel bedachten sin,

En spronght daer snel in 't midden in.

Heel verschrickt was doen alle-man,

Verwondert seer hier van,

Dat ghy nae 't vier liept oock met vreught,

In een soo strenghe doodt verheught,

Met vreught, die oock noch vier noch vlam

Uyt 't tonverwonnen hert u nam.

'tVier der liefden verwon den brandt,

Die neep aen alle kant,

Tot dat uyt 't lichaem uwen gheest

Vloogh suyver tot de hoochste feest:

Waer ghy met een te soet gheniet

Den Bruygom t' allen eeuwen siet.

Maer van daer u oogh op ons slaet,

In noodt ons by daer staet,

Vercrijght ons 't hemelsch minne-vier,

Dat wy u liefde volghen hier,

Op dat wy met u t'alletijdt

Godt sien met een volmaeckt jolijt.

Van de Heilighe Maghet ende Martelersse Susanna.

Verheft Su-sannam met jolijt,

Christo ghetrouw ghebleven,

Die van des Keysers soon ghevrijdt,

Tot hem noot sich wou begeven.

Looft haer, die Godt soo heeft be-haeght

Haer dit nieuw liedt op draeght,

Haer dit nieuw liedt op draeght.

VErheft Susannam met jolijt,

Christo ghetrouw ghebleven,

Die van des Keysers soon ghevrijt,

Tot hem noot sich wou begheven.

Looft haer, die Godt soo wonder heeft behaeght

Haer dit nieuw liedt op draeght.

Wat al pijn heeft sy onderstaen,

Wreedelijck seer gheslaghen,

Om dat sy Godt niet af wou gaen,

Die sy haer had opghedraghen,

Looft haer.

't Crachtich hemelsch minne-vier,

Dat was ghestockt van binnen,

Haer alderhande lijden hier

De cloeckelijck overwinnen.

Looft haer.

Sy is verwesen tot het sweerdt,

Om 't reyn bloedt te vergieten,

Twee croonen by den Heer nu weerdt,

Die nu is in 't soet ghenieten.

Looft haer.

Sy heeft aenveerdt met cloecke moedt

't Sweert in een groot verlanghen

Nae 't soet ghesicht van 't eenich goedt,

Dat sy nu heel heeft omvanghen.

Looft haer.

O Maeght die dobbel nu ghecroont

Trect over Syons straten,

In onsen noodt u jonst ons thoont,

Bestreden hier boven maten.

Looft haer.

Van de Heilighe Maghet ende Martelersse Lucia.

Op de wijse: Languissant au bor du Loire.

Een seer kloecke Maeght ontspringhen

Uyt den slaep mijn Muse doet,

't Is Lucia, diese singhen,

Prijsen doet haer trouw ghemoedt

In het strijden tegen 't vleesch,

In het sterven sonder vrees.

EEn seer cloecke Maeght ontspringhen

Uyt den slaep mijn Muse doet,

't Is Lucia, diese singhen,

Prijsen doet haer trouw ghemoedt

In het strijden teghen 't vleesch,

In het sterven sonder vrees.

Die op 't smeecken, noch op 't dreyghen

Van den Rechter heeft ghepast,

Die haer 't hert meer op de steyghen,

Aen den Heer ghehecht soo vast.

In haer cloeckheydt die verblijdt,

Haer doen winnen heeft den strijdt.

Die haer, doen sy werdt ghetoghen

Nae een schandelijck bordeel,

Heeft ghehouden onbewoghen,

Om te blijven in 't gheheel,

Op haer plaets soo vast ghestelt

Teghen alle aerts gheweldt.

Waerom oock om haer, bestreken

Met peck, en met brandich smout,

Heeft Paschalis doen ontsteken

Vier met menichvuldich hout;

Waer s'in bleef gansch ongheschendt,

Met een oogh tot Godt ghewendt.

Tot dat, naer verscheyden lijden,

Haer de keel doosteken werdt,

Waer gheeyndt door werdt haer strijden,

Met een aldervromste hert,

Naer dat sy gherusticheyt

Aen Godts kerck eerst had voorseyt.

O Lucia, die daer boven

Nu soo heerlijck zijt ghecroont,

Waer u 's Heeren gheesten loven,

U bermerticheydt ons thoont,

Weirt van ons door u ghebedt

Al wat nae de ziel ons let.

Van de Heilighe Maghet ende Martelersse Agnes.

Op de vvijse: Ghy herders al soetjens maect gheen ghetier.

O Agnes, o teer onbevleckte Maeght,

Seer hebdy Godt behaeght

Die met een suyver hert

Van u ghedient hier werdt,

Met u die heel ghemeyn

Dat hiel van smetten reyn.

Lof zy en eer // u, alder soetsten Heer,

Lof zy en eer // u, alder-soetsten Heer.

O Agnes, o teer' onbevleckte Maeght,

Seer hebdy Godt behaeght

Die met een suyver hert

Van u ghedient hier werdt,

Met u die heel ghemeyn

Dat hiel van smetten reyn.

Lof zy en eer // u, aldersoetsten Heer,

Men treckt u reyn Maeghdeken nae 't bordeel,

Maer ghy blijft daer gheheel,

Den Enghel u behoedt,

De schenders vluchten doet,

Ter doodt die heeft ghebrocht

Hem die u hadt versoght,

Maer haest u be // Hem werom leven de.

Heel Roomen van u was verwondert seer,

En gaf u groote eer,

Dat ghy soo vromich streedt,

Soo wonder wercken deet,

U soo volstandich droeght,

Met de tormenten loeght,

Soo jonck en teer // Maer vroom door Godt den Heer.

Die oock heeft doen wijcken van u de vlam,

Die ander 't leven nam,

Waer ghy in 't midden stont,

Maer fris bleef en ghesont,

En loofde Godt den Heer,

Die u de sulcken eer,

Dat ghy het vier // de u soo myen hier.

Ten lesten hebdy u eel suyver bloedt

Ghestort om 't hoochste goedt,

Het sweert u keel doorstack,

Den bandt des levens brack,

Waer toe ghy moedt oock gaeft

Den beul, die was versaeft,

O vrome maeght // die u soo cloeck hier draecht,

Wy loven u 't samen met groot jolijt,

In Godt en u verblijt,

Maer staet ghy ons doch by,

Op dat wy met u bly

Door 't eeuwich glories licht

Becomen Godts ghesicht,

En in sijn hof // met u hem singhen lof.

Van de Heilighe Maghet ende Martelersse Catharina.

Op de wijse: Gaillarde Roelant.

CAtharinam looft te gaer,

Die hier gheschenen heeft soo claer

In een seer volmaeckte deught,

Daer sy me Godt seer heeft verheught,

Prijst de croonen haer bereyt

Door wijsheyt, lijden, suyverheyt,

Met soete stemmen haer vereert,

Haer glorie met ghesanck vermeert.

Christum vroegh heeft sy ghetrouwt,

En, noch maer achtien jaren out,

Was sy oock soo hoogh gheleert,

Dat sy voor haer wijsheydt zijn bekeert

Veel, die Maximien haer sondt,

Sijn Philosophen sy terstont

Verwon, die storten oock hun bloet,

En nu besitten 'teeuwich goedt.

Seer verwondet Maximien

Van haer gheleertheyt, had doen sien

Nae de wijste t' alle kant,

Waer door de Maeght sou zijn vermant,

Maer bedroghen hy gheweest,

Met smeecken heeft ghedaen sijn best

Om te beweghen 't hert soo vast,

Dat op gheen vleyen heeft ghepast.

Doen heeft hy de maeght soo teer,

(Gheslagen eerst met loot te seer)

Sonder spijs, en alle dranck,

Ghelaten elf daghen lanck,

Strengh ghekerckert en gheboeit,

Maer sy bleef cloeck en onvermoeit

En heeft bekeert sijn huys-vrouw daer,

Den helt Porphyrium met haer.

Dus hy, tornich seer, een rat

De rechten, vreesschelijcken dat

Was voor haer aen alle kant

Met scherpe sweerden eerst beplant,

Om haer lichaem alle keer

Op alle plaetsen te quetsen seer,

Op dat sy oock met meerder pijn

Ter doodt aldus ghebrocht sou zijn.

Maer door cracht van haer ghebedt

Is 't rat ghebroken en gheplet,

Waer veel borghers door bekeert

Godt hebben met 'tgheloof vereert.

Die, door 't storten van hun bloedt,

Gheraeckt oock zijn tot 't hoochste goedt.

Dat den Tyran oock speet soo seer,

Dat hy de maeght de pijnen meer.

Die ten lesten tot het sweert

Verwesen is, dat sy aenveert

Heeft, seer in haer doodt verblijt,

Gheloeft daer van Godt met jolijt:

Maer uyt 't lichaem naer den slach,

Soo 't alleman verwondert sagh,

In ste van bloedt wit melck vloot,

De maeght en d' aerde overgoot.

d' Engh'len stonden daer bereyt

(Ter eeren van haer suyverheydt)

Aen het lichaem van de maeght

(Die Godt en hen seer had behaeght)

Allen eer te doen, die dat,

Als 'talderreynste Zielen vat,

Op Sina hebben wegh ghevoert,

Van gheenen mensch 't moest zijn gheroert.

Daerentusschen haren gheest,

Niet min gheselschapt, nae de feest

Van den Bruygom snellijck togh,

In 't midden van sijn gheesten vlogh,

Wert van Christo seer onthaelt,

Met sijn ghesicht die heeft betaelt

Haer lijden en haer suyverheydt,

In all' sijn vreught haer ingheleyt.

Daer is 't dat ghy, wijste maeght,

Dry croonen op u hooft nu draeght,

Volght het Lam daer 't allekant,

Met uwen palm-tack in de handt,

Singht hem 'tnieuw soet maegden liet,

Vry nu van smert en van verdriet:

Maer d'ooghen eens op ons doch slaet,

Brenght ons tot 't rijck dat noot vergaet.

Van de Heilighe Maghet ende Martelersse Margareta.

Op de wijse: Il est bien vray Cloris.

O Perrel wyt vermaert,

Die hebt den naem des Heeren

Soo wonderlijck verclaert,

Ghedoocht dat wy u eeren.

Godts gheesten seer

U, Margareta, loven,

U alle eer

Gheeft heel sijn hof daer boven.

O Perrel wyt vermaert,

Die hebt den naem des Heeren

Soo wonderlijck verclaert,

Ghedooght dat wy u eeren.

Godts gheesten seer

U, Margareta, loven,

U alle eer

Geeft heel sijn hof daer boven.

U vader self u aen

Heeft om 't gheloof ghegheven,

Tot den Tiran ghegaen

Doen nemen heeft u 't leven.

Godts gheesten.

Doen u van sijnen throon

Den Rechter quam t' aenschouwen,

U, wonderlijcke schoon,

Hy voor sijn bruydt wou houwen.

Godts gheesten.

Maer den Tiran versmaet

Sijn liefde haest liet varen,

Sijn wreetheydt, sijnen haet

Stracks teghen u gingh baren.

Godts gheesten.

Met roeden, krauwels 't vleesch

M'u scheurde boven maten,

Maer ghy bleeft sonder vrees,

En wout Godt niet verlaten.

Godts gheesten.

In de ghevanckenis

'Nen helschen draeck ghecomen

Van u verwonnen is,

Door 't cruys van u ghenomen.

Godts gheesten.

Een cruys doen voor u claer

Quam met een duyfken schijnen,

Dat trooste, en te gaer

U wonden de verdwynen.

Godts gheesten.

Den Rechter doen verhert

Met fackels u de branden,

Doch de u, vry van smert,

't Hert meer aen Godt verpanden.

Godts gheesten.

In water heet ghemaeckt

Wert ghy daer naer ghesmeten,

Maer ghy, daer uyt gheraeckt,

Hebt van gheen pijn gheweten.

Godts gheesten.

Het duyfken weer ghekeert

Was comen u verschoonen,

Met sijnen troost vereert

Het edel hooft u croonen.

Godts gheesten.

Veel dusenden daer door

Tot Christum zijn ghecomen,

Die den tyran daer voor

Het leven heeft ghenomen.

Godts gheesten.

Hy heeft u oock door 't sweert

't Ghecroont hooft af doen houwen,

Dat ghy bly hebt aenveert,

Om vast met Godt te trouwen.

Godts gheesten.

O Maeght, doet ons tot loon

By Godt den Heer behalen

De hoochste glories croon,

Sijn gratie op ons dalen.

Godts gheesten.

Van de Heilighe Maghet ende Martelersse Vrsula met haer Ghesellinnen.

Op de wijse: A la fin, cruelle Caritte.

Vrsula, Maeght seer hooch gheboren,

Eeuwelijck moetty zijn ghe-eert,

Met soo veel Maeghden uytvercoren

Tot sijn reyn' Bruydt van Godt den Heer.

d'Enghelen Godts met vreught daer boven

U met u reyn maeghde- kens loven.

VRsula, Maeght seer hooch gheboren,

Eeuwelijck moetty zijn gheeert,

Met soo veel Maeghden uytvercoren

Tot sijn reyn Bruydt van Godt den Heer.

d'Enghelen Godts met vreught daer boven

U met u reyn Maeghdekens loven.

Hoe heeft u suyverheydt ghebleken,

Met een soo mannelijck ghemoedt,

Die oock de doodt niet zijt ontweken,

Stortende onverveert u bloedt.

d'Enghelen Godts.

Doen door den windt u vloot ghedreven

Recht aen den mondt was van den Rhyn,

Tot u de Hunnen, die 't al beven

Deden allom, ghecomen zijn.

d'Enghelen Godts.

U dit ghespuys als wilde dieren

Heeft op den voet ghevallen aen,

Om met gheweldt u te schoffieren:

Want hen u schoonheydt seer stond' aen.

d'Enghelen Godts.

Gh' hebt doen u dochters moedt ghegheven

Met u Godt-vruchtich wijs vermaen:

Die met verlies oock van hun leven

Wilden hun reynheydt niet af gaen.

d'Enghelen Godts.

Waerom oock tornich die barbaren

Wel seer onkuysch, maer even wreedt,

Op u verwoedt, als leeuwen, waren,

Deden te gaer u alle leet.

d'Enghelen Godts.

Even ghelijck op een kud schapen

Vallen de wolven met ghewelt,

Vielen s' u aen, u, sonder wapen

Onder die wolven niet ontstelt.

d'Enghelen Godts.

Met alle wreetheydt wert vergoten

Van hen, als water, u reyn bloedt,

Dat heeft gheverft, daer in ghevloten,

Dien vermaerden Duytschen vloedt.

d'Enghelen Godts.

Wat zijn daer croonen doen ghewonnen,

Croonen van Maeghden suyverheyt,

Croonen oock van den Heer vergonnen

Door de martelie u bereydt.

d'Enghelen Godts.

Cordula was door vrees versteken,

Maer quam tevoorschijn daeghs daer naer,

Op dat s' alleen niet sou ontbreken,

Storte haer bloedt oock sonder vaer.

d'Enghelen Godts.

Vrsula met u ghesellinnen

Staet ons met u ghebedt nu by,

Dat wy soo trouwich Godt beminnen,

Dat wy met u eens sien hem bly.

d'Enghelen Godts.

Van de Maeght ende Martelers Dimpna.

Op de wijse: Philis cause mille trespas.

Natura zijt gheheel verschroomt,

Siet eenen vader, onghetoomt,

Gaet met een al t' oncuysche min

Op d'eygen dochter setten

Om haer te trouwen, sijnen sin,

En past niet op u wetten.

NAtura zijt gheheel verschroomt,

Siet eenen Vader, onghetoomt

Gaet met een al t' oncuyssche min

Op d'eygen dochter setten,

Om haer te trouwen, sijnen sin,

En past niet op u wetten.

Den Coninck van het Iren landt

Met liefde tot sijn dochter brant,

Gheeft die aen haer oock te verstaen,

En om haer te ghewinnen,

Hout met smeecken dapper aen,

S' en weet niet wat beghinnen.

Doch, naer veel tranen en ghesucht,

Met Heriberno s'is ghevlucht;

Maer hen, ghesoght in 't Kempen-landt,

Den Vader heeft ghevonden,

Heeft weer ghetracht in echten bant

Met haer te zijn ghebonden.

Maer de by haer (die groot verdriet

In dit versoeck nam) moet om niet,

Dus by haer, wonderlijck verstoort,

En wreet nu boven maten,

Met Heriberno heeft vermoort,

Die Godt niet heeft verlaten.

Sijn gheesten quamen hand aenslaen,

En hebben hen ter aerd' ghedaen

In witte marmer, van hun daer

Ghebrocht. Soo wou vereeren

Hun doodt, en maecken openbaer

Hun deught den Heer der heeren.

Die oock den naem heeft van de Maeght,

Die hem soo wonder heeft behaeght,

Door sijnen Enghel in ghesteent,

Seer eel en claer, doen schrijven,

Op dat sy, en d' eer haer verleent,

Bekent sou zijn en blijven.

O Dimpna, nu voor alle tijdt

Den Bruygom uwen naem belijt

Voor sijnen Vader in sijn hof,

Maer maeckt dat oock gheschreven

Zy onsen naem, tot hoochsten lof,

In 't eeuwigh boeck van't leven.

Van de Heilighe Maghet Martha.

Op de vvijse: Nuict agreable mere des plaisirs.

O Martha, seer hebdy den Heer bemint,

Die ghy wel gherne hebt alleen ghedient,

Naer dat hy u had, naer u clacht, voldaen,

U susters beste deel had doen verstaen.

O Martha, seer hebdy den Heer bemint,

Die ghy wel gherne hebt alleen ghedient,

Naer dat hy, naer u clacht, u had voldaen,

U susters beste deel had doen verstaen.

Met haer Lazarus en Maximien

Heeft m'om 't gheloof in een schip, onversien

Van zeyl en riemen in het swaer ghewelt

Van de Zee u, om te vergaen, ghestelt.

Maer Godt den Heer heeft u all' onvervaert,

Met veel meer ander, van de doodt bewaert,

En tot Marseillien toe u bly ghebroght,

Daer van aldus de salicheydt ghebrocht.

Hoe seer heeft daer gheschenen u claer licht,

Hoe seer u deught de borghers heeft ghesticht,

Doen met veel maeghden ghy by een vergaert,

U deught en wijsheydt hebt gheopenbaert.

Terwijlent dat u suster eenich sat,

In een seer hooch beschouwen Godt aenbadt

In een speloncke, waer haer leven lanck

Godts gheesten haer vermaeckten met ghesanck.

Maer ghy hebt bey de levens deughden-rijck

Beleeft, het Beschouwend' en het Werckelijck.

Oock voor den tijdt hebdy u doodt voorseyt,

Met veel miraklen uwen naem verbreyt.

O Maeght, vercryght ons gratie van den Heer,

Dat wy betrachten 't noodich Een soo seer,

En volghen hier soo neerstich naer u deught,

Dat w'eens ghenieten dat met u in vreught.

Van de Heilighe Maeght Clara.

O Clara, seer van Godt bemint,

Uwen naem hebdy verdient,

Uwen naem hebdy verdient

Door een te seer volmaeckte deucht

Daer ghy me, daer ghy mee, daer ghy me den Heer seer hebt verheught.

O Clara seer van Godt bemindt,

Uwen naem hebt ghy verdient

Door u te seer volmaeckte deught,

Daer ghy me, daer ghy me, daer ghy me den Heer seer hebt verheught.

Voor 't Cruys u moeder is verclaert,

Worden dat van haer ghebaert

Een claerheydt sou, waer van den schijn

Wyt en breet, wyt en breet, wyt en breet verbreydt hier eens sou zijn.

Ghy zijt, o Clara, dit claer licht,

Die u Orden hebt ghesticht,

Waer van den glans nu overal

Onder u, onder u, onder u doorschijnt dit tranen dal.

Diep stont gheprint de bitter smert

Van den Bruygom in u hert,

Door mede-lijden al te seer

In de pijn, in de pijn, in de pijn gheraect van uwen Heer.

Hoe hoogh vlooght ghy in u ghebedt,

Van gheen schepsels ooc belet,

Met Godt ghemeyn en vry altijdt,

Die soo seer, die soo seer, die soo seer een reyn ghemoet verblijdt,

Hoe seer was all' u cracht ghewendt

Tot het heylich Sacrament,

Waer ghy oock door in uwen tijdt

Hebt u stadt, hebt u stadt, hebt u stadt van 'svyandts maght bevrijt.

't Lam Godts volght ghy nu achter naer

Met een groote Maeghde-schaer,

En singht te samen daer 't nieuw liet,

Looft den Heer, looft den Heer, looft den Heer, die ghy daer eeuwich siet.

Maer zijt daer ons ghedachtich nu,

Die de ooghen slaen op u,

Op dat ghy ons behulpich zijt

Dat wy eens, dat wy eens, dat wy eens met u oock zijn verblijt.

Van de Heilighe Catharina vander Senen.

Catharina vander Senen,

Wonder hebdy Godt bemint,

Die, van liefde heel verdwenen,

Waert op hem alleen ghesint.

All' u krachten // hem betrachten,

Nacht en dagh van u ghedient.

CAtharina vander Senen,

Wonder hebdy Godt bemint,

Die, van liefde heel verdwenen,

Waert op hem alleen ghesint,

All' u crachten // hem betrachten

Nacht en dagh van u ghedient.

O wat vrijheydt is gheploghen

Tusschen u en uwen Al,

Die tot u soo was ghetoghen,

Soo ghemeyn u in dit dal.

Wie soo vinden // den Beminden

Met soo groote jonsten sal?

Die van u als eenen armen

Self hier somtijdts is ghekleet,

Die de naecte oock t' ontfermen

Met u kleeren waert bereet,

Alle menschen // saghm' u wenschen

By te staen, in liefde heet.

Die veel sondaers door ghebeden,

Seer versteend' oock, hebt bekeert,

Dat de duyvels seer beneden

Aen den roof van hen verheert,

Die daer boven // eeuwich loven

Godt sal, in u seer vereert.

Van Godt self hebdy ontfanghen

Somtijdts 't heylich Sacrament.

Dat met heel u ziel t' omvanghen

In den meesten brandt ghewent,

Daer in droncken // heel versoncken

Op een wijs' ons onbekent.

Daer oock 't lichaem van ghenoten

Heeft de vrucht, versterckt dat werdt

Door de cracht daer uyt ghevloten,

Waer ghy van soo waert ghehert,

Dat oock 't eten // werdt vergheten,

Dat gh' onnoodich aet in smert.

Iesvs oock tot u ghecomen

't Hert uyt u heeft met sijn handt

Lans de slincke zy ghenomen,

Nae den heysch van uwen brandt.

Is u 't leven // dan ghebleven

Sonder hert aen hem verpandt?

Doen ghy 't etter hadt ghedroncken

Van den kancker, heeft u bly

Christus wonderlijck beschoncken

Uy de wonde van sijn zy;

Wat ghenuchten // liefdes vruchten

Ghy ghenoet daer al te vry.

U, om meer hem te ghelijcken,

Heeft begheert den soetsten Heer

Met sijn wonden te verrijcken,

Die u pijnden oock te seer.

Hoe wel stonden // u die wonden,

Die u Lief draeght tot sijn eer.

Oock de doorne croon uyt keuren

Ginghdy voor die van claer goudt,

Doen u dese moght ghebeuren,

Die met Godt ghecruyst zijn wout,

Met hem lijden // 't alle tijden,

Daer ghy mede waert ghetrouwt.

Nu zijd' in de bruylofts sale

Langh ghecomen, op dat u

Op het hooft de croon daer strale,

Noot gheweest den strijdt hier mu,

Daer me croonen // eeuwich loonen

U ghetrouheydt Godt sal nu.

Maer wilt ons daer niet vergheten,

Die ghestelt noch zijn in strijdt,

In ghevaer, meer als wy weten,

Door des Vyants helschen nijdt:

Zijt ons mede // Door u bede

Doet verwinnen ons altijdt.

Van de Heilighe Maghet Gudula.

Op de wijse: Iiris tu te plains.

Gudula, reyn Maeght,

Heylich is u Moeder,

Heylich uwen Broeder,

Twee Susters behaeght

Hebben Godt in heyligheydt,

Van u Ouders wel beleydt.

GVdula, reyn Maeght,

Heylich is u Moeder,

Heylich uwen Broeder,

Twee Susters behaeght

Hebben Godt in heyligheydt,

Van u Ouders wel beleydt.

Geertruyt, van u bloedt,

Heeft u oock gheheven,

U den naem ghegheven,

En ghestiert tot 't goedt,

En u tot de suyverheydt

Door haer goedt vermaen bereydt.

In volmaeckte deught

Heylich was u leven,

't Hert altijdt verheven

Was tot Godt in vreught,

Strengh ghy oock in 't heymelijck

Leefde, in verdiensten rijck.

Boven wel gheschoeit

Ginghdy over straten

Barvoets, op dat laten

't Sou dus zijn bevroeit.

Maer dit, by gheval verclaert,

Door Godts teecken wert vermaert.

Een melaetse vrouw

Tot u is ghecomen,

Op dat wegh ghenomen

Door u worden sou

Haer melaetsheydt, die terstondt

Wert door u ghebedt ghesont.

Wilt oock van ons hert

De melaetsheydt weiren,

Die ons meer sou deiren,

Die verhoort hier wert,

Maer by Godt nu meer vermeught,

Die gh' aenschout met alle vreught.

Van de Heilighe Maghet Walburgis.

Op de vvijse: Als u de werelt.

Comt al den Heer met blijschap gheven lof,

Walburgam die verheerlijckt in sijn hof,

Verheffen comt met alle vreught de Maeght,

Die op der aerden hem soo heeft behaeght.

COmt al den Heer met blijschap gheven lof,

Walburgam die verheerlijckt in sijn hof,

Verheffen comt met alle vreught de Maeght,

Die op der aerden hem soo heeft behaeght.

Rijck was sy, eel en van seer hooghen stam,

Maer eelder Bruydt is sy gheweest van 't Lam,

Dat haer heeft me ghedeelt sijn edelheydt,

En sijnen throon in haer reyn Ziel bereydt.

Waer dat in gheest en waerheyt is ghedient,

En met een louter liefde wert bemint,

Waer in sy, in haer eyghen ooghen kleyn,

Met hem seer vry gheweest is en ghemeyn.

Waer toe sy haer ghedurich in 't ghebedt,

En haren gront hiel in sijn ooghen net,

Op dat hy nemen sou in haer wellust,

En dat sy vinden hier in hem sou rust.

Dus is sy hier gheworden rijck in deught,

In Godt den Heer nacht ende dach verheught.

En gaf 'nen aldersoesten geur van haer,

En als een sterr' in't duyster scheen sy claer.

'Nen grooten storm heeft sy hier neergheleyt,

Een groote calmte door 't ghebedt bereyt,

Doen door 't tempeest het schip was in ghevaer,

En haer gheselschap maecte groot misbaer.

O edel Maeght, die nu daer boven sit,

En 't aenschijn van den Bruygom daer gheniet,

Door u ghebedt ons gheestelijck tempeest

Verkeert in soeten windt van Godt den Gheest.

Van de Heilighe Maghet Coleta.

Op de wijse: Que ceste brune est parfaicte.

O Coleta, rijck van deughden

In 'nen al te hooghen graet,

Die u cierden boven maet,

Hemel, aerde seer verheughden,

Wie isser in dit tranen dal,

Die u ghenoechsaem loven sal?

O Coleta, rijck van deughden

In 'nen al te hooghen graet,

Die u cierden boven maet,

Hemel, aerde seer verheughden,

Wie isser in dit tranen dal,

Die u ghenoechsaem loven sal?

Gh' ebt, met iever Godts onsteken,

Claras Orden opgherecht,

Die ghy saeght doen seer verslecht,

In haer strengicheydt ontbreken,

Die gh' ebt ghebrocht tot d'eerste jeught

Self haer ghesticht tot alle deught.

Met Heer Iesvm in dit leven

U ghetrouwt Joannes heeft,

Daer ghy eeuwich nu me leeft,

U heeft hy 'nen rinck ghegheven,

Godt ghetrouw die ghebleven zijt,

Met hem vereenicht in jolijt.

Om sijn liefde t' alle tijden

Hebdy op sijn Cruys geacht,

En naer pijnen staegh ghetracht,

Aller Martelaren lijden

Hebdy, nae uwen wensch ghesmaect,

In alle cruycen seer vermaect.

Waer toe Christus hier beneden

Oock onsteken heeft u hert,

Die vertelt heeft u de smert

Van all' sijn ghequetste leden,

En heeft d'een voor en d'ander naer

Aen u ghemaect hier openbaer.

Oock sijn Moeder hem vol wonden

U ghethoont heeft, kleyn en teer,

Nat oock van sijn traentjens seer,

Die u sey, dat hem de sonden,

Der kind'ren oock deden die smert,

Dat hy daer van ghecruyst oock wert.

Hoe seer oock den Heer der heeren

Is gheweest van u ghekent

In het heylich Sacrament,

Dat m'u wonderlijck sagh eeren,

Hongherich daer naer al te seer,

Om versaeit te zijn van den Heer.

Die oock self u comen gheven

Heeft sijn lichaem en sijn bloedt,

Die u was soo oversoet,

En soo jonstich in dit leven,

Dat gh'er het eeuwich in begost,

Droncken van den hemelschen most.

Waer van ghy versaeit daer boven,

Aen de Beke van vvellust.

Uwen dorst nu eeuwich blust,

Godt daer eeuwich van sult loven.

Maer tot die Bek' ons oock beleyt,

Door u ghebedt daer toe bereyt.

Van de Coninghinne Ioanna stichtersse van de Orden der Annunciaten.

Op de wijse: Philis me faict voir sans cesse.

Wie sal u ghenoech verheffen,

Edel France Coningin?

Die met al sagh overtreffen

In volmaecktheydt van Godts min,

Die een Lelie zijt ghebleven

Door het suyver le-ven.

WIe sal u ghenoech verheffen,

Edel France Coninghin?

Die met al sagh overtreffen

In volmaecktheydt van Godts min,

Die een lelie zijt ghebleven

Door het suyver leven.

Sien ick op u kindtse daghen,

Soo staen ick verwondert seer,

Dat ick sien soo vroegh behaghen

U in alle deught den Heer,

Wijs verr' boven uwe jaren,

Manne-wercken baren.

Out noch zijnde maer ses jaren,

Vierigh ghy Mariam badt,

Datsy u doch sou verclaren

Wat sy voor het liefste hadt,

Daer gh'aer meer soudt me behaghen,

Dit bleefdy haer vraeghen.

Die u quam doen openbaren,

Dat gh' een Orden stichten soudt

Tot haer eer. U in die jaren

Heeft de Maeght soo verr' betrouwt.

Dit is u gheheel u leven

In den sin ghebleven.

Tot dat is den tijdt ghecomen,

Dat van u volbroght dit werdt,

Tot Godts bruydt nu opghenomen,

Diep gheschreven in sijn hert,

Die u willen heeft vergrooten,

Van Louis verstooten.

Van u noch reyn maeght ghescheyden

Om ghemeynd' onvruchtbaerheydt,

Waer Godt door sigh ghingh bereyden

Kinders van de suyverheydt,

Die den hemel nu vervullen,

Oft daer comen sullen.

Veel hebt ghy altijt gheleden,

Seltsaem in verduldicheydt,

Met Godts will' altijt te vreden

In een diep' ootmoedicheydt,

Veel u hert soo eel gheboren

Was in Godt verloren.

Daer ghy 't nu hebt in ghevonden

Door een hoochster glories licht,

Vast door liefd' aen hem ghebonden

In sijns schoonheyts claer ghesicht:

Daer 't van vreught sal eeuwigh springhen,

Lof den Bruygom singhen.

Wilt daer op u dochters peysen,

Krijght hen gratien van den Heer,

Dat sy noot van hem en deysen,

Maer 't Cruys voeren meer en meer

In hun herten all' hun daghen,

Op de borst die 't draghen.

Van de Heilighe Moeder Theresa.

Op de wijse: Flotte mon cher amis.

Teresa wonder Maeght,

Godt hebdy seer behaeght

Met alderhande deughden,

Daer hem oock al te seer

Godts gheesten in verheughden,

Hem in u loofden seer,

Hem in u loofden seer.

THeresa wonder Maeght,

Godt hebdy seer behaeght

Met alderhande deughden,

Daer hen oock al te seer

Godts gheesten in verheughden,

Hem in u loofden seer.

'Nen schoonsten Seraphien,

Vierigh van u ghesien,

Heeft 't hert u heel doorsteken

Met eenen gulden schicht,

Van vreught en pijn besweken,

Meer dat aen Godt verplicht.

O wonde vremt van aerdt,

Wat sucht hebt ghy ghebaert?

Theresam gh' ebt doen blaecken

Als eenen Seraphien,

Soo wonder haer doen haecken

Om d'aenschijn Godts te sien.

O woud' die uwen brant,

Verspreyt hebt t' alle kant,

Haer d'Orden doen herstichten,

Van ruym die maecken nauw,

Met schriften die verlichten,

Verduystert nu en lauw.

O Maeght, hoe seer aen u,

Door u weldaden nu,

De werelt is verbonden,

Die door u kinders haer

Trect uyt het graf der sonden,

Godt maect haer openbaer.

Hoe dickwils hier den Heer,

Verlieft op u te seer,

Quam hem aen u verthoonen,

Om dus u liefdes vier

Met liefde te weerloonen,

Soo ghemeyn met u hier.

Die u oock heeft verclaert,

Dat ghy heel sijne waert,

Dat hy heel toe u hoorde,

Die wetens oock hem noot

In 't minste hier verstoorde,

Ghetrouw tot in de doodt.

Tot dat u soo onstelt

Heeft liefdes groot ghewelt,

Dat sy u heeft doen sterven,

U, die soo langhen tijdt

Den Bruygom niet kost derven,

Daer gh' eeuwich by nu zijt.

O Seraphinsche Maeght,

Sorgh voor u dienaers draeght

Dat s' oock in liefde blaecken,

Door u ghebedt ons doet

In allen eeuwen smaecken

Met u 't oneyndich goet.

Van de weerdighe Moeder Anna de Sint Barthomaeo Carmelitersse Discalceate.

Op de wijse: Le Capitaine Fracasse.

Wat een liefde, Heer der Heeren,

Ghy tot u kleyn An-na droeght,

Om de deught haer vroegh te leeren,

Hebt ghy haer 't verstandt vervroeght.

Groot den Heer maeckt in sijn bruyt,

Die van hem soo is verheven,

Die in haer Godt-vruchtich leven

Steeckt in deughden wonder uyt.

WAt een liefde, Heer der heeren,

Ghy tot u kleyn Anna droeght,

Om de deught haer vroegh te leeren,

Hebt ghy haer 't verstandt vervroeght.

Groot den Heer maeckt in sijn bruyt,

Die van hem soo is verheven,

Die in haer Godt-vruchtich leven

Steect in deughden wonder uyt.

Doen sy qualijck noch kost spreken,

Was sy van de sond' vervaert,

Met sijn vrees heeft Godt doorsteken

Haer teer hert, haer gh' openbaert.

Groot den Heer.

Out nu zijnde seven jaren

Heeft den anxt voor sonde haer

Bitter tranen oock doen baren,

Dat de suster 't wert ghewaer.

Groot den Heer.

Die haer suster doen liet weten

Dat sy liever sterven wou,

Dan dat sy haer ooit vergheten

Wetens door doodt sonde sou,

Groot den Heer.

Nu ghecomen tot thien jaren

Gingh sy daghelijcks nae 't veldt,

Om de schaepkens te verwaren,

Wees daer zijnde toeghestelt.

Groot den Heer.

Haer den Heer troost heeft ghegheven

In dit amt, swaer dat haer docht,

Dat haer in dat eenich leven

't Veldt, de wey vermaeck oock broght.

Groot den Heer.

Haer den vogh'len sanck de comen

Tot vereeningh met den Heer,

Van sijn schoonheydt inghenomen

Brande sy in liefde seer,

Groot den Heer.

Iesvs quam op 't velt oock rusten

Op haer schootjen als een kindt,

Die tot hemelsche wellusten

Dickwils haer dus heeft ghedient.

Groot den Heer.

Eenicheydt was all' haer wenschen,

Om staegh met haer Lief te zijn,

Soo dat oock 't ghesicht der menschen

De haer d' aldergrooste pijn.

Groot den Heer.

Iesvs met haer op oock wassen

Soo 't schen in 't verthoonen, wou,

Op dat meer de liefde passen

Tusschen haer en hem dus sou.

Groot den Heer.

Iesvs, eer hy is verdwenen,

Met een stem haer al te soet,

Heeft gheseyt: Ick ben den ghenen

Daer ghy mede trouvven moet.

Groot den Heer.

Heeft sy in haer kindtse daghen

Haren Bruygom soo bemint,

Denct met wat een groot behaghen

Dats' hem naemaels heeft ghedient.

Groot den Heer.

Van de Heilighe Weduwe Iudith.

Op de vvijse: Jerusalem die schoone Stadt.

O Iudith, aldersterckste vrouw,

Wie isser die u vrome daden,

Nae rechte weerde, loven sou?

Van u ghedaen door Godts ghenaden.

Betulien in grooten noodt

Door Holofernes was ghevallen,

Want daer oock met d' aenstaende doodt

Den dorst nu dreyghde seer u allen.

't Gheclagh der borgh'ren was doen groot,

Waer door Ozias oock ghedreven

Heeft beloeft de stadt, dies noodt,

Den sesden dagh over te gheven.

Aldaer hielt ghy doen uwen woon

In 't sop van 't huys, weduw' ghelaten

Meer als dry jaren, al te schoon,

Van landt en vee rijck boven maten.

Ghy vaste daer bykans 't heel jaer,

En op 't teer lichaem alle daghen

Wert oock van u een kleet van haer,

Tot temmingh van het vleesch, ghedraghen.

Ghy dan Oziam hebt doen seer

Bestraft om het te kleyn betrouwen,

Ghehadt dat hy had op den Heer,

Om langher tijdt de plaets te houwen.

En hebt u opset hem verclaert,

Van uyt de Stadt u te begheven,

Die, op dat sy sou zijn bewaert,

Ten besten gheven wout u leven.

Gh' ebt u gheciert op 't alderbest,

Ghedeckt met all' u fraeitste cleeren,

Maer u de schoonheydt is gheweest

Verdubbelt van den Heer der heeren.

Dus zijt ghy met 'nen cloecken moedt

Nae 's vyandts legher toe ghetreden,

Met vaste hop' op Godts behoedt,

Ghewapent eerst met goei ghebeden.

Voor Holofernes stracks ghebrocht,

Hebt ghy in liefde hem doen branden,

Die oock 't gheniet terstonts versocht

Van u, die hy had in sijn handen.

Doen gh' in sijn camer zijt gheleyt,

En hy was droncken, met betrouwen

Hebdy, met cort ghebedt bereyt,

Hem in den slaep 't hooft af ghehouwen.

Den selven nacht ghekeert nae 't stadt

Deet ghy u Abra 't hooft me draghen,

En g'hebt aen de borghers dat

Ghethoont, die 't seer verheught aensaeghen.

Nae uwen raet die vielen uyt,

Om schrick den vyandt aen te jaghen,

Die hen gheworden is tot buyt,

En is met menichten verslaghen.

O glorie van Ierusalem,

O vreught van Israel, wy loven

Den Heer in u met blyde stem,

Die ghy nu claer aenschouwt daer boven.

Van de Heilighe Monica.

Op de wijse: O ma Silvie, quoy que l'envie.

Wie sal ons leeren // Monicam eeren?

Allen haer deughden // singhen met vreughden?

Aen haeren soon die heeft het zielen leven

Door over-vloedighe tranen ghegheven.

WIe sal ons leeren // Monicam eeren?

Allen haer deughden // singhen met vreughden?

Aen haren soon die heeft het zielen leven

Door overvloedighe tranen ghegheven.

Wie sal haer duchten // claghen en suchten,

Den druck vermonden // over sijn sonden,

De menichvuldicheyt van haer ghebeden?

Te groot ghewelt aen den hemel die deden:

Die inghenomen // 't hert Godts, becomen

In swaer misdaden // hebben ghenaden

Tot sulck' een viericheydt in het bekeeren,

Daer wy van loven den Heere der heeren.

Hier heeft ghebleken // hoe seer ontsteken

Dat was van binnen // haer vier der minnen,

Met Augustino dat haer oock doen blaecken,

Naer Godts gheniet heeft soo wonder doen haecken.

O wat ghenuchten // virieghen suchten

Baerde hen 't samen // 'tinnich vermanen

Van 't hemelsch Syon en van all' haer vreughden,

Die in 'nen voorsmaeck soo seer hen verheughden.

Nu is ontfanghen // nae hun verlanghen,

't Goddelijck wesen // nu heeft ghenesen

Godts teghenwoordicheydt hun liefdes wonden,

't Hert, nu noodtsaeckelijck aen hem ghebonden.

Wilt in u vreughden // Spieghel der deughden,

Tot ons allenden // d' ooghen nu wenden,

En Godt (die gh'oock hebt uwen man ghewonnen)

Bidt dat hy ons me sijn gratie wil jonnen.

Van de Heilighe Weduwe Begga.

Begga, van de Beggijnen-hoven

Stichters gheweest in 't Neder-landt,

Niemandt en kan ghenoech u loven,

In liefde die soo hebt ghebrandt.

Lof in u zy Godt den Heer,

Die u heeft bemint soo seer.

BEgga, van de Begynen-hoven

Stichters gheweest in 't Nederlandt,

Niemandt en kan ghenoech u loven,

In liefde die soo hebt ghebrant.

Lof in u zy Godt den Heer,

Die u heeft bemint soo seer.

Den Hertoch van Brabandt ghekreghen

Had u in houwelijcken staet,

Waer toe ghy noot en waert gheneghen

Met wil suyver nae Paulus raet.

Lof in u.

Doch om het landts welvaert ghegheven

Hebdy u trouw aen eenen man,

Die was van seer Godt-vruchtich leven,

Waer ghy ghewont twee sonen van.

Lof in u.

Teer noch was 't gheloof in des' landen,

Waerom ghy beyde, die soo seer

Van iever tot Godts glorie branden,

Dat voorderden daer meer en meer.

Lof in u.

Waerom ghy moest hier wel met reden

Voor Zielen-voesters zijn gheeert,

Waer in 't gheloof is en goei seden

Door u goei sorgh' het volck gheleert.

Lof in u.

U man daer naer is overleden,

Van sijnen voester-soon vermoort,

Die alle danckbaerheydt, nae reden,

Hem te bethoonen had behoort.

Lof in u.

Doch ghy met Godts hulp 't zijt ontcomen,

Gheleyt door 't water van eenen hert,

Want den Tyran had voorghenomen

Te doen u alle leet en smert.

Lof in u.

Ghy hebt doen de werelt verlaten,

U trouw ghegheven aen den Heer,

En hebt doen, ievrich boven maten,

Ghebrant in liefde meer en meer.

Lof in u.

Waer door gh' aen Godt oock hebt ghegheven

U goedt, tot stichtingh van een hof

't Andin, waer suyver souden leven

Veel maeghden tot Godts eer en lof.

Lof in u.

Nu gheniet ghy den loon daer boven,

Waer van ghy ons allenden siet.

Op dat wy dan in u Godt loven,

En weyghert ons u bystandt niet.

Lof in u.

Van de Heilighe weduwe Elizabeth.

Op de wijse: Depuis deux iours ie scay que ma seruante.

E-li-za-beth, van Conincks stam gheboren,

Van Godt den Heer zydy wel uyt-vercoren,

Die oock van u vijf jaren ginght betrachten

Het eenich goedt, en haten s' wereldts prachten.

Elizabeth, van Conincks stam gheboren,

Van Godt den Heer zijdy wel uytvercoren,

Die oock van u vijf jaren ghinght betrachten

Het eenich goedt, en haten s' wereldts prachten.

Hoe heylichlijck sagh m'u hier oock beleven

Den Echten staet, en alle stichtingh gheven,

Milt tot den armen, nedrich in u kleeren,

Vroedt om u kinders alle deught te leeren.

Hoe wonder soet was 't u te sien ontfermen,

En dienen al te minnelijck den armen,

En soo ootmoedelijck te sien hun seeren

U kuyschen, van gheen rappen af u keeren.

Te sien oock u der siecken bedden maecken,

En meer en meer tot hen in liefde blaecken.

Iesvm, u Lief, saeght ghy in hen als leven,

Tot wiens dienst gh' u in hen ginght begheven.

Die wist in hen sijn voeten hier te kussen,

U min die ginght met Magdalena blussen,

Die kleyn hem wist met Symeon t' ontfanghen

In kinders, en met vreughden hem t' omvangen,

Die hem in hen ginght met Maria laven,

In dooden hem als doot wist te begraven.

Wie sal verhalen all' u minne-trecken,

Daer gh' u me tot u Lief wist te verstrecken?

Die oock niet min hier Magdalenam slachte,

Op 't noodich Een in hoogh beschouwen achte.

Waer gh' in den Bruygoms kus oock hebt ghenoten,

Van 's hemels vreughden dickwils overgoten.

Die eeuwich nu u boven maet vermaecken

't Gheluckich hert, dat hier die pleegh te smaecken.

Wilt daer op ons ghenadich oock nu letten,

Bidt dat wy 't hert op Godt hier altijdt setten.

Van de Heilighe weduwe Brigitta.

Op de wijse: Quoy que l'on me puisse dire.

O Brigitta, bloem der Weven,

G'hebt wel heylich Godt ghedient,

Die op u soo seer gesint,

Tot sijn Bruydt u heeft verheven,

Dus wy met 't heel hemelsch hof

Singhen vreughdich uwen lof.

O Brigitta, bloem der weven,

G'hebt wel heylich Godt ghedient,

Die, op u soo seer ghesint,

Tot sijn Bruydt u heeft verheven,

Dus wy met 't heel hemelsch hof

Singhen vreughdich uwen lof.

Tot wat vrijheyt hier beneden

Met den Heer zijdy gheraect,

Die u openbaer ghemaect

Heeft oock sijn verborghentheden.

Dus wy met.

O wat al verholentheden

Heeft o Godt veropenbaert!

Die sijn Kerck, in druck verclaert,

Seer nu stichten tot goei seden.

Dus wy met.

Seer waerdy hier inghenomen

Van het lyden van den Heer,

Dat ghy hebt ghevoelt soo seer,

Groote gratie dus becomen.

Dus wy met.

'sNachs, aen 't Cruys, van u thien jaren,

Heeft den Heer sich u ghejont,

Seer bebloeit, als vers ghewont,

Sich ghecomen openbaren.

Dus wy met.

G'hebt doen van die versse wonden

D'oorsaeck aen den Heer ghevraeght,

Die u droevich heeft gheclaecht

Dat het waren 's werelts sonden.

Dus wy met.

Die nae Roomen oock uyt Sweden,

Door Godts wil, gaen woonen zijt,

Dat ghesticht wert t'allen tijdt

Door u seer volmaeckte seden.

Dus wy met.

Die tot beternis van leven

Hoogh en leegh daer hebt ghebrocht,

Die soo seer de Zielen socht,

Van den Heer daer toe ghedreven.

Dus wy met.

G'hebt u kinders oock verheven

Tot een groote heylicheydt,

Door 't ghebedt daer toe bereyt,

Door u leer en heylich leven.

Dus wy met.

Die voor mans oock en voor vrouwen

Een nieuw Orden hebt ghesticht,

Van den Heer daer toe verlicht,

Die u heeft die helpen bouwen.

Dus wy met.

Staet ons nu doch by daer boven

By den Heer, die ghy nu siet,

Waer hem, in dat soet gheniet,

Van u eer sijn gheesten loven,

Dus wy met.

Van de Coninghinne Esther.

Op de vvijse: Adieu werelt ick gae u versaecken.

Wat een puerheydt des herten gheschenen

Heeft in Esther, die schoon Coningin,

Heel de wereldt gheweest is verdwenen

Met haer y-delheyd uyt haeren sin,

Heel de wereldt geweest is verdwenen

Met haer y-delheydt uyt haren sin.

WAt een puerheydt des herten gheschenen

Heeft in Esther, die schoon Coningin,

Heel de werelt gheweest is verdwenen

Met haer ydelheyt uyt haren sin,

Tot de croon sy gheweest is verheven

Van Assyrien, machtich en rijck,

Maer tot nedricheydt heel sy ghedreven,

Die en achte niet meerder als slijck.

Jae sy schroomde daer van boven maten,

Als sy moest daer me comen ten thoon,

Niet en wasser dat sy meer cost haten,

Als sy daer me sat op haren throon.

Daerom nimmermeer saghmen haer draghen

Die op eenighen anderen tijdt,

Sy en nam gheenderhande behaghen

In de pracht, die de werelt verblijt.

Van dat sy in het hof was ghecomen,

Noot in wellust, in rijckdom en eer

Heeft haer hert sijn vermaeck daer ghenomen,

Maer alleenelijck in Godt den Heer.

Hoe ghewandelt heeft sy nae de baecken

Van de waerheydt in haer teere jeught,

Die in gheen, dan in hemelsche saecken,

In een conincklijck hof wert verheught.

Boven Salomon moet ick haer loven,

Die 't hier ydelheydt al heeft gheacht,

Want in wijsheydt gingh sy hem te boven,

Dat sy 't al noot, als hy, heeft betracht.

't Heeft aen Salomon eerst al verdroten,

't Heeft al ydelheyt eerst hem ghedocht,

Naer dat hy het nu al had ghenoten,

Daer versaetheydt om niet in ghesocht.

Maer ons Esther oock voor 't ondervinden

Heeft van ydelheyt alles gheschelt,

Niet en heeft haer oot konnen verblinden,

Nerghens heeft sy het hert op ghestelt.

Waerom oock haer ghebedt al de Ioden

Heeft verlost in den uytersten noot,

Die Assuerus allom had gheboden

Met hun kinders te brenghen ter doodt.

Eer en lof zy u, Heer, die ghegheven

Voor u comst hebt aen Esther die deught.

Leert ons volghen haer stichtelijck leven,

Leer ons noot buyten u zijn verheught.

Op dat wy oock met haer u daer boven

Eens ghenieten met alle jolijt,

En te samen u eeuwelijck loven,

Aller goeden den oorspronck die zijt.

Van de Heilighe Maghet ende Martelersse Dorothea.

Siet de wijse fol. 32.

O Dorothea, ghestreden

Wettich die hebt hier beneden,

En vergoten u reyn bloedt,

Appels, Roosen die van boven

Hebt gheschickt uyt u Liefs hoven,

Weerdich u ons eeren doet.

Patronerss' u van hun hoven

De Bloem-misten dienen, loven,

Stellen onder u behoedt

Hun ghewas, dat d' ooghen keeren

Tot den schoonsten Heer der heeren,

Hunnen schepper, ons hier doet.

Doch voor all' wilt onse zielen,

Daer de doornen soo in krielen,

Maecken bloemich voor den Heer:

Datter Tulpans aller deuchden,

Tulpans oorspronck aller vreuchden,

Door u bed' in wassen seer.

Hyacinthen en Narcissen,

Animonie, alle Lissen,

Schoon Jenoeffels, Irias,

Tyloos, Goubloem, Martegoenen

Met jonckillien, en Pioenen,

En de bloemen van Damas.

Dat de Roos der hoochster minnen,

Dat de Lelie reyner sinnen

Daer in nemen hunnen groei:

Dat de Son-bloem rechter meyningh,

In een volle hertsen reyningh,

Daer, ghekeert tot Godt, in gloey.

Datter oock schoon boomen groeien,

Seltsaem vruchten overvloeien,

Vruchten van volmaeckte deught.

Schoon Oranien, en Limoenen

Met Granaten en Citroenen,

Daer den Heer sich in verheucht.

Op dat hy daer com' in rusten,

Daer in nem' met u wellusten,

En die brengh eens tot sijn Rijck,

Dat sy op van vreucht daer springhen,

Lof den Bruygom met u singhen,

Hem daer dancken eeuwelijck.

Van de Heilighe Maeght Magdalena de Pazzi.

Op de wijse: Merveille qui charmez les Dieux.

Magda-lena de Pazzi, weert

Aen Godt den Heer om u reyn leven,

Jonstich dit liedt van ons aenveert,

Daer wy u eer en lof me gheven,

Prijsen u deught, soo seer volmaeckt,

De liefde, daer gh'in hebt gheblaeckt.

MAgda-lena de Pazzi, weert

Aen Godt den Heer om u reyn leven,

Jonstich dit liedt van ons aenveert,

Daer wy u eer en lof me gheven,

Prijsen u deught, soo seer volmaeckt,

De liefde, daer gh'in hebt gheblaeckt.

U woorden waren vlam en vier,

Die alle man wonder ontstaecken,

Te sien de liefde branden hier

In alle mensch was all' u haecken.

U cruyste dat niet werdt bemindt

De Liefde, die 't soo seer verdient.

Een onghemenghde bitterheydt

De u Heer Jesvs min begheiren,

Tot alle lijden seer bereydt,

Om vleesch en bloedt soo te verteiren,

U hert, om te thoonen sijn trouw.,

Berooft van troost hier leven wouw.

Dus heef u Godt een duysterheydt,

'Nen swaersten strijdt, oock van vijf jaren,

In eenen leeuwen kuyl voorseydt,

Die alle wreetheyt souden baren.

Waer ghy met iever toe bereydt,

Met hop' in Godt dat hebt verbeydt.

Wat hel hebt ghy doen onderstaen

Vol wanhop', als heel verlaten!

Wat strijdt heeft u doen aenghedaen

Het helsch ghedrogh, wreet boven maten!

In duys'tren nacht van uwen gheest,

Die u oock cruyste t' aldermeest!

Hoe seer in u sijns graties cracht

Heeft doen ghetoont den Heer der heeren,

Die seer door u in dien nacht

Sijn eer en glorie wou vermeeren,

Die met 'nen alder-cloecksten moedt

De hel broght onder uwen voedt.

Met hun juweelen, naer den strijdt,

Allen u Patroonen te samen

Vereert u hebben en verblijdt,

Processie-wijs tot u die quamen.

Maer, nu van den Heer self ghecroont,

Jonstich u tot onswaers oock thoont.

Van de Heilighe Maghet Lydwina.

Siet de wijse fol. 213.

VAn wie, Lydvvina, verheven

Zijn sal u verduldicheydt,

All' u deughden, en u leven

Boven de natuer gheleydt?

Die hebt acht-en-dertich jaren

Alle sieckten onderstaen,

Willecom die seer u waren,

Van gheen cruycen oot voldaen.

Sint dat gh' u tot Christus lijden

Hebt aendachtich inghekeert,

Dat alleen u kost verblijden,

Soo Ian Pot u had gheleert.

Menschen troost die u riedt laten,

Voorent wel van u betracht,

Overladen boven maten

Van benautheydt dagh en nacht.

Sijn vijf wonden (diep gheschreven

In u soo meweerdich hert)

Aen u lichaem heeft ghegheven

Iesvs met een groote smert.

Maer g' hebt nedrich hem ghebeden

Om die sien'lijck quijt te zijn ,

Doch dat worden sou gheleden

In u hert daer van de pijn.

Aen u, in den gheest verheven,

Werdt een wonder croon verthoont,

Daer ghy me soudt, naer u leven,

Voor u lijden zijn gheloont.

Maer veel was daer in ghebleven

Onvolmaeckt. Dus ghy den Heer

Badt, dat hy sou aen u gheven,

Tot volmaeckingh, lijden meer.

Naer veel smeecken heeft ten lesten

U ghebedt verhoort den Heer,

En ghegheven u ten besten

Aen Picarden, pijnlijck seer,

Die met ongheschickticheden,

U ontdeckt en aengheraeckt

Leet met nypen, quetsen deden,

Waer die croon door werdt volmaeckt.

Door de liefde seer ghedreven,

In die menichvuldigheydt

Van swaer sieckten hebd' u leven

Oock seer strenghelijck gheleydt.

U sieck lichaem, vol van wonden,

Hert gheleghen hebdy naeckt

Met 'nen gordel vast ghebonden,

Die van peerts-haer was ghemaeckt.

Uwen Enghel in dit leven

Met u wonder was ghemeyn:

's Heeren gheesten zijn ghedreven

Tot een hert van smetten reyn.

Nu gheniet ghy hen daer boven,

En met hen het hoochste goedt.

Maer, op dat w'u eeuwich loven,

Ons dat oock ghenieten doet.

Den Gheestelycken Leev-vvercker. Het derde deel. Van 't gheloof, hope ende liefde, ende andere deughden, als oock van verscheyden Christelijcke leeringhen.

Van 't levendich gheloof.

Opde wijse: O Iesvs soet, o liefsten Heer,

Gheluckigh is den mensch, die heeft

Een recht gheloof, dat altijdt leeft,

Dat Godt hem stelt al tijdt voor ooghen,

Op hem ghestadich achten doet,

Ons eeuwich, onghemeten goedt,

Het hert daer toe hem doet verhooghen.

GHeluckich is den mensch die heeft

Een recht gheloof dat altijdt leeft,

Dat Godt hem stelt altijdt voor ooghen,

Op hem ghestadich achten doet,

Ons eeuwich onghemeten goedt,

Het hert daer toe hem doet verhooghen.

Wat baet gheloof, dat slaept altijdt,

Niet meer doet in de ziel profijt,

Dan oft het noot en waer ghegheven:

Dat vallen laet in alle quaet,

En 't hoochste goedt vergheten laet,

Tot staet, tot goedt, tot 't vleesch ghedreven.

Uyt d' oogh dat is, is oock uyt 't hert,

Niet onbekents begheert oot werdt,

Wilt ghy wel minnen leert wel kennen

't Ghen' dat is weert te zijn besint,

En 't ghen' dat zijn moet onbemint,

En gaet die kennis u ghewennen.

Den wellust, gheldt en 's werelts eer

In d' ooghen zijn u altijdt seer,

Daer me verbeldt zijn all' u sinnen,

Die ghy daer om soo seer oock acht,

Nacht ende dagh soo seer betracht,

En blijft stantvastich die beminnen.

Als u 't waerachtich goedt soo zijn

In d' oogh sal, als is haren schijn,

Soo sult ghy desen haest verachten,

En sult alleen 't waerachtich goedt,

Met alle sin, met 't heel ghemoedt,

Nae sijnen heysch altijdt betrachten.

Siet dan hoe noodich dat u is

De kennis, hoe de duysternis

U schaeyt, die 't goedt laet ongheweten.

't Gheloof dan oeffent neerstelijck,

Dat maeckt van waere goeden rijck,

Als sy die doet zijn onvergheten.

Heer Iesv, die zijt 's werelts licht,

Houdt u altijdt ons in 't ghesicht,

't Gheloof in ons doet altijdt leven,

Op dat ghy ons daer door behoudt,

Ghestorven, om u claer aenschouwt

Aen ons daer boven eens te gheven.

Profijtelijcke waerschouwingh voor de Catholijcken ende de Nieuw-ghesinde.

Het eerste deel.

Men kent de boomen aen de vrucht,

Het recht gheloof aen goede tucht

Die op het leven neemt ghemerck

Haest kennen sal de rechte Kerck.

MEn kent de boomen aen de vrucht,

Het recht gheloof aen goede tucht

Die op het leven neemt ghemerck

Sal kennen haest de rechte Kerck.

Die sich tot 't Roomsch gheloof bekeert,

Met goede wercken hy 't vereert,

Men siet naer meerder deucht hem staen,

In 's Heeren vrees' hem voorder gaen.

Mer wie gingh dit gheloof oot af,

Die sich tot meerder tucht doen gaf?

Wie tot volmaecktheydt meer verweckt

Daerom naer Geuse kercken treckt?

Wie heeft oot vierich in 't ghebedt

Sijn heer op nieuwe leer gheset?

Wie heeft met ootmoedt Godt ghesocht,

En doen tot geusheydt is ghebrocht?

Den vleesch-pot en de hoveerdy

Zijn d' oorsaeck meest van kettery:

Den Priester, die wordt apostaet,

Haest by Geus-neef uyt vryen gaet.

Wanneer de vreese Godts vergaet

Voor drincken, tuysschen, meerder quaedt,

Soo light men langh in sonden doodt,

De Bicht men laet, en 't Hemelsch-broodt.

Dan wordt den duyvel haest ten roof

Ghegheven 't inghestort gheloof,

Dat licht hy met sijn ziel verdrinckt,

Die altijdt op de bier-banck klinckt.

De lamp gaet uyt, de smout ghebreckt,

't Licht des gheloofs oock saen vertreckt,

Als w' ons goey wercken laten staen,

En sonder vrees' in ondeucht staen.

Ghy dan, die afgheweken zijt,

Nemt eens ghemerck doch op den tijdt,

En siet oft gh' op u beste waerdt,

Doen ghy soo schandich hebt ontaerd.

Siet oft ghy Godt doen vreesden seer,

En voor u ziel doen sorghde meer,

Siet oft ghy kleynder in 't ghemoedt,

Gheneghen waert tot alle goedt.

Oft Godt van u meer werdt ghedient,

Meer tot 't ghebedt ghy waert ghesint,

Oft ghy doen naer 't engh paeyken trockt,

Oft meer tot ruymte werdt ghelockt.

Maer is 't dat ghy u wel aensiet,

Soo vindy gheen van allen niet,

Maer wel dat ghy Godt weynich soght,

Doen m'u tot dolingh heeft ghebrocht.

Tweede deel.

Op de vvijse: Het was een herder vroegh op ghestaen. Siet fol. 32.

WIe is die dit vergift haest vat?

Die staegh sit met den beck in 't nat,

Licht zeylt door kettery te grondt,

Die past soo seer op sijnen mondt.

Den lack-pot maeckt de Geuskens meest,

Een pijpken toebacks gheeft den gheest.

Terwijlent datmen brast en smoort,

't Nieuw evangelie wordt ghehoort.

Het kanneschel' klept op 'tsermoon,

Waer m' uyt Godts woordt in doet den thoon:

Gheduydt dat wordt, verstaen seer wel

In't midden van een ticktack-spel.

Dan moet den Paus eerst lopen aen,

Tot schimp en laster moet dan staen

Al wat ghecapt, gheschoren is,

Het Vaegh-vier, Aflaet, Santen, Miss'.

't Is afgods-dienst, 'tis menschen vondt,

Roept ieder daer met volle mondt,

Uyt 's Heeren schrift wordt 't al beweirt,

Terwijlent datmen 't gheldt verteirt.

Hier is dan wel den wijsten Geus,

Die meest gheboort is door den neus,

En dieper van 't gheloof en Godt

Spreckt, die kijckt dieper in den pot.

Derde deel.

HIer is 't dat licht dan wordt ontset

De bier-vliegh, die in 's vyandts net

Vanght overlangh door overdaedt,

En door oncuysheydt haer misgaet.

Een meerder ruymte staet hen aen,

Den breeden wegh die inne gaen,

Verworpen wordt van hen te licht

De langh versuymde sware Biecht.

Licht loochent 't heylich Sacrament,

Te nutten die 't is onghewent.

Licht afgheschaft wordt hem de Miss'

Te luy die haer te hooren is.

Licht met haer Hooft hy laect de Kerck,

Die daer van maect soo kleyne werck.

Die niet en past op haer ghebodt,

Licht houden sal met haer de spot.

Dus siet ghenoech, die 't gade slaet,

Hoe dat te niet allenskens gaet

't Gheloof, dat over langhen tijdt

Door sonden is sijn leven quijt.

De aerd', die heel doorwatert is,

Haest padden baert, en d'acketis;

In 't hert, doorweyct van bier oft wijn,

Licht groeit het ketters quaet venijn.

Een neus-wijs, op gheblasen gheest,

Dit onderhevich is het meest,

Die van de Const is, oft wat kan,

Meer boecken leest als alle-man.

Alsulck licht op sijn wijsheydt staet,

En den Pilaer des vvaerheydts laet,

Tot steunsel van een riet sich dient,

En waeyt daerom met alle windt.

Ontfermt doch, aldersoetsten Heer,

De blinde mensch, die dwaelt soo zeer,

En met u vrees sijn hert doorsteect,

Tot 't recht gheloof dat soo verwect.

Acht leer-dichten dienende tot het gheloof.

Op de naervolghende wijse.

O Christen all' wilt laten va-ren

Het dwaes beleydt van u vernuft,

Dat niet dan dolingh en kan baren,

Dat altijdt wanc-kelt, altijdt suft.

1. 't En is niet ghenoech de Goddelijcke letter te hebben, sonder den Goddelijcken sinne.

O Christen al, wilt laten varen

Het dwaes beleydt van u vernuft,

Dat niet dan dolingh en kan baren,

Dat altijdt wanckelt, altijdt suft.

Ghy wilt Godts woordt al gaen voor-lesen

Maer wie sal 't u recht doen verstaen?

Bequaem moet hy daer eerst toe wesen

Die in des' schatten vry magh gaen.

Godt, die is duyster in sijn wercken,

Is even duyster in sijn spraeck,

Die 't een, of 't ander wilt aenmercken,

Die keer' sijn ooghen naer Godts baeck.

Den Gheest der waerheyt in 't besonder

En gaet niet ieder Christen naer,

Maer is te Pinxten eens met donder

Godts Kerck ghegunt in 't openbaer.

Wilt ghy den waeren Gheest dan soecken

U tot de waere Kerck vergaert,

Die 't recht verstandt van Godes boecken

Eens heeft ontfaen, en wel bewaert.

d' Apostels hebben dat ghegheven,

Godts Woordt is van hen uytgheleydt,

De letter, noyt alleen ghebleven,

Is met den sin tot ons verbreydt.

By hun Discipels is te vinden

Van oudts beschreven hun verstandt,

Die hen daer aen dan willen binden,

Die nemen dese metter handt.

Wat baet de Goddelijcke Letter

Van Goddelijcken sin berooft?

Die m' al met Godde-loosen etter

Van dweersen sin vult nae sijn hooft.

2. De letter van Godts Woordt en is den reghel niet van 't gheloof, maer den sin.

NOch gaetmen des' den Reghel stellen

Van alle leer, en niet Godts sin.

Maer wat kan die in tweedracht ghellen,

Daer m' alle sinnen voedert in?

Want daer zijn vel' besonder gheesten,

Die sus en soo 't Woordt doen verstaen:

Men kan op veelderhande leesten

Eens voetens schoen ghemack'lijck slaen.

Laet u niet meer in slaep dan wieghen

Met sulcken reghels van Godt schrift,

Daer u de Dienaers me bedrieghen,

En dus u decken hun vergift.

Den sin der woorden reghelt leeren,

De letter niet (acht hier op seer)

Die des' nae eyghen sin gaet keeren,

Die maeckt den reghel van sijn leer.

Hy backt den steen, waer hy op stellen

Sijn nieuw ghevonden leeringh gaet.

Hoe vast dan gaen des' nieuw ghesellen,

Hoe vast hun nieuwe leeringhe staet.

Die in gheen oude Schrijvers vinden

't Verstandt, daer m' is om in gheschil,

Daers' u aen, als Godts woordt, verbinden,

Van nieuws versiert nae eyghen wil.

En segghen stout noch claer te wesen

De duyster Schrift nae desen sin,

Waer ghy die med' oock gaende lesen

Valt daer met quaeden driff oock in.

En als ghy met u doencker ooghen

Dit hebt ghesien, soo 't u seer dunckt,

Gaet gh' u verstandt dan eerstmael pooghen

Om te ghelooven ieder punckt.

En meynt dan op Godts Woordt te bouwen

U schoon gheloof, als heel verlicht,

En gaet den eyghen dunck betrouwen

De saecke van sulck' een ghewicht.

Die waerlijck is (niet 't Woort des Heeren)

't Sandt daer gh' u licht gheloof op bouwt,

Die 't recht gheloof in schijn doet keeren,

Die u in twijffel altijdt houdt.

3. De oorsaecke van alle dolinghen is datmen de Heilighe Schrifture nae eyghen sinne verstaet.

GHy gaet de waerheydt altijdt soecken,

En blijft doch altijdt ongherust,

Om dat ghy soeckt in alle hoecken

Nae eyghen sinnens dwasen lust.

Ghy wilt al sien, en moet maer hooren

Wat u de Christen Kerck hier leert,

a1. Cor. 12.27. Ghy wilt sijn ooghen, en zijt ooren

Het is by u dus al verkeert.

Ghy wilt al sien waer 't is beschreven

Eer ghy iet gheven wilt gheloof,

Tot d' oude Leeraers, wel bedreven

In 't recht verstandt, zijt ghy al doof.

Ghy wilt met u vernuft begrijpen

De diepe stucken van Godts leer,

Het moet al dansen nae u pijpen

Wat ons daer van bediet den Heer.

En wilt dan op sijn Woordt noch roemen,

Daer ghy quantsuys heel vast op gaet,

Maer gaet voorwaer u ziel verdoemen,

Dat ghy 't nae uwen will' verstaet.

Het Woordt is in den sin gheleghen,

De Letter is daer 't teecken van,

Den sin, daer 't hooft is toe gheneghen,

Daer maeckt Godts woordt af alle man.

Maer is den sin van Godt niet comen

Hoe kan die 't Woordt zijn vanden Heer?

Met u vernuft alleen ghenomen,

Als ghy de schrift draeyt nae u Leer.

Maer wat en salmen dus niet leeren

Uyt 's Heeren Woordt', hoe valsch het zy?

Als m' in de Letter te verkeeren

Nae sijnen lust is los en vry.

Als m' al de Leeraers mach verlegghen,

Die strijden teghen onsen sin,

Godts Kerck verworpen, en stout segghen

Den Gheest des Heeren gheeft mij 't in.

Wat wilt ghy u dus langh bedrieghen,

a Rom. 11.20.12.v.3Hoort doch naer Paulus wijsen raedt,

Die u vermaent niet hooch te vlieghen,

Die u leert wijs zijn nae u maet.

4. Men moet met oodtmoedigheydt den waeren sinne ontfanghen van de heylighe Kercke.

't WOordt Godts is boven al te eeren,

Ghelukich is hy die 't verstaet,

Maer wee hem die het gaet onteeren

Dat hy hem in 't verstandt ontgaet.

Die in des' diepe zee wilt varen

Met eyghen sinnens aerdtschen windt,

Die sal verdrincken in de baren,

Daerom siet dat ghy u versint.

Siet naer den windt, die van den Hemel

Gheluckich in ons zeylen valt,

Die u leert kleyn zijn, grooten kemel,

Die met u windich hooft dus malt.

De kleyn die gaen ten haven landen

Sonder ghevaer met desen windt,

Den grooten reus laet Godt versanden,

Dat hy sijn doodt in dolingh vindt.

De kleyn die blijven in hun palen,

Als kinders hooren sy Godts Kerck,

Daer sy den waeren sin gaen halen,

Daer sy van maecken 't grootste werck.

S' aenveerden 't al sonder verkiesen

Van desen vasten waerheyts steen,

Die kiest gaet sijn gheloof verliesen,

Behoudt daer van den schijn alleen.

't Moet al eenvoudich van den meesten,

Als vanden minsten zijn ghelooft,

Daerom soo vel' neuswijse gheesten

Van Godts gheloof gans zijn berooft.

Die eenich punckt maer gaen verdoemen,

Daer hun vernuft niet inn' en valt,

En willen hen Catholis noemen,

Maer siet, den bot is heel vergalt.

Die licht dan worden Libertinen,

Tot 't ghen' recht, dat hen lust, ghesint,

Die hen tot baet van alles dienen,

En hanghen 't huycsken naer den windt.

En haest dan nemen metten ooren

Den Godde-loosen Marchiavel,

Als d' ooren heeucken om te hooren

Met hemel spotten, en met hel.

Wat wilt ghy u dus langh bedrieghen?

a Rom. 11.20.10.v.3. Hoort al naer Paulus wijsen raedt,

Die u vermaent niet hoogh te vlieghen,

Die u leert wijs zijn naar u maet.

5. Hoe dat de Geuse kerck maect Hanneken-alle-man rechter voor sijn selven, om te vonnissen wat boecken Godts wordt zijn, en welcke niet, welck den rechten sin daer van is, en welck de rechte leere, jae oft hy in alles van haer wel beleydt wordt.

DE Geuse kerck comt voor haer schapen

Ten ordeel (uyt bedrieghelijckheydt)

Voor man, voor vrouw, voor heeren, knapen,

Oft sy in alles wel beleydt.

Jae sy doet ieder vonnis gheven

Wat boecken 't Woordt zijn van den Heer,

Ordeelen ieder onbedreven

Soo van den sin, als van de leer.

Soo blinde rechters gaet m' hier stellen,

Door hoeveerdy daer toe verleydt,

Ghewoon in 't ordeel oock te hellen

Tot als nae hun gheneghentheydt.

Maer seght, hoe kan die kerck dan wesen

Des vvaerheydt vastheydt en pilaer?

Als zijn de Kerck moet, uytghelesen

a 1. Tim. 3.15. Van Godt, soo Paulus leert ons claer.

De Roomsch' alleen men siet haer draghen

Als 'nen Pilaer. Dat sy verclaert

Moet alle man om haer behaghen,

Als seker van Godt gh' openbaert.

Die door sijn bystandt niet kan dolen

In all' dat 't recht gheloof gaet aen.

Waerom haer kinders is bevolen

Haer vonnis nedrich t' onderstaen.

Niemandt op eyghen sin oft reden

Daer steunt, ghelijck onsalich doet

De Geuse kerck doen all' haer leden,

Ieder 't gheloof sich kiesen moet.

't Woordt keuren, en den sin met eenen,

Waer in m' op 't Woordt niet staen en kan,

Al meynt by hen (wel te beweenen)

Dat hy op 't Woordt staet alle man.

Ghenadich Godt, wilt hen doch gheven

Door uwen Soon 't waerachtich licht:

Op dat sy eeuwich met ons leven

Door u schoon Wesens claer ghesicht.

6. De eendrachticheydt is 't merck-teecken van 't waerachtich gheloove.

a Ephes. 4.v.3. EEn is den Heer, een moet oock wesen

Sijn recht gheloof, sijn waere Kerck,

Die hy alleen heeft uyt-ghelesen,

En haeren eendracht is sijn werck.

Daer eyghen sin is uyt-ghebannen,

Die twist, en werringh altijdt baert,

Die heerscht by vrouwen, en by mannen

In 't hoopken van Calvin vergaert.

Daerom gheen twisten daer ghebreken,

En sonder middel van gheslis:

Die vanden wegh is eens gheweken

Tot vele weghen doolt ghewis.

Men stelt de Krijchs-lie tusschen beyden,

En weiren moordt, maer niet den will',

Die roers en sweerden moghen scheyden,

Maer slissen niet 't gheloofs gheschil.

Wilt ghy ont-luycken maer u ooghen,

Ghy sult haest mercken aen de vrught,

Tot wat gheloof ghy u moet pooghen,

Van 't welck ghy nemen moet de vlught.

Men kijft by u, by ons is vrede,

Men werr 't by u, by ons is rust,

Men strijdt by u van ste tot stede

Wy zijn 't al eens: 't is eenen lust.

Daer 's gheen gheschil in heele rijcken,

Gheen huys van twist by u is vrij.

Waer sachmen tweedracht oyt dus wijcken

Daer dolingh is en kettery?

Tertullianus de praes. c. 28. Iren. l. cont. haer. c 2. Hoe kost van eene waerheydt dalen

Tot een bedroch soo menich landt?

Waer siet m'et van den wegh al dwalen

Tot eenen padt van alle kant?

Men siet daer een gheloof beminnen

Al offer maer een hert en waer,

Al offer waer een tongh, een' sinnen,

Soo spreck 'et al een-stemmich daer.

Dit heeft soo menich hondert iaeren

Door Godts beleydt aldus gheduert,

Die kan in ons alleen bewaeren

De selve leer gants ongheruert.

7. De saechtheyt van de leeraers, ende de ruymte der leeren is het merck-teecken van een valsche leere.

DE wijst' en heylich oock van leven

Eendrachtich hebben 't daer gheleert,

In 's Heeren Woordt wel meer bedreven,

Als die 't al hebben dus verkeert.

Heeft Godt soo langh die laeten dwalen

Tot af-godts dienst van steen en broodt,

Die om sijn liefd' hen lieten malen,

Soo strengh hem dienden tot hun doodt?

U Herders die wel saechtjens slapen

Heel nachten by hun Herderin,

Ontfanghen die met eens te gapen

Godts Gheest, die hen gheeft alles in?

En die vervremt van 's wereldts lusten

Tot Godt hier waecken dagh en nacht,

Om Godt op herde sacken rusten,

Zijn die van 's Heerens Gheest veracht?

Wie zijn 't die naer de wijsheydt dorsten,

Die Godt te laven is te ghewendt,

a Isaiae c. 28.9. Als d'afghetrocken van de borsten,

En van 't wellusten melck ghespent?

b Iob. 18.13. Oft wordt de wijsheydt nu ghevonden

In 't landt van saechtheydt en ghemack?

Oft is de waerheydt nu ghesonden

Daer alle strengheydt gants ontbrack?

c Matth. 7.13. Nauw is den wegh tot 't Rijck des Heeren,

d Matth. 11.12. De deur' is engh, het lijdt gheweldt.

Past daer eens op u ruyme leeren,

Haer breedde by die enghte stelt.

Den will' des vleesch en moet niet sneven,

't Verstandt by u heeft vollen swier,

Dus 't schuym tot u quam al ghedreven,

Den Hemel was by ons te dier.

e Lucae 13.4. Men aerbeydt by u niet ten strijde

Om te gheraecken door de deur:

By ons is strijdt aen alle zijde,

Die niet en arbeydt blijfter veur.

Men vint by ons den herden Vasten,

Men vindt de moeielijcke Bicht.

't Is voor ghemackelijcke gasten

Een onverdragh'lijck swaer ghewicht.

Ghelooft maer dat 't al is vergheven,

Dat Christus voor u heeft voldaen.

Dit is ghenoech tot 't eeuwich leven,

Dat staet den aertschen mensch wel aen.

Van Luther hebben dit ghenomen

Calvin, en Menno, hier in vrindt,

Om 't al tot hen soo te doen comen,

Dat tot de saechtheydt is ghesint.

Schouwt dan de Meesters van des' leeren,

Die wijsen naer de helsche pijn,

Bekleedt met saechte schapen kleeren,

Die binnen wreede wolven zijn.

Lof zy u, Heer, die hen liet trecken

In dat versiert gheloof een zeel,

Om dat ghy ons daer door sout wecken,

En kennen doen dit Vyandts deel.

8. De tweedracht van ons teghenpartije bereydt den wegh tot het gheloof.

DAer waerheydt is, is twist verdreven,

a ps. 75.v.3. Godts rust-plaets is in vollen vre,

Siet m' u in tweedracht altijdt leven

Hoe is u Godt, en waerheydt me?

b Matth. 12.v.25. Ghescheyde rijcken moeten vallen,

En konnen twistich niet langh staen,

Als d' een gaet teghen d' ander mallen,

Soo moet het hoopken haest vergaen.

c Gen. 11. Wat dede Babels toren staecken

Dan werringh door Godts handt ontstaen?

Den toren die ghy tracht te maecken

Sal Godt door twist ter aerden slaen.

Godt, die de Roo zee heeft ghescheyden,

d Exodi.14. Waer hy sijn volck heeft door doen gaen,

Die scheyd' u, om soo te bereyden

Tot 't Rooms gheloof een open baen.

Hy heeft een zee in twee doen scheuren

Doen hy dat wonder teecken de,

Dit heeft m' in u oock sien ghebeuren

Doen Armijn teghen Gommaert stre.

Waer door vel' wel-berade lieden

Tot ons' een Kerck zijn wer' ghekeert,

En d'onse u nieuw hoopken vlieden,

Dat vanden twee-dracht is verheert.

Derhalven moghen wy wel hopen

Dat desen Calvinisten scheur,

Door Godts ghenade, sal doen open

Aen 't recht gheloof een ruymer deur.

Oock die by u zijn scherp van sinnen

Voorsien u Kerck door twist vergaen,

Die daerom oock tot d' ons' beghinnen,

Om onse eendracht, te verstaen.

Den Heer die will'et al verlichten,

Ontsluyten alle ooren doof,

En nemen wegh all' de ghewichten,

Die u vertraeghen van 't gheloof.

Den hooch-moedt u, die doet betrouwen

Op eyghen wijsheydt, maecken quyt,

Die van 't gheloof alleen doet houwen,

Daer gh' uyt u hooft toevallich zijt.

De liefde tot de wereldts eeren,

Tot valschen vrijdom, tot ghemack,

Den schroom van d'enghten onser leeren,

En uwer sonden swaerste pack.

a Psal. 118.v.120. Godt will' u met sijn vrees doorsteken,

Kleyn en ootmoedich maecken u,

Den wegh, daer ghy zijt tot gheweken,

Sult ghy wel haest van wesen mu.

Waerom wilt ghy dus langh noch dolen?

Tot t' een gheloof nemt uwen keer,

Vertreckt uyt des' twist-rijcke scholen,

Tot d' eene Kerck, tot eenen Heer.

Vande hope ende betrouwen op Godt in 't lijden.

Op de wijse: Quand pour Iesv mon coeur tout plein de flammes.

O dat ghy wist, Bruydt Christi die met suchten

En tranen soo seer claeght,

Wat liefde dat u Lief, die met genuchten

Rust in u hert, u draeght,

Als hy u schenckt een Cruys soo swaer,

En u laet in druck, in pijn, in vaer.

O Dat ghy wist, Bruydt Christi die met suchten

En tranen soo seer claeght.

Wat liefde dat u Lief, die met ghenuchten

Rust in u hert, u draeght;

Als hy u schenckt een cruys, soo swaer,

En u laet in druck, in pijn, in vaer.

Waer 't dat ghy 't wist, ghy sout u anders draghen

In uwen swaren druck,

Van ongheluck verkeerdelijck niet claghen

In een soo groot gheluck.

Want meerder weldaedt en kan u,

Als het lijden, Godt doch gheven nu.

Als u dus siet den Hemel droevich schreyen,

En hoort u claghen seer,

Dat van u is den Bruydegom ghescheyen,

Vervremt is meer en meer,

Dan is 't dat hy uyt liefde lacht

Met een soo dolende ghedacht.

Die uwen Godt soo seer u dan ghenaecken,

Soo by uyt liefde siet,

Met alle sorgh soo letten op u saecken,

Op allen u verdriet.

Aen alle zy u helpen seer,

Sijn Bruydt verlaten nimmermeer.

Die u aenschout ghedraghen op Godts handen,

Sorchvuldelijck bewaert,

Als ghy soo seer schroomt van der zielen banden,

Van 's vyandts last vervaert,

Die u, als ghy meynt zijn te niet,

Den strijdt gheluckich winnen siet.

Die oock u croon ghedurich seer siet groeien,

Die ghy verloren acht,

In alle deucht voorspoedelijck u bloeien,

Als ghy de doodt schier wacht,

Verheft soo seer u groot gheluck

In uwen aldermeesten druck.

Daerom schept moedt, en doet u ooghen open,

En siet waerom ghy lydt:

Vast van ghemoedt in Christo blijft doch hopen,

Die u tot desen strijdt

Gheroepen heeft, om voor u moet

Meer te schencken u 't oneyndich goedt.

Hoe salich en hoe grooten eer dat is lanckmoedich te blyven staen in swaer lijden en bekoringhen, namentlijck voor een vrouw-persoon.

Hoe salich is hy die lanckmoedich,

In Godts versoeck heeft blijven staen,

Want sy beproeft sal overvloedich

De eeuwigh glories croon ontfaen,

O wel gheluckich lijden!

O wel gheluckich strijden!

Dat t'allen eeuwen wort ghecroont,

Met Godts gheniet soo hooch gheloont.

HOe salich is sy die lanckmoedich

In Godts versoeck heeft blijven staen,

Want sy beproeft sal overvloedich

De eeuwigh glories croon ontfaen,

O wel gheluckich lijden!

O wel gheluckich strijden!

Dat t'allen eeuwen wort ghecroont,

Met Godts gheniet soo hooch gheloont.

Sy is van Godt wel uyt-vercoren,

Daer Godt in thoont sijns graties cracht,

Te goeder ur' is sy gheboren,

Die Godt begift met sulck een macht.

O wel gheluckich,

Die van den eeuwen heeft gaen ramen

In 't kranckste vat te doen den thoon,

Om soo de stercke te beschamen

Tot hunnen hoochmoedts rechten loon,

O wel gheluckich,

Die haer sijn gratie overvloedich,

En 't swaertste lijden heeft bereyt,

En tot veel croonen dus voor spoedich

Met d'alderhoochste eer beleyt.

O wel gheluckich,

Gaet dan 'nen goeden strijt hier strijden,

Volbrenght cloeck-moedich uwen loop,

U croon die wast van tijdt tot tijden,

Die met cloeck strijden is te coop.

O wel gheluckich,

Als u t' gheniet sal sijn ghecomen

Dan sult ghy eerstmael sien hoe licht

't Cruys is dat ghy hebt opghenomen

By 'teeuwich glories groot ghewicht.

O wel gheluckich,

En sult met wonder vreught dan loven

De wonder wercken van den Heer,

Die hier u in swaer lijdens oven

Uyt liefde heeft beproeft soo seer.

O wel gheluckich,

En sult dit nieuw liet dan vermonden:

Mijn ziel is als een mus ontgaen

Den jaghers strick, den strick der sonden

Is nu vernielt, ick ben ontdaen.

O wel gheluckich,

Lof zy u, Heer, die ons doet lijden,

Maer oock in 't lijden helpt soo seer,

Gheeft dat wy ons daer in verblijden,

Gheeft ons te dorsten oock naer meer.

O wel gheluckich.

Gheclagh van de ziele, overladen van lijden en bekoringhen.

Op de wijse: Cruelle despartie.

Wie sal my doen vermonden

De bitter smert,

En al de diepe wonden

Van mijn droef hert?

WIe sal my doen vermonden

De bitter smert,

En all' de diepe wonden

Van mijn droef hert?

Ick gaen in suchten treuren,

Benauwt en bangh,

Mijn hert dunckt my te scheuren

Van groot ghedrangh.

't Hert, dat in dusent perssen

Verplet nu light,

Die my altijdt ververssen

Hun swaer ghewicht.

Een uer dunckt my te duren

Wel dusent jaer,

Die ick al moet besuren

In druck en vaer.

Den nacht comt my ontrusten,

Die rusten doet,

Wat magh my hier dan lusten,

Vremt van mijn goedt?

Den daegh'raet my verlanghen

Doet naer den nacht,

Die naer den dach weer hanghen

Doet mijn ghedacht.

My dunckt ick gaen verloren

In 's vyandts strijdt,

Die heeft mijn doodt ghesworen

Uyt helschen nijdt.

De Hel dunct my te naecken

Met groot ghevaer,

Begint my te doen smaecken

Haer pijn soo swaer.

Ick roep tot Godt, verladen

Met druck en wee:

Treckt my door u ghenaden

Uyt dese zee.

Daer ick nu gaen in sincken

Sonder weerhoudt,

Laet ghy my dan verdrincken,

Van my ghetrouwt?

Dat my oock 't merch des herten

Doorgaet soo seer,

Doorgit met dusent smerten

't Hert meer en meer.

Maer als ick dus gaen claghen,

Brisch als den leeuw,

Dunckt my Godt te mishaghen

Mijn droef gheschreeuw.

Dit is dat my doet sterven

Weer een nieuw doodt,

Dat ick sijn hulp moet derven

In desen noot.

'k Roep dan: Wilt my verdraghen

Die eens waert mijn,

Waer wildy my verjaghen

In dese pijn?

'Ken kan dogh niet meer leven,

Heer, sonder u,

Mijn crachten my begheven,

Van stryden mu.

U vrees het merch comt-suyghen

Uyt mijn ghebeent,

Doet 't hert ter aerden buyghen,

Te seer versteent.

Die my soect te vernielen

Tot allen stondt

Is m'altijdt op de hielen

Met open mondt.

Beschermt my doch van boven

Voor desen Leeuw

Op dat ick u magh loven

In allen eeuw.

Hoe profijtelijck dat is te lijden, ende wel te strijden teghen de bekoringhen, met betrouwen op Godt.

WAere liefde soeck' et cruys soo seer

Als de werelt ghelt, wellust en eer,

Daer s' in toont haer trouw en cracht,

Daer s' uyt alle goet verwacht.

Daer de croonen zijn in over-vloet

Daer en moet ontbreken pijn noch moet,

t' Is de ziel een groot gheluck

Als haer noot ontbreckt den druck.

Waer 't dat in den hemel nijdt cost zijn,

Hy sou u benijden all' u pijn,

Die de doornen van 't verdriet

Vol van schoone roosen siet.

Het en sal niet altijt winter zijn,

Naer den reghen comt schoon Sonne-schijn,

Naer den nacht ontstaet den dach,

Naer 't gheween het soet ghelach.

Maer hoe dat den nacht u langher duert,

En het bitter cruys oock meer u suert,

Hoe oock meerder hier den troost

Zijn sal, en hier naer den ooghst.

Siet d'een uer gaet voor en d'ander naer,

En u lijden gaet voorby te gaer,

Maer u winst groeyt t'alle ty,

Blijft u 't seffens eeuwigh by.

Godt die u ghewin dan soeckt soo seer

Seynt u daerom cruycen meer en meer,

Op dat hy u oock ten loon

Schencken sou te meerder croon.

Wast u lijden dan noch meer en meer,

Denckt dat u oock meer dan mint den Heer,

Wiens liefde nemt haer maet

Aen het cruys dat tot u gaet.

't Lijden is doch hier ons hoochste goet,

t' Is den meesten weldaet die Godt doet,

Lijdt dan met een danckbaer hert,

Als is 't dat het u seer smert.

Schenckt hy u den kelck in swaren noodt,

Laet hy u bedroeft tot in de doot,

Denckt dat hy u dan is by,

En u helpt aen alle zy.

Denckt dat hy met vreucht siet uwen strijdt,

En daer in van sonden u bevrijdt,

Maeckt u van verdiensten rijck,

Met veel deughden hem ghelijck.

Godt die in u mint een suyver hert,

Neerstelijck het reynicht door de smert,

Cruyst in u den heelen mensch,

Maeckt die schoon nae sijnen wensch.

't Moet doch zijn een suyver claer cristal,

Dat in hem den strael ontfanghen sal,

Die hier brenght tot Godts gheniet,

Keert in welden ons verdriet.

Als den roest in 't vier sal zijn verteirt,

Allen u ghebreken sijn gheweirt,

Dan sal 't licht in u ontstaen,

En den droeven nacht vergaen.

Comt nu, mijn Beminde, sal 't dan zijn,

Comt gheniet de liefdes reynen wijn,

Comt, ontfanght uws herten lust,

Vindt naer strijdt in my nu rust.

O ghewenste rust in 't hochste goet!

Die gheheel de ziel ontgheesten doet,

Als sy claer nu soo verheught

Schout den oorspronck aller vreught.

De ziel, van Godt ghetroost naer 't lijden en strijden, ghetuyght haer wonderbaer vreught.

Op de selve wijse.

VErheught u all' met my die mint den Heer,

Die my sijn ghenaden thoont soo seer,

Die my in dit droevich dal

Nu doet vinden mijnen Al.

Waer is nu de winters bitter kouw?

Waer is nu de Noorde windt soo rouw?

Wech den herden haghel is,

Wegh is alle duysternis.

'k Hoor nu den Bemindens soet gheluyt:

Staet nu vlijtich op, en comt, mijn Bruydt,

l Comt naer strijdt tot soete rust,

Comt, versaeit nu uwen lust.

Nae de mate van mijn bitter smert

Troost hy boven maten nu mijn hert:

Noot en heeft mijn cruys verdient,

Al den troost die ick nu vindt.

Alle mijnen strijdt waer hooch gheloont,

Al en wert hy eeuwich niet ghecroont,

Want een vreucht heb ick ontfaen,

Die noot mensch en heeft verstaen.

Daer my in begheeft sin en ghemoedt,

Al te nauw voor desen overvloedt.

Maticht, Heer, den stroom te groot,

Die doet sincken mijnen boot.

'tAerde vat en kan niet wederstaen

Allen uwen troost, die haer comt aen,

Droncken gaen ick al den dach

In jolijt en soet ghelach.

O wat sal 't dan zijn in 't landt van vreucht,

Daer ghy met u wesen 't al verheucht;

Is 't dat ghy hier zijt soo soet

In den voorsmaeck van het Goedt.

Daerom dorst mijn hert naer u soo seer,

Soect u eeuwich wesen meer en meer,

Dat de liefde jaeght met pijn,

Om met u versaemt te zijn.

O wanneer sal breken eens den bandt,

Die my hout soo langh uyt 't vader-landt,

Dat mijn ziel omhelsen sal

U, mijn vreucht, u, mijnen Al?

Verwecksel tot verduldicheydt en betrouwen op Godt in den ghemeynen teghenspoedt van 't landt.

Op de vvijse: De blyde zielen // die daer verwielen.

Ghelooft aendachtich // ghevoelt waerachtich

Dat Godt rechtveerdich is en goedt

In alle tijden // dat hy het lijden

Uyt liefde op ons comen doet.

GHelooft aendachtich // ghevoelt waerachtich

Dat Godt rechtveerdich is en goedt

In alle tijden // dat hy het lijden

Uyt liefde op ons comen doet.

't Schijnt hier beneden // al sonder reden

En sonder schick te zijn gheschiedt;

Maer wilt Godt loven // 't heeft al daer boven

Schick en sijn reden, watmen siet.

Keert daer u ooghen // wilt ghy wel drooghen

U tranen, en u rechten 't hert.

Gaet dit bevroeden // wilt ghy verhoeden

't Ghekreun, en ongheschickte smert.

Wilt oock aenmercken // dat in sijn wercken

Soo vremt en duyster is den Heer,

Om dus te croonen // en hooch te loonen

't Gheloof, dat hy hier oeffent seer.

Zijt niet kleynmoedich // al is voorspoedich

Den vyandt van het recht gheloof,

Godt in 't verborghen // sal voor ons sorghen,

Zijt Ketters schimp en laster doof.

Op Godt u ooghen // die 't wilt ghedooghen,

Met vast gheloof en hope slaet,

Allen sijn raeden // zijn vol ghenaden,

Hy sal 't al stieren tot ons baet.

Sijn roeden leeren // sy doen ons keeren

Tot hem alleen gans ons ghemoedt

Ons selven sterven // de schepsels derven

Om 't soet gheniet van 't eenich goedt.

Siet ghy dan branden // in onse landen

Het bitter lijdens salich vier,

Laet 't hert niet sincken // het goudt sal blincken,

Dat Godt bermhertich suyvert hier.

Wilt hem dan loven // dat hy den oven

Uyt ware liefde stoken gaet,

Die gans verdwijnen // al is 't met pijnen,

Sal doen den roest van u misdaedt.

Siet ghy vernielen // de Christen zielen,

Die gaen ter doodt door kettery,

Door quade seden // Godts eer vertreden,

Zijt daerom droef, schreyt daerom vry.

Laet u dit seuren // gaet hierom treuren;

Maer denckt wat ons de Waerheydt leert,

Dat all' u suchten // sal in ghenuchten,

In grooten troost eens zijn verkeert.

Gaet traenen saeien // om vreught te maeien,

Sucht voor de zielen tot den Heer,

Klopt aen sijn doren // koelt sijnen thoren,

Dat hy sijn aenschijn tot ons keer.

Dat niemandt ghequelt en wordt dan van sijn eyghen selven.

Siet fol. 85.

MEnsch, waerom wilt ghy u ontstellen

In iet dat u hier oot ontmoet?

Door eyghen liefde staegh u quellen?

U grootsheydt alle leet u doet.

Woudt ghy naer uwen niet u booghen,

U stellen regel, wet en maet,

Haest soudy u de ooghen drooghen,

Haest voor u lijden vinden raet.

Al dat gh' ootmoedich wilt niet achten,

U niemandt dat doen achten kan,

Als gh' u dus wilt van quellingh wachten,

Om niet u quelt dan alle man.

Seght hen dan vry met wijse sinnen:

Ick draegh den sleutel van mijn hert,

Hier en comt niemandt anders binnen,

Ick sluyt hier onrust uyt en smert.

Zijdy met gramschap dan ontsteken,

Schijnt 't hert te bersten u van spijt,

De schult is u, 't zijn u ghebreken,

Gheeft niemandt anders doch de wijt.

Den schimp oft smaet cost wel ghecomen

Tot in u oor, maer voorder niet.

In 't hert hebt ghy hem inghenomen,

Daer van ghebaert all' u verdriet.

Wat claeght ghy dan soo van de menschen,

En seght: Sy doen my grooten spijt?

Den spijt en kan m'u maer ghewenschen,

Als ghy 't slechs al verduldich lijdt:

Als ghy u wilt in als verblijden,

U niemandt dan bedroeven sal.

Hebt ghy dan erghens in u lijden,

Ghy hebt de wyt, 't comt van u al.

Kan niemandt in u hert gheraecken

Dan ghy en Godt den Heer alleen,

Wilt niemandt meester daer van maecken,

Heerscht ghy en Godt, en anders gheen.

Wilt uwen vrydom wegh niet gheven,

Bewaert doch wel uw 's herten slot;

Soo sult ghy onghequollen leven

Van schad', van schand' en alle spot.

Een ander kan u eer wel raecken,

Kan u ontkeeren ghelt en goedt,

Kan oock licht onghesont u maecken,

Maer niemandt kan aen u ghemoedt.

Wilt doch in als u rust behouwen,

Sy is u al te weerden pandt,

Hecht 't hert aen Godt met vast betrouwen,

't Is door sijn hulp all' in u handt.

Leert van den grooten Heer der heeren

Sachtmoedich en ootmoedich zijn,

Soo sult ghy vinden vred' en keeren

In blijschap haest uw 's herten pijn.

Laet Godts puer liefd' in u verwinnen

Het eyghen liefdes oudt gheweldt,

Bedwinght door Godts nieuw wet u sinnen,

Soo leefdy altijdt onghequelt.

Ghebedt tot Godt in swaer bekoringhen.

Op de wijse: Beau subiet de mon tourment.

Waeckt doch, Heer, op mijnen noodt,

Siet my hier bene-den

Van de hel vervolght ter doodt,

Swarelijck bestreden.

Staet my, Iesu, by,

Van den val maeckt vry.

Waeckt doch, Heer, op mijnen noodt,

Siet my hier beneden

Van de hel vervolght ter doodt,

Swarelijck bestreden.

Staet my, Iesv, by,

Van den val maect vry.

Brect ghenadich 't groot ghewelt,

Daer sy me bevechten

Mijn broos hert, te seer onstelt,

Wilt dat aen u hechten.

Staet my.

Siet mijn sinnen heel ontset,

't Hert tot 't quaet gheneghen,

Siet de duysternis belet

My de sond' te weghen.

Staet my.

Mijn gheloof te slapen schijnt,

Dat soo pleegh te leven,

Alle kennis my verdwijnt,

Moedt die pleegh te gheven.

Staet my.

De bekoringh meer en meer

Trect my tot behaeghen,

Tot den val den wil helt seer,

Neer bynae gheslaghen.

Staet my.

Mijnen vyant hem beroemt

Dat hy my sal winnen,

My de sijn' alree hy noemt,

Meester van mijn sinnen.

Staet my.

Somtijts ick benauwt gheloof

Dat ick ben besweken,

Hem gheworden ben tot roof,

Van u afgheweken.

Staet [my.]

Van de vier Vyterste. Van een goey Doodt.

Op de wijse: Aen Venus doen ick mijn beclagh.

Wat gave is een goe-de doodt,

Hoe salich sijns' in Godt die sterven,

Gheluckich sijns' in di-en noodt,

Die dese gaef van Godt verwerven,

Och oft te recht die werd' gheacht,

Och oft die neerstich werd' be-tracht.

WAt gave is een goede doodt,

Hoe salich sijns' in Godt die sterven,

Gheluckich sijns' in dien noodt,

Die dese gaef van Godt verwerven,

Och oft te recht die werd' gheacht,

Och oft die neerstich werd' betracht.

Oh oft den sondaer nu eens wist

Wat dat hy lijden sal in 't scheyen,

Die, met den tijdt, sijn ziel verquist,

Nacht ende dagh sou hy wel schreyen,

Sijn mergh sou hem, nu soo versteent,

Van anxt verdorren in 't ghebeent.

Want 't is een saeck van sulck' allend',

Dat die gheen tongh kan uyt ghespreken,

Een saeck, aen die alleen bekent,

Die van Godts liefde zijn ontsteken,

Een saeck, die scheuren doen van een

Door mede-lijden sou 'nen steen.

De meeste sorgh dan hoort te zijn

Om desen weldaedt te ghewinnen,

Die weert is alle moet en pijn,

Ghesocht te zijn met alle sinnen,

Al is hy weynich in 't ghedacht,

Van luttel menschen wel betracht.

Een ieder wenscht met Balam wel

De doodt der goeden eens te sterven,

Om soo t'ontgaen de wreede hel,

En 't eeuwich leven te beerven.

Maer die niet anders daer toe doet,

Noot hy becomen sal dit goedt.

Zijdy dan wijs, gaet daer naer staen,

Daer toe u sonden seer beschreyen,

Daer toe in deught wilt voorder gaen,

Waer door die gav' is te verbeyen,

Tot dien eyndt bermhertich zijt,

En uwen naesten helpt altijdt.

Peyst oock hoe onversins de doodt

Soo menich mensch heeft neer ghesmeten,

En nu noch smijt, soo kleyn als groot.

Ghedenckt dat niemandt kan gheweten

Of hy niet worden sal verrast,

Als hy sal zijn met sond' belast.

O goeden Godt, ons by hier staet,

Stelt ons dit diep in ons ghedachten,

Die gave ons, groot boven maet

Doet nae haer weerde altijdt achten,

Op dat wy nu daer soo naer staen

Dat wy daer in niet mis en staen.

Gheclagh van 'nen mensch ghecomen tot sijn uyterste.

Op de wijse: Claires Fontaines.

O bitter pijnen!

O benauwt ghemoedt!

Dat my verdwijnen

Om mijn sonden doet:

Als my het leven

Be-gint te begeven

In dusent smerten

Soo beswaert van herten.

O Bitter pijnen!

O benauwt ghemoedt!

Dat my verdwijnen

Om mijn sonden doet:

Als my het leven

Begint te begheven

In dusent smerten

Soo beswaert van herten.

O wereldts prachten,

O vermoemden schijn,

Daer ons ghedachten

Me soo besigh zijn,

'k Magh u wel haten,

Die my doen verlaten

Hebt 's Heeren weghen,

Tot u soo gheneghen.

O vuyl wellusten,

Die my hebt verleydt,

't Hert die noot blusten,

Maer dat druck bereydt,

'k Magh wel beclaghen

Dat ick heb mijn daghen

In u versleten,

Godt om u vergheten.

O aerdtse goeden,

Daer ick heb ghetracht

In 't overvloeden,

Om te zijn gheacht,

Wat sal 't nu baten

U soo boven maten

Vergaert te hebben,

Ydel spinne-webben,

'k Sou nu wel wenschen,

Dat ick alle deught

Had, als goey menschen,

En dus waer verheught,

Die ick moet derven,

In armoey nu sterven,

Den tijdt verloren

En wordt noot herboren.

O Heer der heeren,

Vol ghenad' die zijt,

Tot my wilt keeren

U in desen tijdt,

Nu doodts ghevaren

My soo seer beswaren,

Die ligh ghebonden

In den bandt der sonden.

Wat sal ick maecken,

Is 't dat ghy my laet?

De helsche draecken

Staen met grooten haet,

Mijn ziel die trachten,

Daer sy staegh naer wachten,

In 't vier der hellen

Wreedelijck te vellen.

Wilt my behoeden

Van hun groot gheweldt,

Om my die woeden,

Al te seer ontstelt,

Doet my beschreyen,

Mijn swaer misdaden,

Die my seer beladen.

'k Gaen nu verpanden

My aen u het meest,

In uwe handen

't Beveel mijnen gheest,

Dat hy magh comen,

De hel nu ontnomen,

Tot u wellusten,

Om in u te rusten.

Van het leste Ordeel.

Op de vvijse: Als wy verr' van de Palestijn.

O Wel seer schroomelijcken dagh!

O Grooten bitt'ren dagh des Heeren!

Die ick wel seer ghedencken magh,

En noot mijn ooghen daer van keeren,

Waer in op Iosaphats ruym dal

Christus ten oordeel comen sal.

Die sal met wonder Majesteyt,

Met groote macht hem dan verthoonen,

Die ieders vonnis heeft bereyt,

En niemant daer en sal verschoonen,

Maer nae verdienst sal gheven loon

In 't helsche dal, oft 's hemels throon.

Verschijnen sal 't voor hem dan all',

Vergaert van alle 'swereldts hoecken,

En hy voor alle man dan sal

Doen open hun conscienties boecken,

Die hier ghesloten zijn soo seer,

Doorkent nochtans van Godt den Heer.

Daer sullen comen in 't ghesicht

Oock d'alderminste quaey ghedachten,

Ghebroght sal 't worden all' in 't licht,

Wat te bedecken wy hier trachten,

Voor alle man beschaemt sal staen,

Die hem te bichten schaemt te gaen.

Oock voor een ydel woordt men daer

Sal voor den strenghen Rechter beven,

En rekeningh in 't openbaer

Men voor verloren tijdt sal gheven.

Al wat hier wordt gheschickt nu licht,

Sal wesen daer van swaer ghewicht.

Met wat een strengheydt 't vonnis dan

Sal worden teghen 'tquaet ghestreken,

Wanneer den sondaer in dat dal

Ter aerden ligghen sal besweken:

Tot dat met wonder groot ghetier

Hem sal aenvanghen 't eeuwich vier.

De aerde wyt sal open gaen,

Men sal den afgrondt sien der hellen,

Waer in het vier hen dan sal slaen,

Voor allen eeuwen daer in vellen,

Om eeuwich daer ghestraft te zijn

Met alderhande helsche pijn.

O Godt, diep in ons hert doch print

Dit Ordeel, strengh soo boven maten,

Een meerder vrees daer in begint,

De sonde meer en meer doet haten,

En neerstich nemen waer den tijdt,

Om dan voor u te staen verblijdt.

Van de helle.

Siet de wijse fol. 121.

O Mensch, wilt u soo uyt den sin niet stellen

De wrede sondes straf, die u verwacht,

Diep in u hert nu print het vier der Hellen,

In all' u wercken daer op stadich acht.

Ghedenckt de doodt, die eeuwelijck sal leven,

Peyst op het eyndt, dat daer gheen eyndt en weet,

Dat aen de doodt beginsel staegh sal gheven,

Dat ghy onsalichlijck nu soo vergheet.

Ghedenct de wormen, die daer eeuwich knaghen,

De sondaers straffen met hun strengh ghebyt,

Hoort tanden knerssen en 't ontroostbaer claghen,

Godts laster, daer ghehoort die wort altijdt.

Siet in 'nen poel hen d' een op dander branden,

Als herrinck daer ghepackt in duysternis,

Hun selven scheuren hen siet met hun tanden,

Een doodt verwachten die daer niet en is.

Siet hen vol vier, als eenen oven blaecken,

Dat all' hun inghewandt allom doorpijnt.

O bitter pijn, die sy daer eeuwich smaecken!

O poel, daer 't al in sonder eyndt verdwijnt!

Siet daer hun bloedt in all' hun aeders sieden,

Hoort kissen 't mergh in hun verbrandt ghebeent,

En denckt dat u niet min en sal gheschieden,

Blijfdy soo blindt altijdt, soo seer versteent.

Siet uyt hun ooghen leghe tranen vloeien,

Daer 't lichaem eeuwich oock verbrandt van wordt,

Als vier die altijdt op hun wanghen gloeien,

In tijdts dan, sondaer, u tot tranen port.

Tot tranen, die de sonden af hier wassen,

Die seer verquicken oock het rouwich hert,

In tijdts wilt op die helsche tranen passen,

Om niet die vlieten daer met alle smert.

O kercker! waer blijft alle quaedt in woonen,

Daer gnsch verbannen uyt is alle goedt,

Daer Godt sijn macht in straffingh wilt bethoonen,

Sijn strengheydt eeuwelijck ghevoelen doet.

O mensch, wilt dat altijdts dogh hier bevroeien,

Wel overpeysen, eer het wordt te laet.

Laet nu de ooghen als fonteynen vloeien,

Wast daer in tijdts me af all' u misdaedt.

O Godt, wilt ons 't hert met u vrees doorsteken,

Dat wy noot vallen in dat swaer verdriet,

Gheeft ons u wetten hier noot te ontbreken,

Om eens te comen tot u soet gheniet.

Van de onsalighe eeuwigheydt der helscher pijnen.

Op de selve wijse.

Onghemeten Eeuwicheydt van pijnen,

Hoe seer zijdy altijdt uyt ons ghedacht,

Maer uw 's ghepeys hem eeuwigh doet verdwijnen

Op u die nimmermeer hier heeft gheacht.

Die in den poel der hellen sal besuren

Soo langh u swaerheydt als Godt Godt sal zijn.

Ah wie sal konnen eeuwelijck gheduren

In 't groot torment van dat allendich dal?

Waer 't dat noch waer voor millioenen jaren,

En dat daer naer de pijn eens waer ghedaen,

Dat sou noch hop' en troost, in 't lijden baren,

Om dat d' allende dan eens sou vergaen.

Maer sonder eyndt sal onverandert blijven

In selve strenghicheyt den helschen brant.

O mensch, hoe kondy hier dan vreught bedrijven?

Hoe kan aen d'ydelheydt 't hert zijn verpandt?

Naer al den tijdt, die hier men kan versinnen,

Dat zijn gheleden sal de helsche pijn,

Sal 't t'alle tijdt van nieuws zijn te beginnen,

Geensins sal d'Eeuwicheyt vermindert zijn.

Wat heeft den duyvel in vijf dusent jaren

En meer, ghevoordert in de Eeuwicheyt?

Niet eenen ooghenblick. Hoe comt beswaren

Hem dit ghedacht, die in die pijnen leyt.

O eeuwigh! eeuwigh! eeuwich! altijdt schreeuwen

Om niet de sondaers daer met vremt ghetier,

Die door hun schult verdoemt zijn t'allen eeuwen

Tot al het lijden van het eeuwigh vier.

O mensch, oh waer 't dat ghy dit wout vervoeien,

Noot ghy tot sonden u begheven sout,

Haest ghy den schijn des werelts sout verfoeien,

Daer ghy met Ziel-verlies u aen soo hout.

Die nu van 'd Eeuwicheyt wordt inghenomen,

Van hem aendachtich altijdt overleyt,

De helsche Eeuwicheyt hy sal ontcomen,

Die van den hemel sal hem zijn bereyt.

O Godt, wilt diep dan in 't verstand ons drucken

De langhe Eeuwicheyt van pijn en vreught,

Op dat won't gaen de helsche onghelucken,

En t' allen eeuw in u eens zijn verheught.

De zielen van 't vaghe-vier tot den Christen mensch.

Op de wijse: Marischal de Biron.

Eerste deel.

Gh'en leeft met ons niet wel,

O broeder, die nu dra-ghen,

Godts thoren straf en fel,

En over u seer cla-ghen,

Dat gh' ons soo blijft vergeten:

In onsen swaren noodt,

En schijnt niet eens te weten

Van ons allend' soo groot.

GH'en leeft met ons niet wel,

O broeder, die nu draghen,

Godts thoren straf en fel,

En over u seer claghen,

Dat gh' ons soo blijft vergeten:

In onsen swaren noodt,

En schijnt niet eens te weten

Van ons allend' soo groot.

Och waer u eens bekent

De minste van ons pijnen,

Den dorst, die sonder endt

In druck ons doet verdwijnen,

Den dorst tot Syons vloeden,

Soet boven ons ghedacht,

Tot 't eeuwich goedt der goeden,

Soo seer, soo langh verwacht.

Ah waer u dit bekent,

Gh'en sout ons niet verlaten,

Ghelijck ghy u ghewent,

Straf tot ons boven maten;

Maer sout met aller herten

Naer ons verlossingh staen,

Dat ons soo bitter smerten

Haest souden zijn ghedaen.

Ghy sout den wreeden brandt

Met u ghebeden blussen,

Ons brenghen tot ons landt,

Den Bruygom ons doen kussen.

Daer wy soo seer naer jaghen,

Dat boven alle pijn

Valt swaer ons te verdraghen

Van hem berooft te zijn.

Ah desen dorst verslaet,

Helpt ons tot ons verlanghen,

Betaelt voor ons misdaedt,

Dat ons hier houdt ghevanghen,

Vernielt de strenghe banden,

Leydt ons tot 't hoochste goedt,

Het staet doch in u handen

't En is u pijn, noch moet.

Tweede deel.

VErlost ons uyt dit vier,

Dat wreet is boven maten,

Daer w'in betalen dier

Ons schult, van u verlaten,

Licht die ghy kont af coopen

Met d' almoes, met de Mis:

Ah comt met vlijt gheloopen,

De winst te groot hier is.

Sal onsen milden Heer

Een teughsken waters loonen,

Gheschoncken 't sijnder eer,

En eeuwich daerom croonen;

Wat croon sal hem dan comen

Die onsen dorst, soo groot,

Sal hebben wegh ghenomen,

Gheweirt soo swaren noodt?

Die hebben sal gheblust

't Vier daer w' in zijn verslonden,

En tot ons hoochste rust.

Gheluckich ons ghesonden.

Den Heer sal overvloedich

Sijns aenschijns soet gheniet

Hem schencken, en hem spoedich

Ontslaen van ons verdriet.

Sijn ziel oock in den noodt

Ghetrouwelijck beschermen,

En, lights in sonden doodt,

Ghenadich haers ontfermen,

Een rouwich hert haer gheven,

Een noodelijcke Bicht,

Op dat sy weer mach leven

Hier en in 't eeuwich licht.

Hier toe sal ons ghebedt

Godt stadich oock verwecken,

Op dat, nae liefdes wet,

Tot Godt wy haer oock trecken:

En dat wy 't samen rusten

In 's hemelsch vreuchdich hof,

In 't midden der wellusten

Daer singhen 's Heeren lof.

Ghebedt voor de gheloovighe zielen.

Verleent u Bruydts doch rust,

O Bruygom vol ghenaden,

Ah uwen thoren blust,

Comt hunnen dorst versaden

Met u oneyndich wesen,

O afgrondt aller goedt,

Die hen hebt uytghelesen,

Met hen ons sien u doet.

Amen.

Beschrijvingh van t' hemelsch Ierusalem.

Op de vvijse: Coridon sucht nacht en dach.

Ierusalem, stadt aller vreught,

Waer van 't ghedacht alleen verheught,

U tracht ick te be- schrijven,

Op dat hier mijnen sin,

Op dat hier mijnen sin,

Met u, in Goddelijcke min,

Magh besich blijven.

IErusalem, stadt aller vreught,

Waer van 't ghedacht alleen verheught,

U tracht ick te beschrijven,

Op dat hier mijnen sin,

Met u, in Goddelijcke min,

Magh besich blijven.

U poorten van saphiren zijn,

En van smaraghden, claer van schijn,

't Zijn perlen d' open deuren,

Daer arm en rijck in gaet,

Gheluckich is hy boven maet,

Die 't sal ghebeuren.

Als claren jaspis is u licht,

Dat wonder seer vermaeckt 't ghesicht,

U claerheydt zijn Godts stralen,

't Lam uwen lichter is,

Bant eeuwich alle duysternis,

Wie sal 't verhalen?

U straten zijn doorluchtich goudt,

Van jaspis uwen muer ghebout,

Ghesteenten zijn u gronden,

Die 't al te boven gaen,

Al wat hier glinst op d'aerdtsche baen,

Niet te vermonden.

Een claer rivier spruyt uyt Godts throon,

Als puer cristael die blinckt oock schoon,

Doorloopt u gulde straten,

Die oock aen beyde kant,

Met seltsaem boomen is beplant,

Schoon boven maten.

Maer boomen zijn 't des levens daer

Die alle maenden allegaer

Hun soetste vruchten schencken,

Och oft ick t'alle tijdt,

In u en uwen Heer verblijt,

Dit moght ghedencken.

In u sijn wooningh ieder heeft,

Nae dat hy deughdsaem heeft gheleeft,

Die constich boven maten

Van perlen zijn ghebout,

Van diamant, en hemelsch goudt,

Van straet tot straten.

't Een hoogher oock als 'tander staet,

Nae ieders deughden is de maet,

Maer boven al verheven

Staet 's Heeren hof en throon,

Die boven d' ander blinckt te schoon,

Van hem ghegheven.

Dicht onder heerlijck staet ten thoon

Sijns lieve Moeders hoochsten throon,

Straelt boven dusent sonnen,

Door haer volmaeckte deucht,

Aen haer die baert de hoochste vreucht,

Van haer ghewonnen.

Tot u is 't dat ick my nu keer,

O Coninghin weert alle eer,

Dat ghy my wilt verwerven

Van uwen liefsten Soon,

Dat ick met u magh oock 'nen woon

Daer boven erven.

Van de geluck-salicheydt van 't Hemels Ierusalem.

Op de selve wijse.

O Hemelsch Syon, stadt van rust,

Mijn hert is tot u seer belust,

Om my te gaen vermeyden

In u, soo vol van vreught,

Alleen ten vollen die verheught,

Wilt my gheleyden.

Ick sien u borghers al verblijdt,

Maer met een eeuwich groot jolijt,

In uwe Conincks salen,

Die daer tot hunnen loon

Sijn wesen schenckt, oneyndich schoon,

Goedt sonder palen.

Dat sy met wonder sien nu claer,

Ghenieten, sonder druck en vaer,

Die schoonheydt onghemeten,

Aen Godt nu vast ghehecht,

Met all' hun crachten opgherecht,

Gheen sond' en weren.

O schoonheyt! die 't hert soo verweckt,

Met soet ghewelt tot u soo treckt,

Dat 't aen u soo blijft hanghen,

Dat nu niet in sijn macht,

Te keeren is de liefdes cracht,

Van u ghevanghen.

O goedtheyt! die bant alle quaedt

Van alle lijden en misdaedt

Alleen door 't claer aenschouwen,

Die 't hert met sulcken vreucht,

En met noodtsaeckelijcke deucht

Aen u blijft houwen.

O mensch, die noot zijt sonder min,

Keert tot dit goedt doch uwen sin,

Al ist u noch verholen,

't Gheloof u hier beduyt

Dat Godt in hem doch 't al besluyt,

Waer wildy dolen?

O soetsten Heer, ons ziel verlicht,

Brenght haer u schoonheydt in 't ghesicht,

Om die nae weerd' te achten,

En, in een suyver min,

Met allen hert altijdt en sin

Daer naer te jachten.

Verlanghen naer den hemel.

Hoe schoon is u huys, soetsten Heer,

Heel mijn ziel daer naer verlanght soo seer,

U langh uytstel m' is sulck een pijn,

Dat ick quel' en van ghehaeck verdwijn.

Wie sal mijn hert eens laven?

Hoe langh sal ick dus slaven.

HOe schoon is u huys, soetsten Heer,

Heel mijn ziel daer naer verlanght soo seer,

U langh uytstel m' is sulck een pijn,

Dat ick quel', en van ghehaeck verdwijn.

Wie sal mijn hert eens laven?

Hoe langh sal ick dus slaven?

Wanneer sal ick u aenschijn sien?

Die ick in dit swaer verlanghen dien.

Wee my dat verlenght is den tijdt,

Die ick ballinck lev' hier onverblijdt.

Wie sal mijn hert.

Tot u klimt altijdt mijn ghesucht,

Die vergaen in pijn, en in gheducht.

Siet mijn ooghen blint van gheschrey,

Dat ick u dus langh, om niet, verbey.

Wie sal mijn hert.

Las, 'ksien op van verr's naer mijn landt

In dit lichaems alderswaersten bandt,

Daer loopt mijnen gheest achter straet,

Groet d' inwoonders, all' bly boven maet.

Wie sal mijn hert.

'k Sien hen, onghenoecht in dit dal,

All' versaeit in u, o grooten All.

Wanneer sal u hof m' oock ontfaen?

Dat ick met hen oock eens zy voldaen.

Wie sal mijn hert.

Laet doch immers eens, bidd ick u,

Eenich drupken nederdalen nu

Uyt u beke, rijck van wellust,

Dat gh' een weynich mijnen dorst hier blust.

Wie sal mijn hert.

'k Woon hier in een landt vol verdriet,

Daermen niet dan druck en stricken siet,

Daer niet dan bedroch om en gaet,

Nijdt, oncuyscheydt, roovingh, alle quaedt.

Wie sal mijn hert.

Wat rouw is 't te sien loopen hier

All' die zielen sonder vrees naer 't vier,

Allom t' allentijdt sien, o Heer,

Dus vertreden door de sond' u eer.

Wie sal mijn hert.

Ander.

Hemelsch Syon, te soet

In u woont alle goedt,

Alle vreught en gheluck,

Van u vliedt allen druck,

Wee, traen en sucht

Verr' van allen u palen vlucht.

HEmelsch Syon, te soet

In u woont alle goedt,

Alle vreught en gheluck,

Van u vliedt allen druck,

Wee, traen en sucht

Verr' van allen u palen vlucht.

Uw's ghedenckingh alleen

Troost hier all' mijn gheween,

Uw'ghedacht swichten doet

Mijn verdriet, pijn en moet,

Die t' alle kant

Hier brenght voorts dit droef ballinck-landt.

Doet tot u hoochste feest

Vlieghen op mijnen gheest,

Dat ick die hier eens smaeck,

Daer in soeck mijn vermaeck,

Gheheel vergeet

Al dat ick hier op aerde weet.

Dat 't gheloof meer en meer

Daer beschouw uwen Heer,

Dat ick hier vind' het goedt,

Dat u all' rusten doet,

En met wellust

Hier beghin u volcomen rust.

Tot dat zijn sal vergaen

Alle strijdt, en voldaen

Onsen loop in dit dal,

En dat w' in uwen Al

Versaeit altijdt,

Altijdt zijn sullen in jolijt.

Wel gheluckich is hy,

Die in u eeuwich bly

Nu is in 't soet gheniet,

Vry van alle verdriet,

Vol aller vreucht,

Van Godts aenschijn altijdt verheucht.

Ghy, die nu zijt te landt,

Siet hoe wy t' alle kant

Hier ter zee lijden last,

En bynae zijn verrast

Van 't helsch gheweldt,

Staegh hier in grooten anxt ghestelt.

Sorght voor ons die nu zijt

Van ghevaer all' bevrijdt,

Dat wy oock onvermant,

Sonder schip-braeck ghelandt,

Sien t' allen tijdt

Met u Godts wesen in jolijt.

Van de ghenoechsaemheydt van Godt, ende de onghenoechsaemheydt van de wereldt.

Op de wijse: Mijn droefheydt moet ick claeghen.

Eerste deel.

Hoe langh sult ghy noch dwalen,

O mensch swaer van ghemoedt?

Tot d' aertsche goe-den dalen

Van 't eeuwigh ee-nigh goedt?

Meynt ghy te vinden rust,

Versaeyt te moghen zijn

In allen 's werels lust,

Valsch, ydel en vol pijn?

HOe langh sult ghy noch dwalen,

O mensch swaer van ghemoedt,

Tot d' aertsche goeden dalen

Van 't eeuwigh eenich goedt?

Meynt ghy te vinden rust,

Versaeyt te moghen zijn

In allen aertsen lust,

Valsch, ydel en vol pijn?

Tot Godt zijt ghy geschapen,

Tot 't eeuwich Godts gheniet,

Waer buyten sult ghy rapen

Niet anders dan verdriet.

Loopt wuftich hier en daer,

Ghebruyckt sijn schepsels al,

't Een voor en d' ander naer,

U haest vervelen sal.

Meynt ghy u hert te rusten,

Soo hooch, soo diep, soo wyt

Met d' ydele wellusten,

Daer ghy u goedt om mijdt?

Neen, 't vulsel van u hert

Alleen is 't hoochste goedt,

Alleen goedt sonder smert,

Sonder verdrieten soet.

Daerom soo gaet ghy dolen,

En soect onwetens all'

Dit goedt, u noch verholen,

Maer in dit byster dal:

Soect, soect 't ghen 'dat u treckt,

Maer daer 't te vinden is,

't Verstandt hier doch verweckt,

En kent u duysternis.

Ghy soect eens zijn te vreden,

Gheluckich sonder leet,

Maer t' onrecht hier beneden

Soect ghy dit wyt en breet.

Alle gheschapen goedt

Laet dorstich en vol smert,

Laet ydel en vol moet,

In onrust allen hert.

Als wy hier iet ghenieten,

Hoe seer dat 't was bemint,

Hoe haest sal 't ons verdrieten,

Haest tot wat nieuws ghesint:

Maer als weer ons gheschiedt,

Het langh ghewenscht nieuw goedt,

Haest wer' een nieuw verdriet

Wat nieuws ons soecken doet.

Elck, eer 't noch was becomen,

Gaf door de hop' vermaeck,

Dat haest is wegh ghenomen,

Als comen is de saeck:

Die haer dan kennen doet,

En kleyn dan wordt gheacht,

Die voor soo groote goedt

Haer uyt-gaf noch verwacht.

Dus blijft den mensch hier d'walen,

En doet verloren moet,

Als hy in 's wereldts palen

Soect een ghenoechsaem goedt:

Alleen in Godt den Heer

Schuylt die volcomen rust,

Daer hy om dwaelt soo seer

Tot allen aerdtsen lust.

Tweede deel.

DEn drif ons ingheboren

Die rust ons soecken jaeght,

Maer langh gaet hy verloren,

Langh hem den hongher cnaeght,

Die hier soeckt buyten Godt

Het vulsel van sijn hert,

In 't wereldts ydel kot

Een leven sonder smert.

Versaeyt my sal doen rusten,

Sey David tot den Al,

U aenschijn vol wellusten,

Als 't my verschijnen sal.

Soo schoon, soo minnelijck

Is Godt, dat allen lust

Ten vollen in sijn rijck

Sijns kennis alleen blust.

In wien is besloten

Den wensch van alle man,

Daer 't al comt uyt ghevloten

Dat ons ghenoeghen kan.

Vindt Godt, soo vindy 't al,

't Begrijp van alle goedt,

Dat hy oock in dit dal

Den mensch ghenieten doet.

Laet ons hier dan beginnen

Te kennen meer en meer,

En boven al beminnen

Soo minnelijcken Heer:

Die hier den hoochsten vre

In ons dan oock begint,

Sijn hemelsch broodt deylt me

De ziel die hem bemint.

O hemelsch broodt verborghen!

De wereldt onbekent,

In dusent ydel sorghen,

O soetheydt onghewent.

O voorsmaeck van die vreucht,

Die ons naer dit verdriet

In d' eeuwicheydt verheucht,

O vreuchdich Godts gheniet!

Waerom blijft hem noch spreyen

Ons hongherich ghemoedt

Hier op des' byster heyen

Uyt 'teeuwich, eenich goedt?

Wat biedt de wereldt hier

Anders dan eenen roock?

Die ons noch staet soo dier

Hier en hier naermaels oock.

Comt, comt dan all' ghenaecken

't Waerachtich eeuwich goedt,

Comt all' den Heer doch smaecken,

En siet dat hy is soet.

Laet varen dit bedrogh,

't Is langh ghenoech bemint

Des wereldts sueren troch,

En om den draf ghedient.

O Godt, soo vol ghenaden,

Verlicht doch ons gheslacht,

Op dat het wel beraden

U hier alleen betracht,

Den valschen schijn van 't goedt,

Uytsinnichlijck besint,

Verfoey met 't heel ghemoet,

Op dat ghy wordt bemint.

Ander.

Op de wijse: Las qui hattera le temps.

't Is al ydel wat hier is,

't Is ghewis

Al maer eenen schijn,

Al bedrogh en pijn, pijn,

't Is 't hooghste goedt alleen,

Dat ghenoeght ons en anders gheen.

'T Is al ydel wat hier is,

't Is ghewis

Al maer eenen schijn,

Al bedrogh en pijn.

't Is 't hoochste goedt alleen,

Dat ghenoeght ons en anders gheen.

Als ick hier ghebruyck den mensch

Nae ghewensch,

Haest my in 't gheniet

Vindt een nieuw verdriet.

't Is 't hoochste.

Is 't dat ick dan in wellust

Soeck mijn rust,

Hoe groot die oock zy,

Haest vernoeitse my.

't Is 't hoochste.

Keer ick weer tot geldt en goedt

Mijn ghemoedt,

Altijdt onversaet

Gheldt en goedt my laet.

't Is 't hoochste.

Is 't dat nu tot wereldts eer

Ick my keer,

Soo blijf ick naer meer

Dorstich even seer.

't Is 't hoochste.

Alles docht my wat te zijn,

Eer 't was mijn,

Maer 't besit verclaert

Hunnen rechten aerdt.

't Is 't hoochste.

Dat 't is onghenoechsaem al

In dit dal,

Gheenen dorst en blust

Allen aertschen lust.

't Is 't hoochste.

Doen de wereldt soo seer logh',

My bedrogh',

Socht ick langh, om niet,

Eens t' ontgaen verdriet.

't Is 't hoochste.

Mijn hop' allen ooghen-blick

Weckten ick

Tot een ander goedt,

Met verloren moet.

't Is 't hoochste.

Ick versocht 't een 't ander naer

Even swaer

En vergat 't bedrogh

Van het wereldts sogh.

't Is 't hoochste.

Ick docht eens te zijn ghepaeit,

Wel ghesaeit,

Maer niet dan verdriet

Alles naer hem liet.

't Is 't hoochste.

Dit is 't eyndt dan aller smert

Van mijn hert,

Dat ick 't al ghemis

Dat Godt niet en is.

't Is 't hoochste.

Comt, vervult dan, eeuwich goedt,

Mijn ghemoedt,

Comt, mijns hertens lust,

Comt, volkomen rust.

Ghy zijt doch 't goedt alleen,

Dat ghenoeght ons en anders gheen.

Ander.

Siet de wijse fol. 57.

HElaes, hoe doolt hy, dwasen mensch,

Die 't al hier soeckt nae uwen wensch:

Hoe seer de dolingh u verleyt

Van den wegh, u tot Godt bereyt.

O mensch, soeckt ghy met pijn en moet

In sijnen valschen schijn het goedt?

Wie is berooft soo van verstant,

Die vissen gaet op 't coren-landt?

Wie, die wilt vanghen hert oft ree,

Gaet ter jacht op de wuste zee?

O mensch soeckt.

Ghy kent de zee tot in de gront,

Waer purper m' oot oft perlen vont,

Maer gh' en weet niet, blint boven maet,

Waer hem hout 't goedt daer ghy naer staet.

O mensch soeckt.

Ghy soeckt beneden wijt en breet,

Waer staegh 't vervelen is bereet,

Het goedt daer ghy zijt naer belust,

Maer daer boven alleen het rust.

O mensch soeckt.

Maer wat sal ick hier wenschen u?

Soeckt gelt en eer, en als ghy nu

Sult hebben 't valsch in overvloedt,

Dat ghy dan kent 't waerachtich goedt.

O mensch soeckt.

Op de woorden van den Propheet Ieremias Thren. 3.

Mijn deel is den Heere.

Siet de wijse fol. 427.

DEn Heer die is mijn deel.

Dus wil ick hem verwachten,

't Hert schencken hem gheheel

Met alle mijne crachten.

Hy is all' mijn verlanghen,

Mijn toevlucht in den noodt,

Hem altijdt aen sal hanghen

Mijn ziel tot in de doodt.

Mijn wellust, rijckdom, eer,

En alle mijn ghenuchten,

Mijn hope is den Heer,

Tot hem staech sal ick suchten.

In alle mijn ghevaren

Is hy mijn sterck behoedt,

Hem sal ick liefde baren,

Hy is mijn eenich goedt.

Goudt, silver, en aerts goedt,

Staet, glorie, wereldts prachten,

Waerom hier spaert gheen moet

Den mensch, die sulcks gaet achten,

Wil ick gheheel verfoeien,

En stooten met den voet,

't Is m' al een groot vernoeien

Wat hier sich minnen doet.

Verr' zy van my dit quaedt,

Dat ick een deel mijns herten

Aen dese droomen laet',

Ah hoe sou my dat smerten.

Dat my soo uyt sou strijcken

't Bedroch, vol pijn en moet,

Dat ick sou verghelijcken

Iet met mijn hoochste goedt.

Mijn deel is Godt den Heer,

Dus wil ick hem verwachten,

Goedt is hy al te seer

De ghen' die op hem achten,

Hun hope op hem bouwen,

Die ziele die hem suect,

Die hy staech sal behouwen,

Hoe seer sy wordt verdruckt.

Hy hoept in Godt om niet,

Die 't hier in rechte deuchden

Te soecken Godt verdriet,

En wacht naer 's Hemels vreuchden.

Hoept, maer suect oock te samen,

Wilt ghy becomen vrucht,

U hop' sal u beschamen,

Soo ghy van Godt nu vlucht.

Hy vlucht wel verr' van Godt,

Die loopt tot alle sonden.

Die hier in 'swereldts kot

Ghewillich light ghebonden.

En blijft in boosheydt stincken,

Van Godt soo langh verbeydt,

In 't vier sal hy versincken,

Den duyvel eerst bereydt.

O aldersoetsten Godt,

Doet alle mensch u kennen,

Dat ghy zijt 't eenich lot,

Daer 't hert sich moet toe mennen:

Daer 't stadich moet op achten

In voorspoedt en in druck,

En moet alleen betrachten

Tot allen sijn gheluck.

Van de liefde tot Godt.

Op de vvijse: Kan op der aerden een ziel vergheten?

O liefde, wie sal u weerd' uytspreken?

Van alle deught die den oorspronck zijt,

Wat schat by u magh zijn vergheleken?

Wat goet, dat hier de wereldt verblijdt?

Die all' sijn hav' sal gheven,

En oock voor u sijn leven

En sal niet meer t' al achten als niet,

Als hy u grootheydt maer in en siet.

O Liefde, wie sal u weerd' uytspreken?

Van alle deught die den oorspronck zijt,

Wat schat by u magh zijn vergheleken?

Wat goedt, dat hier de wereldt verblijdt?

Die all' sijn hav' sal gheven,

En oock voor u sijn leven,

En sal niet meer t' al achten als niet,

Als hy u grootheydt maer in en siet.

Ghy baert van rouw die salighe tranen,

De ziel die reynen van alle smert,

Den wegh die tot het hemel-rijck banen,

Dat een doodt-sonde ons oock ontset.

O heylich vier der minnen!

Weert dat met alle sinnen

U alle man te recht leer' verstaen,

Met alle viericheydt u nem' aen.

Ghy hebt tot voor-worp 't Goddelijck wesen,

Daer alle schoonheydt in is vergaert,

De goedtheydt, daer wy door zijn ghenesen,

Die alle goeden ons heeft ghebaert,

Die Godt ons heeft ghegheven,

Hier, en in't eeuwich leven,

Maer gheeft hem ons hier menighe keer,

Die soeckt te gheven hem meer en meer.

Ghy doet ons Godt om sijn selven minnen,

Niet om den loon, oft om soeticheydt.

Die niet dan Godt laet de ziel besinnen,

Nochtans haer soetheydt en loon bereydt,

Soet die zijt boven maten,

Doet alle soetheydt laten,

Die hier de wereldt dwaselijck acht,

En met verlies oock van Godt betracht.

Wat vrijdom gheefdy aen die ghemoeden,

Van u die heel inghenomen zijn,

Die ghy van vrede doet overvloeden,

'Nen waren troost in verdriet en pijn.

Die Godts verborghentheden

Doet schouwen hier beneden,

Met Godt die maeckt soo wonder ghemeyn,

Jae een de zielen van smetten reyn.

Ghy nemt met liefde tot ons ghevanghen

Den Schepper, die u ons heeft ghejont.

Daer toe aen 't Cruys voor den mensch ghehanghen,

Doen hy in haet door de sonde stondt.

Die u niet en kost derven,

Om Godts gheniet te erven,

Dat hy aen niemandt anders en gheeft,

Dan die onsteken door u hier leeft.

Ah waerom zijdy dan ongheweten?

Soo ongheploghen van ons gheslacht?

U weerd' en vruchten zijn onghemeten,

Hoe wordt ghy dan soo weynich betracht?

Ghy zijt het zielen leven,

Door u Godt wordt ghedreven

Om sich in ons te stellen 'nen throon,

En daer te gheven sich ons tot loon.

O Heer, die u gheweerdicht te achten

Ons liefde, u niet, maer ons soo nut,

Doet ons u minnen met all' ons crachten,

Recht op ons hert, dat in d' aerde vrut,

U schoonheydt brenght in d' ooghen,

Om daer toe te verhooghen,

Met louter min, ons edel ghemoedt,

Die is ons eeuwich en 't hoochste goedt.

Verwecksel tot de liefde Godts.

Op de wijse: Allez, allez volage, allez en chasque lieu.

Allom, al-lom loopt met u liefde in dit dal,

Gh' en sult niet liefde weert ergens vinden, dan den Al.

Hy is die alle schoonheydt baert,

Maer oneyndich in hem bewaert,

Sonder maet is hy ons hier goedt,

Boven honick soet.

Allom, allom loopt met u liefde in dit dal,

Gh' en sult niet liefde weert ergens vinden, dan den Al.

Hy is die alle schoonheydt baert,

Maer oneyndich in hem bewaert,

Sonder maet is hy ons hier goedt,

Boven honick soet.

Allom.

Siet dat hy u soo seer bemint,

't Eerst, om niet, de liefde begint,

Naer u vrindtschap vierichlijck staet,

Enckel tot u baet.

Allom.

Die u de hel heeft doen ontgaen,

Alle weldaet heeft u ghedaen,

Is voor u ghestorven de doot,

Doen ghy waert in noodt.

Allom.

Bemint hem louter oock om hem,

Daer toe noodt sijn innighe stem.

U gheheel door liefde vergeet,

Nae puer liefdes wet.

Allom.

Betracht alleen 't goedt van den Heer,

Soeckt de uwe niet, maer sijn eer,

Soeckt oock sijn, maer niet u, vermaeck,

Dit zy u ghehaeck.

Allom.

Tot hem keert allen u ghedacht,

Op sijn schoonheydt stadelijck acht,

U vermaeckt daer in 't alle stondt,

Die hem vierich jont.

Allom.

Uyt liefde hem altijdt behaeght,

Hem u hert op stadelijck draeght,

Al wat hem mishaeght neerstich vliedt,

Hem uyt liefd' ontsiet.

Allom.

Bemint hier met den vryen brandt,

Om te sien hem claer in het landt,

Daer 't hem al noodtsaeckelijck mint,

Met wellusten dient.

Allom.

Van de vrindtschap met Godt.

Op de vvijse: In Godt te zijn vrindinn' versoncken.

Mensch, Godt u 't wesen heeft ghegheven,

Op dat ghy wordt sijnen vrindt,

Soo hoogh van hem verheven,

Soudt minnen hem, van hem weer-mint,

Aen hem door liefd'u soo soudt binden,

Dat ghy daer boven hem moght vinden.

MEnsch, Godt u 't wesen heeft ghegheven,

Op dat ghy wordt sijnen vrindt,

Soo hoogh van hem verheven,

Soudt minnen hem, van hem weer-mint,

Aen hem door liefd'u soo soudt binden,

Dat ghy daer boven hem moght vinden.

Die vrindtschap met den Heer der heeren

Gaet boven alle goedt,

Die ons soo wilt vereeren,

Ghelijck met hem ons worden doet,

Door sijn ghenade, hooch ghepresen,

Deelachtich maeckt van sijn groot wesen.

Die soo ghemeyn hem ons gaet thoonen,

Dat hy, uyt wonder min,

Self in de ziel comt woonen,

Soo diep die staet in sijnen sin,

Daer innich wilt tot haer dan spreken,

Wanneer sy hem niet comt t' ontbreken.

Ja gaet hem tot de ziel soo draghen

Al oft gheen ander stondt

Soo diep in sijn behaghen,

Alleen sijn hert sy had ghewondt,

Gheluckich is sy boven maten,

Die om dees vrindtschap 't al gaet laten.

Die haer gheheel weet te verleghen

Tot haer Liefs soet gheniet,

En gaet sijn goedtheydt weghen,

Verbant uyt haer druck en verdriet,

Als sy nu siet, niet sonder schamen,

Den Al hem met den niet versamen.

Als sy sijn jonst, sijn bly ghelaten,

'Nen kus, soo oversoet,

Gheniet bly boven maten,

Versmolten in haer hoochste goedt.

Wie sal die jonsten al vermellen?

Wie sal die vreughden al vertellen?

Ghy die dit noot hebt ondervonden,

Vervremt van uwen Godt

Die, vuyl van alle sonden,

In dese vrindtschap hebt gheen lot,

Die ghy ondanckbaer hebt gaen scheuren,

Doen 't soet gheniet u moght ghebeuren.

Ghy dwase ziel, keert snellijck weder

Tot uwen eersten Vrindt,

Hoe worpt ghy u soo neder,

Dat ghy 't vleesch en de wereldt dient?

Siet, Godt verwacht met soeten sinne,

Ja roept u oock uyt grooter minne.

Gaet spoedich 't helsch verbondt dan breken

Door een ghemeurselt hert,

Tot hem met liefd' ontsteken,

Die u verlost heeft met sijn smert,

Die u soo vreuchdich sal ontfanghen,

Met d' eerste liefde weer omvanghen.

't Samen-spraeck tusschen Iesvm Christvm ende den mensch van onderlinghe liefde.

Siet de wijse fol. 50.

Iesvs.

O Mensch, gheschapen naer mijn belt,

Keert u tot my in all' u sinnen,

Siet de liefdes groot gheweldt,

Die my soo seer u doet beminnen.

Den mensch.

U liefde is tot my soo groot,

Wat sal ick u, Heer, weder gheven?

Gh'ebt voor my besuert de doodt,

Op dat ick eeuwigh eens sou leven.

Iesvs.

Gheeft my u liefde, gheeft u hert,

Dat ick daer in magh heerschappijen,

Dat ick wegh-nem' all' u smert,

En u in my gansch doe vertijen.

Den mensch.

Wat is mijn liefden, o Heer?

Dat ghy soo seer daer wilt naer haecken,

Dat ghy die bemint soo seer,

En doet daerom soo groote saecken?

Iesvs.

De liefde is u al te nut

Tot het gheniet van mijn groot wesen,

Die mijn hert tot u versuet,

Om u van sonden te ghenesen.

Den mensch.

Nut is die my, o mijnen Al,

Maer wat sal u mijn liefde baten?

Waer med' u ick loonen sal,

Die my bemint soo boven maten?

Iesvs.

'k Heb mijnen loon, als 't u wel gaet,

Dit is doch alle mijn verlanghen.

Want u winst hou ick mijn baet,

Dus heb ick 't hert aen u ghehanghen.

Den mensch.

Nu sien ick wel dat ghy zijt goedt,

Jae dat de goedtheydt is u wesen.

Gheeft m'u liefde dan, soo soet,

O goedt, o schoonheydt uyghelesen?

Iesvs.

Ick sal s' u gheven, wilt ghy daer

In all' u crachten me toe wercken,

Hier mijn stappen volghen naer,

Daer u mijn gratie sal toe stercken.

Den mensch.

Wel aen dan, Jesv, staet my by,

Van nu af gaen ick u beminnen,

Van u schepsels keeren my

In grondich sterven van mijn sinnen.

Iesvs.

Dit is doch alle mijnen wensch,

Want u te goedt is soo te wesen,

Heylich nae den heelen mensch,

Van all' u qualen gansch ghenesen.

Den mensch.

Verbannen uyt mijn hert dan zy

Al dat u daer in sou mishaghen,

Op dat u zy vreucht in my,

Daer ick het al wil gaen om waghen.

Iesvs.

U welvaert is mijn meeste vreucht,

Daerom wensch ick volmaeckt u leven

Met de alderhoochste deught,

Om my op 't hoochst' aen u te gheven.

Den mensch.

Meynt ghy my dus, soo wil ick nu

Alleen u meynen t' alle tijden,

'k Wil oprecht beminnen u,

In als ghelijck, in troost, in lijden.

Christus verweckt den mensch tot weder-min.

Op de wijse Van 't ballet van den Cardinael Bourgese.

Mensch, sal ick altijdt minnen

U sonder weder-min?

Tot my wilt eens beginnen

Te keeren uwen sin.

Siet mijn hert tot u ont-lo-ken

In liefde dat soo brandt.

Heeft u iet in my ontbroken,

Dat gh'uyt u hert my bant?

MEnsch, sal ick altijdt minnen

U, sonder wedermin?

Tot my wilt eens beginnen

Te keeren uwen sin.

Siet mijn hert tot u ontloken

In liefde dat soo brandt.

Heeft u iet in my ontbroken,

Dat gh'uyt u hert my bant?

'k Heb my aen u ghegheven,

Niet eens, maer menichfout,

Op dat ghy eeuwich leven

Gheluckich in my soudt,

Siet my u soo seer beminnen,

Wat is 't dat u weerhoudt?

Siet de vriendtschap my beginnen,

Wat blijft gh' in liefde kout?

Wat magh mijn liefd' ontbreken

Meer als die van den mensch?

Die machtich is 't onsteken

De liefde nae ghewensch,

Is het om dat 't is de mijne?

Dat 't Godt is die bemint?

Tot verlossingh dat mijn pijne,

Mijn dierbaer bloedt u dient.

Ick magh my wel beclaghen,

Die u soeck t' alle ty,

Dat gh' u altijdt blijft draghen

Soo onbeleeft tot my,

Die soo langh naer u blijf jaghen

In hoochster minnen-brandt,

Daer ghy niet en wildt naer vraghen,

't Hert elders is verpandt.

't Hert dat ick tracht te vanghen

In mijn reyn liefdes net,

Aen nieten dat verhanghen

Mijn soete jacht belet.

Mijn ghesmeeck dat blijft verachten,

En nerghens op en past.

't Is met alle sijne crachten

Soo aen mijn schepsels vast.

Maer kander schepsel wesen

Soo weert te zijn bemint,

Dat ick soo uyt-ghelesen

Daarom niet zy besint?

Ick, den afgrondt aller goeden,

Van all' dat hier u treckt.

Ick versad' alleen ghemoeden:

Tot my u hert verweckt.

Mijn schepsels u bedrieghen,

Hoort doch naer mijn vermaen,

Als windt die haest vervlieghen,

En noot en blijven staen,

Die in slaep u soetjens wieghen

Met hunnen valschen schijn,

Die in hun beloften lieghen,

Ontrouwich altijdt zijn.

Wilt ghy my dan weerlegghen,

Waer in alleen m' en vint

Al dat sy toe u segghen,

All' daer gh' hen om bemint?

Sy beloven u ghenuchten,

Ghesaeitheydt van u hert,

Maer hen volghen niet dan suchten,

Hier en hier naer-maels smert.

Den Mensch.

Siet, Heer, ick ben ghevanghen,

'k Ken nu u schepsels aerdt,

Ick wil u aan nu hanghen,

My nu soo gh' openbaert,

Vliedt van my, vliedt aerdtsche lusten,

Ghemenght met bitter gal,

In den Heer gaen ick nu rusten,

'k Gaen vinden mijnen Al.

Ander.

op de vvijse: Redemptor orbis natus est.

O mensch, die blijft altijdt soo blindt,

Siet hoe seer dat ghy zijt bemint,

Bemint van uwen grooten Godt,

Voor u ghewondt, voor u bespot,

Voor u die heeft besuert de doodt,

Om u te trecken uyt den noodt.

Soo diep staet ghy in mijnen sin,

Maer waer is dan u we-der-min?

O Mensch, die blijft altijdt soo blindt,

Siet hoe seer dat ghy zijt bemint,

Bemint van uwen grooten Godt,

Voor u ghewondt, voor u bespot,

Voor u die heeft besuert de doodt,

Om u te trecken uyt den noodt.

Soo diep staet ghy in mijnen sin,

Maer waer is dan u wedermin?

Den waren zeyl-steen doch ghewis

De liefde van de liefde is,

Sy is den stercken minnen-dranck,

Die brenght tot liefdes soet bedwanck.

Dus liefde tot de liefde dient,

Die liefde baert wordt oock bemint.

Hoe diep.

'k Heb u herschapen al te schoon,

Ghestelt in u doen mijnen throon,

Verciert u met den ed'len strael

Van mijn groot wesen sonder pael.

'k Heb dus ghemaect 't verworpen slijck

My met den Cherubien ghelijck.

Soo diep.

Ick sagh u ziel in grooten noodt,

Maer onversien van hemelsch broodt,

En ick heb u mijn vleesch mijn bloedt

Gheschoncken tot u hoochste goedt.

Mijn Godtheyt en mijn menscheydt nu

Tot spijs en dranck staegh dienen u.

Soo diep.

Siet hoe ick my soo innich nu

Vereenigh hert aen hert met u.

Maer waerom is 't dat ghy ontblijft,

Met all' u cracht niet aen my klijft?

Ah kost ghy u gheluck verstaen,

De eer die ick dan u doen aen.

Soo diep.

Doen ghy in sonden laeght versmoort,

Doen ick op u seer was verstoort,

Heb ick uyt liefd' op u ghedocht,

U met ghedult tot my ghebrocht,

Met groote sorgh by my verwaert

Als u bekoringh was verswaert.

Soo diep.

U oogh op mijn weldaden slaet,

Groot, menichfuldich boven maet:

Ghejont nae lichaem en nae ziel,

Oock doen sy my weer-strijdich viel,

Waer dat gh' u keert, waer dat gh' u wendt,

Mijn gaven vindt ghy sonder endt.

Soo diep.

Op de woorden, Soodanich is mijnen beminden en hy is mijnen vriendt. Cant. 5.

Op de wijse: Cloris la clartè du soleil.

Seght ons, o schoonste, die soo brandt,

Hoedanich is u Lief, dat ghy soeckt t' alle kant,

Daer gh' alle schepsels om verlaet,

En gheheel, En gheheel uyt u selven gaet?

SEght ons, o schoonste, die soo brandt,

Hoedanich is u Lief, dat ghy soeckt t' allekant,

Daer gh' alle schepsels om verlaet,

En gheheel, En gheheel uyt u selven gaet.

Mijn lief root vervvich is en vvit,

En om het schoonste vind' ick hem van lit tot lit,

En minnelijck ver boven al,

Dat bemint, dat bemint wordt in 't tranendal.

Sijn lppen dat zijn lelien,

Den alderbesten mirrhe comt ghedrupt uyt hen,

Sijn Keel is boven maten soet,

Die gheheel, die gheheel 't hert versmilten doet.

Hy is heel weert te zijn besint,

Soodanich is mijn Lief, en hy is mijnen vrindt,

Ja mijnen Bruygom oock is hy,

Die hier is, die hier is soo ghemeyn met my.

Die my nae hem ghemaeckt heeft schoon,

En door die schoonheydt hem ghestelt in my'nen throon

Aen my ghehecht met liefdes bandt

Voor soo langh, voor soo langh, als mijn liefde brandt.

O dochters van Ierusalem,

Oh hadt ghy eens ghekent de soetheydt van sijn stem,

Ghy sout daer toe verleghen u

Al 't ghepraet, al 't ghepraet van de wereldt mu.

Oh waer sijn schoonheydt u bekent,

Haest soudy alle ander liefde zijn ontwent,

Sy wordt bemindt noodsaeckelijck

Claer aenschouwt, claer aenschouwt in het hemelschrijck.

Sy is de Beke van vvellust,

Daer 't wel geluckick hert den dorst me eeuwich blust.

Want sy oneyndelijk is groot,

Die daerom, die daerom en verveelt oock noot.

Wat schoonheydt ghy hier siet, uyt haer,

Dan afgrondt aller goedt, is comen al te gaer.

Wat schoonheydt ghy op aerd' bemint,

Die in haer, die in haer onghemeten vindt.

Mijn Lief is groot oock sonder pael,

Die hem gheschoncken heeft aen ons soo menich mael,

Die van sijn goeden eeuwelijck

Soect ons al, soect ons al eens te maecken rijck.

Ah smaect en siet dat hy is soet,

Siet dat hy is oneyndich-schoon, oneyndich goedt:

Op dat gh' em nemt tot Bruygom aen,

Om met my, om met my eens te zijn voldaen.

Tot u, Beminde, keer ick my,

Maeckt 't hert van al 't gen' dat ghy niet en zijt eens vry.

Op dat 't oock vry eens van verdriet

U te meer, u te meer t' allen eeuw gheniet.

De godtvruchtighe ziele tot Godt.

Op de vvijse: Kent Clorinde.

Wel-beminden, Laet my u vinden

Die zijt mijn vreught en mijn jolijt,

Die 't droevich hert alleen verblijdt,

U vluchten // my duchten // doet suchten,

Die niet kan leven dan in u gheniet

Wilt my u gheven, Wilt my u gheven,

Eyndt doch mijn verdriet.

WEl-beminden // laet my u vinden,

Die zijt mijn vreught en mijn jolijt,

Die 't droevich hert alleen verblijdt,

U vluchten // my duchten // doet suchten,

Die niet kan leven // dan in u gheniet

Wilt my u gheven, wilt my u gheven // eyndt doch mijn verdriet.

U te derven // is my een sterven,

Nacht ende dagh naer u die haeck,

Om uwent wil die 't al versaeck.

Mijn kermen // ontfermen // u armen

Wilt my weer jonnen // keert tot my 't ghesicht,

O Son der sonnen // o Son der sonnen // 't hert my eens verlicht.

Weer wilt keeren // o Heer der heeren,

Waerom is 't dat ghy van my vliet,

Niet eens op mijn allende siet?

Mijn clachten // wilt achten // niet wachten

Van weer te comen // 't is nu langhen tijdt

Dat hy m' ontnomen, dat ghy m' ontnomen // my verborghen zijt.

'k Moet verdwijnen // in bitter pijnen

Van u ghescheyden, mijn wellust,

Den dorst doch van mijn ziel eens blust:

Mijn daghen // met jaghen // en claghen,

Met dusent suchten // die verslijten moet,

O mijn ghenuchten, o mijn ghenuchten // o mijn eenich goet.

Ick gae quelen // met groot vervelen,

Gans overladen van verdriet,

Mijn hert allendich treuren siet,

Verlanghen // ghevanghen // ghehanghen

Met liefdes banden // aen u, eeuwich goedt,

Die staegh doet branden, die staegh doet branden // mijn ghewont ghemoedt.

Wie kan leven // soo seer ghedreven,

Soo tot sijn hertsen Lief ghejaeght?

Daer ghy soo 't schijnt niet eens naer vraeght:

Siet neder // keert weder // comt vreder

Van 't ongherustich hert // u Bruydt verblijt,

Haer soo welllustich // haer soo wellustich // als ghy by haer zijt.

Ander.

Op de vvijse: Herderinne roem-weerdich fleur der vrouwen.

Wel-beminden,

Schoon boven alle roosen boven al-le goudt,

Laet m'u vinden,

Die ick voor mijnen Bruygom eens heb ghetrouwt.

Waer-om laet ghy my inden druck?

O mijn ghenuchten // aenhoort mijn suchten // en blijft niet vluchten,

Mijn hope, och wanneer? wanneer?

wanneer? ach wanneer comt dit gheluck?

WEl-beminden,

Schoon boven alle roosen, boven alle goudt,

Laet m'u vinden,

Die ick voor mijnen Bruygom eens heb ghetrouwt.

Waerom laet ghy my in den druck?

O mijn ghenuchten,

Aen hoort mijn suchten,

En blijft niet vluchten,

Mijn hope, ah wanneer? wanneer? wanneer?

ah wanneer comt dit gheluck?

U te derven

Mijn ziel is dusent smerten en een swaer verdriet,

Dat doet sterven

My, die niet leven kan dan in u gheniet.

Wanneer sal ick weer by u zijn?

Die my t' ontfermen

Pleeght in u armen,

Die nu moet kermen,

En roepen: Comt, mijn vreught, mijn vreught, mijn vreught,

o mijn vreught, aensiet mijn pijn.

'k Ben indachtich

U aldersoeste borsten, vol van soeten wijn,

Die soo crachtich

't Ghemoedt verheught, en daer uyt bant alle pijn.

'k Ghedenck hoe bly dat was mijn hert,

Doen ghy my kuste,

Mijn liefde bluste,

My broght in ruste

Soo wonder, o jolijt! jolijt! jolijt!

o jolijt! verkeert in smert!

Siet mijn tranen

Die rollen op mijn wanghen soo in overvloedt,

Die u manen,

U heysschen weder-min, o mijn eenigh goedt,

Hoe vremt blijft ghy my, soetsten Heer,

Die niet wilt vraghen

Naer all' mijn claghen,

En doet my jaghen

Staegh naer u, o verdriet! verdriet! verdriet!

o verdriet dat pijnt soo seer!

'k Pleegh te comen

Tot u, met groote vryheydt tot u ingheleydt,

Inghenomen

Van uwe schoonheydt, en van u soeticheydt:

Deurr' nu die dien u en in pijn.

Die 't soet ghenaecken,

Vol van vermaecken,

Van 't hert de blaecken,

Nu quyt ben, ah wanneer? wanneer? wanneer?

ah wanneer sal dit weer zijn?

Ander.

Op de wijse: Si ie suis travaillé.

Mijn ziel gheduerich claeght,

nae den Beminden jaeght,

Die haer nu heeft ver-la-ten.

Naer dat hy s'had ghewondt,

Ontsteken boven maten,

Die t' allen stondt // ghereet hem vondt,

Die t'allen stondt ghereedt hem vondt,

Die 'tallen stondt ghereedt hem vondt.

MYn ziel ghedurich claeght,

Naer den Beminden jaeght,

Die haer nu heeft verlaten,

Naer dat hy s' had ghewondt,

Onsteken boven maten,

Die t' allen stont // ghereet hem vont.

Mijn ooghen, noot nu droogh,

Ghedurich sien om hoogh,

Sien op naer den Beminden,

Wie dogh my gheven sal

Dat ick hem eens sal vinden?

Hem, mijnen all' // in 's wereldts dal.

Waer magh hy zijn ghevlucht,

Mijn vreucht en mijn ghenucht?

Sijn afzijn doet my sterven.

Want ick als sneeuw verdwijn

Van hem soo langh te derven,

Die eens was mijn // O bitter pijn!

Ah dat ick hem ben quyt,

Die 't all' alleen verblyt,

Dat cost my dusent suchten,

Die 't hert soo heeft gheraect,

Laet dat in anxt en duchten,

En noot ghenaect // hy, die 't vermaect.

Noot hy hoort naer mijn stem,

Hoe seer ick roep tot hem,

Al word' ick heesch van schreeuwen,

Daer sonder hem 'nen stont

My dunct te zijn veel eeuwen,

Die 't hert ghewont // sich noot eens jont.

Comt, comt, mijn eenigh goedt,

Die my dus quelen doet,

Vergaen in dit verlanghen.

Waerom vliet ghy my dus?

Gheeft my u eens t' omvanghen,

Dat uwen kus // mijn liefde blusch.

Ander.

Siet de wijse fol. 77.

MOet ick dus langh een ballinck zijn,

Van u ghescheyden, Lief, in pijn,

In bitter smert

Van een doorschoten hert.

O soete Iesv hoochste vreucht,

Die met u schoonheydt my doet sterven,

Altijt onverheucht

Dat ick u moet derven.

O mijn swaer lichaems herden bandt,

Die my 't gheniet mijns Vaders landt,

Soo langh benemt,

My van mijn goedt vervremt.

O soete Iesv.

Wat dat ick hier op aerde sien,

Oft van wat schepsel ick my dien,

't Is m' al verdriet,

't Is pijn en anders niet.

O soete Iesv.

Ghy zijt alleen die my maect bly,

Om u soo roep ick t' allen ty

Hier in dit dal

Berooft van mijnen Al.

O soeten Iesv.

Hier in dit dal vol strijt en druck,

Vol van bedroch, vol ongheluck,

Vol bitter gal,

O droevich lijdich dal!

O soeten Iesv.

Daerom blijf ick hier ongherust,

Naer u soet wesen seer belust,

Mijn ziel die claecht,

Naer u soo seer die jaeght.

O soeten Iesv.

Ontbindt mijn ziel dan, 't is hooch tijdt,

Siet aen den dorst die sy hier lijdt

Naer u, o vloet

Van het waerachtigh goedt.

O soeten Iesv.

O blijden dach, o ur' die my

Sal van dit lichaem maken vry,

Sal in gheniet

Verkeeren dit verdriet.

O soeten Iesv.

't Gheniet van u, oneyndich goedt,

Dat allen hert dan rusten doet,

O volle zee!

Die wech nemt alle wee.

O soeten Iesv.

Ander.

Siet de wijse fol. 79.

O Langh wel verdrietich leven,

Dat my scheydt van 't eeuwich goet.

Daer ick soo ben toe ghedreven,

Daer soo toe strect 't heel ghemoet.

Soeten Iesvs, laet my sterven,

Brenght my tot u soet gheniet,

Ick en kan u niet ghederven,

Die verdwijn in swaer verdriet.

Siet u schepsels my verwecken,

Brenghen u my in 't verstant,

Doen my tot den Schepper trecken,

Tot hem seynden t' allekant.

Soeten Iesvs.

Als ick sien de Son claer stralen,

Dan ghedenck ick 't hemels licht,

Dat Godts wesen sonder palen

Brenght de zielen in 't ghesicht.

Soeten Iesvs.

Is 't dat ick de Maen sien schijnen,

Die verlicht de duysternis,

Dan vraegh' ick: Wie sal verdwijnen

Doen den nacht, in my die is?

Soeten Iesvs.

Sien ick in de schoonste hoven

Alderhande bloemen staen,

Die doen my den maecker loven,

Tot sijn schoonheyt opwaerts gaen.

Soeten Iesvs.

Sien ick kristalijne beken,

Daer den dorst me wort gheblust,

Soo ghedenck ick my t' ontbreken,

Die claer Beke van wellust.

Soeten Iesvs.

Wat sal my dan hier vermaecken?

't Is my al druck, 't is al pijn,

Moght ick by mijn Lief gheraecken,

Moght ick eeuwich by hem zijn.

Soeten Iesvs.

Wat maeck ick meer hier beneden,

Daer my 't al allom vernoeit,

Daer ick 't al l angh heb vertreden,

Daer staegh mijn verlanghen groeit?

Soeten Iesvs.

Ander.

Op de wijse: Bel obiect, mon astre, ma deesse.

O Jesu, wanneer sal ick verwerven,

Dat ick daer boven u

Sal eeuwelijck eens er-ven // 'k Moet sterven // 'k moet sterven // moet ick u langher der-ven.

O Iesv,

Wanneer sal ick verwerven,

Dat ick daer boven u

Sal eeuwelijck eens erven?

'k Moet sterven, 'k moet sterven // moet ick u langher derven.

Laet my u

Met all' u lieve vrinden,

Die u ghenieten nu,

Om dat sy hier u dienden,

Beminden, Beminden // laet my u, Iesv, vinden.

'k Beswijck schier

Van liefde t' alle stonden,

Die blijf ghescheyden hier

Van aller goedts afgronden,

In wonden, in wonden // oh waer ick' eens ontbonden.

U aenschijn

Naer hem my staech doet suchten,

Daer van berooft te zijn

Dat doet my altijdt duchten,

Ghenuchten, ghenuchten // van my dat gans doet vluchten.

Mijn hert is

Tot u altijdt verheven,

Die u altijdt ghemis,

Soo seer tot u ghedreven,

Mijn leven, mijn leven // wanneer suldy m' u gheven?

Ghy die my

Blijft altijdt wel beschermen,

Wanneer suldy my bly

Ontfanghen in u armen?

Ontfermen, ontfermen // mijn clagen en mijn kermen?

Moght ick u,

Beminden, eens ghenieten,

Soo seer verlaten nu,

Wel haest sout ghy vernieten

Verdrieten, verdrieten, de tranen staegh die vlieten.

Siet altijdt

Comt ghy my, Lief, te veuren,

Wanneer sal in jolijt

U wesen my ghebeuren?

'k Gae treuren, 'k gae treuren // 'thert sal van druck my scheuren.

Hoe langh sal

Om u, Lief, ick noch schreyen?

U, mijnen soeten Al,

Met groot ghehaeck verbeyen?

Wilt leyen, wilt leyen // my tot u Godtheyts weyen.

Siet hoe seer

Dat ick hier blijf verlanghen,

Hoe seer, naer u, o Heer,

Dat all' mijn sinnen hanghen,

Ghevanghen, ghevanghen // wanneer suldy m'ontfanghen.

Op de naervolghende woorden Cant. 3.

Ick heb hem ghesocht die mijn ziel bemint,

Ick heb hem ghesoght en niet ghevonden.

Op de wijse: Puis que mes pleuts, ny mes souspirs.

Waer ick my wend', waer ick my keer,

Mijn Lief en kan ick nerghens vinden:

Waer om vliedt van my nu soo seer,

Mijn hoochste goet, en Wel-be-minden?

Waer houdy u, mijn eenich goedt,

Die mijn ziel, die mijn ziel soo verlanghen doet?

WAer ick my wend', waer ick my keer,

Mijn Lief en kan ick nerghens vinden,

Waerom vliedt van my nu soo seer,

Mijn hoochste goet, en Wel-beminden?

Waer houdy u, mijn eenich goedt,

Die mijn ziel, die mijn ziel soo verlanghen doet?

Ghy zijt alleen die my maeckt bly,

Om u roep ick tot alle uren,

Comt doch, Beminden, comt tot my,

Van u en kan ick niet gheduren.

Waer houdy u.

Mijn ziel die treurt, mijn hert vergaet

In bitter tranen, en in suchten,

Dat my mijn Lief nu soo verlaet,

En met hem alle mijn ghenuchten.

Waer houdy u.

Doen ick u stem eens hooren moght,

Mijn hert dat docht my te beswijcken,

Doen u reyn liefde in my vroght

Ghenucht en vred', noot dierghelijcke.

Waer houdy u.

Ick riep: Hoe grooten soeticheydt

Hebt ghy verborghen die u minnen!

Och wat vermaeck, wat vrolijckheydt

Ghevoelt die op u stelt haer sinnen.

Waer houdy u.

Mijn hert dat smolt in uwen kus,

Mijn ziel besweeck in uwe armen,

Ah waerom vliedt ghy my nu dus?

Och wanneer sult ghy mijns ontfermen?

Waer houdy u.

In liefde doch en is gheen rust,

Voor den Beminden is ghevonden,

Comt dan, Beminden, comt en blust

Mijn dorstich hert, vol liefdes wonden.

Waer houdy u.

Gheeft my te kennen waer gh' u houdt,

En voedt u Bruydts in u beschouwen,

Seght my waerom dat ghy dus schouwt

Dieziel die u alleen wilt trouwen?

Waer houdy u.

Ick sien wel, Iesv, dat ghy vliedt

Des wereldts onrust en gheruchten,

Daer buyten gheefdy uw's gheniet,

In d' eenicheydt zijn u ghenuchten.

Daer houdy u.

Ick wil dan uyt de wereldt gaen,

Die van my doet den Bruygom wijcken,

En naer een ander leven staen,

Naer een gheniet sonder beswijken.

Daer houdy u.

Heer Iesv, my daer toe verlicht

Met uwe graties soete stralen,

Dat ick u houde in 't ghesicht,

En noot van u en com' te dwalen.

Want ghy zijt doch.

Op de naervolghende woorden. Cant. 3.

Ick heb hem ghevonden die mijn Ziele bemint, ick heb hem ghevonden, ende ick en sal hem niet laten gaen.

Op de wijse: Edel artisken koen.

DIe ick heb langh ghesocht,

Die heb ick nu ghevonden:

Mijn Lief heeft my ghebrocht

Ter plaets, daer t' allen stonden

Sijn aenschijn hy verthoont,

Vol vreucht, vol vrolijckheydt,

Daer hy de ziel bewoont

Met groote vryicheydt.

Hier is de ziel met hem:

Vereenicht sonder stooren,

Hier is 't dat hy sijn stem

In stillicheydt doet hooren:

Als hy gheheel 't verstandt

Met sijnen schijn verlicht,

En in 't ghemoedt den brandt

Der hoochster liefden sticht.

O aldersoetsten brandt!

Waer ick in u verslonden,

Verlicht in het verstandt,

Met 't hert vol liefdes wonden.

Tot Christum inghekeert,

Gheheel met hem ghemeyn,

Want hy aldus vereert

Een hert in liefde reyn.

O weerden dach, die my

Hier eerst heeft toe ghedreven,

Daer ick voortaen seer bly

In Christo mach gaen leven,

En soecken 't noodich Een,

Gheheel daer toe ghepordt,

Het beste deel alleen,

Dat noot ontnomen wordt.

Siet, hier de kelders zijn

Waer in de Bruydt wordt droncken,

Van Godt met reynen wijn

Seer heuchelijck beschoncken.

Als nu uyt 's hemels throon

Gheronnen comt in 't hert

Den suyver liefdes loon,

Die wegh nemt alle smert.

O lustelijck feest

Des Bruydts in dit beschouwen!

Die nu als heel ontgheest

Aldus hem tracht te houwen,

Hem, 'tonghemeten goedt,

Haer 't hert dat heeft doorwondt,

En nu ghenieten doet

Den kus sijns elen mondt.

Wat soeten lof sy dan

Hem singht, in hem verloren,

Haer zielens weerden man,

Uyt dusenden verkoren.

Als sy verwondert seer

Het aenschijn nu beschouwt

Van haren schoonsten Heer,

Aen hem die 't hert dan houwt.

Maer met wat groote vreucht

Wordt sy dan oock van binnen

Beantwoordt en verheucht

Met woordekens der minnen,

Als nu met groot jolijt

Den Bruygoms inspraeck haer,

Gheheel het hert verblijdt

Meer als de soeste snaer.

Die oock door een nieuw licht

Sijn groote wonderheden

Brenght haer dan in 't ghesicht:

Op dat sy hier beneden

Verwondert al te seer

Sijn schoonheydt eens beschouw,

Soo minnelijcken Heer

Met een nieuw liefde trouw.

Maer waerom wil ick dus

De liefdes vreuchden mellen?

Den lieffelijcken kus

Des Bruydegoms vertellen?

Die noot en heeft ontfaen

't Verborghen hemelsch-broodt,

En sal oock niet verstaen

Dees vreught, soo wonder groot.

Die dit dan wilt verstaen,

Die leer' eerst Christum minnen,

En vierich tot hem gaen

Door 't sterven van sijn sinnen.

Op dat hy dus eens smaeck

Dit Hemels-broodt soo soet,

En soo dan eerst gheraeck

Tot kenniss' van dit goedt.

Gheeft ons, o soetsten Heer,

Dit eens te ondervinden,

Op dat ons hert dus meer

Aen u sich magh verbinden,

En soo van smetten reyn,

Met u zy heel ghemeyn,

Tot dat naer dit verdriet.

't Berom' u hooch gheniet.

Verlanghen tot Godts gheniet.

Gheeft my u te ghenieten,

Die bant mijn verdrieten,

Die't hert my verblijdt,

O mijn soet jolijt.

Naer u verlangh ick te seer,

Mijn droevich hert troost, soetsten Heer.

GHeeft my u te ghenieten,

Die bant mijn verdrieten,

Die't hert my verblijdt,

O mijn soet jolijt!

Naer u verlangh ick te seer,

Mijn droevigh hert troost, soetsten Heer.

U schoonheydt my doet blaecken,

Van liefde doet haecken,

Om by u te zijn,

Die ick derv' in pijn,

Die snack altijdt naer u licht,

Dat my u brengh eens in 't ghesicht.

U goedtheydt my doet branden,

U gaven zijn banden,

Daer ghy my me treckt,

Tot u min verweckt.

Wanneer sal ick u eens sien?

Die in 't gheloof u ballingh dien.

Wanneer sal ick becomen,

Tot u opghenomen,

U aenschijn vol vreught,

't Allen eeuw verheught?

't Is my ghecocht met u bloedt,

Vertoeft niet meer, mijn eenigh goedt.

g' Hebt my gheheel doorschoten,

Och waerd' oock ghenoten,

Aen 't hert u doch jont,

Dat ghy hebt ghewondt.

Nemt uwen roof doch tot u,

Die sonder u is 't leven mu.

Ghy zijt mijn eenigh leven,

Ach wilt m'u doch gheven,

Die in druck en pijn

Sonder u verdwijn.

Comt dan, comt ziel van mijn hert,

Dat levent maeckt, en vry van smert.

Verlanghen tot 't gheniet van de schoonheydt Godts.

Op de wijse: Le verd', & le bleu morant.

Hoe schoon zijdy, soetsten Heer!

Mijn eenigh goedt, die ick met alle sinnen

Altijdt sal bemin-nen,

Naer u staet mijn hert soo seer,

Ach wanneer sal ick u, sal ick u ghewin-nen.

HOe schoon zijdy, soetsten Heer!

Mijn eenich goedt, die ick met alle sinnen

Altijdt sal beminnen,

Naer u staet mijn hert soo seer,

Ah wanneer sal ick u, sal ick u ghewinnen?

Ghy zijt alle u mijn vermaeck,

En mijnen troost, de schoonheydt van u wanghen

Houdt mijn hert ghevanghen.

Dat daerom met groot ghehaeck

t'Allen tijdt blijft naer u, blijft naer u verlanghen.

Het is my een groot jolijt

Nacht ende dagh u in den sin te houwen,

Altijt te beschouwen.

Wanneer sal ick heel verblijdt

Daer boven eeuwich u, eeuwich u eens trouwen?

Daer u schoonheydts claer ghesicht

Uyt 't salich hert doet allen droefheydt vluchten,

Vult dat met ghenuchten,

Comt doch, comt gheluckich licht,

Mijn hert dat baren sult, baren sult die vruchten.

Als ghy doen verschynen my

Het aenschijn sult, dat eeuwich sal vermaecken,

Allen vreught doen smaecken,

Maecken my van suchten vry,

Naer Godt die t'allen tijdt, t'allen tijt blijf haecken.

Ah wanneer sal dit eens zijn?

Wanneer sult ghy, o afgrondt aller goeden,

In mijn hert eens vloeden?

Die u derven moet in pijn,

Wanner sal u gheniet, u gheniet my voeden?

Op de woorden van den 119. Salm. Wee my dat mijn pelegrimagie verlenght is.

Op de vvijse: Als ick gae bepeysen etc.

Wee my dat verlenght is mijn ballinghschap soo seer,

Van u ghescheyden, alder-soetsten Heer,

Die moet suchten // en moet duchten in verdriet,

Dat ick noch moet derven u te soet gheniet.

WEe my dat verlenght is mijn ballinghschap soo seer,

Van u ghescheyden, alderliefsten Heer,

Die moet duchten // en moet suchten in verdriet,

Dat ick noch moet derven u te soet gheniet.

't Is m'al een vernoeien wat hier beneden is,

Dat ick u, allen mijn wellust, ghemis,

Comt m'ontbinden // laet m'u vinden eenigh goedt,

Die my soo verlanghen naer u wesen doet.

'K Gae hier somtijdts klimmen tot u gheluckigh Hof,

Daer ick hoor singhen uwen hoochsten lof

All' u vrienden // die u vinden wonder soet,

Eeuwich hen ghenieten die u aenschijn doet.

Daer wort meer ontsteken, daer groeit meer het gehaeck,

Als ick van verre hun wellusten smaeck,

Die verwecken // tot hen trecken heel mijn hert,

Dat u moet ontbeiren in gheween en smert.

Is't dat ick beneden mijn ooghen weder slae,

De boose wereldt daer me overgae,

Dusent sonden // 't hert my wonden tot den grondt,

Sonder vrees die hier gheschieden t'allen stondt.

'kSien de groote blindtheyt van't menschelijck geslacht,

Dat oock de swaerste sonden niet en acht:

Sonder schroomen // gaet ontoomen hem tot 't quaedt,

Altijdt uyt om eer, wellust en eyghen baet.

Wee my dat verlenght is mijn ballinghschap van u,

O grooten Godt, die 't leven ben soo mu.

Laet my scheyden, sonder beyden, uyt dit dal,

Om u te ghenieten, onghemeten Al.

De Clacht van de godtvruchtighe ziel, verlaten van haren Bruydegom.

Op de wijse: Philis tu pense me charmer.

Jesu, ghy zijt van my soo schouw,

Maer ick blijv' u altijdt ghetrouw

Noot ander min,

Belammert mijnen sin,

Want u alleen hoort toe all' mijn ghemoedt,

Die zijt mijn vreught, mijn hop' en allen goedt,

Mijn ziel die flauwt naer u

Met pijn, met anxt en groote moet.

Iesv, ghy zijt van my soo schouw,

Maer ick blijv' u altijdt ghetrouw,

Noot ander min // belammert mijnen sin,

Want u alleen hoort toe heel mijn ghemoedt,

Die zijt mijn vreucht, mijn hop', en allen goedt,

Mijn ziel die flaut naer u

Noont u met neerst te soecken mu.

't Schijnt dat ghy my niet meer en kent

Die u te vinden ben ghewent,

In u gheniet // die bande mijn verdriet,

Die waert mijn toespraeck, allen mijn ghenucht,

Maer nu verkeert hebdij 't al in ghesucht,

Dat ghy m' u derven doet

Met pijn, met grooten anxt en moet.

't Is waer dat u gheloof my seyt

Dat tot mijn baet ghy dus verbeydt;

Dat u ghevlucht // gheschiet tot meerder vrucht.

Maer siet de liefd' en heeft doch gheen ghedult

Soo langh als haren wensch bijft onvervult.

Sy jaeght my nacht en dag

Tot u met droefheydt en gheclagh.

Siet hoe op my met groot ghedruys,

Uyt haet tot u, valt 't helsch ghespuys,

Dat 't allen tijdt // my seght met swaer verwijt

Dat ick gheheel verlaten ben van u,

Dat sy dus sullen my vernielen nu:

Maer staet my, Heer, doch by

Dat ick volstandich altijt stry.

Leert my in desen nacht nu gaen,

Die van u stralen eens omvaen

Doorliep met vreucht // de weghen van de deught

En diende u soo vierich nacht en dagh.

Maer nu verflauw ick, Heer,

Dorr' en verdrietich meer en meer.

Van 't beste deel van Maria Magdalena.

Op de vvijse: Hy kost sijn selven niet bedwinghen.

Daer toe, O mensch, zijdy ghesproten

uyt Godt almachtich, op dat hy

Van u int dal der tra-nen zy

Ghekent, bemint, ghe-no-ten.

Hier op, hier op eens neerstich let,

En uwen tijdt daer toe bestedt.

DAer toe, o mensch, zijdy ghesproten

Uyt Godt almachtich, op dat hy

Van u int dal der tranen zy

Ghekent, bemint, ghenoten:

Hier op, hier op dan neerstich let,

En uwen tijdt daer toe bestedt.

Wilt 't salich leven hier beghinnen,

Dat wordt volmaeckt in 't eeuwich rijck.

Dit leven maeckt aen dat ghelijck,

Daer toe verstreckt u sinnen.

Dit is, dit is het beste deel,

Daer toe begheeft u hier gheheel.

Tracht meer en meer Godt hier te kennen,

Bidt altijdt om een meerder licht.

Op dat hy u blijv' in 't ghesicht,

Wilt u dat heel ghewennen.

Beschouwt, beschouwt hem vroegh en laet,

Hierom naer meerder puerheydt staet.

Godts liefde wilt oock meer ontsteken,

Oneyndich schoon die is en goedt,

Die allen weldaedt staegh u doet,

En wilt ghy niet ontbreken.

Bemint, bemint hem meer en meer,

Die u heeft eerst bemint soo seer.

Gaet u in hem oock hier verblijden,

Die een reyn hert hier soo verheught,

Die is den oorspronck aller vreught,

Den troost in allen lijden,

Gheniet, gheniet hem in dit dal,

Die eeuwich u versaden sal.

O soetsten Heer, wilt licht ons gheven,

Doet ons u kennen, eenigh goedt,

Doet smaecken ons dat ghy zijt soet,

Om hier in u te leven,

In u, in u te zijn verblijdt,

Den afgrondt aller goedt die zijt.

Hoe goedt dat 'tis Godt aen te hanghen.

Siet de wijse fol. 61.

ACh hoe goedt is't Godt hier aen te hanghen,

Van sijn liefde nu gheheel bevanghen,

Menighvuldigh zijn hier sijn wellusten,

Die gheluckich 't hert in hem doen rusten.

Wegh bedrogh des wereldts, wegh ghemaeckten schijn van 't goedt,

Soeten Iesv, soeten Iesv, brant en blaeckt in mijn ghemoedt.

Wat verstandt sal al sijn troosten tellen?

Oft wat tongh is machtigh die te mellen?

Die den Heer, grootdadigh sonder palen,

Doet in 't hert soo overvloedich dalen.

Wegh bedrogh.

Met wat vreught comt Godt de zielen kussen,

Hun begheerten met sijn lippen blussen,

Die hy doet in sijnen arm slapen,

Alle soetheyt uyt sijn borsten rapen.

Wegh bedrogh.

Maer wie sal sijn aenspraeck ooc vermonden,

Daer hy't hert comt soetjens me doorwonden?

Comt vrindin, mijn Bruydt, mijn duyf, mijn schoone,

Seght hy die sit in den hoochsten troone.

Wegh bedrogh.

Siet heel schoon zijt ghy, mijn welbeminde,

Seght den Heer, en sy als een ghesinde

Antwoordt snel: Heel schoon zijdy Beminden,

Wat gheluck is't dit te ondervinden.

Wegh bedrogh.

Wat gheluck is't op den Heer te rusten,

Op te klimmen rijck soo van wellusten

Hier uyt des' Woestijn vol van verdrieten,

In den opganck Godt hier te ghenieten.

Wegh bedrogh.

Maer wat sal de ziel dan zijn in't sterven,

Als sy Godt niet meer sal konnen derven,

Als hy haer sal uyt dit dal doen scheyen,

Tot de Beke der vvellusten leyen?

Wegh bedrogh.

Als hy haer met 't aenschijn vol ghenaden

't Allen eeuw te vollen sal versaden,

Van jolijt haer eeuwich op doen springhen,

Sijnen lof met d'edel gheesten singhen?

Wegh bedrogh.

Van de soeticheydt, die Godt de zielen jont.

Siet de wijse fol. 79.

Iesv oorspronck aller ghenucht,

Nae u mijn ziele nacht ende dagh versught,

Als ghy zijt verschenen

Den druck haest is verdwenen,

En u ghesicht

My aenbrenght een nieuw licht.

Wat vreught een reyn hert in u vindt,

Dat met een louter liefd' u hier altijdt dient,

Dat tot u verledicht,

Door nedricheydt ghevredight,

Staegh in u rust

Met hemelsche wellust.

Haer oogh wel ghesuyvert altijt

Vindt al te licht u schoon aenschijn vol jolijt.

Dat van vreught doet springhen,

Godts lof dat 't hert doet singhen,

In dit gheniet

Dat van hem bant verdriet.

O wel soet gheniet van den Heer!

Dat aen de werelt is onbekent soo seer,

Waer by al haer vreughden,

Die oot een hert verheughden,

Niet dan 'nen schijn,

En enckel schaepen zijn.

O wel soet gheniet dat ons doet

Smaecken hier in dit dal het oneyndich goedt:

Eeuwich dat ghenieten,

Aensien sonder verdrieten

Die in u hof

Staegh singhen uwen lof.

Al wert naer dit leven de deught

Noot van den Heer geloont met de hoochste vreught,

Ghenoech die sou betalen

't Jolijt dat hy doet dalen

In desen tijdt

Op 'thert dat hy verblijdt.

O jock al te soet van den Heer!

Waerom en soeckt mijn ziel u niet meer en meer,

Dat ick meer ghenaecken,

Den Heer magh hier meer smaecken,

Meer sien hoe soet

Dat is het hoochste goedt.

O mensch die altijdt staet nae vreught,

Maer noot en gaet die soecken hier in de deught,

Moght ghy eens gheraecken

Tot dit gheluckich smaecken

Van 't hoochste goedt,

Mijn hert dat smilten doet.

Kost ick u dat eens doen verstaen,

En tot den oorspronck u om de vreught doen gaen,

Kost ick wijs u maecken

Wat dat de zielen smaecken

Alleen die Godt verkiesen tot hun lot.

Ach hoe haest verleert u sou zijn

Al, waer ghy hier naer jaeght met verdriet en pijn,

Haest soudt ghy wel haten,

De valsche wereldt laten,

En met my gaen

Naer Godts wellusten staen.

De ziel spreeckt van de rust in Godt, ende van haer voorgaende onrust in sijn schepselen.

Siet de wijse fol. 143.

ALs ick beschouw u edel eeuwigh wesen,

Mijn oneyndigh goedt,

Dan is heel mijn ghewonde ziel ghenesen,

Dan rust mijn ghemoedt,

Dat ghy versaeit in alle sijne krachten.

Want in u schuylt doch al,

Daer wy hier in dit dal

Soo seer naer jachten.

Hoe langh heb ick u schoonheydt onghemeten,

Soo nieuw en soo oudt,

In een soo langhe blindtheydt niet gheweten,

In u liefde kout:

Doen ick van 't goedt den schijn alleen ginck soecken,

Socht dorstich voor en naer

Ghenoegingh hier en daer

In alle hoecken.

Maer als mijn duyster ziele door u stralen

Is verlicht soo seer,

Die in mijn hert u schoonheydt deden dalen,

Alderschoonsten Heer,

Als ghy u vier daer in eerst hebt doen branden,

Doen hebt ghy door u min

Ghevanghen mijnen sin,

O soete banden!

Hoe is't doen voor u aenschijn al verdwenen,

Dat my trock soo seer,

De wereldt, 't vleesch, die my soo achtbaer schenen,

Bonden meer en meer.

Die ghy nu al hebt uyt mijn hert verdreven,

Soo haest als ghy quaemt in,

Mijns zielens groot gehwin,

Die haer doet leven.

g' Hebt my 't bedrogh doen kennen der wellusten,

Tot mijn groote baet,

Dat niemandt hier kan buyten u gherusten,

Die ick min soo laet.

Ick soght u buyten, en ghy waert doch binnen:

Maer g'hebt my, langh verbeydt,

Tot u nu ingheleydt,

U doen beminnen.

U, sonder weet, socht ick in 's wereldts goeden,

Als ick socht mijn rust,

Maer noot en kost mijn duysterniss' bevroeden,

Doen ick liep soo wust,

Dat in u was die rust alleen te vinden.

Waerom ick my aen u,

Van 's wereldts onrust mu,

Heb gaen verbinden.

Waerom nu porden alle mijne krachten

Hen tot uwen lof,

Daerom oock klimmen alle mijn ghedachten

Tot u hemelsch Hof,

Op dat sy my u mildtheydt helpen loven,

Tot dat ick met hen bly

Sal singhen los en vry

't Nieuw liedt daerboven.

De ziel spreeckt van de goetheydt Godts.

Hoe goedt zijdy // hoe minnelijck aen my,

O afgrondt aller soeticheydt!

Die zijt tot ons soo mildt,

Die ons u schencken wilt,

En ons gemoedt tot u bereydt.

HOe goedt zijdy // hoe minnelijck aen my,

O afgrondt aller soeticheydt!

Die zijt tot ons soo mildt,

Die ons u schencken wilt,

En ons gemoedt tot u bereydt.

Met u ghemeyn // is 't hert van sonden reyn,

Tot u verledight en ghekeert,

Met u dat is soo vry,

In u dat is soo bly,

Met wonder jonst dat ghy vereert.

Dat hier begint // te smaecken u, die dient

De ziel alleen tot ware vreught,

In u soet aenschijns licht,

Dat in een claer ghesicht

Den hemel t' allen eeuw verheught.

Lief, gheeft dan my // dat ick u t' allen ty

Diep hou gheschreven in't verstandt,

En meer en meer u ken,

't Hert u gheniet ghewen

Met louter min aen u verpandt.

Dat ick altijdt // in u, mijn goedt, verblijdt

Verr' my van all' u schepsels hou,

Met u alleen verkeer,

Vereenight meer en meer

Met u, die ick wil zijn ghetrouw.

Gheeft dat 't ghemoedt // o oorsponck aller goedt

Tot allen puerheyt eens gheraeck,

Dat allen mijnen dienst,

Met uwe graties winst,

U, minnaer van de deught, vermaeck.

Tot dat ick sal // ghescheyden uyt dit dal,

Met u versaemt eens eeuwich zijn,

Aenschouwen eeuwich sal

U, mijnen soeten Al,

Van allen druck bevrijdt en pijn.

De godtvruchtighe ziel tot Christum.

Op de wijse: La douce flamme de l'amour.

O Wel-beminden, soeten Al,

Die u laet vinden in dit dal,

Met groote vrijheydt van een reyn hert,

Waer u ghenieten // bant uyt verdrieten,

En allen smert.

O Wel-beminden, soeten Al,

Die u laet vinden in dit dal,

Met groote vrijheydt van een reyn hert,

Waer u ghenieten // bant uyt verdrieten,

En allen smert.

Gheeft my in deughden voorts te gaen,

Om meerder vreughden hier t' ontfaen

Van u gheselschap, soo vol wellust,

Gheeft trouw te blijven // u aen te klijven,

U, hertsen rust.

Gheeft my te letten t' allen tijdt

Op liefdes wetten, heel bevrijdt

Van allen liefde tot 'swereldts goedt,

Die snel u vluchten // met u ghenuchten,

De zielen doet.

Gheeft troost te schouwen van den mensch,

Om te behouwen, nae ghewensch,

U, die de zielen vertroost soor seer,

Die u betrachten // met all' hun crachten,

O soetsten Heer.

Gheeft my te minnen nedricheydt

Met alle sinnen, die bereydt

Tot u bly comste u suyver Bruydt,

En u weldaden // all' u ghenaden

Tot haer die leydt.

U vier der minnen in 't ghemoedt

Meer en meer binnen comen doet,

Om meer en meer u te hanghen aen,

En met wellusten // in u te rusten,

Van u voldaen.

Tot dat verheven tot u licht

De ziel sal leven in 't ghesicht

Van u eel wesen altijdt verheught,

Dat gh' ons wilt jonnen // o Son der sonnen,

In allen vreught.

De geestelijcke bruydt spreeckt tot haer ziel naer de belofte.

Siet de wijse fol. 129.

MAect nu, mijn ziel, maect groot jolijt,

't Is nu voor u 'nen gulden tijdt,

Nu is 't dat ghy in den Beminden

De langh ghewenste rust sult vinden.

Ghy zijt aen hem, nu heel verplicht,

Gheniet hem in een hemelsch licht,

Ghemeyn en vry met hem gheworden,

Daer gh' al u crachten sult toe porden.

In allen deught daer voorts om gaen,

Nae meerder puerheyt altijdt staen,

Een diep' ootmoedicheyt beminnen,

Een grondich sterven van u sinnen.

De ziel die dit cieraet betracht,

Wordt van den Bruygom seer gheacht,

Maer die dat eens wel heeft becomen,

Wordt in sijn hert diep inghenomen.

Die hy uyt liefde dickwils jont

Den soeten kus van sijnen mondt,

Doet in sijn armen soetjens rusten

Daer overvloeien van wellusten.

Voor haer sijn kelders open staen,

Om haren dorst daer te verslaen,

Die daer sijn soetheyt haer doet smaecken,

In een geschickte liefde blaecken.

Onder sijn schaduwe sy sit,

Sijn soete vrucht sy daer gheniet.

Mijn ziel behaeght soo den Beminden,

Dat ghy dit oock moght ondervinden.

Heer Iesv, staet u Bruydt hier by,

Maect haer van alle smetten vry,

En rijck van alderhande deughden,

Dat sy in u vind' alle vreughden.

Het leetvvesen van den sondaer uyt liefde tot Godt.

Siet de wijse fol. 489

MYn bitter tranen vloeyt als beken,

Ten hemel klimt mijn swaer ghesucht,

Van mijnen Godt heb ick ghevlucht,

Van sijnen wil gheweken:

Mijn hert, mijn hert ghemeurselt wordt,

Tot rouw u all' mijn crachten pordt.

Van Godt is't wesen my ghegheven,

't Verstandt, den wil, de liefdes cracht,

Om in sijn liefde dagh en nacht

Ghetrouwelijck te leven.

Soo schoon, soo schoon die is en soet,

Die ons is onghemeten goedt.

Die tot dit byster dal van tranen

Neer is ghedaelt om onsen noodt:

Om tot den hemel door sijn doodt

Den wegh voor ons te banen,

Tot spijs, tot spijs die hem ons jont

Met al te vremden liefdes vondt.

Dus moest ick hem alleen beminnen,

En naer sijn vriendtschap altijdt staen,

Maer ick heb hem te seer misdaen,

Verstoort met all' mijn sinnen.

Dit is, dit is my al te leet,

Tot allen boedt daer voor bereedt.

Waerom heb ick my soo vergheten?

Och oft dit te herdoen noch waer:

Gheen doodt soo schandigh oft soo swaer

En is van my gheweten,

Die ick, die ick, nu vol van rouw,

Daerom niet gherne lijden sou.

Maer nu het niet herdaen kan worden,

Dat soo onsalich is gheschiedt,

Soo sal tot droefheydt en verdriet

Gheheel mijn hert sich porden,

Dat ick, dat ick soo grooten Heer

Soo stout vervolghen heb soo seer.

'k Wil dusent dooden liever sterven,

Dan noch te breken sijn ghebodt,

Niet meer en wil ick zijn soo sot,

'k Wil allen schepsel derven,

Dat my, dat my heeft afgheleydt

Van die fonteyn der soeticheydt.

O goeden Godt, wilt my doorsteken

Met uwen scherpen liefdes schicht,

Brenght my mijn sonden in 't ghesicht,

Op dat van rouw magh breken

Mijn hert, mijn hert, om niet dat ghy

Dan maecken sult van smerten vry.

Vervvecksel tot tranen van berouw.

Siet de wijse fol. 412.

GHy die in sonden // hier light verslonden

Beschreyt in tijdts doch u misdaedt,

Want boven maten // 'tu nu sal baten,

En naer de doodt sal 't zijn te laet.

Hoort mijn vermanen // want siet, de tranen

De ziel van sonden wassen hier,

Die naer dit leven // 't hert meer doen sneven,

Ja branden 't lichaem als een vier.

Die dan soo pijnen // doen nu verdwijnen,

Oock met vermaeck // de sonden all'

Gaet hen nu baren // en niet doch sparen'

Tot 't onghenadich eeuwich dal.

Daer s' eeuwich vloeyen // daer s'altijdt groeyen

In't midden van 'nen helschen brandt.

Wast nu u ooghen // die Godt sal drooghen

Naer korten tijdt in 't vreuchden landt.

Daer t' allen eeuwen // met rouw en schreeuwen

Uyt is verbannen allen traen,

Daer alle goeden // staegh overvloeden,

Daer allen druck gansch is vergaen.

Waer dit gheweten // soo niet vergheten

Het eeuwich knersen en gheween,

Haest sou 't hert breken // haest storten beken

Van droef gheschrey, al waert van steen.

Gaet dan verwecken // daer toe verstrecken

't Gheloof, dat in u slaept soo vast,

Dit wel bevroeien // dat tranen vloeien,

Eer u de snelle doodt verrast.

O Heer der heeren // u ooghen keeren

Wilt tot ons hert, soo seer versteent,

Treckt daer uyt tranen // den wegh die bannen

Tot 't Rijck, daer niemandt meer en weent.

Van 't ghesucht des gheestelijcke tortel-duyve.

Siet de wijse fol. 460.

DE Tortel-duyfkens stem is soet,

Die 't hert van Godt verheughen doet,

Wanneer sal die eens t' allen kant

Ghehoort zijn in ons ballingh-landt?

Der reyner zielens droef ghesucht,

Die schoon hier bloeyt tot goede vrucht.

Dit suchten u ghemeyn hier zy,

Het maeckt van 't eeuwich suchten vrij.

Den eer-sucht, den wellusten sucht,

Den sucht tot rijckdom neemt de vlucht,

Wanneer men sucht tot 't hoochste goedt,

Daer 't hert altijdt naer dorsten moet,

Naer 'shemels aldersoetsten woon,

Naer't aenschijn Godts, oneyndich schoon.

Dit suchten.

Sucht om de sonden, die g'hier doet,

Sucht om 't versuymen van het goedt,

Sucht om den tijdt van u verquist,

Sucht om den loon, die ghy hier mist.

Sucht om de gratie, die gh'ontbreeckt,

Daer Godt soo dickwils u me treckt.

Dit suchten.

Sucht om Godts lijden, al te groot,

Sucht om soo veler zielen doodt,

Die ghy met hoopen om een zier

Siet loopen nae het eeuwich vier,

Sucht om des Alderhooghstens eer,

Die hier gheschonden wordt soo seer:

Dit suchten.

Die nimmermeer hier ballingh sucht,

Sal derven t' eeuwigh rijcks ghenucht,

Die hier op aerde niet en schreyt

Sich tranen onder d' aerd' bereydt,

Zijt hier de Tortel-duyf ghelijck,

Sucht, wilt ghy comen tot het rijck:

Dit suchten.

Christus tot den mensch.

Op de wijse: Que tu m' estez cruelle.

O mensch, hoe comt dat ghy soo blindt

Even seer d'ijdelheyt bemint

't Heel ghemoedt, 't heel ghemoedt

Staet ghekeert na den schijn van 't goedt.

O Mensch hoe comt dat ghy soo blindt

Even seer d'ijdelheyt bemint?

't Heel ghemoet, 't heel ghemoedt

Staet ghekeert na den schijn van 't goedt.

Stelt eens het eeuwich by ten tijdt,

Die ghy in u wellusten zijt,

Ah hoe cort! ah hoe cort!

Is het all' dat tot sonden port.

Hoe cort, hoe weynich en vol moet

Is de vreucht, daer gh'u eeuwich goedt

Om vercoopt, om vercoopt,

Onbevreest nae de hell' om loopt.

Heb ick aen't Cruys 't oneyndich goedt

U soo dier met mijn eyghen bloedt

Niet ghecocht? niet ghecocht?

Uytter hellen u ziel ghebrocht?

Heb ick't vergoten dan om niet,

Dat ghy u steeckt weer in 't verdriet,

Sal mijn pijn, sal mijn pijn

Te vergheefs u gheleden zijn?

Wat onschuldt sal u wesen doch,

Dat ghy om's werelts ydel sogh,

U dus haet, u dus haet,

Dus mijn pijnen, mijn bloedt versmaet?

Ick loop u naer aen allen kant,

Als ghy loopt nae den helschen brandt:

Vliedt hem niet, Vliedt hem niet,

Die gh' in liefde soo blaecken siet.

Het vier der minnen brandt noch hier,

Maer 't sal haest in een ander vier

Zijn verkeert, zijn verkeert,

Is't dat ghy my dus langh onteert.

Ick smeeck, ick roep nu: Comt tot my,

Die soo langh all' u sonden lij,

Maer dit all', maer dit all/

Meer tot straf u noch dienen sal.

Als ick sal roepen: Gaet van my,

En u 't vier sal aen allen zy

Vatten aen, vatten aen,

Inden afgrondt der hellen slaen.

Daerom bekeert u, 't is nu tijdt,

Maeckt u nu all' u sonden quijt,

Keert tot my, keert tot my,

Ick sal eeuwich u maecken blij.

[O mensch, keert u tot my]

Op de wijse: En vain je veux celer.

O mensch, keert u tot my,

Die my soo langhen ty

Seer hebt ghestoort,

Na mijn vermaen doch hoort.

Die u ontdecken

com' uwen noodt,

Daer uyt u trecken,

U ziel verwecken,

In sonden langh nu doodt.

O Mensch, keert u tot my,

Die my soo langhen ty

Seer hebt verstoort,

Naer mijn vermaen doch hoort.

Die u ontdecken

Com' uwen noodt,

Daer uyt u trecken,

U ziel verwecken,

In sonden langh nu doodt.

Siet hoe ick u bemin,

Hoe diep gh' in mijnen sin

Gheschreven staet,

Oock naer u groot misdaet.

Ah wilt beginnen

My, uwen Heer,

Te wederminnen

Uyt alle sinnen,

Die u soeck al te seer.

Aensiet mijn hert soo heet,

Voor u ter doodt bereet,

Om u door my

Van sond' te maecken vry.

Maer u ghedachten

Wel zijn verkeert,

Dat all' u trachten,

Daer staegh naer crachten,

Dat ick word' seer onteert.

Dus 't hert van rouw my breckt,

Dat ghy't u van my treckt,

Van mijn gheniet

Soo loopt naer u verdriet.

Want siet, u sonden

Groot in 't ghetal,

Soo seer my wonden,

Als gh' onghebonden

Loopt naer het helsche dal.

Siet hoe met bloedigh sweet

Mijn hert van liefde heet

My overstort,

Om dat verleydt ghy wordt,

En gaet vercoopen

U ziel om niet,

Naer 't helsch vier loopen,

Op u dat hoopen,

O bitter swaer verdriet!

Daerom roep ick soo seer,

En smeeck u meer en meer,

Raeck u 't ghemoedt

Vervremdt van allen goedt.

Ah hoort mijn schreeuwen,

Haet nu het quaedt,

De helsche leeuwen

Voor alle eeuwen

In tijdts doch nu ontgaet.

Ander.

Op de vvijse: Als Daphnis d' overschoone maeght.

O Mensch, die ick soo seer bemin,

Waerom neemt ghy gedurich van my de vlucht?

Ghy staet soo diep in mijnen sin,

Dat te wesen hier met u is mijn ghenucht,

Om u te soecken ben ick ghecomen

In't dal der tranen, in ghebreck en noodt.

Daer heb ick u natur' aenghenomen

Daer in besuert heb ick de bitter doot:

Dees groote liefde kent,

U aenschijn tot my wendt

Hoe comt dat ghy weerspannigh zijt?

Naer u my laet loopen soo menighen tijdt.

'k Heb u bemint voor allen eeuw,

Om te trecken genadich u uyt 't verdriet,

Ick loop u naer met groot gheschreeuw,

Op dat ick u sou brenghen tot mijn gheniet,

U weder-keeren my niet sal baten,

Maer u het wesen sal nut en te goet:

U sal ick maecken rijck boven maten,

'k Sal edel maecken u, blij van ghemoedt:

En haet u selven niet,

Nae u gheluck doch siet,

Wat vliedt ghy my met pijn en moet,

My, die niet en soeck dan u opperste goedt.

Is't dat ghy loopt de schoonheyt naer,

En daerom van my stadich oock nemt de vlucht:

In my de schoonheydt al te gaer

Is oneyndich besloten, soeckt daer ghenucht.

Uyt my is comen wat kan behaghen,

In my is 't bleven noch volmaeckter al:

Tot my u keert dan, naer blijft niet jaghen

Mijn schepsels in het ydel tranen dal:

De schoonheydt self bemint,

Op u soo seer ghesint,

En laet u niet bedrieghen meer,

Den schoonsten besint, uwen Godt, uwen Heer.

My deert te seer het ongheluck

Van u ziel, die soo langh hier verloren gaet,

Met schand' die en met swaren druck

Nae de schijnen van 't goedt soo verblint hier staet.

Die 't eeuwich goedt noch eeuwich sal derven,

En noot becomen hier waerachtich goedt,

Maer dusent dooden eeuwich sal sterven,

Blijft loopen naer de schaeyen u ghemoedt.

Hier eens nu wel op let,

Niet uyt den sin dit set:

Want naermaels sal het zijn te laet:

Wilt leven nu, sondaer, wilt leven nae raedt:

In my is't al, daer buyten niet,

U tot my dan eens keert, van my vlught niet meer:

't Is langh ghenoech met groot verdriet

Nae't bedrogh en de loghen ghetracht soo seer.

Wellust des werelts, schatten, en prachten

En zijn niet machtich rust te gheven 't hert,

Daer gh' om nochtans die hebt gaen betrachten,

Hoe seer dat ghy van hen bedroghen wert.

't Is langh ghenoech ghefaelt,

't Is langh ghenoech ghedwaelt,

Niet meer my wederspannich zijt,

Keert weder, keert weder, my, sondaer, verblijt.

Siet wat ghy my al hebt ghecost,

'k Heb met dusent verdrieten, en sware pijn,

Met mijn vijf wonden u verlost,

Soo ondanckbaer en hoorde my niet te zijn,

Ghy behoort self my neerstich te soecken,

Die u ghesocht nu heb soo langhen tijdt,

En naer ghejaeght heb in alle hoecken,

Maer onbeleeft tot my ghy altijdt zijt.

Hoe langh blijft ghy soo blint?

Tot my soo onghesint?

Wat is't dat u in my ontbreckt?

Wat is buyten my, dat met reden u treckt?

Ghy haet hem, die u soo bemint,

Die soo nydich u haten bemint ghy seer,

Die u ter doodt toe heeft ghedient,

Daer van gaet ghy vluchten hier t'allen keer.

Leeuwen en beirren, die u vernielen,

Gaet ghy ghedurich loopen in den mondt,

En van my loopt ghy, die voor de zielen

In alle leden ben soo seer ghewondt:

U ooghen slaet op my,

Aenschout mijn open zy,

Hebt dernis met mijn bitter pijn,

Wildy my oock herder als steenen niet zijn.

Van de vvaerheydt.

Op de vvijse: 'Iadore une merveille.

De Waerheydt wilt besinnen,

Die alle saecken doet

Voor 't ghen' sy zijn beminnen,

Oft stooten met den voet,

't Ware goedt sy ons hier thoont,

Dat daer boven eeuwich croont.

DE Waerheydt wilt besinnen,

Die alle saecken doet

Voor 't ghen' sy zijn beminnen,

Oft stooten met den voet,

't Ware goedt sy ons hier thoont,

Dat daer boven eeuwich croont.

Laet haer u hier vervullen,

Gheen ydelheden dan

Plaets in u vinden sullen

Gheluckigh is den man,

Die doorschenen van haer licht,

Allen goedt houdt in 't ghesicht.

De Waerheydt sal u leeren

Dat Godt is, die't gheeft al,

Waer door sy van u keeren

De ydel glorie sal,

Leeren dat Godt allen lof

Toecomt, die hem steelt het stof.

Sy sal bekent u maecken

De wereldts achtbaerheydt,

Waer nae de menschen haecken,

Van haren schijn verleydt,

Sy sal thoonen u ghewis

Hoe onachtbaer dat die is.

Sy sal u doen bevroeien

Wat dat den wellust is:

Om dien te verfoeien,

Bemint in duysternis,

Want door haer de ziel verstaet,

Datse al te haest vergaet.

De Waerheydt u doen kennen

Den waren rijckdom sal,

Om u alsoo 't ontwennen

Te soecken in dit dal

Silver, goudt met pijn en moet,

Dat gheen herten rusten doet.

De eyghe liefdes perten

Sy aen de ziel verclaert,

Verbant die uyt de herten,

En ware liefde baert.

Daer sy wordt oprecht bemint,

Daer s'in als tot leydtsman dient.

Sy leert de loghen schouwen,

En 't dobbel valsch ghemoedt,

Oprecht in als ons houwen

In simpelheydt s' ons doet,

Aen de wereldt onbekent,

Allen dobbelheydt ghewent.

'Nen grooten vrijdom gheven

Sy sal, en vaste vreught

Aen hem, die haer beleven

Sal in oprechte deught,

Sy begint in desen tijdt

't Eeuwigh levens groot jolijt.

O Waerheydt die gheboren

Uyt Godt voor d' eeuwen zijt,

U Waerheydt, langh verloren

In desen droeven tijdt,

Seynt ons van den hoochsten throon,

't Goedt en 't quaet in als die thoon.

Seynt ons oock u ghenaden,

Die 't cranck en traegh ghemoedt

Nae uwe waerheydts raden

Beweghen tot het goedt,

En dat trecken van het quaedt

In 'nen onbesweken haet.

Datmen de tijdt moet besteden aen goede vvercken.

Op de wijse: Tyrcis est devenu leger.

Hoe weynigh acht ghy, mensch, den tijdt,

Wat groot verlies ghy daer in lijdt.

Waer't dat ghy wist wat dat ghy kont

Oock in een uer ghewinnen,

Weert u sou wesen elcken stondt,

Sijn winst soudt ghy beminnen.

HOe weynich acht ghy, mensch, den tijdt,

Wat groot verlies ghy daer in lijdt.

Waer't dat ghy wist wat dat ghy kont

Oock in een uer ghewinnen,

Weert u sou wesen elcken stondt,

Sijn winst soudt ghy beminnen.

De winst, die 't allen eeuwen blijft,

Soo weynich u tot deughden drijft,

Die u behoorden alle goedt

Met neerst te doen bewercken,

Daer ghy nu 'talderminst' om doet,

Niet eens en wilt op mercken.

Den tijdt sal comen dat ghy sult,

Als uwen tijdt sal zijn vervult,

Oock wenschen om een uer oft twee,

Om voor u schuldt te boeten,

Om soo t'ontgaen den helschen wee,

Die wy voorsien nu moeten.

Om te becomen 't eeuwigh rijck,

Dat ghy nu minder acht als slijck,

Dat ghy vercoopt om luttel gheldt

Om windt, om vuyl wellusten,

Dat weert te lijden is gheweldt,

Om eeuwich daer te rusten.

Neemt uwen tijdt nu vlijtich waer

Gheen werck en zy u nu te swaer,

Doet neerstich al dat ghy vermeught,

Werckt nu met all' u crachten.

Want naer de doodt en is gheen deught

Gheen winst meer te verwachten.

Denckt dat den tijdt verloopt soo snel,

Den tijdt soo nut, besteet hem wel,

Want te vergheefs is 't dat ghy leeft

In al den tijdt van 't leven,

Die ghy niet aen goey wercken gheeft

Tot ydelheydt ghedreven.

Want tot goey wercken heeft u Godt

Gheschapen, en tot 't eeuwich lot.

Al't ghen' dat daer toe niet en streckt

Acht dat te zijn verloren.

Hier toe dan all' u crachten weckt,

Waer ghy toe zijt gheboren.

Heer Iesu, door u hemelsch licht

Stelt ons dit eyndt staegh in 't ghesicht,

Betrachten ons dat altijdt doet,

Om daer toe te besteden

Den costelijcken tijdt, de moet,

Die wy doen hier beneden.

Van de kennisse van den eyghen niet.

Siet de wijse fol. 357.

O Mensch, leert kennen uwen eyghen niet,

En daer aendachtich vroegh en laet op siet:

Op dat ghy daer op bouwt d' ootmoedicheydt,

Die tot 'nen grondt der deughden u bereydt!

Al dat ghy zijt, dat ghy hebt, dat ghy doet,

Van uwen Schepper 't al u comen moet.

Waerom is 't dan dat ghy wilt zijn gheacht,

Na eer, na glorie onghereghelt tracht?

Wat roemdy, oft iet niet ghegheven waer,

Die 't hebt van Godt ontfanghen al te gaer?

Gheeft hem alleen dan glorie, lof en eer,

Die hy met reden ievert al te seer.

Die ghy hem steelt, als ghy iet toe u schrijft,

Als u den windt van d' ydel glorie dryft,

Als ghy u selven ergens in behaeght,

U deught, u goedt den Heer niet op en draeght.

Hoe snel verdwijnen sou die ydelheydt,

Waerdy tot 't dal van uwen niet gheleydt:

Daer sou u selvens achtingh gansch vergaen,

Daer soud' alleen na d'eer uw's Scheppers staen:

Die u daer gheven sou sijn hemelsch licht,

Daer me verclaren u vergroost ghesicht:

Waer ghy me kennen soudt de rasernij,

Daer u soo toe verleydt u hooveerdy.

Die ghy verfoeyen soudt dan al te seer,

Uyt u ghemoedt verbannen meer en meer,

Het dal dan van den niet u worden sou

Een dal der tranen van oprechten rouw.

Om dat ghy van sijn gaven aen den Heer

Ghestolen hebt soo langhen tijdt sijn eer;

Ghenomen hebt in lof een ydel vreught,

U buyten Godt in deught, in 't goedt verheught.

Dat ghy verheven hebt hier willen zijn,

Dat u een anders eer ghedaen heeft pijn,

Een anders val en oneer heeft behaeght,

Al oft ghy u daerom dan grooter saeght.

Dat ghy op 's menschen ooghen hebt ghelet,

En daerom meest u wercken hebt besmet,

Niet puer altijdt ghemeynt en hebt Godts eer,

Verblindt door u eergiericheydt te seer.

Och oft dit licht door heel de wereldt scheen,

Haest d'ydel glorie dan allom verdween,

Haest Godt alleen sou groot zijn in dit dal,

Verheven en in alles 't zijn hier al.

Van d'Ootmoedigheydt

Op de wijse: Le vent qui vient &c.

Die d'Ootmoedicheydt betrachten

Die be-co-men al-len deught,

Die de wereldts eer verachten

Zijn in Godt altijdt verheught.

Saligh is hy die ghevonden

In Godts licht heeft sijnen niet,

En belijdt hem t'alle stonden,

Soeckt versmaetheydt, achtingh vliedt.

DIe d'Ootmoedicheydt betrachten

Die becomen alle deught,

Die de wereldts eer verachten

Zijn in Godt altijdt verheught.

Saligh is hy die ghevonden

In Godts licht heeft sijnen niet,

En belijdt hem t'alle stonden,

Soeckt versmaetheydt, achtingh vliet.

2. Wie is die den niet wilt kennen?

Wie wilt d' ooghen daer op slaen?

Niemandt wilt hem dat ghewennen,

Om de hooverdy t' ontgaen.

Salich is hy.

3. Waer't dat w'onsen niet doorsaghen,

Waer hy ons staegh in 't ghesicht,

Als de minste ons te draghen

Waer ons dan oock al te licht.

Salich is hy.

4. Noot wordt nedricheydt ontnomen

Hem die sich is openbaer,

Swaerlijck is die te becomen,

Want die kennis is te swaer.

Salich is hy.

5. Wie wilt hem oock soo versterven

Dat hy niet sal willen zijn?

Want de achtingh wy noot derven

Dan met droefheyt en met pijn.

Salich is hy.

6. 't Is in neerheyt al gheleghen,

Want van haer comt alle goedt,

Die tot alle deught sal weghen,

De ghebreken sterven doet.

Salich is hy.

7. Nedricheydt voor grondt wilt stellen

Van den bouw die ghy hebt voor,

Dus den vyandt noot hem vellen

Sal ter aerden ergens door.

Salich is hy.

8. Siet de duyvels met u gecken!

Wanneer ghy bouwt sonder grondt,

Want al wat ghy op wilt trecken

Blasen sy om verr' terstont.

Salich is hy.

9. 't Wilt wel gheestelijck al worden,

Maer 't beginsel 't al vergeet,

Niemandt wilt daer toe sich porden,

Van die deught men't minste weet.

Salich is hy.

10. Wat sal u het kleet doch baten,

Als den gheest u soo ontbreckt,

Die d' Ootmoedigheydt doet laten,

Dickwils meer tot grootsheydt weckt.

Salich is hy.

11. Gheestelijck ick 't kleet sal noemen

Dat tot nedricheyt u dient,

En voor wereldts sal ick doemen

Dat gh'om d'achtbaerheyt bemint.

Salich is hy.

12. Ah bemint den grondt der deughden,

Het plantsoen, het sop, 't behoudt,

't Is den oorspronck aller vreughden,

Met de liefde Godts ghetrouwt.

Salich is hy.

13. Iesv, die voor al ons leeren

Die schoon deught hier comen zijt,

Wilt ons hert tot haer doch keeren,

Die bewercken doet altijdt.

Salich is hy.

De danckbaerheydt van een Godt vruchtighe Ziel.

Siet de wijse fol. 102.

MYn ziel maeckt altijdt groot den Heer,

Die sijn ghenad' u toont soo seer,

Die allen goedt

Uyt louter liefd' u jonstich doet,

Die stadich licht in u verstandt,

In 't hert ontsteeckt den liefdes brandt,

Looft hem altijdt,

Met groot jolijt,

Uyt wedermin hem altijdt danckbaer zijt.

Die u van alle smetten reyn

Wilt maecken, om dus heel ghemeyn

Met uwen Al

Te worden in het aertsche dal,

Van alle schepsels nu bevrijdt,

In Godt alleen altijdt verblijdt,

Looft hem.

Die somtijdts u sijn soeticheydt

Doet smaecken, en dus u bereydt

Tot sijn gheniet,

Dat hy uyt liefd' u altijdt biedt,

Die in 'nen onbevleckten grondt

De ziel hem al te vreughdigh jont.

Looft hem.

Verledight u dan meer tot hem,

Hoort nae sijn aldersoetste stem,

Daer hy me treckt,

Tot alle puerheydt u verweckt,

Tot alderhande louter deught

Daer hy alleen sich in verheught.

Looft hem.

Dan sult ghy smaecken eerst hoe soet

Dat is het ongheschapen goedt,

Dat in dit dal.

Den hemel u doen proeven sal,

Die u den Heer, van liefde heet,

Hier te doen vinden is bereet.

Looft hem.

Siet hoe sijn armen open staen

Om u gheluckich te ontfaen,

Waer hy in jont

Den soeten kus van sijnen mondt.

Mijn ziel niet langher doch verbeydt,

Hier toe u neerstelijck bereydt.

Looft hem.

Van de maeghdelijcke svyverheydt.

Op de wijse: Comt, goddinnen, u verheught nu ter tijdt.

SUyver Maeghden, trouwe Bruydts van den Heer,

Met een vaste liefd' aen hem verplicht,

Neemt in danck dit Maeghden liedt, tot u eer

Van de suyver Muse u ghedicht.

O enghelsch gheslacht! o Bruydegoms vreucht!

Daer boven // seer loven

Godts gheesten u reyn deught.

Die in 't lichaem sien u hem volghen naer,

Sien hun puerheydt u betrachten hier,

Rusten sy daerom in u sien oock claer

Uwen Bruygom met sijn minne-vier.

O Enghelsch.

Daer sy hooren aen het Lam een nieuw liedt

Singhen all' de Maeghden met jolijt,

Die verheught van sijnen glans in 't gheniet

Volghen dat allom, daer in verblijdt.

O Enghelsch.

Daer sy d'alderschoonste croon sien op 't hooft

Stralen van de Maeghden eeuwelijck.

Waeckt, o Maeght, om niet te zijn oot berooft

Van die deught, de ziel die maeckt soo rijck.

O Enghelsch.

Kent gheen schoonheydt anders oot als de sijn,

Daer ghy aen gheschoncken hebt u hert:

Aller ander minnaers spraeck u zy pijn,

Schouwt wel neerstigh allen 's wereldts pert.

O Enghelsch.

Houdt u eenigh met u Lief, spreeckt hem aen,

Meer en meer met hem wordt altijt vry,

In sijn liefde voorts altijdt tracht te gaen,

Heel met hem vereenight, stadigh bly.

O Enghelsch.

Vruchtbaer oock den Bruygom zijt Christi bruydt,

Zijt van sijnen Gheest altijdt bevrught,

Kleyn, ootmoedigh zijt, altijdt gaet u uyt.

Godt neemt in een nedrigh hert ghenucht.

O Enghelsch.

Oeffent u oock in 't ghebedt stadigh seer,

Dat ghemeyn met Godt maeckt in dit dal,

Strijdt 'nen goeden strijdt, ghetrouw zijt den Heer

Die u t' allen eeuwen croonen sal.

O Enghelsch.

Van de eyghen godt-vruchticheydt onder het heyligh Sacrificie der Misse.

Op de wijse:

O mensch die hooren gaet de Miss',

Wilt op d'offrand' wel achten,

Leert wat te doen van u dan is,

En wilt daer oock na trachten.

Op dat ghy de vrucht ghewint,

Daer de Misse u toe dient.

O Mensch, die hooren gaet de Miss',

Wilt op d'Offrand' wel achten,

Leert wat te doen van u dan is,

En wilt daer oock naer trachten:

Opdat ghy de vrucht ghewint,

Daer de Misse u toe dient.

Leert Godt als Schepper, als den Heer

Als aller eyndt bekennen,

Met dees offrand' hem dan die eer

Te doen wilt u ghewennen.

Dit is't dat den Priester doet,

Daer ghy Godt me offren moet.

Daer toe die broodt en wijn verkeert

In Christum, Godt ter eeren,

Door sijne woorden: soo ons leert

De rechte Kerck des Heeren.

Dit is de Godtvruchticheydt

Daer de Miss' u toe beleydt.

Op dat gh'u onderworpt den Heer,

Ziel, lichaem, met u crachten,

Doet in de Miss'dat t'elcken keer,

Print dit in u ghedachten.

Oock by Godt versoent u quaedt,

Door 't Lam Godts quijt u misdaedt.

Looft en danckt daer Godt oock me

Voor alle sijn weldaden.

Hem daer door offert oock u be

Tot alle sijn ghenaden.

Oock Godts doodt voor ooghen stelt,

In de Miss' die wordt verbeldt.

Die dit met een oprecht ghemoedt

Volbrenghen sal, doen leven

Dus sijn gheloof; hem alle goedt

Sal des' offrande gheven.

Die is van te groote cracht,

In de ziel die dit betracht.

Maer sy doen als 'nen dooden dienst,

Die hier van niet en weten,

En van de Miss' comt hen kleyn winst

Die dien dienst vergheten,

Die in 't hert gheleghen is,

Maer light nu in duysternis.

De versmadingh van de wereldt.

Op de wijse: Cloris est belle

Wegh 'swereldts prachten, uyt mijn gedachten,

Wegh eer en geldt-sucht, onghetoomden lust.

Siet all' u treken // ben ick ontweken,

U snoode liefd' is in my uytgheblust.

U snoode liefd' is in my uytgheblust.

WEgh 'swereldts prachten // uyt mijn gedachten.

Wegh eer en gheldt-sucht, onghetoomden lust.

Siet all' u treken // ben ick ontweken,

U snoode liefd' is in my uytgheblust.

Ghenoech gheloghen // ghenoegh bedroghen

Hebt ghy soo langh my met u valsch ghevley,

Want niet dan duchten // want niet dan suchten

Heb ick becomen onder u beley.

Ick gae my keeren // tot 't jock des Heeren,

Een jock soo soet, 'nen al te lichten last,

Ick gae hem draghen // tot Godts behaghen

Eer my de doodt met haren schicht verrast.

Dan sal ick rusten // in Godts wellusten,

De vreught ghenieten van een puer ghemoedt.

Wegh valsche schijnen // soo vol van pijnen:

Ick gae nu vinden het waerachtigh goedt.

't Goedt dat beginnen // die Godt beminnen,

Te smaecken door't gheloof in't tranen dal:

Want 't vleesch die haten // die 't al verlaten,

In Godt den Heer gheluckich vinden 't al.

De ware vreughden // in rechte deughden,

En nerghens anders in te vinden zijn,

'k Heb die gaen soecken // in alle hoecken

Daer buyten met verloren moet en pijn.

'k Heb onghebonden // in alle sonden

Om niet die naer gheloopen vroegh en laet,

Die't hert beswaren // en droefheydt baren.

Want dit zijn d'eyghen vruchten van het quaedt.

Maer wel beraden // door Godts ghenaden,

Gae ick nu vinden vreught in 't hoochste goedt,

Met alle sinnen // den Heer beminnen,

Die't hert ten vollen alleen rusten doet.

Comt my dan stercken // met my comt wercken,

O heyligh Gheest, o oorspronck aller deught,

Comt op my dalen // 't hert my doorstralen,

Dat 't in u hier zy en hier naer verheught.

Ander.

Siet de wijse fol. 103.

O Mensch, zijt ghy soo blindt,

Dat ghy 't bedrogh bemint,

Gheheel 't ghemoedt

Hecht aen den schijn van 't goedt?

Eens d'ooghen open doet,

En kent 't waerachtigh goedt,

Om daer eens nae te staen,

De valscheydt af te gaen.

De ware eer en vreught

En rijckdom, in de deught

Hier soecken gaet,

Betrachten vroegh en laet.

Meer hy de vreught ontloopt,

Jae druck in 't hert meer hoopt,

Die sond' doet om de vreught,

Die noot oprecht verheught.

Beschaemt dan zy die 't quaedt

Om niet bedrijven gaet,

Verwacht ghenucht,

Maer pijn vindt en ghesucht,

Schad' oneer t' alle zy

Ghewint, en noch daer by

Het eeuwigh helsch verdriet,

Verliest Godts hoogh gheniet.

U ooghen dan ontsluyt,

En zijt niet meer soo uyt,

Om hier te gaen

Door sond' nae vreughden staen.

Soeckt vreught daer s' is ghewis,

Daer sy te vinden is,

Op dat ghy 't alle ty

Zijt hier en naermaels bly.

Bly in het hemelsch Hof,

Daer ghy des Heeren lof

Staegh singhen sult,

Van allen goedt vervult.

Waer in een eeuwigh licht

Vervreught Godts claer ghesicht,

En allen druck en smert

Bant uyt 't gheluckigh hert.

O oorspronck aller goedt,

Heft op mijn swaer ghemoedt,

Dat tracht altijdt

In't aerdts te zijn verblijdt.

Leert dat door ware deught

In u hier soecken vreught,

Want buyten u is niet

Dan lijden en verdriet.

Ander.

Op de wijse: Iesu corona virginum.

O Wereldt u bedrogh is groot,

Daer ghy de ziel me brenght ter doodt,

Den helschen brandt becomen doet,

Verliesen een oneyndich goedt.

Bedrieght ghy niet den mensch wel seer

Met uwen valschen schijn van eer?

Die wordt van alle man ghedient

Met groote moet om roock en windt.

Die ghy soo achtbaer hebt ghemaeckt,

Dat jonck en oudt daer soo nae haeckt,

En die met ziel-verlies betracht,

En boven sijnen Schepper acht.

Soo seer betooverd' ons verstant,

Dat 't hert daer aen soo blijft verpandt,

Soo seer wort uwen niet besint,

En als een meeste goedt bemint.

Daerom is 't dat soo boven maet

Van ons betracht wordt hooghen staet,

Daerom vergeert men ghelt en goet.

En alle moeit' daerom men doet.

Om eens te houwen groote pracht,

En dus allom te zijn gheacht,

Terwijlent dat ons daerom meer,

Met 't hemelsch heyr, versmaet den Heer,

Ontoovert dan u ooghen, mensch,

En kent eens uwen sotten wensch,

Kent door Godts licht den snooden niet,

Daer ghy in all' u werck op siet

Den schijn kent, en de ware eer

Die u bereyt heeft Godt den Heer,

En door de deught na dese staet,

En hare schaduw' salich haet.

O goeden Godt, die ons ghesicht

Met uwen strael alleen verlicht,

Die waerheyt ons doorkennen leert,

Tot haer ons hert met liefde keert.

De blijschap van de ziel die de wereldt heeft verlaten.

Op de wijse: I'appellois in badinage.

'k Pleegh de wereldt te beminnen,

'k Prees haer van wellusticheydt,

Maer tot Godt nu ingheleydt

Roep ick seer vermaeckt van binnen:

Ah, ah, Heer hoe soet

Zijdy! aen een ont- bloot ghemoedt.

'K Pleegh de wereldt te beminnen,

'k Pres' haer van wellusticheydt,

Maer tot Godt nu ingheleydt,

Roep ick, seer vermaeckt van binnen,

Ah! ah, Heer, hoe soet

Zijt ghy aen een ontbloot ghemoedt!

Siet de soetheydt uwer stemmen,

Die ghy my in 's hertsen grondt

Door u wonder goedtheydt jont,

Doet in vreughden blij dat swemmen.

Ah, ah.

In u kelders inghetreden,

Van u handt daer ingheleydt,

Daer in overvloedicheydt

Ick gheniet u soeticheden,

Ah! ah.

In u armen ghy oock rusten,

In 'nen soeten kus my doet,

Smaecken daer bly van ghemoedt

U, de Beke van vvellusten.

Ah! ah

In u schaey oock my gheseten

Doet ghy dickwils met ghenucht,

U te aenghenaeme vrucht

Met den mondt des heeren eten.

Ah! ah

Maer wat tracht ick te vermellen

All ' u groote jonsticheydt,

Een reyn ziel van u bereydt?

Die oock niet en zijn te tellen,

Ah! ah.

FINIS.