Dvyfkens ende Willemiinkens pelgrimagie tot haren beminden.

Duyfkens ende Willemynkens PELGRIMAGIE tot haren beminden binnen IERVSALEM,

haerlieder teghenspoet, belet ende eynden,

Beschreuen ende met SIN-SPELENDE BEELDEN wtghegheven door BOETIUS A BOLSWERT.

Met Gratie ende Priuilegie

T'ANTWERPEN BY HENDRICK AERTSSENS,

inde Cammerstrate in de witte Lelie. 1656.

Miin Pelgrimagie, jae alle mijn doen ende laten, offere ick op, met alle mijne crachten, ende gheheel mijn herte, aen u, o alder-opperste Minnaer van mijn Duyfken: ende dat door de heylighe Liefde van uwe lieve Moeder. Och laet doch mijne Pelgrimagie een goedt eynde hebben.

Kort begriip Van het inhovdt deses boeckx, Met samen een besonder op-offeringhe aen alle eerbare, seeghbare, ende devghden-riicke iongh-vrovwen.

Beminde ende Godtvruchtighe Dochters, in dien u lieden belieft eenighe vermaeckelijckheyt ofte den rechten sin van dit Boecxken te ghenieten, soo en wilt niet alleen een punt hier ende daer, maer 'tselve vervolghende heel door lesen; want dan sult ghy veel beter vernoeght ende voldaen wesen.

Ghy sult hier in't corte sommighe punten (die ons daghelijcx ontmoeten)

cluchts-wijs voor-ghestelt vinden; ende dat in maniere als het leven van een dach reysens in Pelgrimagie van tvvee gesuster: d'eene Suster (Willemijnken onser aller maeghschap zijnde) wilt meesten tijdt over al buyten den rechten vvegh loopen. Wiens quade parten, ongheregheltheden ende beletselen hebben vvy hier openbaerlijck ten toon gestelt. Door vvelcke quade feyten (naedemael sy de berispinghe ende vvaerschouvvinghe van Duyfken haer Suster niet en vvilt achten) sy geraeckt tot eene uyterste ellende: maer Duyfken haer verlatende, vercrijght haer ghevvenschste ruste, vrede ende liefde van haer Lief, met eeuvvige Welvaert; het vvelck ick u (o Godtvruchtighe Dochters) van goeder herten oock toe-wensche.

Daer-en-boven is't meer dan reden dat ick met behoorlijcke heusch heydt ende eerbiedinge V. L. dit Boecxken op-offere, ende dat besonder op desen eersten dagh van May, op welcken dagh ghy-lieden alle begraciet, be-groent, met bloemkens verciert, met kranskens vereert, ende tot liefde vervveckt moet vvorden van Duyfkens ghetrouvven Vrijer in dit Boeckxken verhaelt. Ick versoecke dat mijnen vvensch ende op-offeringe met soo goeder herten by u-lieden magh ontfangen vvorden als't u toege-eygent vvort. My hertelijck aenbiedende in uvve goede jonste, ende Godtvruchtighe ghebeden.

Wt Brussel desen 1. dagh van de maendt Mey, in't jaer M.DC. XXVII.

V. lieden dienst-vvillighen

Boetivs a Bolswert.

Het I. Capittel.

Duyfken is vlijtigh om den roep van haren Beminden te volghen: maer 'tis Willemijnken veel te vroegh, die meer gheneghen is tot slapen, ende de keucken.

Duyfken.Svster, hoort wat ick ghehoort hebben: ick sliep, maer mijn herte waeckte, ende de stemme van mijnen Beminden riep: Doet my open mijn suster, mijn Beminde, mijn duyve, mijn onbesmette: want mijn hooft is vol dauws, ende mijn hayr-vlechten vol druppelen der nachten. Ick gaen u voor om de plaetse te bereyden, hebt ghy my lief soo wordt wacker, haest u, suyvert u, ende volght my tot in Ierusalem mijne heerlijcke Stadt, in mijn paleys blinckende van goude. Mijn ziel is gesmolten doen hy sprack; ick hebbe de grendelen mijnder deuren mijnen Beminden geopent ick hebbe hem gesocht, ende en hebbe hem niet gevonden, ick hebbe gheroepen, hy en heeft my niet gheantwoort, want hy was gheweken, ende voor-by ghegaen. Maer hy

heeft voor my eenighe smaeckelijcke confitueren gelaten, om my (soo ick hem wilde volghen) daer mede op de reyse te verstercken. Hoort ghy wel Suster wat ick segge?

Willemijnken. Ia ick hoort wel, maer maeckt gy daer soo veel wercx af, dat ghy alreede op de beenen zijt? Hy heeft my oock gheroepen, alsoo hertelijck als hy u soude moghen gheroepen hebben; hy heeft my oock alsoo goede ende alsoo veel confituren ghelaten: dan ick en mach my daerom soo niet haesten, noch mijnen soeten slaep soo niet door-breken, bysonder daer't noch soo vroegh in den morghen-stondt is. Maer Suster ick moet u segghen dat ick in dese saecke seer verwondert ben, overmidts desen Vrijer ons alle beyde dus vrijdt, dus roept ende bemindt. Wat vremde dinghen zijn dit! het moet wel een wonderlijcken geest zijn: oock wat een wonderlijck landt moet dat wesen, daer hy meer dan eene Bruydt mach kiesen, ende beminnen.

Duyfken. Het is doch al eenen wonderlijcken Vrijer, ende ons ghebeurt al een wonderlijck groot gheluck, dat hy van soo verre ons slechte meyskens alle beyde komt kiesen, ende roepen tot al-sulcken heerlijcken staet. Wat sullen wy segghen? het schijnt dat hy in dat landt noch de maniere houdt, diemen in ouden tijde plagh

te ghebruycken; want wy weten dat Iacob in den ouden tijdt oock twee gesusters ghekosen, ende getrouwt heeft. Doch wy en hebben daer aff niet te ondersoecken, maer ons te haesten om onsen roep wel waer te nemen; te volghen ende te soecken hem die onse ziele bemint. Wy hebben nu zijne stemme gehoort, och lieve Suster, laet ons die ter herten nemen, want is't dat wy desen roep veronachtsamen, wie weet oft wy hem wederom hooren sullen. Ende alsoo ons hier aen seer veel ghelegen is, soo is mijne raedt terstondt sonder langher vertoeven hem te volghen: oock op dat wy met den dagheraet aen de Riviere souden mogen wesen, om ons te wasschen; want wy moeten suyver zijn gelijck hy gheseydt heeft, oock gelijck hy selver seer schoon van ghedaente is. Ende als wy ons oock wel bedencken, wat eene groote leelijcke schande is't, dat wy fiere jonghe dochters dus vuyl ende onnut zijn, dus langhe ende luy inde morsigheydt blijven slapen.

Willemijnken. Wat schande kan daer aen ghelegen zijn, Suster? want niemant en weet ofte en siet dat: oock 'tis noch veel te vroegh, wat hebben wy soo te haesten? laet ons wachten tot naer den noen, ende onsen ghenoeghelijcken morghen-stondt soo niet verquisten met reysen.

Duyfken. Noemt ghy dat verquisten, Suster? ten is niet moghelijck dat wy den morghen-stont beter ofte ghenoeghelijcker souden konnen besteden. Dat sult ghy seker ghewaer worden, staet maer op, ende begint eens. Want naer den noen souden wy by avontuer al te seer onlustigh zijn, souden dan nootsakelijck dapper moeten haesten, jae den tijdt soude ons lichtelijck te kort vallen: daerom is't beste dat wy beghinnen, hoe vroegher hoe beter.

Willemijnken. Ick hebbe liever noch wat te slapen: dan doch als ghy immers wilt, ende soo driftigh zijt, soo sal ick dan mede-gaen, om dat ghy niet alleen dolen ende verlooren loopen en soudt. Maer ick moet voor al onse keucken mede nemen, om met den eersten wat te ontbijten, want mijne maghe is al open.

Duyfken. Wel ghy doet my by-kans lacchen, dat u den lust vanden ontbijt soo vroegh doet sorghen: nochtans de sorghvuldigheyt is goet, ende dat is een teecken dat het verstant begint wacker te worden.

Willemijnken. Suster, ghy seght van wacker worden, ick meynde wel dat ick wacker was, maer al wrijve ick vast den slaep uyt mijne ooghe, even-wel en kan ick niet sien waer dat ick trede ofte gae, want nu stappe ick veel te hoogh, dan te

leegh; nu in eenen plas, dan op eenen steen. Wat duyve-kot, hoe verdrietigh, onseker gaetmen oock strunckelen ende stomp-voeten in't doncker.

Duyfken. En is't niet waer, Suster, hoe aenghenaem is 't licht, hoe gheluckigh zijn sy die dat altoos ghenieten. Siet Suster, hier zijn wy aen de Riviere gheraeckt? wascht ende suyvert u nu wel, ghelijck ick oock verhope te doen.

Willemijnken. Is dit de Reviere? Wel siet eens hoe dat ick my wasschen ende plasschen sal ghelijck een jongh-end-vogelken. Maer och my, hoe kout is dit water voor de Sonnen-schijn, ick schroome daer soo teghen dat ick beve over alle mijn lijf. Maer seght my doch eens Suster, van waer komt dit klaer waterken, ende hoe langh sal dit dus wel loopen?

Duyfken. Het loopt ende vloeyt altijdt, 'tneemt zijnen oorspronck van Roomen, uyt het berghachtigh Italien, vloeyende tot in Ierusalem toe.

Willemijnken. Dat is voorwaer wel eene groote zegheninghe, welcke dese landen uyt Roomen ghenieten; dus hebbe danck dat goede Italien.

Duyfken. Dat is doch waer Suster; ende aen den kant van dese Riviere moeten wy ons eenpaerlijck houden, oft wy souden van

den wegh gheraecken. Maer weet voorseker dat wy noch eenen veel schoonderen vloedt binnen Ierusalem vinden sullen, den welcken vloeyt uyt eene fonteyne, die gheheel de Stadt laeft ende verciert.

Willemijnken. Ia! laet my dan binnen Ierusalem komen, hoe sal ick spiegelende spelen in die fonteyne ende daer uyt drincken.

Duyfken. Sult gy seker? Och dat gunne ons Godt. Nu Suster, ick ben gesuyvert, Godt lof, hebt ghy u oock al ghewasschen?

Willemijnken. Ia, ick hebbe oock al ghedaen; siet ick ben soo net ende soo klaer, als eene peerle uyt den Oosten.

Duyfken. Godt hebbe lof. Maer wat een verversschinghe ende verheuginge is't oock, alsmen soo suyver ghewasschen is! wat een vreught, wat en leven is't! het welck men niet gewaer en wort voor datmen de grondige nettigheyt proeft. Ten is gheen wonder dat de suyvere nette menschen eenen afkeeringen grouwel vande vuyligheyt hebben, want het is te seer haetelijcken saecke. Maer het is wonder dat wy ons niet geschaemt en hebben, met sulcken geblanketten geleckten aensichte, ('twelck soo in den gront vervuylt was) te komen in't aensien van onsen suyveren Beminden, die ghewoon is niet anders dan grondighe suyvere nettigheyt te ghenieten. Wat mochte hy

peysen, als hy ons soo scherpelijc aensagh? want niet alleen onse aensichten, als lippen, oogen, ooren, maer oock onse handen, ende voeten waeren vervuylt ende besmet. Tis wonder dat wy soo verdoolt hebben gheweest, meynende dien vuylen grondt soo met een licht zijden sluyerken voor de oogen, met lichte schoenkens aen handen ende voeten verbloemende te bedecken. Fy onnutten vuylen gront, eene walge voor alle suyvere ooghen? Tis wonder dat onsen Beminden geenenaf-keer van ons en heeft ghekreghen: wel te rechte mochte hy ons raden ende ghebieden, dat wy ons doch wasschende soude suyveren; wat een schande is't, dat wy soo langh hebben gewacht, tot datmen't ons moest seggen: voorwaer ick ben in mijn herte daer over beschaemt. Wy jonge-dochters behooren als suyvere peerlen net te wesen; wy konden soo haest soo lichtelijck daer toe geraken, ende hebben soo lange in die morsigheyt gesteken. Waer is ons verstandt gheweest? het schijnt dat wy gheen ghesicht, noch reuck, noch ghevoelen ghehadt en hebben, dat worden wy nu ghewaer. O edele nettigheydt, o blinckende suyverheydt! wanneermen u waerdeert naer behooren, hoe aenghenaem zijt ghy, hoe vermaeckelijck zijt ghy dan! O suyveren Minnaer, hoe wel hebt ghy ons

gheraden: wat danck zijn wy u schuldigh, dat ghy door uwen goeden raedt, ons dese ghenoeghte van suyverheyt doet genieten? Maer wat danck zijn wy u schuldigh, dat ghy ons (in sulcken vuyligheyt vindende) niet en hebt verfoeyt, veracht (ende verlaten: hoe konden uwe suyvere ooghen, sonder af-keer, sulcks verdraeghen. O ghetrouwen Minnaer vergheeft doch onse groote onachtsaemheydt. Wat danck zijn wy u oock schuldigh, dat gy ons wacker makende, op hebt geroepen uyt dien vergeetachtigen slaep, om u te volgen. O wat een deught hebt ghy ons gedaen. O hoogste goedertierentheyt, wat eene wonderlijcke vrolijckheydt doet ghy mijn herte ghenieten. O onbegrijpelijcke goetheyt, u liefde omvanghe ende vinde my. My is goedt mijnen Beminden in oprechte suyverheyt te volghen niet anders dan hem te soecken. Dat ick in my selven beswijcke, op dat ick met hem mach leven. Mijn alderliefste Minnaer, een hope van mijn verlanghende ziele, u soecken ende volghen de tranen van mijn inwendigh vierigh hert. Komt lieve Suster, laet ons blijdelijck verheugen in dese suyverheyt, in dit ons groot geluck, ende boven al in onsen suyveren getrouwen minnaer, och laet ons nu ter eeren van hem, wat van zijne goede Confitueren

ghebruycken, ende met eenen wackere neerstigheyt hem volghen op zijne soete aenlockinghe, ende onse gheluckighe vrijagie.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Onderzoeker. wat een vlijtigh wesen, wat eenen soeten klap, komt daer oock van sommighe Meyskens voort, als sy verlieft zijn, hoe qualijck konnen sy haer liefde binnen houden, ghelijck wy hier oock mercken aen Duyfken, die heel verlieft is, ende schijnt van haren vrijer ghelockt te zijn tot grooten staet, jae tot gulde Casteelen: welck dit soete kint gheloovende, is yverigh daer af te spreken, ende vlijtigh om hem te volgen. Maer d'andere (al is sy oock ghevrijt) en schijnt soo niet verlieft te zijn, daerom en is sy oock soo haestigh niet. Verclaerder. Hoe verstaet ghy dese t'samen-spraeck soo? my dunckt dat het Gheestelijck te verstaen is. Ten tweeden: dat dese twee ghesusters beyde (als slapende vervult in sonden) door Christus goede inspraken, opgheweckt worden, om daer door de biechte (als aen een Riviere) te wasschen, te suyveren, ende hem te volghen. Welcke inspraken de eene ter herten nemende, wilt terstont inden morghenstondt (dat is van hare jonckheyt af) volbrenghen: ende ontfanght de Confitueren, die my duncken de gratie Godts, ende de heylighe Sacramenten te wesen) waer door sy ghesuyvert wordende, verfoeyt de sonde als schroomelijcke vuyligheyt. Maer d'andere Suster en wort nauwelijckx beroert, blijft flauwe ende traegh.

Het II. Capittel.

Duyfkens vvackeren Gheest ghelooft, hoopt ende vlamt, door liefde tot haer lief: maer Willemijnken koel ende traegh, is onachtsaem, spottigh, ende spijtigh.

Duyfken.Komt Suster, laet ons nu onse leyre mantelkens aendoen, ende onse reys-hoeden op-setten, met onse palster-stocken inde handt, als pelgrims beghinnen te reysen, ende te haesten naer onsen Beminden liefhebber die ons voorghegaen is. Siet eens hoe stillekens, hoe heughelijck, hoe blosende, hoe schoon, hoe ghepurpert, ende hoe wonder aenghenaem dat nu den dagheraet is op ghegaen hoe klaer beginnen de stralen vande goude Sonne te lichten, hoe soe[t], hoe versch, hoe vriendelijck riecken dese bloemen ende cruydekens?

Willemijnken. Dat is geassureert Masseur soo soet als een Vijghe, neen als Muskens, ofte eene Muskaet note wil ick segghen.

Duyfken. Ay Suster, en spotter doch niet mede, noch en brabbelt soo gheene vremde

woorden onder uwe redenen, laet ons suyver onvervalscht onse eyghen-landts ofte Moeders tale spreken. Ende merckt eens hoe vrolijck hoe lieffelijck, hoe neerstigh dat alle dese Voghelkens besigh zijn om haren schepper te dancken, met huppelen, quickelen, ende door de locht te sweiren, met singen, schitteren, tiere-lieren, verheugen, ende verwecken alle menschen. Lieve laet ons oock Godt dancken ende bidden dat hy ons wil geleyden. Och ofte onse wegen geschickt ende onse gangen volmaeckt worden inde rechte paden! ende dat onse voedt-stappen niet beroert en worden tot quade wegen! Hoort lieve beminde Suster nu hebben wy sommighe saken te bemercken, ende wel ter herten te nemen. Dat is, ten eersten: dat wy doch in gheenderley maniere eenighsins en moghen twijfelen aende sekerheydt vande deught, ghetrouwigheydt, liefde, ende beloften van onsen Beminden vrijer, noch aen eenighe zijne woorden: want die twijfelen, soude ons een onghenuchte, een luyigheyt, een groot verlet, jae een perijckel van buyten te blijven aenbrenghen: Oock wy en hebben gheene reden om te twijfelen: want naer dien dat hy (die sulcken grooten Heere is) selver in persoon, sulcken swaren wegh aenghenomen (ende sulcken grooten moeyte gedaen

heeft, om ons by hem te roepen, soo is't wel versekert dat hy ons grootelijckx bemindt, ende dat hy een oprecht goedt ghetrouw hert heeft, ghelijck als van hem ghetuyght wordt.

Willemijnken. Suster zijt ghy oock soo slecht, dat ghy alles soo vast wilt gelooven dat de vrijers segghen? daer houde ick mijnen geck mede: want dat hebbe ick meermael gheproeft. Sy stoffen ende roemen, sy swetsen ende blasen, sy bouwen soo veel Casteelen inde locht, gelijck oft sy't al vermochten) so maken sy de Meyskens wonder fluytkens wijs: sy love ende prijsen de Meyskens, als oft het Goddinnen waren: sy stuypen ende neyghen, t'is al Matresse voor ende na, ja dienen de solen uyt de schoen: maer wel verstaende, tot dat syse vast hebben: Sy seynden giftkens ende gheschencken, liedekens ende minnebriefkens, met goudt ende zijde toe gepalleert, vol clachten ende vriendelijcke bewegingen Sy gheven violonsen, bancketten, tournoyen, ende kamer-spelen. Sy doen schilderen sinnebeelden, ende conter-feytselen, die sy in goude ofte yvoire kaskens aenden hals draghen: sijde bandekens, die sy faveurkens ende levereyen noemen, aenden hoedt, aen't rappier, oft aenden arm: Sy suchten, claghen, loncken, en de

wencken, gebruycken duysent derley listen ende moeyten, jae konnen tranen laten, al oft sy smolten van liefde, besonder alsser by het Meysken wat te vanghen is, willen dan de slechte schaepkens lichtelijck ghelooven, ho, ho, soo is't vischken haest in't net, ende dickwils deyrlijck bedrogen. Maer my en sullen sy soo haest niet hebben, want ick weet het al lustigh wederom te kaetsen. Ick houde de Ionghmans al wel aen, thoonende hen een seer vriendelijck ghelaet, maer dat al om tijt verdrijft, om te weten wat daer al inde stadt omme gaet, om te lacchen, te jocken, te spelen, te danssen, ende dierghelijcke genuchten, ofte om altemets een bancketken, eens spelen rijden, oft een lacker droncksken gesuyckerden wijn te crijghen. Indien dan ick mercke dat sommighe aen my wat beginnen te vrijen ende dat hun liefde begint te vallen, soo hebbe ick dobbel ghenueghte, want dan ghelaet ick my, aen elck een besonder, ghelijck oft elck de lief[s]te in mijn herte ware. Hier zijn sy dan soo schoon mede, ende loopen dan dat sy sweeten, elck om het seerste, soecken listen ende laghen om in mijn goede jonste te blijven. Alsoo onderhoude ickse alle, gevende elck een soo een vriendelijck behaghen, waer door ick onder-tusschen al schoone giftkens crijge: maer laet

my eens ghehoudt wesen, soo wil ick wel beloven dat ick noch veel meerder vryigheydt, ghemack, ende ghenueghte sal ghebruycken. Ghy hebt my nu vroegh wacker ghemaeckt, ende op-gheroepen, maer dan dencke ick mijnen vollen lust, met slapen te blusschen; latende my dienen, ende vieren van man ende maert; eysschen 'smorghens op mijn bedde een warm kommeken suypen tot mijnen ontbijt, daer op dan noch wat sluymeren, ende passen dat ick effen teghen het Noen mael ghekleet, ende ghepalleert ben: gaen des achternoens wandelen, ofte wat kouten by mijn ghebuerkens, laten alsoo de sorge van 'thuys, ende kinderen aen mijnen man, ende het keuken-besorgh aen de dienstmaert: seynden oock mijnen man altemet eens met eenighen list, vleyende ghelaet ofte blauwe boodtschap uyter stadt, ende wesen dan met mijne kameraetkens lustigh vrolijck, want de mans altoos 'thuys zijnde, willen sulckx altijdt begrimmen, ende alles met den duym besetten. Siet dit ende noch meer andere wellustighe ghenueghelijcke saken (hier te langhe om te verhalen) hebbe ick voor ghenomen. Maer nu ondertusschen leve ick met de vrijers ghelijck ick gheseydt hebbe, ende worde van veel Iongh-mans voor eene ghenueghelijcke

wel-levende Dochter ghepresen.

Duyfken. Maer als gy soo doet Suster, dunckt u dat dat van eene eerlijcke derghelijcke Dochter wel gedaen is? en weet ghy niet, dat sulcx doen een leelijcke schandige op-sprake volght? dat een goet houwelijck dickwils daer door geheel achter-gelaten wort? en merckt ghy niet, dat veel Ionghmans (al is't dat sy u prijsen, ende voor tijt verdrijf gheerne in u gheselschap zijn) nochtans om die oorsake niet geerne met u houwen en willen? maer achter rugge den spot met u houden? want een Dochter die soo heel gemeynsaem met alderhande Ionghmans is, ofte ghiften, ende gaven van Iongh-mans ontfanght: daer heeftmen ghemeynlijck al vremde ghedachten aff, ende vermoeden dat sy (ghehouwet zijnde) seer qualijck dat gheselschap soude konnen af-snijden. Maer als ghy gehouwt wesende, soo weelderigh, luy, ende onbesorght wildet leven, sonder op u man, op u kinderen, ende huys-houdinghe te passen, wat ongheregelde sloefachtige lasterlijcke manieren souden dat doch zijn? wie soude sulcken vrouwe konnen lief hebben, oft in weerden konnen houden? Ghy meught dan wel van gheluck spreken, dat ghy noch van desen onsen goeden getrouwen Minnaer, soo oprechtelijck bemint ende versocht wordt:

Want dese en is niet ghelijck de sulcke daer ghy af geseydt hebt; als die licht-hoof[d]ighe, wulpsche ontrouwe gasten, die de Dochters valschelijck veel wijs maken, uyt-strijcken, ende onteeren. Ofte ghelijck sommighe die alleen een Dochter om haren rijckdom, vrijen ofte trouwen, daer sy dan den slempenden Ioncker op spelen, laten het suchten, treuren: ende de droeve tranen aen de na-klagende vrouwe. Ofte wel, als andere die alleen trouwen, om na hunnen sin ghemackelijck gedient te worden, die dwinghen, ende achten de vrouwen dan by-kans als voedt-wissen: Sy thoonen haer wel een vriendelijck ghelaet inden teghenwoordigheyt van andere menschen, maer daer na niet anders dan een stuere af-keerigheydt, met grauwen, ende snauwen: welck een weemoedighe vrouwe al moet op-kroppen: ende even vlijtigh den gemackelijcken grimmer dienen. Siet alle dese saken strijden plat teghen de suyvere liefde, teghen de soete eendrachtigheydt, ende teghen de trouwe beloften. Daerom doen de Meyskens (ghelijck ghy wel gheseyt hebt) seer qualijck ende onvoorsichtigh, dat sy dicwils soo haest (sonder vaste ghetrouwe ghetuyghenisse van des vrijers deught, ende op-rechtigheydt) soo lichtveerdigh ghelooven, maer (om tot ons

voor-gaende redene te comen) alsoo wy waerachtigh dit gheluck hebben, ende dat wy weten door sekere getuygen, dat desen onsen vrijer van sulcken grooten princelijcke macht ende middelen is, waer tegen wy van soo cleynen staet zijn, ghelijck hem oock wel bekent is, soo is te claer genoegh dat hy ons niet en soeckt ofte begheert om zijn profijt, maer alleen uyt oprechte liefde tot ons voordeel. Wederom, aenghesien dat zijne groot achtbaerheydt van deught, ende trouwhertigheydt soo groot, soo vermaert ende soo seker is dat het niet moghelijck en is, eene de alderminste faute van hem te hooren (gelijck de getrouwe getuygen ons versekeren) soo gaen wy wederom vast, ende mogen vastelijck ghelooven, dat alles soo is, als hy ons geopenbaert, ende belooft heeft: want oock zijne lastige verre reys om hier te comen (welck hem soo veel arbeyt, sweet, ende bloet gecost heeft) dat en is voorwaer gheen kinder-spel, ofte sot-spel gheweest, om ons te bedrieghen, maer wel een seker teecken van oprechte goedtheydt ende liefde tot ons.

willemijnken. Het mach wel wesen, dat hy om ons soo veel moeyte ghedaen heeft, ende dat alles soo groot is, als hy roemt oft wel opgheeft. Ick hebt oock eensdeels soo wel ghelooft, om datter soo veel af ge-seyt wort, maer wie can't seker weten? als ick het sien, dan sal ick't noch beter ghelooven: want hy hier by ons zijnde, en heeft niet anders gheweest dan flecht ende recht, ghelijck onse ghebueren, Ioseph den timmerman? ende Peeter den visscher, daer hy mede verkeert heeft, veel die hem wel ghesien, hebben en hebben hem niet vele geacht.

Duyfken. Suster en twijfelt doch niet, ten is geen roemen van desen vrijer, want onsen ghetrouwen Peter den visscher, die veel met hem verkeert heeft, ende alle zijne gheleghentheydt wel heeft leeren kennen, geeft selver oock (behalven alle de andere) sulcken stercken ghetuyghenisse van zijne wonderlijcke heerschappije, ende uyt-stekende edele ghetrouwe nature, dat het niet moghelijck en is sekerder te krijghen, maer dat hy hem soo slecht ghehouden heeft, dat is alleen gheweest om ghemackelijcker tot ons te comen, waer toe hem de liefde alsoo ghedwonghen heeft. Dit moghen wy nu seker ghelooven, maer als wy het sien, dan en isser gheen gheloof van noode. Ten tweeden, op dese sekerheyt van zijne liefde, zijne macht ende goetheydt, ende daer by, indien dat wy onse neerstigheydt thoonen, om door zijnen roep op zijn woort tot hem te comen, soo moghen wy oock wel met reden, grootelijck ende sekerlijck hopen,

dat hy ons eenighe hulpe, in dese lastighe pelgrimagie te ghemoet sal seynden, ende dat hy zijne goede belofte sal onderhouden:want tis onmoghelijck dat hy zijne groote beleeftheydt niet voort en soude thoonen, oft zijne groote achtbaerheydt soo soude te buyten gaen, dat hy ons op sulcken maniere (in onse hopen, beschaemt soude laten: welcke wy oock sekerlijck connen bevroeden, uyt dese goede versterckende Confituren die hy ons gelaten heeft. Dus laet ons grootelijckx hopen, ende na hem verlangen, want dat sullen sporen ende vleughels zijn, om ons dapper voort te haesten.

Willemijnken. Ick hope dat u predicatie haest uyt sal zijn, dat ick haest wat ontbijten sal, belanghende daer ghy af spreeckt, daer hebbe ick weynigh verstandt van, want ick en sien dat niet: t'is oock soo vremt ende soo verre, wie weet wat daer noch tusschen beyde can komen.

Duyfken. Maer Suster hoe is't moghelijck dat ghy dit niet treffelijcker ter herten en neemt! daer ons soo grooten geluck aen gelegen is. Ten derden oock: alsoo wy seker weten ende beyde belijden, dat hy ons soo hertelijck gevrijt ende gheroepen heeft, 'twelck (soo wy gheseyt hebben) een seker teecken van zijne ghetrouwe liefde tot ons is, hoe seer zijn wy dan schuldigh hem

wederom lief te hebben: Daeromme, och Suster, laet ons doch nu onse herten openen op dat onse vlammen der liefden mogen uyt-bersten ende vlickeren tot hem gelijck hy tot ons doet. Laet ons alsoo door desen alder-edelsten graet van liefde, door het beroeren van dit aldersuyverste bloedt, door desen alder-uytnemensten smaeck, door dese alder-gheneughelijckste sake, beweeght, gedreven, getrocken, ende ghelockt worden, tot hem die alles weerdigh is. Ende bemerckt eens, wat een groote onbeleefde herte bottigheyt het wesen soude, dat wy sulcken edelen sake, als zijne liefde, is, niet wederomme naer ons vermoghen, met liefde en souden vergelden. Ay edele teedere liefde: tot sulcken eenen: tot hem, onsen hertelijcken, heerlijcken minnaer! maer dit alles alleen, om zijn eyghen selfs wille, niet om ons profijt.

Willemijnken. Hola Suster, sal ick hem lief hebben, soo moest ick daer profijt ende voordeel af ghenieten: want daerom is't my te doen, oock om tot staet te gheraken.

Duyfken. En is't niet voordeel genoech, dat ghy van sulcken een bemint wort, ende dat gy hem wederomme meught lief hebben! ghenietende alsoo dese onuytsprekelijcke vreught in u herte? Daer-en-boven als wy hem om zijne eygen selfs wille, op-rechtelijck beminnen, meynt ghy dat dat ongheloont sal blijven? Tis immers seker, hoe dat ghy hem meer bemindt, hoe dat u vreught grooter is, en is dat dan alreede gheenen loon, ende voordeel ghenoegh? Soo behoort dan dese oorsake ons seer te beweghen. Ende wat sake isser ter wereldt, die ons meer soude konnen vermaken, dan suyvere liefde? in Hemel noch op aerden, en isser niet aenghenamer, niet edelder, niet heerlijcker, noch crachtigher, dan de liefde, peyst wat ghy wilt, de liefde sal't all' overwinnen. En sien wy dat hier niet klaerlijck aen dit ons groot geluck? dat sulcken grooten, sulcken over-grooten Prince, door de liefde overwonnen, ende beweeght zijnde, selver in persoon ons arme wichters komt vrijen? isser wel oyt in de wereldt wonderlijcker saecke gheschiedt, dan de liefde hier heeft uyt-gherecht? souden wy dese liefde dan noch weynigh achten? ofte niet ter herten nemen? wat onbeleeftheyt soude dat zijn? dat moet verre van ons wesen, beminde Suster. Och laet ons alle onse krachten, all' onse verstandt, ende gheheel onse herte te wercke stellen, om dese suyvere liefde (die ons soo gheluckigh, ende hoogh wilt op-voeren) aen onsen beminden ghetrouwelijck weder-om te bewijsen? waer door

wy dan die honigh-vloeyende soete gheneuchte, in ons herte oock sullen genieten.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoeker. Ghy seyde van Gheestelijck, daer hoor dy nu wel datter niet anders en is, dan dat aende sotte vrijagie, aen't houwen, ende trouwen vast is. Verclaerder. Ick soude noch al Gheestelijck segghen. Dat door den beghinnenden dagheraet Duyfkens verstant beghint wacker te worden. Dat sy oock haer Suster het heyligh gheloove, hope, ende liefde Christi wilt aenprijsen; waer in Duyfken heel schijnt verslonden te zijn. Ondersoecker. Ghy leght het naer uwen sin uyt, dat hoore ick wel. Verclaerder. Ick legghe't doch naer mijnen sin uyt, ende dat alleen voor de Dochters, die dit toegheeyghent is, want voor de gheleerde, noch oock voor de neus-wijsen en is't niet.

Het III. Capittel.

Duyfken vvaerschout haer Suster voor allen ongheval, ende vermaent haer om bloemkens te brenghen aen haer lieff, Willemijnken doet veel schoone beloften, maer ten zijn niet dan blauvve bloemen die sy pluckt.

Duyfken. Nu hebben wy noch te bemercken, lieve Suster, dat onsen Beminden (door de

uyt-nemende liefde die hy ons draeght) seer jalours is om onse liefde volcomelijck wederom te genieten. Dat hy oock veel bespieders heeft, om alle onse woorden ende wercken, jae alle onse ghepeysen ende meyninghen te beloeren, waer te nemen, ende gade te slaen, om te weten hoe wy ons in dese pelgrimagie tot hem comende (al draghen: oft wy met volle begheerte ende liefde alles om zijnen't wille oock doen, ghelijck dat wel behoort. De sommige van dese spien sullen onse vrienden, ende de sommige onse benijdende vyanden zijn; daerom is't wel noodigh dat wy voorsichtigh, wijsselijck op onse saken letten: want alle ons doen en laten sal doch voor-seker hem ter ooren comen: jae het gheheel hof door vercondight worden. Soo laet ons dan met oprechter herten (om onse liefde openbaerlijck te thoonen alles doen) daer wy weten dat hy zijne gheneughte inne neemt. Ende is, ten eersten, wel een vande voornaemste punten (waer van hy ons selver soo hertelijck gewaerschout heeft) dat wy doch wel voor ons sien, ende ons wachten van alle vuyligheyt, die ons veel, ja met hoopen op den wech ontmoeten sal: dat wy voor al suyver ende net in zijne tegenwoordigheyt komen. Wy hebben oock selver geproeft wat eene onlustige benaude, hatelijcke sake dat

de vuyligheyt is, ja oock een verergernisse, een opspraeck ende een verfoeyinghe voor alle die ons sullen sien reysen, maer het meesten van allen is, dat de vuyligheyt eenen af-keer ende een walginge voor onsen suyveren Beminden, ende alle zijn heerlijck gheselschap is, soo datter oock niemant (besmet zijnde) binnen zijn suyver Paleys comen en mach.

Willemijncken. Wat seghdy doch! zijnse daer soo schrickelijck vies ende keurigh, soo soude ick altijdt wercks genoegh vinden, met keiren ende kuysschen, ick mocht dan wel eenen spieghel met een spongie coopen, om mijn smetten te sien, ende af te vaghen.

Duyfken. Spieghelt u in de Riviere die wy hier sonder onnutte costen aen de handt hebben: hier suldy veel beter de vlecken sien, ende bequame ghelegentheydt hebben om terstondt suyver uyt te wasschen. Ten tweeden hebben wy te bemercken, ende wel sterck in de ghedachten te houden, hoe dat wy eenen verren wegh te reysen hebben, den tijdt ons seer cort vallen sal, ende wy weten dattet alsoo onder-sproken is, dat wy moeten t'avont met der Sonnen onderganck binnen Ierusalen zijn, ofte anders sullen wy altoos moeten in donckeren nacht in een vremt landt, met onbekent ge selschap, sonder eenigh ghelt oft middelen in groote allende, ja in groot perijckel van straet-schenders, roovers, moorders, oock dan grouwelijck beesten verscheurt, ende verslonden te worden, daer buyten blijven: uyt-ghesloten ende berooft van al ons levens welvaert, ende (dat verre 'tmeeste is) verstooten ende verworpen van't lieffelijck, aengenaem, onuytsprekelijck verheugende aenschijn van onsen edelen Beminden. Dus bidde ick, en laet ons doch gheenen tijdt versuymen, want ons hier aen al te veel gelegen is door dien de poorte eens voor ons ghesloten zijnde, noyt voor ons wederom open gedaen en sal worden, noch wy en konnen den selven wech noch niet eens hernemen oft werderom komen.

willemijnken. Wat hebt ghy al sorghens op uwen hals Suster? hoe meughdy u hooft met alle dese dinghen dus quellen? 'tis immers noch langh, eer dat het avont is, wy hebben den heelen langhen dagh voor handen. Ghy sorght van tijt te cort te comen, ende ick en weet niet waer dat wy alle den langhen tijdt laten sullen, want ick en sie gheen sonderlinghe vermaeckelijckheydt, ofte tijd-cortinghe op desen wegh voor handen. Wat hebben wy ons doch soo te vermoeyen met haestigh reysen, ende sulcken sorghe van tijdt verlies aen

te nemen? wat is doch aen den tijt gelegen? men siet veel Pelgrims reysen, die op den tijdt niet veel en peysen: Sy spelen al (ghelijck ick oock soude doen) ende ligghen altemets wat achter den dijck vincken vanghen, komense heden niet soo komense morghen, men can doch lichtelijck vroegh ghenoegh comen. Daerom ick soude al mede de haestighste voor laten loopen.

Duyfken. Aenden tijdt Suster, ende aen desen onsen dagh, hanght immers al ons welvaert, ende en is daer dan niet aen geleghen? Ende die hem laet duncken dat hy altoos vroegh ghenoegh komt, die sietmen ghemeynlijck te laet comen, waer aen wy wel moghen gheleert worden, om in tijdtsvoorsichtigh te wesen, latende soo schandigh oock andere niet voor ons loopen. Ten derden, wy moeten alle middelen ghebruycken, om inde goede jonste van onsen Beminden, meer ende meer bevestight te worden. Hier toe soude veel konnen helpen indien dat wy eenighe weerdighe gaven aldaer konden brenghen, maer aenghesien wy niet met allen en hebben, soo en isser niet beter dan dat wy eenighe schoone bloemen plucken om voor onsen Beminden daer een cransken af te maken! want wy hebben verstaen, dat hy gheboren zijnde in eenen besloten hof, een seer groot Lief-heb-ber van bloemen is: jae dat hy sy selven wel een bloeme des velts, ende een Lelie der dellinghe ghenoemt, ende oock eenen grooten schoonen blom-hof geplant heeft. Daer-en-boven ons roepende, seyde hy: staet op, haest u mijn vrindinne, mijn duyve, mijn schoone, ende comt, want den winter is nu voor-by, den regen is wegh, ende over-leden, de bloemen zijn ghesien in ons landt. Soo is't seker beminde Suster dat een kransken van suyvere bloemen, ende Lelien, hem wel aenghenaem sal wesen, als het hem maer uyt eene suyvere liefde geschoncken wort. Wy moeten oock van nu af leeren (soo veel als ons moghelijck is) alle weerdigheyt, ootmoedigheyt, eere ende liefde aen zijnen heerlijcken Vader te thoonen: want hy heeft toe-ghelaten dat onsen Beminden (op ons verlieft zijnde) ons tot dien heerlijcken staet soude roepen. Daer-en-boven, ghelijck het hoogh-noodigh is, dat eene Bruydt oock vriendtschap thoont aen haers Bruydegoms Moeder, soo moeten wy met alle vlijt, ende sonderlinghe gheneghentheydt, dese uyt-nemende Vrouwe, dese groote Princesse oock groote eere, ende liefde bewijsen: want dese Moeder Coninginne al-ghemeyn over't geheel hof van Ierusalem ghestelt is, sy is boven allen hof-ghe-sin ghe-eert, ende geviert, konden wy haer liefde tot ons verwerven, soo hadden wy wel eene groote kans ghewonnen. Ende hoort eens lieve Suster, my dunckt dat dit wel lichtelijck om doen sal wesen, door dien dat sy uyter maten bermhertigh, beweeghelijck, goedt-dadigh, ende medeweerdigh is, ende de Neder-landers seer bemindt: aen wien sy vele deughden doet, waer van wy seker bewijs hebben. Van ghelijcken soude't seer goedt zijn, dat wy het ander hof-ghesin oock te vriende hadden, waer onder vele van ons Lants-lieden zijn, die ons lichtelijck sullen toe-ghedaen wesen, ende alsmen alsoo goede vrienden in't hof heeft, soo blijft men inde goede jonste, ende men doet by-kans met den Prince, al datmen wil. Soo is dan mijnen raedt, dat wy noch eenighe bloemen vergaderen, om het hof-ghesin aen te bieden: besonder eenige suyvere Roose-kranskens maken om de weerdighe Moeder van onsen Beminden te ver-eeren, door welcke vereeringhe (al is't te seer kleyn) sy-lieden nochtans sullen mercken, dat wy naer onse macht, door goedthertigheydt al doen dat wy connen, ende al uyt groote liefde tot onsen beminden. Alsoo sullen wy door haerlieden, besonder door die goede, milde, soete Moeder, meer ende meer aenghe-presen ende ghevoordert worden by onsen weerdighen Bruydegom, den welcken dit alles seer wel sal behaghen. Somma het sal ons al willekom maken, in't geheel hof, oock om de waerheydt te segghen, het soude al te schandigh, kael, ende leelijck voor ons wesen, soo heel met ijdele handen daer binnen te komen. Aldus naer mijn goet-duncken sal't seer goedt zijn, dat wy ons aen alle kanten besorgen, soo veel alst moghelijck is, om inde goede jonste van onsen Beminden te blijven. De spien sullen doch alles over-draghen. Dit is beminde Suster dat ick u hebben willen indachtigh maken.

Willemijnken. Ick hebbe het al wel verstaen Suster, soo dan om cort te maken, ende om u te believen, soo segghe ick seker datter aen my niet ghebreken en sal, dat belove ick u vastelijck. Ick sal my wel van vuyligheydt wachten, ick sal my haestigh spoeyen, ende ick sal met u bloemkens plucken soo veel als ghy begheert, komt laet ons beghinnen, siet hoe dat ick plucke (maer hebbe ick oock etens ghenoegh mede ghenomen? ende is't al wel ghekookt? hebbe ick al sout? hebbe ick al mostaert? Ick vreese dat den edick wat te slap zijn sal, en soude't met dat andere sausken, ofte soppeken niet beter smaken?

och waer ick daer al aen! hebbe sulcken hongher. Ofte mijne Suster noch langhe plucken sal? laet sien wat bloemen hebbe ick nu al ghepluckt? ja ick en weet seker niet, nochtans ick hebbe al redelijck veel, my dunckt dat icker wel vijftigh hebbe. Ick machse mijne Suster eens laten sien. Suster hier hebbe ick eenen grooten hoop fraye blauwe bloemen gevonden, o 'tis soo schoon koleur.

Duyfken. Dat is waer, ick hebbe't wel ghesien dat sy al blauwe zijn, maer 'ten is met die schoone verwe alleen niet te doen, sy moeten wel van alder-hande soorten zijn, maer by sonder moeten sy wel riecken die wy brenghen sullen. Ende dese zijn alsoo besmoddert, ghelijck oft sy alle vande Keucken beroockt waeren, daerom vreese ick dat sy niet en sullen aenghenaem zijn by onsen weerdighen Minnaer, onsen uytnemende Lief-hebber van suyvere bloemen. O ghy heerlijcken minnaer! Ghy die daer weydet, ende gevoedt wort onder de Lelien, die selver in persoon, uwen bloemhof met veel sweets bearbeydt, beackert, ende gheplant hebt, die selver uwen bloemhof beghiet ende besproeyt, met een weerdigh sap, die dagelijckx u vermaeck neemt in die te sien wassen: Die soo veel wercklieden onderhoudt, om 't onkruyt uyt te

wieden, om alle fenijnighe ghedierten, spinne-koppen, rupsen, slecken, vroedtwormen, ende schadelijcke voskens die de wijngaerden ende bloem-hoven bederven, te vangen, ende uyt te weyren. Hoe sorghvuldigh bestelt ghy alles, om suyvere bloemen te ghenieten! Hoe veel verscheyden hof beddekens hebt ghy beplant, hoe wonderlijck vierlijck hebdijse al verdeylt, hoe veelderhande soorten van bloemen hebdy ghesaeyt, hoe kostelijck, hoe weerdigh, ende hoe edel worden sy by u gheacht! Soo dan, in dien wy Dochters een aenghename vereeringhe van bloemen-krans aen u willen brenghen, met wat een vlijt, met wat een sorghvuldigheydt behooren wy suyvere bloemen te vergaederen. Maer weerdighen Minnaer, al hoe wel wy weten, dat de schoonste bloemen meest op den smallen wegh wassen, daer weynigh volcx gaet, ende daer sy minst vertreden worden, nochtans worden onse ooghen, ende ghedachten verleydt, op den breeden besijden wegh, over de breede velden, daer het meeste volck loopt, ende daer sy meest bestoven worden: soo dat wy selver seer qualijck connen kennen wat bloemen dat wy plucken. Och dit beklaegh ick, met groote beschaemtheydt, doch neme ick vastelijck voor my hier beter op te letten, want

ick vreese na dien dat ghy soo veel suyvere, schoone bloemen, uyt uwen vermaeckelijcken hof gheniet, dat onse maghere bestoven bloemkens, u niet en konnen behaghen, ten ware dat uwe beleeftheyt onsen goeden wille aensagh, ende onse fauten soo ten besten keerde. Hoort lieve Suster, wy moeten weten, dat onsen Beminden, seer keurigh, ende sinnelijck op de bloemen is, dat hyse oock scherp sal ondersoecken, ende dat hy weerdigh is de alderbeste, dus moeten wy wel scherpelijck letten, om suyvere welrieckende bloemen te plucken, ende in dien tijdt op gheen andere dinghen ter wereldt peysen, want dit gaet boven-al, ende sonder dit alleen, souden wy oock wel buyten moeten blijven.

Gheestelijcke uyt legghinghe.

Ondersoecker. Hoe wilt ghy nu dese proposten Gheestelijck verstaen? Verclaerder. Seer wel: Ick verstaen door de bespieders de goede ende quade Engelen. Door de vuyligheyt, de sonde. Door desen dagh oft Sonnenschijn, ons leven. Door het sluyten der poorte, het buyten blijven vanden Hemel. Door den grauwelijcken nacht, ende quaet gheselschap, de helle, ende de duyvelen. Door het plucken der bloemen, verstaen ick bidden ende deughdelijcke wercken. Door de besmodderde blauwe bloemen, verstroeyde ghebeden, ende flauwe goede wercken. Door des Bruydegoms Moeder, ende hof-ghesien, onse lieve Vrouwe, ende d'andere Heylighen. Ende door den grooten bloem-hof is te verstaen de Heylige Kercke. Op welcke saken Duyfken alles wel wilt ghelet hebben tot voordeel van hare Saligheydt.

Het IV. Capittel.

Willemijnken vvilt haren begheringe lust, met brassen blusschen: vvaer door sy haer bekladdert, ende banckt haer deel al s'effens op.

Willemijnken. Souden wy wel buyten blijven Suster? isser soo veel aende bloemen gheleghen, soo moet ick daer beter op letten. Maer ghy seght vande keucken, 'tis waer ick hebbe al grooten hongher. Ay laet ons hier onse keucken eens groeten.

Duyfken. En hebbe ick't niet wel gheraden? Wel aen dan, laet ons de Benediciten segghen. Maer en eet doch niet te veel, spaert voor al wat: Want wy en weten niet wat ons noch op den wegh ontmoeten oft ghebreken sal, ende sekerlijck als't op is, gy en sult soo lichtelijck niet wat goets weder connen krijghen.

Willemijnken. Neen Suster, en sorght niet, maer lackere bouten hoe smaecket

oock, alsmen lust ende hongher heeft: Ick moet noch wat, ende noch wat, ja 't moet nu voort op, al haddet noch eens soo veel ghekost, siet daer leydt nu den pot, ha den bras, ende daer leydt oock den lepel.

Duyfken. O Suster hoe zijt ghy soo dertel? 'tis veel te veel, o ghy doet seer qualijck dat ghy niet wat en spaert? schaemt u dat ghy u ghedeelte, dat Godt u ghegheven heeft, niet beter waer en neemt, soo gulsigh op-brast, so[o] onachtsaem verquist, ende met den voete stoot. Siet hoe veel isser verloren ghegaen, hoe hebt ghy u beslabbert ghelijck een kint, ofte sot mensche. Hoe veel beter was't aende armen ghegheven, die grooten hongher lijden: nu dat is te laet, ick moet ghedult hebben, wat sal ick doen? komt seght, Deo gratias, ende laet ons gaen.

willemijnken. Ja gaen, ghy seght van gaen, ick en can nu niet gaen: ick ben alsoo overladen, ick en can niet voort, want ick worde soo qualijck.

Duyfken. O ghy onnut mensch, en zijn wy niet genoech gewaerschout dat wy ons van alle vuyligheydt wachten souden? en hebt ghy niet belooft ende seker gheseydt, dat het aen u niet ghebreken en soude? hoe zijt ghy soo lichtveerdigh Suster? dat ghy

niet en peyst op uwe belofte, noch op het ghene dat ghy noch ghebreck sult hebben, ende ghy begeeft u dus ten eersten tot dese overdadighe gulsigheydt. Siet aldus comen veel menschen tot armoede, ende groote ellende: de sommige met haer onbesuys[t] drincken, gieten, storten, plenghen, swieren, ende tieren. Andere door viese lackernijen, gheen ghelt oft kost en sparen (ghelijck ghy nu doet) met snoepen, schuymen, smullen, brassen, slicken, ende packen het een op het ander, den buyck op vullen als tonnen, dan puysten, recken, slapen, snorken, gapen ende geeuwen, ofte dan sweeten, stenen, nicken ende braken, brenghen hen selver in groote sieckte, haer hooft ontstelt, ende haer borste beroyt. Het welcke voorwaer veel ongheschickter, ende qualijcker gedaen is dan veel beesten doen, diemen dickwils niet meer en kan doen nemen dan natuerlijcken nootdruft: Daer veel menschen malckanderen perssen, ende dringhen door sotte listen ende gulsighe begeerte, tot sulcken over-daet, daer sy noch somtijts af roemen, ende haer verheughen recht oft sy wat loffelijckx ghedaen hadden: onder-tusschen hebben hen soo vuyl ghemaeckt dat sy gheen menschen ghelijck en zijn. Voor allen welcken overdaet, ick u, o lieve Suster, noch eens wel hertelijck

waerschouwe, u biddende dat ghy voortaen doch voorsichtigher op u beloften ende saken wilt letten! in nettigheydt, in sobere matigheydt, welck eene eerlijcke, profijtelijcke, ende seer ghenueghelijcke saecke is: het sal u ghesontheydt bewaren, ghy sult veel lichter reysen, het maeckt u by al de werelt aenghenaem, ende in u selfs een gherust ende blijde ghemoedt: Want ghy en hebt dan gheen na-klaghen, ofte vroeghen van onnut verquisten, ofte dat ghy door gulsicheydt eenighe leelijcke schandighe stucken bedreven hebt, ende ghy hebt dan noch altoos wat, om in tijdt, ende noodt u selven, ende andere behoeftighe, wat goedts te doen. Daer-en-boven ghy zijt van veel vuyligheydt bevrijt, ghelijck ghy nu ghewaer wordt, dat de overdaet u dus kladdigh beschildert heeft, ende waer hebt ghy nu u bloemkens oock ghelaten?

Willemijnken. Ick en weet seker niet, ick soecke alle mijn schappelappen door, maer ick en vindtse niet;

Duyfken. Siedy wel, die zijn nu door u ongheschicktheydt al mede verloren, en is dat niet te beclagen? gaet al u beste weder aen de Riviere, ende wascht u noch eens.

Willemijnken. Suster, ick ben droef, ende beschaemt, maer naer uwen goeden

raedt, soo gaen ick my weder wasschen. Hoe ben ick oock soo sot gheweest, dat ick om die corte vreught, om dien cleynen lackeren smaeck alle mijn deel soo onnuttelijck verdaen hebbe? Ick sien wel ick moet wijser worden, want dit en soude gheen goedt eynde nemen: Siet Suster nu ben ick weder ghewassen. Komt laet ons hier achter om gaen om 't volck te schouwen. Siet ay, goede Suster, daer vinde ick mijn bloemkens weder.

Duyfken. Dat is dobbel goedt, suyver ghewasschen, ende de bloemkens wederom ghevonden, hier af is't wel noodigh dat wy Godt grootelijcks dancken. Ick ben hertelijck met u verblijdt Suster. Ick bidde laet ons nu voort-haesten met de smakelijck Confitueren van onsen grooten Lief-hebber, ende al wandelende dese blijschap voeden met ghepeysen op den soeten roep van onsen Beminden. De soetigheydt van zijne stemme, is noch in mijne ooren, ende streelt al smaeckelijck in't binnenste van mijn herte. Komt (seyde hy) mijn Duyve, mijn schoone, doet my open mijn Suster, mijn Beminde, m[ij]n Duyve, mijn onbesmette. Och wat vriendelijcke woorden! Staet op (seyde hy) haest u mijn vriendinne, mijn Duyve, mijn schoone, ende komt. Komt zijdy beladen ick sal

u vermaecken seyde hy, och ziel treckende woorden, o smeeckende stemme! wie soude konnen weyghe[r]en te komen, als ghy soo vriendelijck noodet? och ghenueghelijck comen, och wel ghecomen, tot sulcken stadt, tot sulcken gheselschap, ende boven al, tot sulcken ghetrouwen Minnaer! Hoe lacker, hoe aenghenaem clinckt dat Hemels woordt, komen, in mijne ziele, by dat soude luyden, dat af-keerigh wreedt woordt: Gaet van my. O gheluckigh ende over-luckigh! mijnen beminden seyde tot my: Komt mijn vriendinne. Wel aen dan mijnen hert-grondighen vriendt, ick come op u woordt met mijn Suster, siet wy comen, ende wat een onmenschelijcke onachtsaemheydt soude het wesen, dat wy uytstel[d]en te comen; daeromme wy komen tot u onsen Beminden, wy comen met allen ons herte, met alle onse begeerte. Och Suster laet ons voordt haesten, ende niet luyeren te comen tot onsen weerdigen Liefhebber die ons alsoo hertelijck gheroepen heeft. Ende laet ons schouwen alle vuyligheydt daer hy ons af ghewaerschouwt heeft. Ghy hebt oock wel gheproeft wat een beschaemde, onweerdighe ende verfoeyelijcke sake dat de vuyligheydt is.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Maer wat seght ghy nu van desen langhen keucken kout. Verclaerder. Anders niet dan ghelijck daer staet: dat Duyfken haer Suster berispt over de vuyle dootsonde van gulsigheydt, ende onnut ijdel gheltquisten, waer door Willemijnken alle haer bloemen (dat zijn haer goede wercken) verliest. Dan alsoo sy haer door berouw, ende biechte (als wasschende aen de Riviere) wederom suyvert, soo crijght sijse wederom. Ende ten laetsten verheugth Duyfken haer, over den hertelijcken roep van Christus haren Bruydegom.

Het V. Capittel.

Duyfken soude gheerne voort haesten, Ende tijt vvinnen, maer VVillemijnken vergheet haer selven by eenen Guyghelaer, ende vvint daer al krievelachtighe Luysken.

Willemijnken. Ick sal my nu wel wachten Suster, volghende u als een simpel suyver Lammeken. Maer wat een schoon Dorp is dit// het schijnt dat het hier al kermis is, het krielt hier soo, de Boeren zijn soo wilt, soo dertel, ende soo droncken.

Duyfken. Eylaes! zy veranderen den blijden Feest-dagh, in boose brood-dronckenschap, ende soo verliesen sy door haer onachtsaemheydt die goede ghelegenheydt vande vreught, ende profijt des Feestdaeghs: want in plaets dat sy behoorden hun rekeninghe effen te stellen, ende hen selven te suyveren, soo sullen sy hen dickwils meer ende meer besmetten, met overdaedt, sottigheydt, klappernijen, ende lanterfanten, laten hen alsoo gheheel inden grondt vervuylen, oock hun rekeninghe gheheel doncker verwerren; maer soo sullen sy dan

oock den stanck die de vuyligheyt volght, moeten riecken; den onlust, ende swaerhoofdighe verdrieten, die de luyigheydt, ende verwerde rekeninghe volght, moeten verdraghen; het welck hen al wat herdt vallen sal. Dan doch wat gaet ons dat aen? goede Suster, laet ons den Feestdagh ghebruycken daer by ons toe ghegheven is, te weten: tot onsen vermaeck, om in stille gherustheydt onse rekeninghe claer te effenen, ons te wasschen, net ende suyver te maken: de wonderlijcke schoonheydt van alle de goede saken die wy ghenieten, met vreughde bemercken, ende soo wat bloemkens plucken voor onsen Beminden, met alle den soeten reuck, ende smaeck van alles danckelijck ontfanghen, het welck ons seer sal verheughen, ververschen ende verstercken, met een wackere verweckinghe op onse reyse. Suster waer vertoefde ghy daer? ick meynde dat ghy hier by my waert.

Willemijnken. Al hier, siet hier eens, hier zijn Guychelaers, die spelen met poppen: ick stae wat, ende sie toe. Het is soo drolligh soo d[ro]lligh, ick lagh dat mijn ooghen tranen: maer my dunckt dat die fielen my al een luysken oft twee by gheset hebben, want het ketelt my soo inde borst.

Duyfken. Ia op sulcken water vanght-men sulcken visch. Wat hebt ghy daer te doen? het rieckt daer al van Toe-back, ende sulcke morsigheydt. Tis al met den sot ghespeelt, ende tijt verlies, wat datmen daer doet. Ghy stelt u selven daer in perijckel om u borse te verliesen, om gheperst ende op uwen teen ghetreden te worden; het welck u wel leedt, spijt ende spot veroorsaken mochte, want ghy en zijt niet gheerne gheraeckt: ende is't dat ghy't u aentreckt, soo wordy noch bespot daer toe. Ghy stelt u selven daer oock ten thoon, om van een yeghelijck ghewardeert, ende beclapt te worden, ende ghy en kundt daer doch niet winnen, dan alsucken krievelachtighen ghewormte, ofte quade muffighe luchten ende reucken: daerom soo en sietmen by alsucke Guygelaers, oock niet veel nette, stille, schaem-achtige menschen komen, maer meest al woest, ende rouw gheselschap, want een yeghelijck soeckt, ende vergadert altoos geerne by zijns ghelijck. Wilt u doch die luyskens terstondt weder quijt maken, oft sy sullen al voort groeyen. Dit is immers voor ons al te grooten tijt verlies lieve Suster, 'tis beter dat wy wat bloemkens plucken, op den goeden Feestdagh.

Willemijnken. Tut, tut, Suster, ick moet immers oock wat ghenuechte hebben: den

boogh en can soo altijdt niet ghespannen staen. Het soude schijnen ghelijck ofter gheenen lust noch leven in ons en ware. Neen dat en is niet met allen, ghy en sult my dat niet anders wijs maken, ick moet altemet eens lacchen, dat het aen mijn herteken raeckt.

Duyfken. Seer wel Suster, maer en soeckt dan gheen ghenueghte, die met vuyligheydt, opspraeck ende tijt-verlies ghemenghelt is, want die vodderije bederft de soetigheydt vande vermaeckelijckheydt, overmidts dat sulckx een walghende bitter na-dencken mede-brenght, ende alsser dat mede ghemenghelt is, soo en kan den grondt van't herte niet recht verheught, noch de genueghte volmaeckt wesen: maer als de oorsake van onse vrolijckheydt suyver is, noch ons reyse en verlet, dan is't seer te prijsen, dat wy met een blij herte, ende vrolijck gemoet, soo onsen wegh korten: waer toe ons veel sal helpen, dat wy dickwils peysen op den soeten name, op de groote liefde van onsen beminden, ende de wonderlijcke vreught die wy t' avondt te verwachten hebben. Och daer sullen wy alle beyde over-vloeyen van suyvere ghenueghte, die gheduerigh sonder eenighe bitter achterdencken zijn sal. Daer sullen wy oprecht goedt, ende vermaeckelijck ghe-selschap vinden. Onsen Beminden, onsen suyveren Beminden sal ons leyden in zijne Wijn-kelderen, daer sullen wy droncken worden van den nieuwen Most, ende van alle over-vloedigheyt zijns huys met vloedt van alle zijn wellusten, sal hy ons beschencken ende versaden, soo dat gheen ooghen ghesien, gheen ooren ghehoort, noch in gheen menschen hert en is op-ghekomen de vreught die onsen Beminden voor ons bereydt heeft. Och mijn wel-doende Lief hebber, uwe ghedenckenisse alleen, is soo uyt-nemende soet, ende gheeft sulcken waerachtighen blijdschap in mijn herte, dat, voor my alhier niet ghenueghelijcker ghehoort, niet soeter ghepeyst, noch lieffelijcker ghesonghen en kan worden, hoe wonderlijck soet sal uwe teghenwoordigheydt aldaer wesen! uwen aenghenamen soeten name! doet hier mijn ziele smelten in vreughde, wat sal u minnelijck aenschijn daer doen, als ick dat in zijne vol-komen glorie sal vinden ende ghenieten? O Suster dit sal al wat anders zijn, dan de ghenueghte van onsen wegh, die terstont verandert in groote onlust. Dus en laet ons nu desen tijdt niet verquisten, dat wy buyten souden moeten blijven, verliesende de waerachtighe vreughdt, om desen korten ooghenblick, niet weerdigh vreught

ghenoemt te worden.

willemijnken. Soude dat waer zijn Suster? soo waert wel de pijne weerdigh, tot t'avont toe te wachten. Ay goede Suster, waren wy daer al! hoe sal ick danssen als ick die glorie van dien nieuwen most in't hooft crijghen.

Duyfken. Met recht moghen wy wel naer die glorie grootelijckx verlanghen, daerom laet ons haesten, ende gheenen tijt verliesen.

Gheestelijcke uyt legghinghe.

Ondersoecker. Kondt ghy in desen Feest-dagh ende Ghuyghelaer oock wel Gheestelijck uytlegghen? Verclaerder. Ia ick. Naer mijn duncken soo wilt Duyfken datmen den Feest-dagh heyligh sal overbrenghen, met Godts dienst, met het suyveren der ziele, ende danck segghen van Godts weldaden; maer niet met ijdele Guyghelerije, daermen niet anders dan vuyle woorden ende quade manieren en hoort ofte leert, die als luyskens voort groeyen. Sy prijst oock waerachtighe ghenoeghte (welcke zijn Hemelsche saken) te soecken.

Het VI. Capittel.

VVillemijnken siet eene pronckende Pauvve, ende sy vvilt haer oock palleren: maer ghelijck de Pauvve leelijcke voeten heeft, soo maeckt sy oock haer voeten vuyl.

Willemijnken. Maer siet eens Suster, daer op die Gaelderije, hoe heerlijck staet de Pauwe daer, pronckt, ende draeyt; met haer ghepluymt hooft, blinckenden uyt-ghereckten hals, opstekende borst, breedt uyt ghespreyden, ende op-ghesetten steert. Siet wat een grootsheydt thoont sy, in't gaen ende treden, hey hoe trots staet dat. Ia seker dat ghevalt my wel; ick moet my oock wat fraey op-stellen, ick ben dit slecht-hoofdigh ghekleet al moede: want men en is aldus by niemandt ghesien noch gheacht, maer ghelijck wy nu op de Pauwe sien, soo vallen alle de ooghen op de schoon ghepalleerde, die worden over al voor-gheset, daer neyght, ende buyghtmen voor, die kustmen de handen, ende die worden vlijtigh ghedient: Somma de pronckerije is een fraeye, ende groot-gheachte sake. Daerom (segh ick noch eens) ick moet my oock wat vercieren, daer en valt gheen segghen teghen.

Duyfken. En vreesden ick niet wel, dat de luyskens ende poppekens souden wercken, en is u lieden met een suyverlijck dierken om te vercieren? peyst eens hoe dat u overdaet u verciert hadde, ende siet nu met de Pauwe eens naer u voeten, hoe schoon dat die ghepalleert zijn. Waer af hebdijse doch soo leelijck vuyl ghemaeckt.

Willemijnken. Ick hebbe daer terstondt in dien grooten verbrabbelden asch-hoop ghetreden, ende het hanght soo aen, dat het my in't gaen belet.

Duyfken. Dit comt van Pauwen-steerten te sien, ende noch veel meer soud't beletten, wanneer ghy u oock begonst al te veel te palleren, met draeyen voor den spiegel, met strijcken, lecken, krollen, tuyeren, wrijven, poeyeren, blancketten, onnutte semel-achtighe futselrijen, kinderachtighe sottigheydt, ende overdaet, ghelijck veel menschen doen, praemen, ende belasten hen selven, dat sy hen nauwelijcks en connen ofte derren verroeren: soo aen hun lichaem als in huys-houdinghe, veel costelijcken tijdt verliesen, veel verloren arbeydt doen, veel onghemack lijden, veel gelt-spillen, veel moeyte hebben om dat te

verkrijghen. Ende dan is't immers seker dat ghy met allen u proncken, met alle u fraey op stellen, ende alle u groote moeyte, u reyse soo wel niet en soudt konnen vervoorderen, dat siet ghy wel aende Pauwe, die met haren pronckenden steert, oock soo qualijck voort kan. Maer houdt ghy u nettekens, eerlijck, ende deghelijck, dat sal u ghemackelijck vallen, dat verlost u van veel moeyte, van veel quellinghe; dat maeckt u rassigheydt, dat sal seer uwen wegh doen voor-spoeyen, ende dat sal u groot-achtbaerheydt gheven by verstandighe lieden die niet alleen na den uyterlijcken hals oft steert en sien, maer meer naer het binnenste, ende naer de voeten: want al schijne't boven, ende buyten wat bondt, nochtans sal het binnenste ofte onderste dickwils niet veel deughen: ende alsulcke gepalleerde zijn oprecht spotweerdigh; jae sy zijn ghelijck de Pauwe, met haren pronckenden steert, maer gheschubde schurfde voeten.

Willemijnken. Zijnse spot-weerdigh? hoe komt het nochtans datse over-al voorgheset, ghe-eert ende ghedient worden?

Duyfken. Dat gheschied door mis-verstant van sommighe sotte bollen die alleen op het uyterlijck palleersel sien, ende niet naer den persoon; want al waer't soo, dat

een simpel oft slecht ghecleet mensch, suyver ende net waren, ende een op gepronckte van binnen verrotte van vuyligheydt, noch souden die sotte bollen, den pronckaert liever dienen, ende eeren, dan den anderen, maer dat den stinckenden morssebel niet ghepalleert en ware, soo en souden sy hem niet ontrent willen comen: soo dwaselijck wordt van sommighe de pronckerije ghe-eert ende gheviert. Doch ick meyne (als ghy de waerheydt wilt plaetse gheven) dat ghy met my bekennen sult, dat de sulcke niet verder en sien, dan hunnen neuse langh en is. Maer ghy ende ick Pelgrims zijnde, beminde Suster, wat hebben wy met sulck een mis-verstandigh oordeel, ende oock met soo veel onnut ofte overdadigh palleersel op den wegh te doen? T'avont in't huys van onsen beminden, daer sullen wy costelijck verciert zijnde, blincken als Sonnen. Och mijn beminde, keert doch aff onse ooghen, dat wy de ydelheydt niet en sien. Lieve Suster laet ons hier liever wat bloemen plucken, om onsen Beminden te palleren: want de liefde vereyscht dat wy meer voor hem, dan voor ons selve moeten besorght zijn, oock wat dat wy aen hem doen, dat sal ons eyghen ciraet mede zijn: dit is het alder-beste, ende onsen Beminden het aenghenaemste,

dat wy op desen wegh doen kunnen, ende waerom en doen wy niet het beste, ter wijlen dattet oock het alder-ghenueghelijckste is? dat wy voor onsen lieven Beminden Bruydegom doen.

willemijnken. Ho, ho! is dat het alderghenueghelijckste? dat en dunckt my niet Suster, al stelt ghy dat soo hoogh. Ghy begheert de bloemen oock soo keurigh ende suyver! wie can daer op altijdt soo scherp letten? men heeft somtijdt andere saken in't hooft.

Duyfken. Doch 'tzijn wondere saken, poppen ende Pauwen-pluymen die ghy in't hooft hebt, waer door dat gy onse reyse verachtert, gheen verlanghen en hebt, noch en peyst op de soete, suyvere liefde van onsen beminden Minnaer.

Willemijnken. Wat soude ick daer op altijdt mogen peysen? ick peyse op het gene, dat ick teghenwoordigh hebbe, dat ick hoore ende sie.

Duyfken. Och lieve Suster, en hebt ghy dan gheenen treck, gheen aen-lockinghe, gheen ghevoelen ofte bewegen, van de edele, teedere, hertelijcke soete liefde, soo laet u dan verschricken, voort persen ende drijven de wreede, grouwelijcke bittere ellende die wy te verwachten hebben, is't dat wy moeten buyten.

Het VII. Capittel.

Willemijnken veroordeelt ende versmaedt de Verckens, om datse haer van gheen vuyligheydt en vvachten, ende sy en bevvaert haer eyghen tronie niet, van eenen vuylen kalversteert.

Willemijnken. Suster ghy hebt my daer vremde ghepeynsen in het hooft ghebrocht, als ghy seyde van buyten blijven in bittere ellende: voorwaer, het waer goedt dat ick daer wat beter op lette? Daerom my dunckt, ick moet met u op een beter wijslijcker maniere beghinnen te reysen, want als't al om comt, ick en ben soo sot niet, ick peyse wel dat dat buyten blijven, ende die ellende soude al swaerder weghen, dan dese spelende poppen, ende palleerende pluymen, daer wy af ghesproken hebben, ende die ons beletten soude. Ick bevinde oock uwe woorden waerachtigh te wesen, dat ons veel vuyligheydts op den wegh ontmoet: Maer ick ben verwondert, dat

dese on[-]nutte Verckens daer gheenen schroom af en hebben. Sietse daer eens in wentelen: foey die prijen, hoe zijnse beslinghert! sy nemen daer ghenoeghte in, ende het staet my teghen, dat ick sulcks sie.

Duyfken. Ay! zijt gy soo teerkens Suster, dat is seer goet. De arme schepsels en weten niet beters, ick bidd' u vriendelijc blijft doch van sulcke oneerlijcke vuyligheydt schouw, en wilt u wel wachten: want het hanght soo lichtelijck aen, ende het blijft soo vast, datmen qualijck can af-crijghen.

Willemijnken. Hoe? wat meyndt ghy dat ick een Vercken ghelijck ben? wat quelt ghy my hier? Ghy meught u selven waer nemen: ick en hebbe gheen meer perijckel van sulcke vuyligheydt dan ghy en doet: noch ick en hebbe niet meer noodt daer af, dan het suyverste kindt vande wereldt, ende daerom en hebb' ick oock daer niet eens vreese voor, want dat soude een arme sake zijn, dat ick my daer af, ende van sulcken gheselschap niet en soude connen wachten.

Duyfken. Wel Suster siet toe, ick bidd' u noch eens: ende en vermeet u niet te veel; noch en beschuldight ofte en versmaedt de arme schepselen niet soo lichtelijck. Het waer beter datmen haer wat op eenen suyveren wegh leyde.

Willemijnken. 'Tis haer beestigheydts schuldt, waerom en konnen zy haer soo wel niet wachten, als ick my doe? Wat machmen doch met sulcke karongien inde wereldt doen? sy en gheven niet dan schandael, sy wroeten altoos inde vuyligheydt, daer en comt oock niet vriendelijcks uyt? 'tis al norren, knorren, schreeuwen, bijten ende ongheschicktheydt watse doen, soo gaen de Sogghen voor ende de Wigghen volghen soo naer.

Duyfken. Ghy roemt ende oordeelt al weder, o Suster dat is een quade saeke. Ghy en kendt de natuer van de schepselen immers niet, noch ghy en weet ofter oock wat goets aen is, wat wilt ghyse dan soo veroordeelen? ghy moet weten al is't dat haer natuer wat treckt tot alsulcke wroeterije (het welck men niet en can prijsen) datmen nochtans van haer wel wat goets can trecken ende koken: te weten, sy thoonen ende wijsen ons hoe leelijck dat sulck vroeten inde vuyligheyt dat suer onvredelijc knorren ende schreeuwen is, soo behooren wy ons daer wel van te wachten, ende haer tot eenen suyveren wegh te stieren. Siet als wy alsoo haer rouwigheyt wat afdoen, bereydende haer ten besten, soo is't voor ons een goede kokernagie: jae een smakelijcke spijse, ende als dan sullen haer rouwe bor-stels, ons oock dienen om ons het vuyl af te keeren. Hoe zijt ghy dan soo onvoorsichtigh in't vonnissen, haer voor onnutte beesten te verfoeyen? Maer oft ghy aen haer al wat ghesien haddet, dat u effen niet en behaeghde, soudt ghy daerom soo bottelijck ende soo haestigh oordeelen? en can u ooghe alsoo wel niet valsch, als haer meyninghe can quaet zijn, wilt ghy allen het doen ende laten van andere, naer u quaet duncken vonnissen? segghen dattet quaet is, om dat ghy daer een quade ooghe op hebt, dat is seer onwijsselijck gedaen, ghelijck oock is, dat ghy u selver soo veel beroemt. Siet toe Suster.

Willemijnken. A! Suster, ick sie daer ghenoegh voor toe: Ick can my van sulcx seer wel wachten, want ick sien liever wat vrolijcks: gelijck als daer ginder, daer sien ick die jonghe Bocken, die Geyttens ende die Kalveren huppelen ende danssen, daer moet ick eens by gaen.

Duyfken. Suster 't en is immers niet gheraden dat wy onsen tijdt verliesen, met sulck danssen ende hippelen der Geyten te sien. Wy sullen al ander dans-feesten by onsen Beminden vinden. Ach! mijnen Beminden, mijnen uyt-vercoren schat! voor u is alle de begheerte mijns herten ende als ick op uwe dans-feesten peyse, op de dans-feesten der dochters van Ierusalen, och hoe danst dan mijn herte, hoe verheught dan mijn ghemoedt! och hoe verlanghe ick naer dien dans der suyvere Maeghden van Ierusalem, daer mijnen Beminden, den Leytsman sal wesen, daer hy voor sal gaen ende alle de scharen volghen, met witte suyvere costelijcke cleederen, lauwer-kranssen ende palm-tacken van Ierusalen. Daer wy sullen vrolijck zijn, inde gulde Saletten: daer wy sullen wandelen inde groote Lust-hoven? inde Galerijen ende Dreven, die over-ghevlochten zijn, van Wijn-rancken ende Maeghdenpalm: inde hof-beddekens der costelijcker cruyden: inde velden ende waranden, ghemarmere van alder-hande bloemen: daer mijnen Beminden weydet onder de Lelien: daer wy ons sullen vermaecken, onder die vruchtbarighe Olijf bloemen: by die aengename Laurieren ende Myrthen: rusten onder de Populieren, onder de groene linden: aen de vloeyende wateren, van de groote blinckende ende soete Fonteynde. Och daer wy altoos sullen rusten, onder de soete schaduwe van den ghenen, die wy beminnen: die schoonder is dan de Sonne, lieffelijcker dan Balsen: soeter dan alle soetigheydt; vriendelijcker dan alle andere ons waerachtigh vermaeck des herten,

onsen bandt der liefden: onse vreught ende roem: onse goedtheydt ende gheluck: onse zee van oprechte wellust onser zielen: die ons sal leyden, vermaecken, ende altoos gheselschap houden, daer zijn Hemel-soet Musijck, zijne Enghelsche Nachtegalen ons altijt sullen volghen ende ontrent zijn. Wat zijn doch alle vuyle dans-merckten ende het ydel gedril, van de lichte dochters van Babylonien, hier by te ghelijcken? Och Suster waer loopt ghy daer naer de kudden uwer ghesellen? naer dat wulpse vuyle springen ende huppelen, van de dertele, stinckende Boecken ende Calveren?

Willemijnken. Hier ben ick, maer lieve Suster, siet eens, hoe dat ick met somersproeten, in mijn aenischt ghemarmert ben.

Duyfken. Godt zegghent ons, wel hoe komt dit doch?

willemijnken. Ick stondt daer met een Boerinneken, koutende wat cluchtighs, om te lacchen, wy aen-merckten met ghenueghte het danssen ende dertel springhen, van de Kalveren, de bedrabb[e]lde Kalveren ende de vuyle stinckende Bocken, daer in dien stal, maer sy wip-steertende, om ende om, ende wederom, slingherden ons recht in't aenschijn.

Duyfken. Ghy meught wel roemen,

dat ghy u wel kont wachten, en staet het u nu niet teghen? ghy hebter wel gheweest, met u kluchtigh kouten, u ghedachten met ghenueghte te laten spelen, op alsulcke oneerlijcke vuyligheydt ende danssen te sien alsulcken gheselschap. En weet ghy niet als de Koe selver vuyl is, dat sy dan met den steert slinghert? Peyst nu eens hoe schandigh dat u roemen ende selfs vermeten uyt komt, hoe leelijck dat het oordeel (welck ghy vlus van andere ghegheven hebt) nu op u selven valt: als ghy seyde dat het hun beestigheydts schuldt was. Wat schuldt is't nu? en is u sterck vermeten niet vaster, dan dat ghy u soo lichtelijck vande nieuws-gierigheyt laet verleyden, om met een rouwe boerinne van sulcke vuyligheydt te gabberen (dat ghy kluchtigh kouten noemt) ende u ghedachten willens ende wetens te laten spelen, daer het meeste perijckel van de wereldt is? Saeght ghy niet dat ghy t'samen daer stondt op den glibberachtighen kant, van dien oneerlijcken diepen gracht? hoe lichtelijck hadden die Kalveren, ofte Bocken, noch wat meers speels ghemaeckt, ende u met schande van boven neder doen vallen, tot versmoorens toe. Ay goede Suster, ghy zijt nu in't bloeyen van u jeught, sout ghy u in sulcken perijckel stellen, om soo op ee-nen ooghenblick tot oneer te comen, geheel te verslensen, daer naer van al de wereldt, met vingheren gewesen, ende als een snoot uytveeghsel geheel verworpen te worden, maer boven all' dat, merckt wat een tijdtverlies dat dit is, met u onvoorsichtigh kijcken ende gapen: 'tis hoogh tijt dat ghy weder aen die Riviere gaet.

Willemijnken. Wil ick dat seker doen Suster? maer waer zijn mijn bloemkens? o ben ick die al weder quijt? neen, hier hangense noch in dien hoeck van mijnen rock, sy waren bycans verloren. Want het spijt my, dat ick dus wispelturigh ben, dan ick beloof, ick sal my beter wachten, onbeydt laet ick my nu maer ghewasschen hebben.

Duyfken. Dat voornemen is goet Suster, maer onderhout het doch, ende danckt Godt van dese Riviere.

Willemijnken. Ick sal't doen Suster, siet nu gaete't wel, comt al voort, al voort, laet ons haestigh voort-loopen, ha, sa, sa.

Duyfken. Ghy zijt een wonder wicht, nu wilt ghy loopen, ende dan en wilt ghy niet voort: hoe zijt ghy dus veranderlijck, gaet maer eenen goeden trede sonder vertoeven, want met al te seer loopen en sult ghy niet volherden: Ghy soudt oock lichtelijck stronckelen, ende dat is altijdt verlies.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Wat moghense hier segghen willen door dese Verckens. Verclaerder. Willemijnken noemt ende veroordeelt de menschen, die in sonden van onkuysheydt leven, als onnutte Verckens, sy vermeet haer selven van sulcke sonden suyver te blijven. Maer alsoo sy lust heeft in lichtveerdighe gheselschappen ende sulcken danserijen, daer veel onsuyvere manieren onder-schuylen, soo wordt sy oock met ghelijcke sonden besmet. Maer Duyfken verheught haer, door den suyveren dans, van't Hemels gheselschap, daer sy naer verlanght.

Het VIII. Capittel.

Willemijnken ghepresen zijnde, verheft haer om ghesien te vvorden: vvaer door sy valt, ende vvort schandigh bespot.

Willemijnken. Wat mach hier te doen zijn Suster, dat hier soo veel volcks is? sy sien al op ons, ende ick hoorse al kouten ghelijck oftse al verwondert zijn: ke laet ons wat langhsaem ende stillekens aengaen, op dat wy konnen hooren, wat datse al segghen: hoort ghy wel? hoort hoe prijsense ons! om dat wy soo net zijn, ende om dat wy sulcken effen kleedt aen hebben. Neen seker nu en wil ick my niet meer op-proncken: ick hoore wel men kan alsoo wel in dit cleedt als in ander palleersel ghepresen worden. Oock hebben sy ons daer aen de riviere ghesien.

Duyfken. Maer sy en hebben niet ghesien, dat ghy soo fraey beschildert hebt gheweest: Daerom ghy weet immers wel,

indiense ons van nettigheydt prijsen, datse verdoolt zijn: ofte zijnse verwondert, dat is oock door mis-verstandt: want sy meynen misschien dat dit ons slecht kleedt wondere krachten heeft, t'welck altemet veel volck bedrieght: het schijnt dickwils soo net, soo vast ende goedt, datter niet op en soude konnen hechten, watter soude mogen aen-komen, van onweer, quade buyen, haghen ofte hegghen: maer eylaes! 'tis dickwils recht anders dan het schijnt: van binnen ghevoeyert vol quade vodden, vol ende ijdel: het minste datter op raeckt het suyght terstont in, het krimt oft het swelt, waer dat het yemandt aen raeckt, het is soo broos dat het breeckt als een glas: jae watter oock ontrent comt, het treckte't hem terstondt aen, ende wordt besmet. Somma hoe vast ende deghelijck dat het schijnt, t'en kan dickwils niet een haverstroo meer verdraghen dan ghemeyne andere. Dit vreese ick dat wy aen u kleedt oock ghewaer sullen worden: want het laet hem aensien, dat het stoff welck ghy draeght, niet veel deugen en wilt. Daerom meughen wy wel verlanghen, om haest te zijn by onsen Beminden, al-eer dat wy door onnuttigheydt voor hem onbekendt worden eer dat onse kleederen soo ghehackelt ende beroyt worden, als onachtsame, luye

deughenieten. Ach mijn beminde ick begheere ontbonden te zijn, van dit broos cleedt: wanneer sal't comen, dat wy met andere cleederen becleedt sullen worden, waer blijft ghy Suster, ghy en meught na dat prijsen soo niet luysteren.

willemijnken. En kijft niet, ick sal u verblijden met Bloemkens, maer eerst moet ick u mijn ongheluck claghen. Siet daer by al dat volck op dien ouden muyr, daer wassen van dese gheele bloemen, ick klaverde daer op, ick was soo besigh om te plucken. Daer begonst den muyr te wagghelen, ende ick botste met den ouden brock van boven neder, sol-over-bol, mijnen hoedt van't hooft, mijnen rock dus gescheurt ende besmoddert. Maer het spijtighste van allen, die verbrabbelde boeren, (besonder een grove Boerinne) met opene monden, staen gabberen ende bespotten my noch toe.

Duyfken. Wat een slechtigheyt is dat? ghy hebt u willen verheffen, om dat ghy vande Boeren wat gepresen zijt: dat doet u neder vallen. Ende weet ghy niet, dat dit seker volghen moet: alle die hem verheft, die sal vernedert worden. Daer-en-boven ghy hebt daer willen bloemen plucken, om dat het van't volck ghesien soude worden. Dese sottigheydt mercken de Boeren seer

wel, daerom bespottense ende belachense u met recht, want sy weten wel dat ghy daer verloren arbeydt doet, ende dat sulcke bloeme niet en deughen: sy zijn oock sonder sap ofte wortel, worptse vry wech: ende danckt Godt dat ghy u niet meer ghequetst en hebt.

Willemijnken. Wegh worpen? en heb ick dan anders gheenen danck oft loon voor mijne moeyte? soo mach ick wel rusten.

Duyfken. Wat danck wildy hebben van bloemen die niet en deughen, of die ghy niet ghepluckt en hebt, om de liefde van onsen Beminden: maer alleen om van't volck ghesien te zijn? Wy hebben immers ghenoegh gheseyt Suster, hoeveel dat aen oprechte schoone bloemen gheleghen is. Welck men seer qualijck crijghen kan, onder alle dat gedrommel van't volck, daerse dickwils seer bestoven, ja gheheel vertreden worden. Oock onder het volck heeftmen dickwils soo veel te kijcken ende te gapen, datmen op de bloemen niet letten en can, ende soo doetmen al verloren arbeydt. Maer in eenen hoeck daer gheen gheloop en is, op een effen stil velt, ofte op den effen smallen wech, in eenigheydt, daer can mense vinden, stillekens ende net: alsmense dan wel bewaert, bedeckt ende suyver hout, dat

zijnse, daer wy eenen soeten reuck ende een vriendelijcke schoonheyt af ghenieten, ach Suster dat zijnse die onsen Beminden sullen behagen. Daerom mijn goede Suster, hoort ghy wel? Wel waer is sy al weder geloopen? ick sien dat ick al weder wachten moet (al valle't my pijnlijck. Mijn herte vlieght ende verlanght naer u mijnen Beminden, ende de liefde van mijn Suster beweeght my aen den anderen kant, dat ick haer gheerne mede soude leyden: waer aen (soo ick wel weet) ick u oock vriendtschap doen sal. Maer wee my, dat mijn pelgrimagie dus langhe verlanght wordt, seer langhe heeft mijn ziele een vremdelingh geweest, wie sal my vederen gheven als eender Duyve, ende dat ick mach vliegen ende rusten tot mijnen Beminden? Ick mach my ondertusschen wat verversschen, wat suyveren aen de Riviere: ende al wachtende mijn gedachten laten spelen, op de aenghename woorden van mijnen Beminden. Ach mijn Lief, hoe genuegelijck ketelen my in de ghedachten, u ghesuyckerde woorden, uwe vriendelijcke aenlockingen, onder allen als ghy eens seyde: Mijn hooft is vol dauws (ende mijn hayr-vlechten vol druppelen der nachten. Ist moghelijck mijnen Beminden? is u blinckende hayr ende heerlijck hooft, vol druppelen vanden dauw,

om mijnent wille? is dat moghelijck! wat can ick hier anders uyt verstaen, dan uwe ghetrouwe liefde, ende dat ghy niet en hebt ontsien, noch arbeydt, noch sweet, noch nacht, noch dauw. Och mocht ick die Cristalijne druppelen (die suyvere peerlen van dien soeten dauw vergaderen, in verssche roosen bladeren: och mocht ickse vergaderen om mijn ooghen daer mede te wasschen, wat een claer gesicht soude ick crijgen! Och mocht ickse vergaderen! ende mijnen dorst daer mede lesschen, hoe verheught soude ick worden! O dauw! o soeten gracelijcken dauw, druppende van't hooft van mijnen Beminden, om mijnent wille, mocht ick u vergaderen in't binnenste mijnder zielen, hoe beschoncken soude ick wesen! O weerdighe druppelkens, weerdigh boven wijnen, ypocras oft ghedisteleerde waterkens! Ist dat ick t'avont (komende by mijnen Beminden) noch eenige deser druppelkens, ofte blinckende teeckens der selver vinde, hoe sal ickse kussen! och hoe sal ickse met mijne lippen af-drooghen ende in-suygen! O lackere druppelen, soet boven honigh, crachtigh boven alle ghebrande wijnen? och hadd' ick nu van dese druppelen, hoe soude ick my verversschen, hoe crachtigh soude ick loopen! och ick verlanghe, ick verlange naer een drup-pelken, van't hooft van mijnen Beminden, om mijnen soeten brandt daer mede te lesschen. Maer mijn Suster, waer mach sy blijven.

Gheestelijcke uyt legghinghe.

Ondersoecker. Hoe salmen dit verstaen? machmen zijnen eyghen loff niet hooren, ofte gheen effen kleederen draghen? Verclaerder. Duyfken berispt haer Suster, dat sy in sulcke saken ijdel behaghen schept. Seyt oock dat de kap alleen den Monninck niet en maeckt, datter een simpel hert by een simpel kleedt behoort te wesen: dat de simpel ghekleede, om haer kleedts wille dickwils niet meer dan andere en konnen verdragen. Sy wilt oock datmen ten opsicht vande menschen, maer ter liefden Godts goede wercken behoort te doen. Ende eyndelijck heeft sy eene gheestelijcke suchtinghe tot Christus haeren Bruydegom.

Het IX. Capittel.

Willemijnken bespot zijnde, vvilt haer leedt vvreken: maer sy haelt eene groote plaghe op haren hals.

Willemijnken. Suster hier come ick gheloopen dat ick sweet, maer krijtende ende huylende van spijt.

Duyfken. Wat Godt seghen ons, met het heyligh Cruys, ghy sieter uyt als een kool-draeghster die met slijck gheworpen is. Ghy en ghelijckt gheenen mensch. Waer hebt ghy soo langh geweest? ende hoe zijt ghy dus verbaest?

Willemijnken. Hoort ick sal't u vertellen: De loose Boerinne belachte ende bespottede my soo schandigh, doen ick met den ouden muer van boven neder viel: dat speet my soo seer dat ick op mijne tanden beet: doch ick bedwonghe my voor dien tijdt, dat ick haer niet in't ghesicht en vloogh, want daer was doen al te veel volcks by, soo dat ick veynsde met een blijde ghelaet, maer ick swoer dat ick my wreken, ende dat ick't haer verghelden

soude, om soo die schande met grooter eere te verbeteren ende mijn hert gerust te stellen. Dit hoorden een hekel-vrouw die oock vande selve Boerinne eens belacht was, (soo sy seyde) ende vraeghde my, oft ick met haer wilde aenspannen, ende een ghetuyghenisse doen, om de Boerinne wederom eenen schandighen spijt aen te doen? ick dochte dit is een rechte gheleghentheydt, daerom was ick met haer ghereedt: wy ghinghen t'samen naer den Rechter, ende beklaeghden de Boerinne datse over sommige dagen vande hekel-vrouwe eenen Kaproen gestolen hadde, ick swoer dat ick dat gesien hadde: den Rechter (in't eerste) spottede wel half met ons, maer wy staken hem een gheschenck in de vuyst, doen begost hy hem wijsselijcker te houden. De Boerinne wierde ont-boden, ende den Rechter gaf't vonnisse dat de Boerinne de Kaproen moeste betalen: daer-en-boven datse voor boete met eenen Sots-kaproen allen t'Dorp door gheleydt soude worden, tot spot van alle man: ende (dat oock om te lacchen is) den Rechter gaf den Klerck (die't vonnis soude schrijven) den inctpot, dien hy over-al zijn lijf stortede. Hadde't ghy daer ghesien, hoe dat den Rechter beslentert was! De Boerinne wierde uyt-gheleyt, met den Sots-Kaproen aen: daer begonst 'tvolck

over hoop te loopen: ende wy bespotteden de Boerinnen. Maer eenen cleynen schelmsen jonghen, broeder vande Boerinne heeft ons verraden, ende seyden teghen de andere jongers, dat het al ghelogen was ende dat ick sulckx niet konste gesien hebben, overmidts ick van mijn leven in't dorp niet geweest en hadde, maer nu eerst van buyten in quam. Daer dreven ons de jongers alle gelijck naer den Heer van't drop, aen wien sy ons beklaghden, hy ontboodt den Rechter ende sy t'samen riepen my alleen, vraeghden wat koleur dat den Kaproen ghehadt hadde, die de Boerinne ghestolen hadde? Ick was beteutert, peysende (hondert-duysent Francoysen) hoe raeck ick hier uyt? niet-te-min, ick moester wat af maken, ende seyde een gheele. Doen vraeghden de sy hekel-vrouwe oock alleen, die was oock bedeest, ende seyde, een blauwe. Den Heer van't dorp straften ons, ende wy moesten openbaerlijck die loose Boerinne weder-om ontschuldighen: maer tot boete, soo wierde my een gheele, ende de hekel-vrouwe een blauwe Kaproen aengedaen, daer kreghen wy wel hondert jonghers achter ons. De Boeren all' aen't lacchen, de jonghers aen't jauwen, ons dus ellendigh met slijck ende modder te werpen, tot dat wy in des hekel-vrouwens

huys quamen gheloopen: Wy lapten de deur toe, die kappen uyt, maer de jonghers stieten de deur om verre, ick vloogh achter uyt over heck ende over dam, siet alsoo come ick hier.

Duyfken. Maer lieve Heer, wat eenen grauwel! och Suster al hinghe de gheheele wereldt daer aen, soudt ghy derren peysen eenen valschen eedt te sweyren? en weet ghy niet wat eenen schroomelijcken laster, dat de sulcke volght? datse ghehaet ende mispresen worden van alle menschen: noch en derren hun hooft oprechten by eerlijcke lieden: noch en zijn in eenighe deghelijcke Ampten vertrouwt, ende moeten al hun leven den naem van meyn-eedigh behouden? sult ghy dan doen om sulcken slechten saecke? draeght ghy de wraeck, met een lacchende ghelaet, soo geveynst in u hert? o vileyne beveynstheydt, met u pluymstrijckende ghelaet, ghy schijnt vriendt te zijn, tot dat ghy u schoonste siet, ende dan steeckt ghy met uwen fenijninghen steert: wie sal hem van sulcke Serpents treken connen wachten? ende dit dickwils om seer slechte beuselinghen, ghelijck ghy nu oock doet. Och Suster[,] suster, wat bitter natuer is dat? aenmerckt eens, hoe ellendigh dat ghy door u wraeck-gierigheyt u selven oock quelt, jae meer dan uwen vyandt,

ghy moet wachten tot bequamen tijdt, om u te wreken) onder-tusschen u knaghende ghemoedt en laet u niet rusten, maer quelt u als eene verwoede beest, ende in spijt moet ghy uwen vijandt laten gaen, die in rust en vrede is, niewers af wetende. Als ghy u nu meynt ghewroken te hebben, soo moet uwen schandighen lust, met eenen bitteren na-smaeck, kortelijck verdwijnen, maer het swaermoedigh vroeghen blijft in u herte: dan bekomt het u soo fraey, ende ghy vaert daer soo wel af, als ghy nu gheleert hebt, want ghy proeft nu, hoe glorieus, hoe eerlijck, ende hoe gerust dat u herte nu is, met u te wreken, slecht hooft als ghy zijt, soudt ghy u soo slechtelijck, soo lichtelijck van u boose beroeringhen ende van een ander quaedt mensch laten op-roeyen? om eene persoon zijne eere te benemen, met lieghen ende valschen eedt te doen? o wat schrickelijcke stucken zijn doch dat?

Willemijnken. Wie soude oock peysen, dat dat openbaer soude worden, daer het soo looselijck besteken was?

Duyfken. Doch te wonder loos, van twee wijse hoofden, daer eenen jonghen, een kindt, u loosheydt conde ontdecken.

willemijnken. Wel den rechter en hadde het niet ghemerckt, want hy hadde het

vonnis al teghende Boerinne ghegheven.

Duyfken. Ghy-lieden hadde't den Rechter met u gifte de handt ghevuldt, ende soo oock d'ooghe verblindt, het moest oock wel eenen wijsen Rechter zijn, die hem soo liet d'ooghen uyt-steken, ghevende soo haestigh lichtveerdigh oordeel: des worde hem zijne voorsichtigheydt oock fraey betaelt, met het kladden vanden inckt-pot, welcke kladden al wat langh ende vast sullen aenkleven, dat sal hy wel ghewaer worden. Maer al was't dat het niemandt ter wereldt ghemerckt en hadde, soudt ghy die ongherustheyt van sulcken leugen ende valschen eedt soo in u hert mogen dragen? wat vroeghende onlust soude dat oock zijn? wat raedt nu oock met dese uwe schrickelijcke vuyligheydt? 'tis al bedorven, wat ghy om ende aen hebt. Och Suster hoe veel beter waer't gheweest, (doen de Boerinne u belachte)dat ghy in plaets van die vileyne wraeck, een goedt voornemen hadt ghemaeckt, van wijser ende voorsichtigher te zijn, soo hadt ghy rust, eere, vreught ende nettigheydt, daer gy nu dese hatelijcke schande ende vuyligheydt hebt: hoe sult ghy dese schandt-vleck uyt crijgen? ten is niet mogelijck eenen goeden gront te maken, 'ten zy dat ghy eerst de Boerinne haer eere wederom gheeft.

willemijnken. Dat hebben wy al moeten doen, al spet het ons.

Duyfken. Neen, laet u dat niet spijten, maet laet het u leedt zijn, dat ghy u selven dit schandigh verdriet op den hals gehaelt hebt. Ende laet ons terstont aen de Riviere gaen, om dit af te kuysschen: Want dit is al te grouwelijck om by mensschen te komen. De Honden sullen u aen-bassen, want ghy en ghelijckt gheen mensch.

Willemijnken. Goede Suster ghy beweeght my, als ick my oock wel bedencke, soo moet ick belijden mijn groot misverstandt. Ick mochte gherust ende vrolijck zijn, daer ick nu vol vermoeytheydt, vroegen ende in groote beschaemtheyt ben, maer wat sal ick doen? lieve Heer wat sal ick doen? wacker, comt Suster, terstondt aen de Riviere: ick sal't wel anders schicken, dat beloof ick.

Duyfken. Ay wascht u doch suyver, ende en slaet niet over: ick sal met u gaen om my selven oock wat te suyveren: Ke wrijft doch de plecken wel uyt: want onsen Beminden siet seer scherp, komt, zijne versterckende Confitueren sullen ons helpen.

Willemijnken. Soo, soo, dat is nu soo wel, och had ick nu mijn bloemkens wederom, die ick ghelaten hebbe by de hekel-vrouwe, daer ick eerst dien boosen raedt toeghestaen hebbe. Willen wy dit alstillekens ter zijden omgaen? sien oft ickse by avontuer daer in dat huys noch vinden konde?

Duyfken. 'Tis doch wel de moeyte weerdich daer naer te soecken: maer wacht u wel in dat huys van vuyligheydt, by alle dat vlassen ende hekelen.

Willemijnken. En vreest niet Suster, ick sal my wel wachten. Vrouken hoe vaerde ghy al? ende hoe zijt ghy doch de jonghers ontcomen?

De Hekel-vrouwe. De guyten ende fielen, ick hebbe't daer quaedt ghenoegh mede ghehadt, siet hoe datse my toe-ghemaeckt hebben, soo waert ghy immers oock ghestelt, hoe zijt ghy nu soo net weder op-gheschickt? maer peyst eens de duyvelsche Boerinne, hoe sal ickse noch eens door den mostaert sleypen.

Willemijnken. Sus, sus, bepayest u wel, 'tis ons eyghen onbedachtheydts schuldt: hadden wy 'tsamen wat mede ghegabbert, doen sy ons eerst belachte, soo hadden wy alle dese groote moeyte ende schande ontgaen, vrede ende vriendtschap ghehadt.

Maer alsoo dat nu niet te herdoen en is, soo en isser nu niet beter, dan dat te vergeten, te vergheven, sy-selven weder suyver

te maken, ende op een ander tijdt, beter voor hem te sien.

De Hekel-vrouvve. Wel wijs hooft, soo en spraeckt ghy niet, doen ghy swoert u te sullen wreken, ende doen wy t'samen aenspanden: Want doen meynden ghy, dat vvraeck te nemen, u grootste lust ende eere soude zijn.

Willemijnken. Dat is waer, maer de onbedachte sotte buyen hebben ons alle dit spel ghemaeckt.

De Hekel-vrouvve. 'Tis oock seker de waerheydt: ick mochte het mede wel vergheten, my in vrede stellen, ende oock wat af-kuysschen.

Willemijnken. Lieve doet dat: en wilt met de Boerinne niet kijven, maer ick sien hier al vast om naer mijn bloemen, welcke ick hier verloren hebbe: ay doet die venster eens open. Siet daer liggense, ick ben verblijdt, in't doncker hadt ickse verloren, in't licht vinde ickse wederom. Ick wensch u vrede vrouken, besonder met de Boerinne, komt Suster, gaen wy nu voort, al eer my yemandt siet, ick ben verheugth met mijn bloemkens.

Duyfken. Danckt Godt Suster: Weest voorsichtigher, ende en wordt soo niet van uwe quade driften vermeestert. Peyst hoe schandigh dat alle quade stucken zijn: dat

wijst dat natuere selver: Want siet, ghy soeckt nu terstont al-uyt het ghesicht van de menschen te zijn: peyst oock al-eer dat het suck ghedaen is, hoe dat het des menschen gemoedt toe-lacht, ende heftigh daer toe ophist, met eenen dullen blinden drift, maer daer na thoont het een ijselijcke droef ghelaet, ende ghedaen zijnde, moet altoos ghedaen blijven: noch men en can niet wederom doen, hoe seer datmen daer naer beschaemt is: oock het leelijck gherucht en sterft nimmermeer, soo al waer dat den mensch hem dan keert oft went, het ghemoedt als verrot ende bedorven, blijft heel ongherust.

Gheestelijcke uyt-legghinghe.

Ondersoeker. Hier schijnt al veel speels uyt het bespotten van dese Boerinne ghecomen te zijn? Verclaerder. Dat is waer, sulcken verbittertheyt, valsche ghetuyghenis ende swarigheydt komt al-te-met uyt sulcke kleyne saken: waer door den mensch leelijcke sonden (welck groote vuyligheydt is) op zijn ziele haelt: alsoo wort oock desen Rechter besmet, om dat hy een lichtveerdigh vonnis gaff. Willemijnken door haer boos voor-nemen, haer goede wercken verloren hebbende, crijgth die wederom door goedt voornemen ende biechten oft suyveren der ziele.

Het X. Capittel.

Willemijnken vvilt naer hoogheyt loeren: ende een kleyne hooghde, doet haer vallen.

willemijnken. Ick hebbe my immers daer in dat hekel-huys wel ghedraghen Suster, ende soo denck' ick voordtaen altijdt te doen, want ick sien wel dat ick my-selven wel wijsselijck can bestieren, als ick daer maer op en lette: ick can andere oock wel goeden raedt gheven: waer door ick wel gheacht ende ghe-eert sal worden? jae oock wel tot staet gheraecken, als ick soo altijdt doe: is't niet waer Suster, Suster siet daer, siet ghy, hola, daer val ick dat ick pof.

Duyfken. Hoe comt ghy te vallen?

Willemijken. Ick strunckel daer over dien hooghen heuvel, ick sagh naer de voghelen die daer vlieghen al om dien toorn. Siet ghy wel? daer sit eenen Arent boven op den spits, houdende zijn grootsheydts, als heer ende meester: alle d'ander voghelen vlieghen, elck om 'thoghste, al rondt-om en Arent. Ay hoe fraey is't oock in hooghen Staet te zijn? hoe verre wordense ghesien, hoe moet mense achten ende eeren, ay waer ick mede in Staet ghestelt, dat ick oock wat hoogh sitten, heerschen ende ghebieden mochte.

Duyfken. Maer wat een verblintheydt maeckt de ijdele eergierigheydt! Ghy wilt hier op den wegh hoogh sien, ende ghy en merckt niet dat eene cleyne hooghde u daer nu doet vallen: wat wilt ghy doch dingen op den wegh begeeren, die u beletten souden? en siet ghy niet wat al beletselen, wat eenen last, wat al becommeringen dat hier eenen hooghen Staet in heeft? ende hoe hoogher gheklommen, hoe meerder perijckel van swaerderen val? gelijck ghy klaerlijck kondt mercken aen sommighe vande voghelen, die haer selven niet heel wel en konnen bestieren: die wat te swack zijn, oft gheen stercke vleughels en hebben, die worden met meerder schande, van boven neder ghesmeten van den grooten windt, die daer boven alder-meest verheft ende wispelt. Daer-en boven, genomen de gene die hier nu al in hooghe Staet blijven, hoe moetense nacht ende dagh besorght zijn, hunnen Staet wel in eeren te houden? hoe wordt hen het hooft ghequelt, van hun onderdanen, hoe besigh moetense altoos

met andere lieden saecken zijn, hoe scherp moetense op hun stucken letten? ende hoe qualijck connen sy't elck een te pas maecken? hoe lichtelijck crijgense schande, nijdt ende veel quade wenschen op hunnen hals? Oock als sy erghens te gaen ofte te reysen hebben, hoe ghedwongen moetense wachten, tot dat alle het ghereetschap, ende alle den sleyp ghereedt is ende medegaet: noch sy en hebben g[h]een vryigheyt (ghelijck ghemeyne menschen) hun ghenuechte erghens alleen te soecken. Maer hier teghen, hoe onbesorght, gerust hoe stillekens, liefghetal, hoe vry ende lochtigh can een ghemeyn nedrich mensch voort-spoeyen? Hoe zijt ghy dan soo slecht, dat ghy tijdt verliest ende treedt u effen ganghen mis, om naer dese hooghe dinghen te sien? Wilt doch wijser wesen Suster, laet ons aen hun (die hier in hooghen Staet ghestelt zijn) de behoorlijcke eere bieden, gaende simpelijck voorby. T'avondt dan sal't onsen keer zijn, ende dan sullen wy dat met rust ende vrede genieten. Ach mijn Beminden als ick peyse op u groot achtbare hooge heerlijckheyt, over dat vermaerde landt, over de wijt-beroemde stadt van Ierusalen, hoe slecht schynen my dan alle hooghe Staten ende Heerschappijen op desen wegh, in dorpen ende vlecken. Soo dat allen den trots ende

pracht die dese arme buyten-lieden op hun hooge straetkens willen voeren, en schijnt maer kinderwerck, belacchens weerdigh, want het heeft doch te seer cleynen glants van heerlijckheyt teghen alle de ongheruste moeyten ende perijckelen die daer aen vast zijn. Daerom is het te wonder groote slechtigheydt, datse hier op eenighe hooverdije willen thoonen. Maer den heerlijcken staet van u, mijn Beminden, die steckt uyt, die blinckt van edelheyt, die is vermaert, machtigh ende hoogh ghemenghelt met vrede, vreught ende gheduerighe sekerheydt: waerachtigh weerdigh om te begheeren. Hier naer verlange ick met een groot verlangen. Lieve Suster, 'tis weerdigh dat wy hier groote moeyte om doen, met alle moghelijcke listen ende lagen, ende om hier toe te comen, soo heeft onsen lieven hoghen Prince selver, ons een groot trouwen: ja een sekerheydt ghegheven: te weten, door zijne liefde die hy ons draeght soo dat wy seker gaen, is't dat wy't selver niet en verbrodden, welcken Staet sal voor ons hoogh boven alle Staten zijn. Maer 'tis noch meer, dat hy ons eenen minnnaer is, boven alle minnaerts. O Suster laet ons doch wacker, tot desen hoogen Staet spoeyen, waer blijft ghy nu soo verre achter?

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoeker. Dit punt is licht om verstaen: elck een is bykans beheerigh om hooghen Staet te hebben. Verclaerder. Den hooghen Staet op de wereldt, doet menighen menschen in sonde vallen, ende veel deughdelijcke wercken versuymen, maer den Hemelschen hooghen Staet is weerdigh te beminnen ende te soecken.

Het XI. Capittel.

Willemijnken vvilt haer teghen eenen bassaert verweyren: ende sy maeckt haer selven hoe langhs hoe vuylder.

Willemijnken. Suster ick moet my alhier verweyren teghen eenen nijdighen hondt, hy bast op my ende bijt op mijnen stock, dat hy schudde-bolt: daer om worp ick hem wederom met steenen in zijn grijsende back-huys: Want ick en can dat bassen doch niet verdraghen. Ick en heb hem gheen leedt ghedaen, ende hy maeckt sulcken spel.

Duyfken. Maer en siet ghy niet, dat ghy u selver noch al vuylder maeckt, met het worpen van die vuyle steenen?

Willemijnken. Ick moet my immers ter weer stellen Suster.

Duyfken. Suster wilt ghy allen't bassen vande honden beletten, soo hebben wy langh werck. 'Tis veel beter al stillekens voor by ghegaen, ende terghen hen niet: Want dat hy op den stock bijdt, dat en quetst u niet. Komt vergeet dat, laet ons hier wat bloemmekens plucken, want hier is nu van dese soorte goede gheleghentheydt.

Willemijnken. Neen ick en kan my nu niet buyghen naer de bloemen.

Duyfken. Wel en wat is't nu? Wat heeft dien nijdighen grimmer op my te bassen? ende hy en weet van gheen ophouden.

Duyfken. Hy kent u misschien noch, van dat ghy soo sottelijck met den Sotskaproen door het Dorp gheloopen hebt. Ofte hy heeft misschien geroken, dat ghy oock op den Toorn waut vlieghen. Ofte oock ghy meucht hem wel eenen steen in den wech gheworpen hebben.

Willemijnken. Heb ick hem eenen steen inden beck gheworpen, dat is om zijn bassen te beletten, ende dat hy zijn herssebecken toehouden soude.

Duyfken. Dan sal hy doch, hoe langher hoe meer bassen, ende veel finnigher. Dat is seker. Daerom wilt ghy wel doen soo gaet stillekens voor by. Oock als ghy u wel bedenckt, ghy hebt wel wat aenbassen verdient. Dit hebbe ick u al van te voren gheseyt, dus en weest daer niet in verwondert. Maer en wilt ghy voort-aen gheen aen-bassen meer hebben, soo en moet ghy soo veel spels niet meer maecken, maer u gherust houden, ende noch sal't quaedt genoech zijn: Want men vindt veel honden die altoos ligghen ende grimmen, daer en mach niet eenen mensch voor by leyden, ofte sy bassender op, maer 'tis hun natuer: sy zijn nijdigh, dat canmen lichtelijck aen't bassen mercken: Want sy en konnen hun nijdigheydt niet bedwinghen. Doch als wy hen niet en tergen, oft geen oorsake en gheven, soo en behoeven wy dat niet te achten: Wat willen wy ons ontstellen op eenen bassert? op en leur? 'tis beter dat wy onse reyse vervoorderen, ende volgen onsen Beminden, met zijn goedt gheselschap, onse Landts-lieden die oock desen wegh al door ghereyst zijn, en hebben hun reyse om het bassen der honden, niet verachtert. O ghy heerlijck Hof-gesin! hoe gheluckigh hebt ghy uwe reyse volbrocht, ende zijt nu in vrede in dat hoffelijc hof, in dat glorieus

Paleys, in die stercke stadt geraeckt! Hoe vlijtigh hoe goetwilligh, hoe gherust dient ghy nu met malckanderen, aen onsen ende uwen Weerdighen Prince. Hoe wel hebt ghy geleert zijne goede milde natuere te believen ende gelijck te zijn. Wat eenen vrede. Wat een eendracht. Wat een liefde ende vreught. Wat een eere ende grootachtbaerheydt maeckt dat onder u-lieden alle? Ghy en weet nu van gheenen nijdt, van gheen aenbassen ofte jaeloesije, van gheene bitterheyt ofte trotsheyt, van gheen veynsen ofte valsche pluymstrijckerije, 'ten is niet dan oprechte liefde, vreught ende eer dat ghy malkanderen bewijst. Och lieve Suster, waren wy oock al in hun gheluckigh geselschap, och waren wy daer al! ick bidt u, laet ons aen hen eenige bloemkens brengen, laet ons aen hen oock eenighe eere bewijsen, op dat sy ons een goedt woordt verleenen by onsen Beminden, ende ons met liefde in hun vredigh gheselschap ontfanghen: maer dit alles om de liefde, om de waerdigheydt ende tot meerder heerlijckheydt van onsen lieven Prince ende Bruydegom.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Dit van den nijdighen hondt en verstaen ick niet seer wel. Verclaerder. 'Tis ghemeynt de sonde van nijdighen menschen, die over al wat op weten te segghen, besonder op de ghene die in eenige saken wat uyt-steken, ghelijck Willemijnken ghedaen heeft, ende alsoo sy dat al met heftighe woorden wilt verantwoorden, soo besmet sy haer selven met noch meerder sonde. Duyfken prijst het na-volghen der Heylighen, die gheen oorsaeck van nijdt ofte op-spraeck en gaven, noch oock om cleyne saecken hen en stoorden, ende nu gherust in den Hemel zijn.

Het XII. Capittel.

Willemijnken en vvilt den Stier niet vvijcken, soo crijght sy een clopken voor haer scheen.

Willemijnken. Helpt my Suster, siet hier is't al weder te doen. Hier staet eenen stompen Stier recht in mijnen wech, ick stoot hem op zijn pensen. Hy treedt my op den voedt.

Duyfken. Maer zijt ghy oock ghequetst?

Willemijnken. Neen ick, maer't doet my seer, jae tot 'tbinnenste van mijn bloedt. Ick mete zijnen stijven neck met desen stock: Hy dreyght my met zijnen hoornen, ende slaet achter uyt dattet my wel dapper voor de schenen springht. Ick sal dien rekel zijnen botten muyl wat slijpen, soo sal hy weten uyt den wech te gaen.

Duyf-ken. Ghy soudt selver wat ter zijden ghegaen hebben, indien ghy wijser dan den Stier wilde zijn: Wat hebt ghy u doch teghen een onverstandigh schepsel te

stellen? 'tis veel beter alsser soo wat quaets ontmoet, dat ghy dan al stillekens wat wijckt, ter zijden om gaet, ofte verdraeght het, ende treckt het u niet eens aen, op dat u gheen meerder leedt en gheschiede: Want ghy siet wel dat desen Stier hoornen heeft om te quetsen.

willemijnken. En oft hy hoornen heeft, ick heb eenen stock: sal ick verdraghen dat sulcken hart-neckighen Bul, my in den wech blijft staen, ofte sal ick hem moeten wijcken? sal hy my op den teen treden? hy, soude ick hem de eere gheven, dat hy my vermeestere? sal ick my laten verbrullen van hem? ofte sal ick de minste zijn? en ben ick soo goet niet als hy is? als hy? Wat laet hy hem duncken? men weet immers wel wie dat hy is, ende men kendt zijn gheslachte wel.

Duyfken. Maer siet eens, hoe zijt ghy daer nu op de rol gheraekt? Waer is nu u wijsselijck bestieren, daer ghy vlus oock van geroemt hebt? Merckt, hoe dat Lucifers blaesbalck u nu op-vult, van verstant berooft, verwert ende ongherust maeckt.

Willemijnken. Is't mijn schuldt? 'tis immers den Stier, die uyt den wegh niet en wilt gaen.

Duyfken. 'Tis u hooverdije dat ghy hem oock niet wijcken en wilt.

Willemijnken. Soude ick sulcke domme stijve koppen wijcken, ende hen toegeven, dan soudense noch trotser zijn, ende dan souden andere meynen dat ick groot onghelijck, ofte gheenen moedt en hadde: neen, dat en sal ick nimmermeer doen, maer liever ben wat in den neus wrijven, ende thoonen dat ick oock herssenen hebbe, soo wetense oft soo leerense datse misdoen.

Duyfken. Ghy en merckt selver niet, dat ghy misdoet, hoe veel datmen u seyt, siet met wat een blauwen mis-verstant dat ghy u hooverdije noch wilt verbloemen: Het hadde immers veel wijsselijcker ghedaen gheweest, dat ghy den onverstandighen wat hadde toe ghegheven, hoe eerlijck ende deghelijck soude 'tgheweest hebben, dat ghy zijn stijve sinnen, met saechtmoedigheydt wat in't ghemoedt haddet ghecomen, hoe vredighe ende gherust, dat ghy met oodtmoedigheydt zijn trots wat gheweken haddet, soo en soudt ghy oock niet op den teen ghetreden, noch voor den scheen geslagen geweest hebben. Ende het hadde immers veel grooter eere gheweest, dat ghy met u beleeftheydt ende cloecken moedt u selfs hooveerdige driften, u gramschap, ende des Stiers bottigheydt haddet commen verwinnen.

Willemijnken. Iae, by den beleefden kanmen met beleeftheydt wel eere ende prijs behalen: maer de onverstandighe en verstaen gheen beleeftheydt, noch de trotse gheen oodtmoedigheydt.

Duyfken. Wel, de sotte en verstaen oock gheen wijsheydt: wilt ghy daerom teghen hen al even sot zijn? ende altijdt ghelijcke personagie spelen? Wat eere ofte kunst is't, dat ghy den gheenen die u goedt doet, met goetheyt wederom by egent, ofte wie soude u dat danck weten? maer dat ghy den onbeleefden met wijsheyt ende deught ontmoet, dat is't punt van eere ende wijsheyt: maer om dat ghy soo niet en doet, soo maeckt ghy u selven vuyl, halende al weder dese moeyte ende schande op uwen hals, want nu ghy u tegen den Stier stelt, soo beghint hy leelijck te brullen, waer door de boeren nu mercken, dat ghy van hem gheraeckt zijt, daer sy om lacchen, dus laet hem noch met vreden, ende gaet met my voorts. Aenmerckt eens hoe dat ghy nu ghestelt zijt, als oft ghy de hell' opgheblasen haddet, met 'thayr om 'thooft, besweet ende bemoddert.

willemijnken. Ick sweer by ganssackebrocke potten, ick sal dien botten dickkop zijnen breeden beck voordt opscheuren: dat hem duysent katte-klauwen

op zijnen penssack moeten varen, om zijn scheurft-huydt wat te krabben.

Duyfken. Ay Suster, en vloeckt noch en sweert doch soo niet: want het is een grouwel voor deghelijcke menschen te hooren? sy schricken ende schroomen van alsulcke woorden, ende ghy hebtse soo gereedt in den mondt, ja soo voor een ghewoonte dat ghyse al gheseydt hebt, al eer dat ghy't selve rmerckt. Ay laet u tonghe soo vol-mondigh, soo los, soo leelijck niet over-vloeyen met vloecken ende sweyren, noch en spreeckt doch soo bot niet. Zijt ghy edelder dan hy is, danckt Godt, ende thoont u edelheydt, ofte anders moet ghy bekennen, dat ghy alsoo grooten bottigheyt doet, als den Stier selver. Ick bid u peyst als ghy sulcke ongheschick[t]e manieren ofte woorden hebt, dat deghelijcke menschen terstondt daer uyt konnen oordeelen, dat ghy seer qualijck ende onghereghelt op-ghevoedt zijt. Daer-en-boven peyst oock, hoe qualijck dat 'tkrackeelen, ongheschickt spreken, ende alle alsulcke onghetemde manieren, een vrouwe-persoon, maer besonder een dochter betamen. Hoe wordense bespot, ende wat eenen grooten schand is't, als een dochter soo onvredelijck, stuer, kribbel-achtigh, uyt-berstende van ongheschickte woorden, ofte daden

is? maer daer te[g]hen (ghelijck wy seker weten) soo is de grootste eere ende 'tmeeste cieraet van een dochter, schaemte, beleeftheydt, miltheydt, stilligheydt, ootmoedigheydt, suyvere nettigheydt, ende alsulcke goede seden: hier door wordtse gheacht, ghe-eert, ghepresen, bemindt, ende grootelijcks verheven.

Willemijnken. Iae ick hoore wel wat ghy segghen wilt, datmen al stil swijghen ende verdragen sal. Maer neen, ick houwe meer van sulcke manieren, daermen hem niet en laet op't hooft trararen, maer datmen lustigh stof wederom geeft: ofte oock altemet yemant proeft, oft hy wel wederom kampen, ende den beck roeren can.

Duyfken. Su[s]ter, dat zijn wel manieren van ijdele, quade helleveghen, maer niet van eerbare, stille, seeghbare Meyskens. Ende sulcke ongheschickte manieren en sonden niet over-een komen, met dat stil vredigh hof-ghesin van onsen Beminden, daer wy gheerne by souden woonen: Want hy als Prince, ende zijn waerde Moeder als Koninghinne, van alle heusche goede manieren, en souden dat soo niet verstaen. Daerom ick bidde, laet ons inde gedachten drucken de edele, vriendelijcke manieren, van onsen lieven Prince, van zijn Hof gheselschap, van zijn lieve

Moeder ende haer staedt-vrouwen: Want dese weerdige Moeder is, om haer uytstekende goede manieren, om hare groote deughden, soo groot ende soo edel gheworden, een voorbeelt van alle voruwen, eenen spieghel voor alle dochters. O eerweerdige vrouwe, onse voorganghster, onse leermeestersse! hoe behooren wy onse ooghen op u te houden, ende u manieren te volghen! Hoe zijt ghy gepresen, och wat lof zijt ghy weerdigh! Hoe dienen u alle dienaers, van onse Beminden: Met wat een vrientschap omcingelen u alle vrouwen ende dochters van Ierusalem, hoe omhelsen sy u, als hunne Moeder, hoe verheffen sy u, als hunne Koninginne, ende hoe eeren sy u, als hunne Meestersse, hoe gaet ghy hen voor, Hoe volgen sy u naer. Met wat een liefde, met wat een soetigheyt, ende met wat een vreucht: Weet ghy hen alle te onderhouden? och wat een eere: Wat een Edelheyt ghenieten sy, die uwe goede manieren volghen, die uwe volmaeckte lessen (welcke ghy met levende, dadelijcke exemplen leert) onderhouden? och wat een aenghename meestersse zijt ghy! bemerckt eens lieve Suster, al de Wereldt weet van dese meestersse der goeder manieren, van dese groote vrouwe te spreken? al de wereldt heeft de ooghen op haer: al de ghene

die wilt, leert ende ontfanght, goede manieren, groote deughden ende vrientschappen van haer. Daeromme is al de wereldt soetelijck ghedwongen, haer te beminnen: maer besonder de ghene die tot Ierusalem gheneghentheydt hebben. Somma het is on-uyt-sprekelijck, hoe dat de Moeder van onsen Beminden verheven, gheacht, ghe-eert ende bemindt is: Wat een glorie meynt ghy: Dat dit inde borst van onsen Beminden is! Hoe aenghenaem soude hem dan wesen, dat wy oock haer edele, deughedelijcke, vriendelijcke manieren ter herten trocken, leerden, ende bewaerden, soo en souden wy dan oock niet beschaemt worden, inde teghenwoordigheyt van onsen Beminden, met zijn lieve Moeder, ende haer edel gheselschap te comen: Daer niet dan vrede, vrientschap, ende beleeftheydt en is. Komt goede Suster. Waer zijt ghy? Waerom gaet ghy daer nu soo verre uyt den wech da[e]r achter om?

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Dit vecht-spel teghen den Stier, is dat oock al gheestlijcke te verstaen? Verclaerder. Ick verstaen dat ghelijck als't daer staet, datmen den onverstandighen oft stijf-sinnighen (als't eenighsins Godtvruchtigheydt kan bybrenghen) wat behoort te wijcken ofte toe te ghe-ven, ende soo de hatelijcke troste sonde van hooverdije, door oodtmoedigheydt, de uytsinnighe sonde van gramschap, door saechtmoedigheydt te schouwen: naer-volghende de goede manieren ende exemplen van onsen Christus, onse Lieve Vrouwe, ende andere Heylighen.

Het XIII. Capittel.

Willemijnken wilt den armen schouvven, ende daer door crijght sy een soppeken over haer lijff.

Willemijnken. Vluskens hebt ghy ghekeven, doen wout ghy hebben dat ick wijcken, ende wat ter zijden om, uyt den wegh soude gaen, alsser wat quaedts ontmoeten, nu vraeght ghy waerom dat ick sulckx doe? en is dit niet een onverdraghelijcke sottigheydt? oft spot ghy openbaerlijck met my? seyndende my willens ende wetens aldus in dit bedelwaers sop.

Duyfken. Wat is dit nu weder te segghen Suster?

Willemijnken. Wat soude't te segghen zijn? en hebt ghy niet gheroken? Dat daer eenen viesen, quaden reuck uyt dat bede-laers Gast-huys quam? ende daerom ginck ick die achter-om. Want ick en mach doch dien siecken, beroyden, verschimmelden hoop, niet sien oft riecken: sy siender uyt, als oft sy van de galge ghedropen waren. Ende effen met dat ick om dien Hoeck come, soo worden daer seep sop uyt-gegoten, welck my aldus over al mijn lijff ghestort worde.

Duyfken. Maer wat onbescheydenheyt is dat Suster? en weet ghy anders gheen verstandt te ghebruycken, waer dat ghy wijcken ofte niet wijcken moet? suldy de arme menschen versmaden ende die uyt den wech gaen: oft en meucht ghy die niet sien oft riecken, daer ghy behoort tot hen te loopen, om dienst ende hulp te doen. Ach Suster hoe zijt ghy dus ave-rechts? Wat onverantwoordelijcke quade stucken doet ghy? Ay bewijst doch meerdere liefde ende ghetrouwigheydt tot uwen even mensch, tot [u]wen eygen broeder, die in noodt ende pijne is. Peyst oft ghy in ghelijcken staet waert, hoe aengenaem soude u eenen behulpighen trouwen vriendt zijn. Ende wat een weemoedighe saecke ist, voor de arme menschen, datmen hen versmaedt. Sy-lieden bidden, roepen, weenen om hulp, ende ghy zijt soo af-keerigh dat ghy hen niet ontrent comen en wilt: alle den troost, die

ghy haer gheeft, dat zijn versmadighe woorden, suere ghesichte, ende vileyne namen. Hoe zijt ghy soo vreet, soo hert ende onbewegelijck? Wie soude konnen medelijden met u hebben, oft u oock eenighe ellende over quam? Want het is eenen ghemeynen reghel: Met sulcken mate alsmen uyt-meet, salmen ingemeten worden. Daer-en-boven, beminde Suster, overleght eens, wat een groote faute dat dit is, merckelijck om ons inden haet ofte ongonste van onsen Beminden te brenghen: Want de arme ellendighe menschen: Door haer benautheydt (als sy sien datmen haer niet helpen en wil, ja af-keerigh van haer is) krijghen lichtelijck een nijdigh herte op ons, ende sullen grouwelijck wraeck over ons roepen. Welck de bespieders vernemende, sullen ons dapper aen onsen Beminden Bruydegom beschuldighen, ende hoe qualijck sal hy dese sake nemen, als hy verstaet, dat wy ons niet beter en voeghen naer zijne milde natuere ende exempel? Want hy (soo grooten Heer zijnde) heeft hem soo seer vernedert, komende ons arme vuyle fletfincken uyt liefde op de beenen helpen, jae in staet stellen, ende ghy slecht wicht, zijt soo trots, dat ghy niet en wilt comen by uwes gelijck, ofte een cleyne hulpe doen aen een ellendigh mensch.

Hoe meynt ghy, dat onsen Beminden dit verstaen sal? Wat sult ghy doch antwoorden, als hy u hier af onder vraghen sal? Ghy seght datse een quade viese locht over hun hebben, maer en siet oft en rieckt ghy u selfs viese vuyligheydt niet, daer ghy vanden hoofde tot de voeten toe inne steeckt? O suster waer is u verstandt? En peyst ghy oock niet, dat wy op dese reyse van niemandt meerder hulp ofte dienst te verwachten en hebben, dan vande arme menschen? Want seer selden vindt-men rijcke die dienen willen. Soo dan als wy d'arme op de beenen helpen, hebben wy dobbele deught ende loon daer af te verwachten: Ten eersten, hunnen vlijtighen dienst, ten tweeden, hun liefde ende danckbaerheydt. Maer ghy haer uyt den wech gaende, om dat ghy haer niet sien oft riecken en meught, aenmerckt eens hoe dat het te passe comt, dat ghy nu onversiens ende teghen uwen wille noch verdrietiger sien ende riecken moet, dat is het dick sop daer haer besmeurde doecken in ghewasschen zijn, welck ghy over u ooren crijght: oordeelt selver eens, oft ghy't niet wel verdient en hebt. Maer ick blijve noch bekommert in dese groote sake, vreesende: Dat de bespieders (besonder die ons benijden) dit al te qualijck sullen overdragen[.]

Daerom ick roepe o ghy bespieders, ghy die onse goede vrienden zijt: ghy die siet ende weet, allen ons doen ende laten: ghy wackere, snelle ende ghetrouwe dienaers van onsen Prince, ghy die zijn heerlijck Hof tot een woon-plaetse hebt: die in zijn blinckende moghentheydt glorieert: die in zijn lustighe warranden wandelt: die in zijn vredighe vreught swemt: Die in zijn vierighe liefde blaeckt: die in zijn goede vriendtschap bevestight zijt, die in zijn soet ende vrolijck aenschijn gheniet, die ghereedt zijt tot zijnen wencke, die uwen meesten lust schept tot zijnder eeren te doen, die altijdt vermaeck neemt in wackere goede wercken. O ghy goede bespieders, die ghetrouw in uwe bootschappen zijt? die het alder-minste punt van deughden, dat ghy in ons mercken cont, niet en sult vergheten ofte verswijgen: die ghesonden zijt om onse daden gade te slaen, die altoos seer begheerigh zijt om eenighe goede tijdighen aen uwen ende onsen Prince te draghen. Ick roepe ende bidde, merckt doch onsen goeden wille, onse goede begeerte, merckt oock alle de quade weghen, hagen, hegghen, ende teghentheden, die ons ont-moeten: merckt onse swacke cranckheyt. Ist dat ghy van ons iet siet ofte verstaet, welck ghy weet dat onsen

lieven Prince soude mishagen, ick verclare ende ghetuyghe voor zijn blinckende ooghen, voor zijn heerlijck Hof, dat ick in't alderminste niet en wille toelaten in eenighe saken die hem souden moghen on-aenghenaem zijn: Maer dat ick my met een vol over-ghegheven herte naer zijnen lieven wille begheere te voeghen, ende tot hem wille comen. Is't dat wy, ick ofte mijn Suster eenighe mis-weghen gaen, ofte beletselen crijghen, ick bidde u ontschuldight onse fauten, verantwoordt ons voor onsen Prince, teghen soo veel ons[e] benijdende bespieders, die doch gheen goedt, maer alles ten quaetsten sullen over-draghen, die ons belieghen, bedrieghen, ende over al in den wech sullen zijn. Och onse goet gunstighe bespieders) thoont doch u goet herte, verwillicht oock voor ons eenige goede vrienden in't Hof, och maeckt doch dat wy de vrientschap vande waerdige Moeder van onsen Beminden moghen hebben: Dat sy een goet woordt voor ons wil spreken, op dat wy inde goede jonste van onsen heerlijcken lieven Bruydegom mogen blijven. Komt goede Suster: De groote faute moet verbetert zijn: Hebben wy de ellendige arme menschen gheschout, laet ons haer nu gaen soecken, ende met vrientschap dienen.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoeker. Dit punt van de arme menschen is wel duydelijck, behalven het laetste van't Capittel en verstae ick niet wel. Verclaerder. Duyfken vreest dat de duyvelen (welcke de quade bespieders zijn) haer over de sonde van onfermhertigheydt (die Willemijnken aen de arme menschen doet) voor Christus grootelijcks beschuldighen sullen : daerom roept sy de goede Enghelen te hulpe, datse haer willen verantwoorden: want sy weet dat Christus sulcke fauten (waer door Willemijnken hier nu besmet is) swaer weghen sal.

Het XIV. Capittel.

Willemijnken hist twee Honden t'samen, ende alsoo vvordt haer rocksken met bloet bekladt.

Willemijnken. Suster, teghen alle mijn voorgaende verdriet, hebbe ick daer nu sulcken genoeghte gehadt. Daer waren twee honden, den eenen knaeghden een been, den anderen stondt ende grimden daer op : ick klopten in mijn handen ende histense aen malckanderen, daer hebbense soo dapper ghepluckhaert, ja hy moeste't been verlaten, ende den anderen heeft hem soo ghebeten, dat hem het bloedt om zijnen muyt schuymde: het soude noch langher gheduert hebben, maer sy worden ghescheyden.

Duyfken. Ende hebt ghy mede ghevochten dat ghy oock soo bebloedt zijt?

Willemijnken. Neen ick, maer den quaedtsten Rekel met zijnen bebloeden beck, quam al strijcken ende schudden aen mijn lijf.

Duyfken. Ick hoore wel het bloet van den ontschuldigen komt mede op u. O Su-ster, En zijt ghy niet een wonder mensch, dat ghy oock u vermaeck neemt in twisten ende crackeele van andere? dat ghy haer daer toe op-hist, in plaetse dat ghy schuldigh zijt peys ende vrede te maken? Ende dan staet ghy een lachter om. En is dat niet een quade nature? Hoe ist moghelijck lieve Suster, dat ghy meer ghenoeghte neemt in dat helsch onrustigh twisten, dan in soeten vriendelijcken profijtelijcken vrede? A[l]le schepselen, ja Hemel ende aerde, belijden ende roepen immers, dat vrede een alder-oprechtste, een alder-soetste, een aldersmakelijckste fonteyn is: Een bewaerster, een Moeder ende een vermeester van alle goede saken, buyten wien gheen vreught, gheen volstandigheydt, gheen vertrouwen noch gheen rust en is: Hoe zijt ghy dan dus dweers teghen alle menschelijcke vredighe ghemeynsaemheydt, teghen alle hemelsche soetigheydt ende vriendtschap? Ghy gheeft uwe boose natuere den vollen toom: als ghy selver gheen krackeel en hebt, ofte teghen yemandt en kont vinden, soo soeckt ghy't tusschen andere te maecken? En is dat niet een wonderlijcke hatelijcke sake? Het was noch eenighsins te ghedooghen oft te verantwoorden, dat ghy den ontschuldighen die't been toe quam, beschermt oft gheholpen haddet,

maer den anderen op te hissen, om den ontschuldighen te verdrucken, het zijne af te nemen, ende hem het bloedt uyt te bijten, Dat is immers al te snoodt onrecht. Och hoe sult ghy t'avondt uwe dwaesheydt ende u schandigh tijdt-verlies beklaghen? Ende ick vreese dat ghy alle u bloemkens weder verliesen sult met alle dese spertelinghen: Waer zijnse, bewaertse doch wel.

Willemijnken. Ho, ho, al langh verloren met het krackeel, tegen den Hont ende den Stier.

Duyfken. Ach Suster, hoe ben ick bedroeft over uwe schade, over uwe onghereghelde parten: ende ghy selver en neemt 'tniet ter herten! Ach waer ick by mijnen Beminden, by mijnen heughelijcken troost! Ach en sal de kortheydt van mijnen tijdt niet haest een eynde nemen, soo mach ick mijn ongheval wel beweenen. Ay goede Suster, en kan ick u dan soo vriendelijck niet bidden, dat ghy alle dese quade stucken achter laet, ende met my wilt haestigh voort-spoeyen? Ke bedenckt u eens in't binnenste van u herte, hoe veel dat ons aen dese Pelgrimagie (wel te doen) gheleghen is: Wat eenen grooten grouwel dat ons te verwachten staet, is't dat wy dit qualijcken doen, oft onsen tijdt

verliesen: Wat een schande, wat eenen spot zijn wy waerdigh, is't dat wy te kort comen: ja wat een schande ende spot zijn wy waerdigh, dat wy dit dus in perijckel stellen door onse eyghen onachtsaemheydt? och hoe sullen wy dat te laet beclaghen, alsser geen helpen aen en is! Lieve Suster laet doch dit in u herte komen: laet u bewegen ende aenlocken de groote wonderlijcke Stadt, dat costelijck Paleys, dat aenghenaem gheselschap, dien overtreffelijcken schat, de uytnemende vreught, ende boven al de onwaerdeerlijcke liefde, daer onsen Beminden ons mede bemindt.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoeker. Dese Honden t'samen te hissen, en is maer ghenoeghte, waerom mach sy daer soo over kijven?

Verclaerder. Men is schuldigh de onvredighe tot vrede te brenghen, soo is't wel seker datse groote sonden doen, die meerder krackeel ende onvrede (sonder eenighe redene) soecken te stoken? ende oock de ghene die oorsaeck is dat den ontschuldighen verdruckt wordt, die haelt het bloedt der s[e]lver, als wraeck roepende, ende alsoo een groote sonde op zijn Ziele.

Het XV. Capittel.

Willemijnkens lackere tonghe wilt snoepen, ende sy crijght een sleckskens in haren mondt.

willemijnken. Om dat ghy soo vriendelijck spreekt, ende de saecken soo groot maeckt, sa nu dan Suster, de heftigheydt van vluskens is nu wat over, komt ick haest my met u voort. Maer siet eens, hoe schoon staet de Hop daer en bloeydt? Hoe sterck riecktse? ende siet hoe aenghenaem staen die Wijngaerden? My dunckt datse daer ghinder nieuwen Wijn persen, lieve laet ons die eens gaen proeven, ke lieve Susterken?

Duyfken. Neen, neen Susterken, de Hop die speelt u nu eensdeels inden kop, souden wy nu noch niewen Most gaen drincken, hier, daer wy sulcken sorghelijcke reyse voor handen hebben, dat soude al quaedt werck maken, gelijck heden morgen uwen ontbijdt dede.

Willemijnken. Maer ghy zijt oock vies Suster, als ghy beghint. Ick moet nochtans wat Druyfkens snoepen.

Duyfken. De Druyven en behooren u immers niet toe, Suster, Ghy en meught die soo niet begheeren. Pluckt liever een bloemmeken. Siet toe dat uwen lust u niet en bedrieght.

Willemijnken. Neen Suster, Ten heeft gheenen noodt: ende de vruchten die aen den wech staen, die zijn voor alle man. Ay hoe lacker zijnse! Ick heb ghepeuselt dat ick moede ben, ick en magh niet meer.

Maer ick sie daer wat anders: Daer moet ick nu eens achter: tfy, tfy dien fenijnighen tooverbos.

Duyfken. Hoe spreeckt ghy soo heftigh? Schaemt u.

Willemijnken. En soude ick niet heftich spreken? Ick ben dul op dien braembos.

Duyfken. Ghy meucht dul zijn van alle u Wijnbesien: Wat let u op de braemhaghe?

Willemijnken. Ick weel wel wat my let: Ick ben versaet van druyven, ende sie daer lackere braembesien, waer van ick plucke, maer op een van die sit een slecke, die ick niet ghesien en hebbe, daer bijt ick inne dat my het slijm om de tanden strijckt, tfy dien ghewronghen, scherpen klonterbos.

Duyfken. Soo neemt dat voor u lac-kere tonge: Dat comter af dat ghy uwen lackeren lust niet in den toom en hout. Soo moet hy varen die hem van zijne lusten soo laet vermeesteren. De natuere is met soberheydt, met slechtigheydt, seer wel te vreden, gevoet ende seer wel te pas. Maer den begheerighen on-versadelijcken lust soeckt altoos wat anders, ende en weet niet wat hy wilt: Dan is dit te suer, dan dat te soet: Dan is't te versch, dan te out, dan te vet, dan te mager: Dan is't te groen, ende dan te blauw? Daer sit den armen lacker mondt gheboeyt van zijn lusten, al zijn ghedachten besigh ende ongherust met zijne lackere tonghe. O ellendigh kieckenhooft, wat gheeft ghy u selver al verloren hooft sweer, ende haelt eenen spot, een hatelijck mis-gonst ende laster op uwen hals. Want iemandt dit siende, ghelijck dat terstondt te mercken is, dat ghy altijdt soo begheerigh naer het alder-lackerste zijt, die en can dan doch niet verdraghen, ende soo en wort het u niet gegunt, want de beleeftheyt wilt altijdt met goeder herten gheven ende gunnen aen de gene die haer de minste houden, ende die het slechtste begheeren, oock de sulcke varen dickwils alder-best, want sy zijn daer in gherust, noch sy en moeyen haer niet eens met de kinderachtighe sateringhe van lackernije. Haddet

ghy oock soo ghedaen Suster, soo hadd' u tonghe suyvere ghebleven. Maer nu, om dien smaeck wat te vergeten, comt pluckt wat wel-rieckende bloemkens, ende onthoudt u wat van u begheerigh lusten.

Willemijnken. Wat bloemen plucken, neen, mijn hooft staet daer nu al te licht toe: t'sy dien ghehoornden kruypert: noch is my dat slijm inden mont.

Duyfken. Wel comt dan, en spoelt uwen mont aen de Riviere, dat sal heel den quaden smaeck veranderen: ende reynight u met eenen van alle dese onnuttigheyt, daer ghy niet op en peyst: lieve komt ende wascht u, hoe meught ghy doch dus lange inde vuyligheydt blijven: men walght dat men u aensiet.

Willemijnken. A, sy moghen walghen soo sy willen. Wat heb ick daer mede te doen? Ten lust my nu niet aen de Riviere te gaen, die my niet en mach sien, die mach zijn ooghen sluyten, ick en pas nerghens op.

Duyfken. Ach! mijn Beminde, dat ick u gheen meer vruchten en can brenghen, ende dat ick niet tot u en can vlieghen, hoe leet is my dat! och mijn wonderlijcke Koningh ende edel triumpheerder, mijn onuyt-sprekelijcke soetigheydt. Gheen tonghe en kan uyt, spreken, noch geen schriften begrijpen,

maer die't gheproeft heeft macht ghelooven wat zaecke dat't is, mijnen minnaer te beminnen. De ghestadighe liefde van u mijnen Beminden is my een gheduerighe vreughde, is't dat ickse maer beware! Och mijn goet-hertighe, mijn goet-willighe, mijn lieve, milde ontlaster, mijn lust, mijnen vrede, mijn vreucht, mijn soetigheydt, mijn eere, mijn verlanghen, hoe verlanghe ick naer u! ende mijn Suster en past nerghens op. Siet hoe onghereghelt, hoe onghebonden, hoe onbedacht loopt sy daer henen. Ach oft sy wijs ware, ende verstonde, ende dat sy haer uyterste voorsaghe! Waer loopt ghy daer nu weder Suster? Dat en is immers onsen rechten wech niet, hier moet ghy zijn.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Alsoo in een sleck te bijten, daer en soude ick seker oock niet veel smaecks in vinden. Verclaerder. Daer zijn al veel menschen die om hare lusten te voldoen van d'eens spijse tot d'andere begheerigh zijn, ende door haer lackere tonghe, dickwils haer Ziele met sonden besmetten. Duyfken raet haer Suster die sonde ende alle d'andere af te suyveren, maer Willemijnken verwoest van sinnen, en wilt naer gheen biechten hooren.

Het XVI. Capittel.

Willemijnken vvilt eenen af-schey ofte verkeeden vvegh loopen, ende valt met d'alderboste Koe in den gracht.

Willemijnken. Wilt ghy noch kijven Suster? ende ick ligghe hier by-kans tot de ooren toe inden modder-poel, en hebt ghy anders gheen liefde, ofte medelijden met my?

Duyfken. Dunckt u datmen behoordt mede-lijden met u te hebben, als ghy nerghens op en past? Zijn dat behoorlijcke woorden van een jonghe-Dochter ghesproken? ende zijn dit behoorlijcke daden die ghy doet? kont ghy my noch beschuldighen dat ick kijve ghelijck oft ick daer gheen reden toe en hadde? och beminde Suster, de groote liefde die ick u draghe, perst my tot mede-lijden over uwe dolinghen, ende daer uyt volght dese berispinghe, ick bidde u wil't my vergheven, ende ick sal beken-nen dat ghy my oock waerachtigh lieff hebt, als ghy my in mijne dolinghe oock wilt bekijven ende berispen. Maer't valt my te seer pijnlijck in't herte, dat gy seght nerghens op te willen passen, dat ghy den rechten wech niet en wilt volghen, maer naer uwen eygen quaden sin eenen verkeerden wech kiest: noch en siet niet meer voor u, dan eenen blinden Mol.

willemijnken. Hoe? Wilt ghy hebben dat ick voor my sal sien: Het voor my sien heeft my bedroghen (ende in desen moras ghebrocht. Want ick sach voor my desen ghemeynen ganck van de Koeyen, die my dochte fraey ende ghenoechelijck te wesen, waeromme dat ickse oock volghen: De eene Koe ginck voor, ende d'ander naer, maer inden wech was desen quaden slach, daer valt de eene Koe in: maer hoe-wel de andere wisten te wijcken, ende ter sijden om te gaen, soo hebb' ick effen het ongheluck oock, dat ick mede by de domme beest inden vuyle-bras valle.

Duyfken. O ghy dom Meysken! en waert ghy soo wijs ofte soo voorsichtigh niet als de andere Koeyen, die wel ter sijden wisten om te gaen, ende den quaden slacht te schouwen? besonder doense saghen dat d'eene Koe daer soo leelijck ghevallen was? en was u dat gheen exempel

ghenoech? Hoe soudt ghy claerder connen ghewaerschout zijn? ende wilt ghy aldus eenen verkeerden wegh nemen, volghende soo onbedacht de alder-botste vande onwetende schepselen, hoe sullen wy dan t'avondt gheraecken daer wy gheerne zijn souden? Dat en is immers niet moghelijck, noch dit u doen en is niet te verantwoorden.

Willemijnken. Ick volghden alsoo, naer haren ghemeynen gangh, Suster, wat konst ick weten waer henen datse leydden.

Duyfken. Soo moet ghy dan wel heel blindt ofte sot zijn, dat ghy al willens ende wetens eenen wegh neemt, die ghy niet en weet waer henen dat hy leydet, daer-en-boven loopt inden gracht, niet teghenstaende dat ghy wel siet, datter een ander in ghevallen leydt. Ghy toont u veel botter dan de Koeyen, die wel wisten ter zijden om te gaen. Siet Suster ick moet u waerschouwen, soo ghy nerghens op en wilt passen, noch oock door bidden u quade parten en wilt laten, soo sal ick u moeten verlaten: Want ick en can ofte behoore my selven niet te bederven, ende mijn groot gheluck te versuymen, om uwen't wille, oock sonder u sal ick veel ghereeder

reysen tot mijnen beminden Bruydegom, wiens liefde my noch crachtiger behoort te zijn dan ghy my zijt.

Willemijnken. Suster, 'tis seker mijn schuldt, maer letter eens op, ick sal my voordaen soo naer u believen schicken, dat ghy gheen reden meer en sult hebben over my te claghen.

Duyfken. Och hadden wy dat gheluck, mocht dat gheschieden, dat wy volcomelijck volbrochten het gene dat wy voornemen ende beloven. Och dat wy mochten op den rechten wegh blijven, ons net ende suyver houden, ende dat wy t'samen een lijn trocken, met wat een ghenoeghte souden wy dan reysen. Alle den tijdt dien wy nu met sulcken moeyte krackeelende verdrietigh verliesen, dien souden wy moghen met vreught ghebruycken, om suyvere bloemen te plucken. O wat eenen moedt, wat eene lustighe wackerheydt, ende wat een groot vertrouwen soude ons dat gheven, om in tijdts binnen te gheraecken, om wel ontfanghen te worden, om aengenaem ende willecom te wesen by onsen hertelijcken Minnaer! O heerlijcken Liefhebber, ghy gaet ons voor, ghy hebt ons den rechtsten, cortsten wegh gewesen. Wy sien ende kennen uwe voedt-stappen, even-wel loopen wy ter zijden verloren ende vallen inden gracht. Hoe is't moghelijck dat wy soo onvoorsichtigh zijn! Wat isser doch dat ons soo verblindt ende verleydt, dat wy op uwe voedt-stappen niet en letten? Och dat wy uwe ganghen sonder missen volghden, hoe seker, hoe gherust, hoe ghemackelijck ende hoe onbesorght souden wy dan t'avondt by u komen. Ende waer mede sullen wy ons doch ontschuldighen, is't dat wy verdoolt ende verloren loopen? daer ghy uwe treden soo seker, soo wel bekent ons voor gheplant hebt? Komt goede Suster, wy sien het spoor, wy kennen de treden van onsen Beminden, wy weten dat hy den sekersten wech heeft gekosen: waerom willen wy doch eenen anderen wech nemen? verliesen veel tijdts, ende stellen ons selve in sulcken perijckel? Ia wel siet wat helpen alle haer schoone beloften? hier is sy nu al weder verloren. Och wat is dat een ongherust licht-hooft.

Gheestelijcke uyt legghinghe.

Ondersoecker. Hier heeft Willemijnken haer wel bottelijck ghedraghen in desen verkeerden wegh te kiesen. Verclaerder. Soo bottelijck doen de menschen, die soo verkeert buyten den wegh van Godts Gheboden loopen. Men siet, eylaes, klaer voor ooghen dat de sulcke tot de keel toe bykans versmoordt in sekere sonden ligghen, even-wel en willen sommighe andere haer daer af niet wachten, maer oock door den selven quaden ongoddelijcken wegh inden moras van sonden loopen, ende verlaten den suyveren, gherusten, sekeren wegh van Godts Heylighen wille, die Duyfken prijst te volghen.

Het XVII. Capittel.

Willemijnken vvilt te peerde rijden, versmadende jock ende breydel, ende brenght haer selven in perijckel om hals ende been te breken.

Willemijnken. Hoe wel ick weet, lieve Suter, dat ghy my al weder wat bekijven sult, soo moet ick u nochtans vertellen in wat een perijckel ende ghevaer daer ick in gheweest ben. Ick sagh daer twee Ossen, die waren soo ghemoedigh, soo simpel, datse haer van selfs voeghden onder een jock dat haer den Meester op-lach, ende lieten haer drijven soo hy begheerden. Desghelijcks een Peerdt, dat liet hem sadelen, toomen, breydelen, berijden, wenden, keeren, loopen ende stil-staen, al met eenen wenck vanden Meester. Ick bespotten haer ende docht. Wat een groote onwetentheydt, wat een bottigheydt is dat: ten eersten, van de arme beesten, die souden moghen vry ende vranck loopen, springhen, lochtigh onbeladen, eten ende drincken vande

eene weyde inde andere, al daer't haer soude lusten ende ghelieven: niemandt bykans en soude haer konnen vatten oft bedwinghen, als sy haer te weer stelden naer hun cracht ende rassigheyt, ende sy gheven haer selver soo slechtelijck onder sulcken bedwanck. Ten tweeden: Oock wat een mis-verstandt vanden meester, die hem selven alle dat werck op den hals haelt, met alle de gereetschap te maecken, te schicken, ende als dan dat den tammen schepselen aen te hangen, te binden, te veteren, te trecken, ende te dwingen: daer sy dan mede geladen gaen, ende daer den meester dan moet op passen. Ick aldus peysende, sagh daer een ander peert, jonck, onghebonden, dat spronck, dat huppelde, t'hadde hondert duysent vreughden. Ick peynsden, hier sal ick dien botten Huys-man, ende oock zijn plompe beesten wel toonen, hoe onbeladen, hoe onbecommert, hoe ghenoeghelijck dat wy allegader connen leven, sonder die dwinghende, belastende, moeyelijcke ghereetschap. Ick nam een roeyken van een haghe, ende ick sprongh te peert, sonder jock, sonder sadel, sonder toom, sonder breydel, ick ketelde met mijn roeyken het Peerdeken wat van achteren, daer setten my den Huys-Man voor-by, die lachten om my, ende ick om hem: Maer achter na dat

verbrabbelde peerdt en wilde gheenen wech houden: Wat dat ick sloech schreeude, ofte tierde, het was hoe langhs soo erger, het en paste nergens op, het spronck, steygerde, 'tsloech achteruyt, 'tvloogh door dick ende dun te velde-waert in, oft het den boosen necker gesien hadde. Ick was in duysent pijnen, ende ten langen laetsten aldus loopende, soo schiet het tot den rugge toe in eenen diepen moras, daer lagen wy alle beyde, 'tis wonder dat wy t'leven noch behouwden hebben.

Duyfken. Dat is doch wonder, ende dat meught ghy Godt dancken. O Suster wat zijt ghy voor een ongebreydelt licht-hooft: Siet daer haddet ghy recht uwes ghelijck ghevonden: Want even-alleens zijn u ongheregelde parten oock: nu hebt ghy gheproeft met u jonck onghetoomt peerdt, dat zijnen eyghen kop volghde hoe weynigh dat het hem selven konden bestieren, hoe weynigh dat het wiste wat hem goedt oft quaet was: dat het gheenen wegh en konde houden, ende dat het hem selven met u t'samen in sulcken grooten perijckel brochte, om den neck ende hals te breken. Bekent dan nu hoe wonder wijsselijck ende wel datse doen die haer laten gheleyden, haer onder sulcken jock ende toom beghevende: waer door datse van alsulcke groote

quaden sekerlijck bewaert worden. Bemerckt ten tweeden, dat de ghene die eyghensinnigh zijn, ofte gheen jock noch toom en willen ghehoorsamen, hoe dat die altoos moeten bekommert? ongherust ende besorght zijn voor alderhande dolinghen, twijffelachtigheden, ende op-spraecken, waer teghen de andere onder den goeden toom, simpelijck alleen maer te volghen en hebben haren goeden sekeren Leytsman, op wien sy alle de sorghe, alle bekommeringhen vryelijck moghen vertrouwen, ende over-gheven, waer door zy dan, sonder eenighe opspraecke, vrolijck ende gherust, met een blijde ghemoedt gaen rusten. Ten derden, bemerckt hoe edel ende waerdigh dat dese ghemoedighe ghehoorsaemheydt gheacht is want ghy siet dat eenen os, peert, hondt ofte ander schepsel, welck goedtwilligh ende ghemoedich is, veel meer sal ghepresen worden, veel aenghenamer sal zijn, ende veel meer sal ghelden, dan andere eyghen-sinnighe hardenecken. Ten vierden, ende ten laetsten: In dien alle schepselen elck hun vryigheydt ghebruyckten (ghelijck ghy wilt hebben) soo soude den eenen den anderen bederven, welck sulcken verwertheydt inde wereldt brenghen soude, dat het niet moghelijck en soude wesen te leven. Hier aen kondt

ghy nu mercken, hoe noodigh, hoe nut, hoe profijtigh, hoe oorbaer dat het jock ende den breydel is, soo wel voor de ghene die hun daer onder begheven, als oock voor den ghenen die bestierder ofte leydts-man moet wesen: Want al heeft dese gereetschap wat veel maken ende stellen aen, het gheeft nochtans een groot behulp, om ghemackelijck ende wel te bestieren. Dus en hebt ghy dien Huys-man, noch oock de schepselen niet te beschuldighen van onverstandt in dat stuck: maer bekent doch u eyghen ongeregeltheyt, ende besiet eens u schroomelijcke vuyligheydt: men vreest datmen ontrent u komt. Hoe sult ghy alsoo dorven komen inde teghenwoordigheydt van onsen Beminden! O wijsen Meester, onsen lieven beleefden ende ghetrouwen Leydtsman, als wy uwe verkeeringhe ofte hanteringhe, uwe manieren van leven (welck ghy ons ghetoont hebt) wel-overdencken, soo bevinden wy, dat ghy van alles, (dat ons soude moghen ontmoeten) volmaeckte voor-beelden hebt achter-ghelaten. Ghy Prince zijnde, hebt u goedt-willigh onder het jock van onse verdrieten begheven. Ghy die mocht ghebieden, hebt u hier by ons onder den breydel ende toom begheven. Ghy hebt allen t'suer, maer weynigh soetigheydt t'samen

met ons op-ghenomen: ende dit om dat u dochte, sulcks de bequaemste middel te wesen, om ons tot u te locken. Is dat moghelijck, groot-vermoghende Prince, is dat moghelijck! Ghy selver in persoon ons leerende wat ons best ghedaen is, om op het sekerste tot u te comen! Wat vrijers zijnder doch ter wereldt die soo volmaecktelijck haer vrijerssen beminnen, ofte sulcken ghetrouwigheydt thoonen? Siet nu dan, van nu voordt aen sal u voor-beeldt mijne wet, mijn jock, uwen voortganck, mijne breydel, mijnen toom zijn. Waer door ick seker ende gherust gheleydt sal worden tot u, mijn rust, mijn leven ende al mijn verlanghen, want sonder dat soude ick in grooten schroom, in ongherustheydt ende groot perijckel blijven van verloren te loopen, ghelijck mijn Suster nu gheproeft heeft. O goede Suster, laet ons hier op letten: heeft onsen Beminden (door liefde tot ons) hem selven onder ons jock ende breydel begheven, laet ons, och laet ons doch om de liefde van hem zijn exempel volghen. Ick bidde u suyvert u doch laet ons hertelijck her-nemen, ende beter voor ons sien.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoeker. Dit peerdt-rijden was wel ghenoeghelijck maer periculeus voor Willemijnken. Verclaerder. Alsoo schijnt de onghehoorsaeme vryigheydt wel ghenoeghlijck, maer is vol perijckel van de groote sonden ende veel quaets, waer van de ghene die in ghehoorsaemheydt leven, vry zijn, ghelijck Duyfken bewijst: ende sy wilt de exempelen der ghehoorsaemheydt van Christus haren Bruydegom volghen.

Het XVIII. Capittel.

Willemijnken aenbiedt haren dienste met hoof-sche woorden, maer is traegh in't volbrenghen, want sy is meer keurigh om den hasen-nest te besnuffelen, ende crijgth een quade locht inde neus.

Willemijnken. Suster, nu hebb' ick door uwe redenen verstaen, dat het beter is, ander lieden raedt te volghen, dan sijnen eyghen: ja oock beter datmen hem laet commanderen ende gouverneren: daerom van nu voordtaen soo ben ick tot uwen dienste, vostre servante, employeert my vryelijck naer u believen, ick en kan u doch niet refuseren. Siet Masseur, ick wensche dat ick u eenighen dienst mochte doen: my sal eere gheschieden dat ghy my commandeert: ende ick sal my voor gheluckigh achten, is't dat my de fortuyn soo favorabel gelieft te wesen, dat ick mede mach forteren onder de ghene die u obedient zijn: want ghy mediteert dit ende noch meer: Dus bidd' ick laet u commandement gaen,

doet my de eere ende ghebiet my, want ick kusse u handen.

Duyfken. Siet, van waer comt dit nijgen ende buygen? Hoe spreeckt ghy dus beleeft ende heusch? van waer komen doch dese hoofsche ceremonien, ende nu al wederom alle des uyt-lantsche woorden ghemengelt met u moeders talen. Wat heeft dat doch te bedieden.

Willemijnken. Suster alsmen cortoyse manieren wilt gebruycken, ghelijck ick nu dencke te doen, soo is sulcken maniere van spreken het cieraet vande tale, want anders gaet het soo bot, soo effen, slecht, ende dat staet soo schandigh[.]

Duyfken. Ghy doet u selven ende oock u moeders taele schande aen, dat ghy sulcks seght, en weet ghy niet dat onse tale soo rijck ende vloedigh is, dat sy dickwils eenen sin met drij tot vier verscheyden woorden kan te kennen gheven, ende dat wel soo beleefdelijck, dat sy daer in oock gheene andere talen en behoeft te wijcken? Waerom wilt ghy dan uytheemsche woorden leeren, ende die daer onder brabbelen? houdende dat voor cieraet, ghelijck oft een goedt ko[s]telijck eenparigh kleedt verciert konde worden met alderhande ghekoleurde lappen daer op te plecken. Ghy maeckt met alle de vrem-de woorden sulcken verwerringe ende sulcken onclarigheydt inde tale, dat dickwils u eyghen Landtslieden u niet en verstaen, ende gheeft den vremdelinghen (die niet gheerne hun tale met onse woorden souden willen menghen) oorsaecke datse u bespotten. Is dat noch beleeftheyt ende cieraet? 'tis een groote verdwaeltheydt, dunckt my. Maer al hoe wel ghy soo beleefdelijck schijnt te wesen met woorden, ick duchte nochtans dat ghy't niet recht en meynt: ghelijck alsulcke groene sleyeende woorden, oft geyle verdwaelde manieren, meesten tijt niet anders dan spotermijen ende pluymstrijckerijen en is: Want de sulcke segghen datse willen dienen, maer sy meynen te heerschen: zy segghen van handen kussen) wat soudense!) Sy en souden den mont ofte kaken niet willen aenraecken, ick swijge van kussen: sy zijn heel vriendelijck, milt ende vlijtigh tot elcken een inden schijn, ende in't beloven maer onachtsaem, ontrou, ende dickwils spottigh in't doen, soo dat de gene die hem op sulcke valsche pluymstrij[c]kers vertrout, die vint hem in't eynde dickwils bedroghen. Aldus vreese ick, dat ick met dese uwe schoonschijnende aenbiedinghe oock wel mochte varen: daerom en can ick my op alsulcke hoofsche treken niet vertrouwen: ick achte

veel meer slechte simpele woorden, oprechte meyninghe, ende ghetrouwe daet. Dan doch beminde Suster, ghy weet immers wel, dat ick uwen dienst soo niet en versoecke: maer alleen, dat ghy (tot u eyghen profijt) wat beter voor u wilt sien, ende u suyveren van de onnutte vuyligheydt.

Willemijnken. Ghy seght wel Suster, ick sal my eens suyveren, maer't en komt nu noch niet wel te pas: als wy wat voorder zijn? Daer sal dan beter ghelegentheyt wesen, ende dan sal ick dat gheerne om uwent wille doen.

Duyfken. Doet het niet om mijnen, maer om den wille ende om de liefde van onsen suyveren Beminden. Wy hebben immers hier de riviere met seer goede ghelegentheyt aen de hant: Waer na wilt ghy beyden?

Willemijnken. Sus, sus, ick sien daer wat vremts, foey de karongie.

Duyfken. En vreesden ick niet wel, dat u schoon woorden niet anders dan schuym ofte ijdelen windt en souden wesen? Wat hebt ghy daer nu weder in't hooft?

Willemijnken. Ick sagh daer eenen haes springen achter dat bosken, ick moeste eens snuffelen waer dat dien gheslapen hadde, ende de prij wippende van daer:

ruymt met den stanck, dat komt my recht inde neus: Foey dat lichte prijken.

Duyfken. Maer is dat moghelijck Suster, dat ghy sulcke nesten wilt ondersoecken daer u gantsch niet aen gheleghen en is? Hoe zijt ghy soo keurigh? ick bid u, en verliest doch geenen tijdt met sulcke onnutte nieus-gierigheydt: Wilt doch op u eyghen saecken, ende niet op andere letten. Want wat baet het u, als ghy't alles van andere al door-vraeght ofte doorsnuffelt hebt, ende als ghy't al weet wat huys dat andere houden, waer sy slapen oft waer sy waecken, wat sy doen oft wat sy laten, waer sy loopen oft waer sy reysen, waer sy herberghen oft wat sy verteren, wat sy koken oft wat sy sparen, wat sy eten oft wat sy drincken, wat sy winnen oft wat sy verliesen, oft sy kijven dan oft sy singen, oft sy krijten dan oft sy lachen, oft sy wercken dan oft sy wandelen, wat vrienden ofte wat maeghschap, wat huysraedt ofte wat cleederen, wat middelen oft wat bedrijf dat sy hebben. Wat is u doch aen alsulcke ende veel andere beuselinghen (die u niet en raken) gheleghen? Ghy versuymt ende laet u eyghen saecken onder tusschen verloren gaen. Ghy verliest uwen kostelijcken tijdt: V ghedachten worden verstroijt: Ghy wordt daer door ghehaet:

ghy maeckt u selven onwaer, ende crijght dickwils sulcken quaden locht inde neus, dat ghy't in langhen tijdt niet weder quijt en kont worden, noch 't en betaemt een deghelijck mensch, (besonder jonge Dochters) de saecken van andere soo te ondersoecken, als sy daer gheenen last toe en hebben, ende oock sulckx doen en kan onsen beminden niet behaghen. Och mijn Beminde, hoe verkeert zijn wy van sinnen! wy zijn keurigh ende begheerigh te ondersoecken dinghen daer ons niet aen gheleghen en is, ende vergheten de saecken die ons selve wel dapper treffen, ende die ghy om onsent wille soo sorghvuldigh gedaen hebt. Hoe is't moghelijck, dat wy sulcken vremden aert hebben? veel Meyskens zijn keurigh ende ialoers, besteden immers haren meesten tijdt inde saecken van hare vrijers, om alle hun daden, alle hun wercken op het alderscherpste te doorsnuffelen, ende verheughen haer seer als sy iet besonders vinden, dat haer vrijers uyt suyvere liefde om haren't wille ghedaen hebben. Waerom en doen wy oock soo niet? Waerom verliesen wy doch den tijdt met vremde saecken, ende nemen het soet vermaeck niet om oock keurigh ende scherp te ondersoecken, te over-legghen, de wonderlijcke goedt-hertighe daeden

van u onsen oprechten ghetrouwen vrijer? Waerom en ondersoecken wy niet, door wat oorsaecke dat ghy u Paleys, u rijck verlatende, soo slecht ende armelijck tot ons ghecomen zijt? Door wat oorsaecke dat ghy u soo oodtmoedigh ende verworpen gedragen hebt? Sulcken spijt, sulcken smaedt gheleden hebt: in wat manieren, in wat tijdt, ende hoe gy dit alle te wercke ghestelt hebt? Wat ghy al ghedaen, ende wie dat ghy zijt die dit al ghedaen hebt? Wat soete vriendelijcke woorden, wat heerlijcke ghedenckenissen ghy ons al ghegheven hebt? Waerom, segh ick en door-snuffelen wy dese treffelijcke saecken niet? Daer wy nochtans voor seker (van elck dit punt grondigh ende wel te door-soecken, gheen quade locht, maer wel eenen soeten reuck van oprechte ghetrouwe Liefde door souden ghenieten, die crachtigh soude wesen, om in ons op te wecken een verwonderende ghemoet, een danck-segghende herte, ende een over-groote blijdtschap, om uyt te locken beweghelijcke soete tranen, met schaem-roode kaecken, over onse onachtsaemheyt: ende met een vast voornemen, om u meer te beminnen met vlijtigher na-volginghe: op dat alle uwe moeyte ende goede beleydinghen niet verloren en souden zijn. Ay goede Suster,

laet ons nieusgierigh zijn, om dit keurigh te ondersoecken: want dit treft ons selven: maer van andere saecken moghen wy onse ooghen vrijelijck wel wat voor ons houden, ende bedwinghen.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Willemijnkens heuscheyt wordt bespot, hoor' ick wel, maer de quade locht van't hasen nest en verstaen ick niet wel. Verclaerder. Valsche beleeftheydt ende pluymstrijckerije is sondigh, ende bespottens waerdigh. Duyfken seydt dat veel menschen een quade locht (dat is vuyle sonden) scheppen door haer nieuwsgierigheydt om te onder-soecken wat andere doen, daerse gheenen last over en hebben: daerom raedtse liever te ondersoecken de wercken van Christus onsen Salighmaker.

Het XIX. Capittel.

Willemijnken wilt een valcksken inde locht vanghen: maer sy stoot haer scheenkens datse hinckt.

Willemijnken. Ia ja Suster, ghy soudt mijn ooghen wel willen bedwinghen, even-wel ick sien al weder wat vermaeckelijckheyt, daer ick wel sin in soude hebben, konde ick daer maer aen gheraecken. Siet daer, siet ghy: amy! daer stoot ick mijn scheen dat ick gae hincken: nochtans ay dien schoonen voghel. Siet Suster wat eenen frayen valck vlieght daer inde locht. Ick bid u laet ons dien sien te vanghen.

Duyfken. Godt bewaer ons, wat hebt ghy al kieremerijen in't hooft! seker ghy moet droncken zijn. Wilt ghy een saecke vervolgen daer ghy noch hulpe, noch ghereetschap, noch konst, noch wetenschap, noch grondt noch middel toe en hebt? noch daer eenighe ghelijckenisse ofte ghelegentheydt toe en is om te krijghen? Wilt ghy uwen tijdt verliesen, ende u seker profijt versuymen om sulcke onsekere saecke, om sulcken voghel inde locht te vanghen?

wat wonder is't dan dat ghy alsoo loopende u hooft ende schenen stoot tot hinckens toe? jae tot spot van al de wereldt? Hoe meught ghy doch op sulcke sotte dinghen peysen?

Willemijnken. Peysen seght ghy, ende ghy en peyst oock niet dat my den wegh soo verdrietigh valt, ende dat ick gheerne mede wat veranderinghe ende ghenoeghte soude hebben: 'tis altijdt met u haesten, voort, voort.

Duyfken. Ghenoeghte meer dan ghenoegh, dat hebben wy gheseydt, ende dat sal seker gaen, is't dat wy maer voort haesten, ende t'avont komen by onsen Beminden Bruydegom, dus bidd' ick u, laet ons voort-spoeden: Want het spoeden is selfs oock heel ghenoeghelijck.

Willemijnken. Dat is al weder-aen van voort Ick seyde dat my den wech verdriet: en hoort ghy dat niet? Wat, hets, aw, ick gaep ende geeu, 'ken weet niet wat ick segghen wil: hier val ick dat ick zuysebol, daer stoot ick mijn scheen, hier is eenen quaden smaeck, daer eenen vuylen reuck, Iob selver soude onverduldigh worden.

Duyfken. Dat komt al van den overdaedt der druyven, die ghy ghegheten hebt: van u broodt-droncken lusten, ende

naer voghels inde locht te sien.

Willemijnken. Wel Suster, ghy hebt selver al eenen valck uyt de locht ghevanghen! en magh ick dan oock mijn beste niet wel doen?

Duyfken. Ho! Dat is wat anders: Dien valck is u, alsoo wel als my, van selfs ter hant ghecomen, ende hy wilt ghevanghen zijn. Daerom laet ons vrijelijck ons uyterste best doen, om by hem te comen, hem te vatten, ende vast te houden: jae het soude voor ons al te grooten schande ende schade zijn, dat wy sulcks niet en deden: overmidts hy (die sulcken heerlijcken schoonen valck is (ons soo mack, soo schoon ter hant ghecomen is: alle de Valckeniers souden ons met recht bespotten, dat wy desen Voghel ofte vanghst versuymden. Hy thoont oock sijn goede getrouwigheyt, dat hy ons soo langhen tijt verwacht, ende daer-en-boven aen het ghene, dat hy voor ons beyden bereydt heeft.

Willemijnken. Voor ons beyden bereydt heeft, dat seght ghy wel soo, maer nochtans ghy sult het liefste kindt zijn: ghy moet al een ghesuyckert koecksken meer dan ick hebben, door dien dat ghy soo veel ficfackerij om sijne't wille in't hooft hebt, ende soo veel wercks daer af

maeckt: te weten, dan met alder-hande bloemen te soecken (die oock voor al wel moeten riecken, oft sy en deughen in uwen sin niet) dan wilt ghy om sijnent wille alle geselschappen schouwen: dan en soudt ghy niet een treedt buyten spoor derren wijcken, noch een druyfken of groen erteken buyten den wegh derren snoepen, maer besonder alsser een drupken oft stofken vuyligheydt ontrent u komt, och daer zijt ghy dan al bedorven, daer is't dan te doen: daer is't terstondt Water, water, ghelijck oft het al verbranden soude, daer loopt ghy aen de riviere wasschen ende wrijven tot bloedens toe: ick moeter met lachen, dat ghy soo heel wt-nemenden bies, soo net ende suyver in alles wilt wesen, ende dat ghy alle dees femelrije soo scherp kondt waer nemen: Wie soude soo benaut mogen leven, ende soo ghequelt moghen zijn?

Duyfken. O Suster wilt ghy daer mede lachen ende spotten? Wilt ghy segghen dat sulck doen, benautheydt ende quellinghe is? Het is immers recht anders: want alle u benautheydt, u onghevallen, ende quellinghen, die zijn u aenghekomen om dat ghy buyten den wegh loopende, u selven vuyl ghemaeckt hebt: ende dat is altoos seker de rechte oorsaecke vande quel-linghe: Welck onsen Beminden wel wetende ende voor ons besorght zijnde, heeft ons van sulcks soo seer ghewaerschout. Maer het blijven op den rechten wegh, ende de nettigheyt, dat is een uyt-nemende ghenoeghte, een lust, een leven, jae een soete vriendelijcke gherustheydt: 'tis een eere, een behaghen, ende een aenghenaemheydt by al de menschen, die daer door oock ghelockt ende getrocken worden, om het selve te volghen. Wy weten oock datter binnen het suyver Paleys van onsen Beminden niet komen en magh, dan dat heel suyver ende net is. Maer boven alle dit, naer dien dat wy seker weten, dat onsen Beminden een besonder lief-hebber vande suyvere nettigheydt is, wat kander dan inde wereldt zijn, dat ons oock aengenamer behoort te wesen? hoe grootelijcks zijn wy verbonden om sijnen't wille ons heel suyver ende net te houden! O suyveren Minnaer, in wat een eere ende waerdigheydt is by u de edele nettigheydt! Hoe dickwils hebben wy dit uyt uwen suyveren mondt verstaen, hoe seer hebt ghy dit ghepresen, verheven, ende hoe wel gheschickt dit selver onderhouden! Met wat een verwonderinghe wordt daer oock gesproken vande blinckende suyverheyt, van u lieve Moeder, vrienden, ende al u

hofghesin! hoe sterck ende scherp behooren wy ons dan inde nettigheydt te bewaren, om u te behaghen.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Hoe sal ick dit van desen valck te vanghen verstaen. Verclaerder. Duyfken berisp haer Suster vande sottigheydt, datse haer seker profijt versuymt, om heel onsekere saecken te bejaghen, ende seydt, datse den hemelschen Valck Christus, (die haer van selfs ter handt ghekomen is) wel waer behoorde te nemen ende vast te houden. Willemijnken bespot Duyfken over haer devotie, datse om Christus wille haer soo scherp van sonden wacht, maer Duyfken prijst de gherustheydt de waerdigheydt van het suyver wachten der sonden, ende het oeffenen der deughden om Christus ende den suyveren.

Het XX. Capittel.

Willemijnken wilt luy ligghen ende slapen, sy krabt haer voetkens inde sporen.

Willemijnen. Suster, ick hoor wel ghy maeckt al veel wercks, vande nettigheydt, ende u stem soude daer af wel soo langhe dueren, dat my den slaep soude over-vallen: Want ick ben doch moede van reysen, daerom ick moet wat rusten. Ende siet ghy wel, aldaer gaen ick ligghen soo lanck als ick ben, by dit tamme beestken. Hola hef, das dich pots element) daer leyt een paer beslijckte sporen in het stroy, daer val ick in, ende steeck mijn voeten datse bloeden.

Duyfken. Is't moghelijck Suster, dat ghy hier op den wech, ende buytens tijts, u wilt vergheten met slapen, hier op dese mest-hoop? Daer wy t'avondt wel-rieckende bedden verwachten? En konnen de sporen dan u luyigheydt niet op-wecken. Wat sal ick dan doen? Ghedult moet ick hebben. O mijn Beminden! Wie sal mijnen

hoofde water gheven, ende mijnen ooghen een fonteyne der wateren, ende dat ick sal weenen dach ende nacht! Want mijn leven vergaet in pijnen, ende mijn jaren in suchten: Door dien dat ick aldus belet wordende niet haestigh en can comen by u mijn soete vreught, noch met alle mijn clachten, bidden ende smeecken, mijn Suster niet en can doen voort haesten, ofte op-staen uyt de vuyligheydt. Siet haer daer eens by ligghen by den luyen Ezel. Hoe can sy haers ghelijck soo vinden? Daer leydtse slapen, ende ronckende sonder sorghen. Wat sal ick doen mijn Beminde? Wil ick my selven alleen besorghen, ende mijn Suster verlatende op den mest-hoop laten ligghen? Och neen, ick en can noch alsoo niet van haer scheyden. Ick worde indachtigh, dat ghy ons inden roep hebt geboden, dat wy malckanderen op den wech met liefde ende vrientschap souden by staen, soo veel als't doenelijck is: Soo dan, om uwent wille mijn Beminde, ende om de natuerlijcke liefde tot mijn eyghen Suster te thoonen, soo sal ick noch mijn beste doen, om haer mede te gheleyden Op Suster, Suster, ick schreeuw met al mijn herte, wordt doch wacker, onsen tijdt verloopt. Ach wat een on-uytsprekelijcke vergetentheydt is't, dat ghy hier op niet en peyst,

het schijnt dat u verstant heel betoovert oft doot is, dat ghy all' ons levens welvaert aldus inde waegh-schael hanght, door u groote onachtsame luyigheydt.

willemijnken. O my! Ghy wilt van my seggen, Suster? Maer wat zijt ghy selver een ongherust mensch? Hoe meught ghy my doch soo haest wacker maken uyt sulcken gherusten slaep?

Duyfken. Gherust, kont ghy rusten in sulcken vuyligheydt?

Willemijnken. 'Tis immers heylighdach Suster, ende dan is't tijdt om te rusten, oock en hebbe ick nu anders niet te doen.

Duyfken. En oft 't heyligh oft wercken dagh is, en hebt ghy anders niet te doen? dan soo langh soo luy te ligghen slapen! Ick bid u wederom, peyst doch eens waer dat wy hier zijn, in een vremt landt, ende waer dat wy t'avont gheerne souden wesen: Hoe seer dat ons den tijdt onderloopt, ende hoe verre dat wy noch van onse rechte rust plaetse zijn. Peyst dat ons nu in desen corten tijdt de neerstigheydt soo noodigh is, dat elcken treet die wy voort spoede, een goude croon, ende een doos vol suyckers tot ons vermaeck ende eere waerdigh sal zijn, ende elcken stap die wy verluyeren, een bittere galsucht op ons

herte. Daer-en-boven merckt doch oock dat de luye ledighey[d]t eenen mest-hoop is van alle soorten van vuyligheydt (ghelijck ghy hier nu oock met den luyen Ezel ghekosen hebt om op te rusten) soo datter gheenen stinckende poel en can ghevonden worden.

Willemijnken. Is ledigheydt soo quaet als ghy dat op-heft, hoe maken't dan de Rijcke menschen, die immers niet te doen en hebben: Noch en behoeven te wercken?

Duyfken. Al en behoeven de Rijcke niet te wercken om ghelt te winnen, soo en zijnse nochtans al te-mael niet te luy oft ledigh. Want veel oeffenen haer in gheleertheydt ende helpen de ghemeynte, veel zijn besigh voor de welvaert van't Landt, andere gaen arme siecke menschen besoecken ende dienen, wederom andere arme gevanghenen helpen, onwetende kinderen leeren, doende dierghelijcke loflijcke saecken. Maer die met luye ledigheydt beseten zijn, die soecken altijdt uyt-vluchten: dan is[']t te swaer, dan te moeyelijck, dan te koudt, dan te heet. Dan en konnense 'thoof[t]-sweer of de morsigheydt van andere niet verdraghen: ende onder-tusschen de vuyle smetten, die sy selver op haren luyen sack halen, met futselen, met lanter-fanten met ydele klappernijen, de handen onder de ocksels, met femelen in d'asschen, de scheen branden ende naghel-droogen op den heert, oft al reckende ende morssende in't bedde te ligghen, dat en wordense niet ghewaer: Ende wanneerse eens een urken wel besteden, daer stoffense terstondt op: meynen dat het wonder veel ghedaen is: ja soude gheerne hebben dat het al de wereldt wiste ende groot achte, hoe wel dat haren meesten tijdt niet anders besteedt en wordt, dan om vuyligheyt te vergaderen. Dese quade ghewoonte is in haer alsoo ghewortelt, dat: Wanneer de sommighe van armoede over-vallen worden, soo en konnense haer even-wel niet tot wercken begheven, want sy zijn als stijf ofte lam, ende alsoo volght dan dickwils den bedelsack, oft noch erghers, quaet doen, stelen ende rooven.

Willemijnken. Maer suster, souden sy dan oock beginnen te wercken, die dat van te voren in langhen tijdt niet ghedaen en hebben. Dat soude immers al te grooten schande ende onghewoonte zijn.

Duyfken. 'Tis schande in een quade ghewoonte te blijven: Maer wat schande is't den eenen mensch meer dan den anderen te wercken als't soo te pas comt? En is't niet duysent-mael meer schande ende

schade, soo luy-ledigh te gaen druyppen, den tijt te verquisten, dan met neerstigheyt wel te besteden? sich selver lustigh eerlijck door te rederen, oft wat goedts te doen tot profijt vande ghemeynte, ende behoeftighe menschen? Maer de luyigheyt doet, datse hert noch sin en hebben: de luyigheydt plaeght ende renghel-oort haer soo, datse selver niet en weten wat haer let. Eerst maecktse haer eenen verdrietighen schroom teghen de moeyte, oft teghen het wercken, met een lamme onlust? daer na laetse haer belast, ja bijcans verrotten, soo dat de sulcke somtijts eenen af-keer van haer selven hebben, waer door dan de sommige teghen haren wille onder het jock van de benaude magere armoede gheperst, ende de sommighe (al is't datse rijck blijven) voor onnutte menschen inde wereldt gherekent worden, met droefheydt in haer hert, ende schimp by de menschen. Maer hier teghen de edele neerstigheydt die ontlast, die maect ruym, rijckelijck, eerlijck, loflijck, helder, wacker[,] gerust ende vrolijck. Dit sult ghy seker ghewaer worden, Suster, gaet maer aen de Riviere, maeckt u desen vuylen luyen last quijt, ende proeft dan eens de soetigheydt van de voorsichtighe neerstigheydt.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Dit is oock een vremt ongheval dat Willemijnken soo onnoosel haer voeten inde sporen komt te krabben. Verclaerder. 'Tsy een bewijs, dat de sonde van luyigheydt wel dapper ghestraft sal worden. De luyigheydt is oorsaeck van veel quaets, van veel sonden, soo dat een luy ledigh mensch eenen mest-hoop van sonden, ende oorkussen van den Duyvel genoemt wordt.

Het XXI. Capittel.

Willemijnken wilt eere van een aelmoes hebben: ende sy maeckt selver datse al schande crijght.

Willemijnken. Suster, en sullen wy hier in dese herbergh niet wat eten? ick ben flauw van hongher: Ay laet de Waerdinne eens wat lustigh op-schaffen.

Duyfken. Suster, ghy zijt flau van luye vuyligheydt, ick en spreck van gheen opschaffen: ende oock ghy hebt wel een dicke borse om lustigh op te schaffen, is't niet waer? Ick hebbe u ghebeden ende bidde u noch, dat ghy aen die Riviere wilt gaen om u suyver te wasschen. Komt goede Su-ster, ick sal met u gaen, om oock van dit stof (dat my altoos wederom quelt) ghereynight te worden: Ende laet ons dan wat van onse goede confitueren ghebruycken, die sullen ons seer verstercken.

Willemijnken. Aen de Riviere seght ghy: Ick ben beschaemt. Seker Suster: Daer comt soo veel volcks, ick ben beschaemt datse my sien sullen.

Duyfken. Daer en is gheen verlangh aen, Waerom maeckt ghy u soo toe?

Willemijnken. 'Tis waer: Hoe plaegh ben ick oock dus onvoorsichtigh? Maer nu dan, siet daer, ick schep eenen nieuwen moet, ende segghe noch eens, ick sal beter voor my sien, ende daer mede gaen ick my wasschen. Ha, wat een verversschinghe is dit, ick ben een ander mensch, Godt lof: Laet ons nu een weynigh eten, ende terstont al voort. Hoort hier Waerdinneken, brenght ons wat t'eten, indien het u belieft.

VVaerdinne. Seer wel Iouf-vroukens gaet daer inde Camer, mijn dienst-maeght sal u terstont brenghen het ghene dat ick hebbe. Maer hier comt eenen armen jonghen gheloopen! dat hy sweet, over den wegh die ghy ghegaen comt, hy brenght wat bloemkens: Hebt ghy die oock verloren?

Willemijnken. Iae ick Waerdinneken, Maer is dat moghelijck dat ick mijn bloemkens weder crijghe! Hout daer manneken, daer zijn twee schoon noten. Siet Waerdinneken, ick, gheef daer aen dien armen jonghen die groote noten.

Duyfken. Maer hoe dwaeslijck doet ghy Suster, moet dat oock yemandt weten dat ghy dien gheeft? Ghy sout 't liever met een trompet doen uytblasen. Dat ghy twee noten aen een arm mensch gheeft, diese nochtans wel dobbel verdient heeft. Ghy arm schaeps-hooft, en is dat niet een groote slechtigheydt: Dat ghy selver gaet roemen ende openbaren dat ghy wat goedts doet? Waerom vertelde ghy doch sulcks? om dat ghy meynt datmen u daer over prijsen ende veel achten sal: Maer effen soo valt het dan recht anders? 'Tis verloren wat ghy om sulcken oorsaeck doet: Ende ghy hebt noch spot ende schande toe. Ick bid u lieve suster, en weest doch soo sot niet, wilt ghy wat goedts doen. Soo en roemter niet af, hout het heymelijck: En laet u slincke hant niet weten, dat u rechte hant wat goets doet, dan sult ghy oprechte eere hebben.

Willemijnken. Ghy droomt oock: Hoe kan ick eere ende lof hebben van't ghene dat ick heel heymelijc houde: Ende dat ick

niemant en late weten? daerom ick maght immers soo wel wat bedecktelijck te kennen gheven, segghen 'tliever soo heel plat niet.

Duyfken. Neen Suster, bedecktelijck oft openbaer, dat is in sulcke saecken, al even spottelijck: Want sulcks te openbaren, om lof te hebben, dat is den lof op straet geworpen: Oock alsmen lof oft eere in dier manieren wilt soecken, soo salse doch van u wech vlieden: Maer is't dat ghy dan lof ende eere van sulcke saecken heymelijck by u selven bewaert, soo sult ghyse vatten ende ghevoelen in u ghenoeghelijck ghemoedt, ende dan sal den genen die het weldaet ontfanght, aen u een hertelijcke danckbaerheyt thoonen, ende uwen lof verbreyden. Oock al was hy ondanckbaer, soo hebt ghy even-wel de vreught in u herte, dat ghy deught ende weldaet ghedaen hebt: welcke inwendighe vreught al veel meerder is, dan het ghene ghy van buyten door ijdelen schijn lof condt scheppen. Daeromme ick bid u nocht eens, wilt doch wijser zijn, oft het op een ander tijdt weder te pas quam, en wilt peysen op de weldadighe exempelen van onsen Minnaer. O onbegrijpelijcken Prince, onsen uyt ghesonderen Lief-hebber, hoe cleyn is ons verstant, ende hoe groot onse ijdel-heydt! Hoe groot is uwe goede wijsheydt sonder veranderinghe! Ghy doet weldaet op weldaet, wy fauten op fauten: gy hebt gesocht ende soeckt noch door weldaet ons te locken tot de alder-grootste eeren, om u eyghen Bruydt te zijn. Och wat eere ende weldaet is dat! Een Bruydt, een eyghen uyt-vercoren Bruydt te zijn van sulcken Bruydegom, van sulcken Prince, in sulcken Rijck! Ghecroont met sulck[e] glorie, ende hier noch toe gelockt te worden door weldaden! Wat wonderlijcke saken zijn dit! ende daer staen wy simpele wichters, slechte bloeders, en weten niet, oft wy ons voeten daerom eens willen versetten: Wy en mercken oft en achten de waerdigheyt van de eere niet, ghelijck oft sulcken aengheborenen eere onwaerdigh ware: ghelijck oft wy meerder sin ende lust hadden in eenighe eere die wy selver moeten soecken met het plecken van een leemen huysken, met het draghen van een pluymken, of door't gheven van twee noten aen een arm mensch, 'twelck wy soecken te verbreyden, ende crijghen dickwils spot voor lof. Wat een wonder slechtigheydt, o glorieusen Prince, wat een beschaemden saecke is't voor ons, dat sulcken kinderachtighen verstant u ter ooren sal comen! O lieve Suster, laet ons met meerder wijsheydt, met meerder

begheerte, sekerheydt ende heerlijckheydt, de groote weldaden, de groote aengeboden eere van onsen uyt-stekende lieven Bruydegom danckelijck ontfanghen, ende naer zijn exempel oock weldaden doen, naer ons vermoghen: sonder nochtans in't minste eenighen eygen lof te soecken: Maer geven alle den lof ende eere wederom aen hem die 't ons geleert heeft: welck hem aengenaem ende ons oock dobbele eere sal zijn. Laet ons blijdelijck Godt dancken over onse wederkregen bloemekens: desghelijcx oock van dese spijse: Laet ons met der hae[s]t wat eten, ende dan al voort spoeden.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Willemijnken moest wel een vuyl morsebel w[e]sen, datse soo onghewasschen aen't eten wilt vallen. Verclaerder. Dat niet alleen, maer Duyfken wilt principalijck hebben datse haer door de Biechte van alle vuyligheyt der sonden sal suyveren, ende de gratie Godts met de H. Sacramenten ghebruycken, 't welck doende soo crijge sy haer verloren goede wercken wederom. Maer Duyfken berispt haer dwaersheydt, datse sulcke kleyne ydelel eere van een aelmoes wilt soecken, ende de waerach[t]ighe groote eere vanden Hemel versuymt.

Het XXII. Capittel.

Willemijnken wilt een dienst-maeght bekijven, ende daer door breeckt een vuyl ey in haer handt.

Willemijnken. Maer Suster: Wat een magher kencken is dit! Wat eenen viesen kost! Wat hert sullen wy hier af connen hebben om noch soo verre te gaen? Die Mosselen die stincken, die Eyeren zijn vuyl, ende het bier is suer. Komt hier ghy klomp voet, siet wat Eyeren dat ghy ons hier ghebrocht hebt.

Dienstmaeght. En zijn de Eyeren niet goet Iouffrou? dat is my leet. Ick hebbe mijn beste ghedaen, ende en hebbe gheen versscher connen crijghen: Vergeeft het my, misschien sullen de andere beter zijn.

Willemijnken. Tead, tead, kaeck, kaeck, vergeeft het my! Is't niet waer holblock, dat d'andere beter zijn. Houdt daer vodde als gy zijt, rieckt oftse beter zijn. Aw, dat dy de Padden-kroppen, daer breeckt het vuyle Ey in mijn hant, dat het door mijn

vingeren druypt. Ick brots het u wel in u maghere kinne-backen, ghy beroyde, kale, plat-bachuys: flucx ghy modde van gompen, haelt my hier eene natten doeck om dit af te vaghen.

Duyfken. O Suster ghy comt daer eerst van de Riviere, ende maeckt u terstondt wederom! soo vuyl. De simpele dienstmaeght en heeft immers gheen schult: Sy doet na haer beste verstant, datmen haer belast, sy bidt vergiffenisse vant misdaet, ende ghy daer teghen zijt heel onbescheyden, met u ongheschickt kijven ende quade namen te gheven.

Willemijnken. Tis maer een kael magher huer-Peert, daer en canmen immers niet aen misdoen.

Duyfken. Wat een groot misverstandt, en canmen aen de arme huerlinghen niet misdoen? Sy moeten slaven ende wercken, de slechte spijse eten, altoos achter af-sitten: salmen haer dan noch met quade namen, quade woorden ende suer versmadigh wesen ontmoeten? Wat onredelijcke wreedtheydt is dat?

Willemijnken. Wel ghy zijt oock wel onbedacht Suster, Men moet immers den botten Ploegh-Ezels ghebieden, ende sy moeten ons dienen.

Duyfken. Ay Suster, ick worde roodt

in mijn aensicht, ende nijpe mijn ooghen toe van beschaemtheyt, dat ick u soo hoore spreken. De arme dienstmaeght is vlijtich ende ghehoorsaem om ons te dienen, maer om dat sy een cleyne faute ghehadt heeft, soo behaelt ghy nu voor u selven wel thien groote misdaden, met dese uwe onbeleeftheyt. Wilt ghy haer gebieden, Suster, dat en behoeft met gheen kijven, oft qualijck spreken te geschieden, maer verstandt ghebruyckende soo cont ghy met beleeftheydt ende vriendtschap wel ghebieden, daer sult ghy duysent-mael meer met winnen, dan met bulderen, pr[e]utelen, suere ghesichten, hauwen ende snauwen: sy heeft haer verstant alsoo wel als ghy d'uwe. Ende ghy gheeft haer oorsake (door uwe onbeleeftheydt) dat sy achter rug[g]he over u te clagen e[n]de quaet van u te se[gg]hen hebbe. Is sy kael, arm oft wat slechter van verstandt dan ghy zijt, dat en meught ghy haer niet verwijten? sy is soo goedt ende [m]isschien veel volmaeckter dan ghy zijt, al is't dat sy dienen moet.

Willemijnken. Is sy soo goedt als ick ben? Sy: Ende wilt ghy my by alsulcken beroeyden wroet-worm ghelijcken.

Duyfken. Siet: Daer speelt nu al weder de dwase hooverdije, dan schijnt het oft ghy heel van sinnen berooft zijt. En peyst

ghy niet eens, lieve Suster, hoe snoodt dat ghy selve altoos als eenen wroet-worm inde vuyligheyt wroet? Waerom zijt ghy dan beter dan sy? om dat sy haer tot wercken begheeft? Dat helpt tot haer deught ende beterschap, ende dat is haer meerder eer dan uwe ledigheyt is, welcke u tot ondeught ende schande helpt. Sy doet immers veel beter met haer ootmoedigheyt haer selven niet achtende, dan ghy met uwe trotsheyt veel van u selven te houden, oft met u hooveerdigh heerschen ende ghebieden.

Willemijnken. Ay Suster, ghy maeckt my soo wat wijs, ick wilde wel dat ick mijn eyghen keucken weder hadde.

Duyfken. He Kameraetken: Wat seght ghy nu? En hadde't niet beter gheweest u deel wat te sparen.

Willemijnken. Wie plaegh soude oock peysen, datter soo qualijck wat te crijghen soude zijn. De plompe Boeren en zijn oock niet met allen voorsichtigh.

Duyfken. Ende ghy teedere voorsichtige Iouf-vrouw, soudt ghy nu wel willen de Boeren beschuldighen? Dit is van te voren wel ghenoegh gheseyt: Nu sult ghy moeten te vreden zijn. Ende u behelpen met het sober datter is. T'avont sal't beter zijn, troost u daer aen, by onsen Beminden, ach by ons lief leven.

Willemijnken. Ghy seght wel, Suster, van t'avont: maer ick worde soo vies, ick en weet met dese spijse niet voort te gheraken: ick en ben dit aldus niet gewoon, ick plach al.

Duyfken. Sus, Suster, wie comt daer:

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Ick vraghe u, en hadde Willemijnken hier gheen reden over dese dienstmaeght te kijven? Verclaerder. Duyfken seyde neen: ende berispt haer datse (comende van de Biechte) haer terstondt met sonden door kijven ende qualijck spreken wederom soo vuyl maeckt, ende dat om sulcken cleyne oorsaecke, om een vuyl Ey.

Het XXIII. Capittel.

Willemijnken en acht niet op de Ghesanten, maer op het huppelen van een Exter.

Ghesanten. Godt seghen u jonge Dochters: Wy comen van weghen uwen Beminden, die u dese smakelijcke Confitueren seynt, om u op den wegh wat te verversschen, te verstercken, ende te helpen. Hy heeft voor u een wonder costelijck Paleys, ende tegen t'avondt een hoffelijck bancquet doen bereyden: hy wacht u comste met groot verlanghen, soo oock allen zijn huysgesin: hy doet u vermanen dat ghy u wilt spoeyen.

Willemijnken. Siet, siet Suster, siet daer door de venster de Exter eens huppelen.

Duyfken. Swijght[,] ghy ijdele dante, hoort wat dese mannen segghen: 'Tis om onsen't wille datse comen: En laet haer doch niet te vergheefs haer boodtschap doen.

Ghesanten. Hy doet u vermanen, dat ghy doch recht voort wilt comen sonder

vertoeven: Want soo ghy uwen tijdt verliest, Ende de poorte ghesloten wordt met der Sonnen onder-ganck, soo en sult ghy noyt ontfanghen worden, maer sult dan buyten moeten blijven in donckeren nacht, ende grouwelijcke allende[.] Dus weest gewaerschouwt: laet u niet verletten oft bedrieghen van eenighe saken: maer wilt ghy wel doen, soo sluyt wat uwe ooghen, stopt wat uwe ooren, laet u tongh wat swijghen, u herte wat rusten vande onnoodighe becommeringhen: Ende en laet u niet verdrieten de pijn oft moeyelijckheyt op den wech: Het sal alles soo wel besteet zijn dat ghy't wel duysentmael over bedancken sult: Want uwen Beminden (van groot vermoghen zijnde) bemint u met een uyt-nemende liefde. Daerom comt doch voort, hout u suyver ende net: Haest u, komt voort, want de Sonne is al over 'thooghste. Adieu.

Duyfken. En hebt ghy hem niet ghesien dien mijn ziele bemindt? Ick hoore mijn lief toe, ende tot my is zijn toe-keeringhe: mijn Beminde is mijn, ende ick ben zijn: Die daer weydet ende ghevoedt wordt onder de Lelien. Mijn ziele is ghesmolten doen hy sprack: Haestigh op lieve Suster, Hebt ghy't wel verstaen? Ach mijn Beminde: Mijn hert begint te beven. Treckt

ons, ende wy sullen loopen inden reuck van uwe salven.

Willemijnken. Ia, segghense dat? Sy weten wel te clappen, maer wie weet oft al waer is.

Duyfken. Wie weet oft waer is? Wat seggen is dat, Suster? Houdt daer, proeft de waerheydt aen dese smaeckelijcke Confitueren.

Willemijnken. 'Tzijn seker leckere dinghen, 'tververscht ende versterckt my t'eenenmael: 'Tis mijn schult, Suster, comt ick gaen met u: maer gaet ghy vry voor, om tijdt te winnen, ick sal onse Waerdinne betalen.

Duyfken. Och haest u dan: ick gaen wat voor uyt: Mijn ghepeysen zijn besigh opt weldaet van onsen Beminden, ende op de bootschap van zijne Ghesanten. Hy wacht u komste met groot verlanghen, seyden sy. Och mijn licht, mijn leven! Ghelijck eenen Hert verlanght na de Fonteyne der wateren, alsoo verlanght mijn ziele oock na u. Zijt ghewaerschouwt: Ende laet u niet verletten oft bedrieghen, seyden sy. Wel mijn uyt-verkoren Heere, ick bedancke u [u]yter herte[n] van uwe goethertighe waerschouwinghe! Laet u herte wat rusten van onnoodighe bekommeringhen, seyden sy. Seker daer moeten wy op letten: Want het

aldernoodighste is onse reyse te vervoorderen tot u onsen Beminden. En laet u niet verdrieten des moeyelijckheydts op den wegh, seyden zy. Och neen mijnen helper, mijnen verstercker, want ghy hebt my hulpe ghesonden door uwe waerdighe Confitueren, maer sonder dat, soo moet ick bekennen dat ick maer eenen cruypende aerdt worm en soude wesen, die de moeyelijckheydt van den wech niet en soude connen door-comen. Ende noch seyden sy dit: Vwen Beminden bemint u met een uytnemende liefde. O liefde boven alle liefden! O goet-dadighen Bruydegom: Hier hebben wy wederom een seker teecken van uwe liefde: Een seker ghetuyghenisse door uwe Gesanten, ende een seker versterckinghe door uwe Confitueren[.] Wat zijn alle liefde te ghelijcken by de liefde van onsen Beminden? O liefde der liefden! O soetigheydt der liefden! o mijnen uytvercoren Lief-hebber, ghy noodet ons tot de wijnkelderen, tot den Most vande vruchtbarighe wijn-druyven uwer liefden. Ick ben eenen van de ghenoode, van de gheluckige ghenoodde, daeromme versaecke ick alle andere vreughden: mijnen Beminden is't alleen, hy is't alleen die my can vermaecken, die my sal beschenken, die my sal droncken maken door zijne suyvere druy-ven. O salighe dronckenschap, met welcke ick bevangen zijnde, verlaet vader ende moeder, verachte goet ende lant over-winne vier ende vlamme, ende alle verdriet van desen wegh. Siet ick vlieghe, mijn voeten worden licht, ick ben droncken van liefde. Gheluckighe dronckenschap! Maer wat is't! Dit dunct my nochtans maer een beginsel te wesen: Ick ben noch verre van't volle ghebruyck van de verheugende wijnvaten der voller liefde, ende noch verre vande salighe dronckenschap daer mijn herte na haeckt, daer mijn ghemoedt naer jaeght, welck is't vriendelijck aenschijn van mijnen Beminden! O wanneer, wanneer sal ick hem teghenwoordigh volcomelijck ende dadelijck ghenieten?

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Wat wil ick van dese ghesanten doch segghen? Verclaerder. Daer worden de Priesters ende Predicanten mede ghemeynt, die van Christus ghesonden zijn, om de menschen voort te porren tot den Hemel, ende haer de H. Sacramenten (die de gratie Godts als versterckende Confitueren mede-brengen) uyt te deylen. Maer Willemijnken en acht niet op hun Sermoon, waer over Duyfken haer beschuldight, ende Duyfken het Sermoon wel ter herten over-peysende wort ontsteken inde liefde Christi.

Het XXIV. Capittel.

Willemijnken soude de VVaerdinne betalen, ende door arghelist ontfanght sy alsoo veel gheldts als sy gheeft.

Willemijnken. Waerdinneken waer zijt ghy? Wat moet ghy hebben? Oft hoe veel hebben wy verteert?

VVaerdinne. Zijt gy-lieden soo haestigh? ende hebt ghy alreedts ghedaen? Daer en is maer dry stuyvers voor u beyden verteert.

Willemijnken. Ia 'tis met ons al haestigh, haestigh, teghen mijnen danck. Siet Moeyerken, daer is ghelt.

Waerdinne. Dit dunckt my is eenen schellingh, soo moet ghy dan dry struyvers wederom hebben. Siet eens wat gheve ick u daer wederom? ick en can't niet kennen, om dat ick niet wel en sie, welck is een ghebreck onder veel oude lieden.

Willemijnken. Dat is waer Moyerken, maer de jonghe lieden zijn dickwils

oock wel verblindt, 'tis my oock wel ghebeurt dat ick het quaet voor't goet gecosen hebbe. Dat gy my hier wederom gheeft, dunckt my is een vande oude dry stuyverspenningen: hy is wat bemeuselt: maer ick gheloof dat 'tgoet silver is, ick sal't soo voor goet houden.

VVaerdinne. Wel, soo soude't dan recht wesen, zijt ghy te vreden.

Willemijnken. Iae ick Moeyerken. Maer ick moet u wat segghen, doch op sulcken bespreeck dat ghy't stil ende heymelijck sult houden. Ick ben een EdelVrouwe uyt Switserlandt, hoe wel mijn wooninghe is nu ghevallen in't vermaert Casteel van Sparendam in't Hollant: De ander die ick daer by my hebbe, dat is maer een van mijn dienstmaerten. Ende al schijn ick hier de slechtste, ick hebbe t'huys al veel costelijcke cleedinge, ende al mijn leven ghehadt, midts dat ick Edel op-ghevoet ben. Ick hebbe veel silverwerck ende juweelen, ons Casteel daer ick met mijnen man in woone, dat is seer heerlijck ende wel gestoffeert, comende al van onse treffelijcke Voor ouders, want gy moet weten dat ick van het alder-edelste beroemste huys van heel Switserland[t] ben. Mijnen man is Heer, hy heeft veel volckx onder zijn gebiedt: ende in zijn Heerlijckheydt voert hy

galgh ende radt, vier ende sweerdt. Ick hebbe oock staet-Iouffrouwen, Camenieren ende veel boden onder my. Maer ghy soudt u verwonderen wat een fraeye handelinghe dat ick hebbe van alder-hande dinghen te versieren, ende wat nieuws te vinden, soo van lackernije om te eten, als oock van schoon naelde-werk ende borduersel, waer in ick seer ghepresen worde, ende verre boven andere uyt-steeck. Daer-en-boven (dat wel het voor-naemste is) mijn aerdige manieren, zijn soo bevallijck ende bemint, dat al de werelt (maer besonder al de Groote) veel moeyte doen om by my te zijn. Ick worde soo ghediendt, soo ghe-eert inde gheselschappen, dat d'andere vrouwen gestoort worden die daer by zijn: Maer dat en is niet nieuws: Want wy Groote hebben veel tijdts de jalosije alsoo onder ons, hoe wel ick can d'andere altoos met een soete beleeftheydt weder in vreden stellen. Veel Heere hebben dapper op my versot geweest, ende hebben groote bancquetten om mijnen't wille ghedaen, ja veel ghelts door-ghebrocht? Maer ick hebbe haer altoos met een aerdighe loosigheydt oft gheestighen dans weten te ontdraeyen. Dan doch, ghy sout moghen meynen dat ick dit segghe om my selven te prijsen: Neen, 'tgheschiet om dat het soo

inde reden te pas comt: ende nu om dat ick groot-gaende geerne een Bevaert ende Pelgrimagie soude doen, soo ben ick met dese mijn dienst-maert alleen in dit slecht kleedt vertrocken: Nu is't dat my dien schoonen appel, die daer op u oudt schaprade staet, soo inde ooghen heeft ghespieghelt: Dat ick daer grooten lust toe ghekreghen hebbe.

VVaerdinne. Och ja Vrouken oft Mevrouwe, dien schoonen appel, 'tis waer, ick hebbe dien al langhe bewaert, nochtans ick en kan hem u niet weygheren: Hout daer, voldoet uwen lust.

willemijnken. Ick bedancke u moeyerken, vaert altijdt wel.

VVaerdinne. Ende ghy desgelijcks Mevrouwe, ick ben u Dienersse.

Duyfken. Suster: Waer blijft ghy soo langhe. Wy hebben immers sulcken grooten haest, ende verliesen soo veel tijdts.

Willemijnken. Ick hebbe profijt ghedaen, ick moet lacchen: onse oude blinde Waerdinne moest dry stuyvers van ons beyden hebben: Ick gaf haer eenen grooten dry stuyvers penninghe, sy seyde: Dit is eenen schellingh, ende gaf my dese oude drij stuyvers wederom: maer hy was soo van vuyligheydt gheladen, datmen qualijck kennen konde wat munte dat het was,

ende dat hebb' ick met de vinghers af-gewreven: Nu en kan ick de blauwe smodderije niet weder vande vinghers crijgen, wat dat ick doe.

Duyfken. O ghy Meysken, hebt ghy uwe vingheren besmet met bedrogh? Terstont comt laet ons dat gelt wederom dragen: Want de smettinge en sal niet af-gaen, noch u herte en can gerust worden, 'ten zy dat ghy dat ghelt wederom gheeft.

Willemijnken. Wel Suster, sy heeft het selver soo gherekent.

Duyfken. Ghy hebt haer met dien grooten halven schellingh in mis-verstandt ghebrocht: Ende haer verdoolt latende, hebt haer bedroghen: Wilt ghy dat noch verbloemen? Ay goede Suster, wacht u doch van dus-danighe stucken, ende van dit eerloos monster dat bedroch ghenoemt is, schouwt doch dese Beeste, dat bidd ick u: Want dit is schouw voor zijn eygen selfs, daerom 'ten derf noyt in den claren dach comen, maer het houdt hem altijdt in't doncker vermomt. 'Tis altijdt besigh met blinde laghen, verbloemde loghen, arghe schalckheyt, dobbel-tongheyt, hatelijck veynsen, door-traptheyt, verraderije, meyneedigheydt, ende veel andere slimme treken. Wie dat met dit monster verkeert, die wordt ghehaedt ende gheschouwt als

de pest, niemant en derf met hem handelen, van vreese uyt-ghestreken te worden: niemandt en derf met hem omme-gaen, door vreese van mede soo een gheacht te worden. Daer en-boven, wat met bedroch gewonnen wort, dat is alsoo wel onrechtveerdich als ghestolen goet. Ende merckt wat een schandigh spreeck-woordt dat het stelen volght: Die eens steelt, wort al zijn leven een dief ghenoemt. Hoe eerlijck ende heerlijck is hier teghen een vroom, oprecht, getrouw mensch vermaert? Hoe aenghenaem ende hoe veel vertrouwt? Dese deught van oprechtigheyt moeten wy nu thoonen met dit gheldt wederom te geven aen de waerdinne. Siet hier is de herbergh: Waer zijt ghy waerdinneken? Hier is mis-verstant, dit gelt moet ghy wederom hebben: want 'twas maer eenen grooten halven schellingh, die mijn Suster u ghegheven heeft.

VVaerdinne. Godt sy u loon Dochter, ick meynde dat Me-vrou my eenen schellingh ghegheven hadde.

Duyfken. Gheen Me-vrou, moeyerken, wy zijn maer twee slechte Meyskens, maer al zijn wy arm, wy en moghen nochtans gheen onrecht doen.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Dit is cluchtigh dunckt my, dat Willemijnken de oude waerdinne soo aerdigh uytstrijckt: maer dat sy haer selven prijst, is sottelijck. Verclaerder. Sommighe menschen houden dat voor behendighe kluchten, als sy yemandt looselijck konnen uyt-strijcken (ofte alsser yemandt misrekent wort tot haer profijt, dat haer weder-partije niet en merckt: maer Duyfken houdt dat voor een boose sonde van bedrogh ende dieverije.

Het XXV Capittel.

VVillemijnken heeft eenen schoonen appel ghevvonnen met loghens, met stoffen ende poffen, maer dien is van binnen al bitter verrot.

Willemijnken. O Suster, hoe verbrot ghy't my daer, ende hoe beschaemt maeckt ghy my? Ick hadde haer wijs gemaeckt dat ick een Edel-vrouwe was, dat ic groot gingh, ende dat ick Bevaert dede: Waer door ick desen schoonen appel ghekreghen hebbe, maer hy is van binnen soo bitter verrot, dat ick dien quaden smaeck niet wederom vande tonghe crijghen en kan.

Duyfken. Ia soo, ick hoore wel ghy hebt oock u tonghe besmet met hoogh stoffen, swetsen, u selven te prijsen, ende oock met lieghen. Wach arme! Moest ghy soo

veel stoffeersel soecken om eenen schoonschijnenden appel te winnen; Ofte om dat een ander u voor een groote Me-Urouwe soude aensien? En weet ghy niet, Suster, als ghy van u selfs groot ghevoelen hebt, ofte dat ghy u selfs saken prijst, het zy bedecktelijck ofte openbaerlijck, dat een ander dan twijffelt aen de waerheyt, ende meesten tijdt voor loghens houdt, achter rugge van u klapt ende u bespot, hoe wel men in uwe teghenwoordigheydt u wel sal helpen op-stoffen, ende de kap vol-steken, maer als ghy uwen rugghe wendet, soo wordt ghy met vingheren ghewesen, Desghelijcks merckt eens, wat een verfoeyelijcke saecke dat het lieghen is. Daerom al willens ende wetens plat teghen de getuygenisse van zijn eygen gewisse oft conscientie, ende teghen de suyvere waerheydt sprekende is. Ende wat al moeyte isser aen vast! hoe moet hy zijn herssenen quellen: Wat moet hy al listen ende vouden te werck stellen die lieghen wilt! Hoe dickwils wordt hy achter-haelt, beschaemdelijck berispt, ende wat moet hy een stijf ombeschaemt aensicht hebben! Nochtans wat moeyten dat hy doet, men wordt gewaer dat hy eenen loghenaer, een valsch lichtveerdigh mensch is, dien-men niet en mach vertrouwen. Zijn woorden worden

gheacht als een windt, al is't dat hy somtijdts de waerheydt al spreect. Maer hier teghen: Hoe schoon, hoe bemint, hoe waerdigh, ende hoe gheacht is de simpele clare waerheyt: die om lief, noch om leedt hem eenighsins en laet bemeuselen met lieghen.

Nu ter oorsake dat ghy wilt stoffen van Edeldom, soo moet ick u hier eens een drollighe strijdt-reden verhalen, die ick dese dagen hoorde tusschen eenen Soldaet met eenen Boer. Den Soldaet roemde ende noemde hem selven oock een Edelman te wesen: Waer op den Boer seyde: Ic meynde dat sich selve te prijsen ofte te roemen van Edeldom, onedelheyt ende sots werck was. Dus twijffel ick of't al waer is, dat ghy een Edelman zijt: ende ick bid u wilt my eens seggen waer aen ick een seker Edel mensch kennen mach. Den Soldaet antwoorde: Dat is claer genoech te kennen aen ons maniere van doen. Want het betaemt ons Edel[-]lieden, dat wy ons niet soo nederich en houden als ander menschen, dat wy niet soo gemeyn en zijn met andere gemeynte, dat wy uyt-muntende gecleet gaen, dat wy gedient worden: Dat wy heerschen ende gebieden, dat wy ons meer laten achten ende eeren dan andere: Dat wy geensins de minste en zijn: Ende voor al niet toe en laten, datmen ons op de teenen treedt ofte

in't minste onse maniere van doen berispt! Want Edel bloedt en can dat doch niet verdraghen. Den Boer antwoordt: My dunckt dat ghy noch vergheet te segghen, datter oock veel onder u lieden, zijn, (doch 'tkan wel wesen dat het hun oock soo betaemt) die van den dach den nacht, ende van den nacht den dach maecken, want sy verquisten s'avondts den tijdt met gheselschappen, ende 'smorghens bycans tot den noen met slapen? Wat souden de sulcke Edel zijn? daer sy den alder-edelsten tijdt (welck den heerlijcken morghen-stondt is) soo onnuttelijck verluyeren ende verliesen? Komt het dan datse eens peysen te gaen in Godts-dienst (daermense selden siet) soo schickense daer de laetste te zijn, maecken dat soo cort als zy eenighsins connen: verslijten onder-tusschen daer noch den tijdt met clappen ende gabberen, met den rugghe na Godt ghekeert, ende 'taensicht na huns ghelijcken over al te laten draeyen: comen daer meer om malcanderen te groeten, dan om Godts-dienst te vereeren, daerse qualijck een knie ende een oor toe mogen buygen. Draghen veel minder opsicht oft ontsach aen de teghenwoordigheydts Godts, dan haer dienaers aen haer moeten doen: verstooren alsoo de devotie van andere, gheven een verarghenisse ende

een seer quaedt exempel aen de werelt. Van daer haesten sy haer aen't bancqueteren, dobbelen tuysschen, jachten, ende bochten heele nachten over, volghen hun lusten in groote overdaet: maken veel schulden, laten hun werck-lieden, ende andere diense schuldigh zijn, maenden ende jaren naer loopen om de betalinghe. Maer blijven dat even-wel edele menschen? Dat is verre boven mijn Boers verstandt: Want als wy Landt-lieden soo doen, soo seydtmen dat het ongheschickte botte Boeren werck is. Dan ick verwondere my seer over twee saken in dit punt. Ten eersten: Dat soodanighe Edel-lieden, die in veel saken (besonder inden Naem van Edelheydt) soo trots zijn: Datmense niet eens raecken ende mach, nochtans in dese sake soo nederigh ende ootmoedigh zijn, datse haer alleen met den naem van Edel te vreden houden, die haer buyten haer verdienste maer ghegeven en wort door beleeftheyt van andere: Ende laten de Edele daden aen veel slechte ghemeynte. Ten tweenden: Datter sulcke slechte menschen ghevonden worden: Die sulcke Edel-lieden voor waerachtige Edele menschen connen achten ofte eeren: Want my dunckt een groote dwaesheydt te wesen, datmen yemandt sal achten ende eeren voor 'tgene dat hy niet en is. Den Soldaet

ontstack tot gramschap, hy streeck zijnen hoedt voor op. settende handt op't gheweer, ende vraeghde: Wel stouten onbeschaemden Plompaert, wat wilt ghy dan segghen, dat de ghene die van Edele vermaerde Ouders gheboren worden, altoos geen waerachtige Edele menschen en zijn? Den huysman dede zijn hoetken af, zijn beenken achter-uyt, ende vraeghde wederom: Met oorlof mijn Heer, de gene die van vermaerde neerstighe Ouders gheboren worden, zijn dat altoos waerachtighe neerstighe menschen? Den Sodlaet seyde, Neen Boer, maer den naem van Edel is aen de Edele Ouders, ende soo volghende oock aen alle hun nacomelingen ghegeven. Den Boer vraeghde: Ende dat den naem van neerstigh oock soo ghegheven ware, soudemen dat de luye nacomelinghen die luy inder daet zijn, ende even wel den naem van neerstigh willen voeren, met recht niet bespotten mogen? Den Soldaet seyde: Wel Stompert, en wilt ghy dan den naem van Edel aen den eenen mensch niet meer dan aen den anderen toelaten? Den Huysmans: Ia ick seer gheerne, ende hoe meer hoe liever, maer aen de sulcke die sulcken naem sonder spot met waerachtighe waerheydt moghen voeren. Den Soldaet begonst te schimpen, ende seyde: Komt hier geleerden

Huysman, leert ghy my dan eens wat dat Edelheyt is, ofte waer door dat sommighe menschen sulcken naem voeren. Den Boer antwoorde: Dat en is mijn werck niet, goeden Crijghsman, maer ghy behoort dat beter te weten, want ghy wilt een Edel Ionck-heer zijn. Maer dat ick (seyde den Boer) Heere over ons Dorp ware, my dunckt ick soude onder onse Boeren oock verscheyden graden van Edel-lieden naer mijnen sin maken. Ick soude een wapen op-stellen van dese vier deelen: te weten, sulcken Wijsheyt, daermen zijn eygen ijdele sotte lusten mede konde inden toom houden: sulcken Grootmoedigheyt, daermen zijn eygen quade genegentheden ende driften mede konde vermeesteren: sulcken Beleeftheydt, daermen den ghemeynen man mede konde overtreffen ende deught doen, besonder aen deghene die ons wat bottelijck ontmoeten, ofte onse vyanden zijn: ende ten vierden, sulcken wackeren Stoutigheydt, ofte sulcke levende gheestigheyt, daermen wat besonders mede tot het ghemeyn profijt konde doen. Ende dan soo veel deelen als yemandt van dese wapen konde winnen, soo veel graden van Edeldom soude hy meer dan een ander hebben, ende daerom soude hy na zijn wae[r]de eenen heerlijcken naem voeren. Ende een Edeler

mensch ghenoemt zijn: wel-verstaende soo langhe als hy de wapen bewaerde, ende dat opentlijck ghebruyckte: Maer als hy dit verfloste, verluyerde, ende door zijn schult niet meer en wilde oeffenen, dan en soude hy oock niet meer edel ghenoemt zijn dan een ander: ghelijck als iemant die gheen meerdere neer[s]tigheyt ghebruycken en wilt als een ander. Die en is inder waerheydt niet neerstigher, noch en magh met recht oock meerderen naem van neerstigheydt voeren dan een ander, al is't dat hy oock van neerstighe ouders, ofte selve al eens neerstigh gheweest is. Den soldaet seyde: Hoort gheleerden Huysman, om dat ghy sulcken cloecken verstandt thoont te hebben van den Edeldom, soo moet ick u dit noch eens vraghen, te weten: En sout ghy dan geen fraeye, heerlijcke, vrije Heeren ende Edel-lieden hebben, als sy soo bedwonghen moesten leven, ende anders gheen vrijicheydt en mochten ghenieten? soude dat niet slecht ende slaefachtigh zijn? strijdende recht teghen de groot-achtbaerheydt der Edelheydt? Den Huysman antwoorde: En soude het niet plat strijden teghen de groot-achtbaerheydt der Edelheyt: Dat de sulcke de Vry-heeren ende Edellieden willen wesen, souden als slaven ghehoorsaem zijn, volghen ende dienen haer

eyghen quade lusten, gheneghentheden ende sotte driften? noch daer over meerder heerschappije ofte grootmoedigheyt thoonen, dan de ghemeyne slechte menschen? Ende waerom soudense doch Edelder ghenoemt zijn, als sy niet edeler en doen dan andere menschen? Want alle groote namen, ende besonder de waerachtige waerheydt van goede loffelijcke deughden: Die worden alleen door't doen verkregen. Dus verre beminde Suster, hoorde ick dit haeckelen ende kaeckelen tusschen den Soldaet ende den Boer: maer ick meyne, indien dat den Soldaet een cloeck treffelijck Edelman had gheweest, hy soude den Boer al lichtelijck over-wonnen, ende veel treffelijcke redenen tot bevestinghe ende waerdigheyt vanden Edeldom voort-ghebrocht hebben. Maer gy lieve Suster, en meught (naer het segghen van dien Boer) gheensins van Edelheydt stoffen oft roemen: Want gy hebt alle on-Edele wercken gedaen. Ghy arm ellendigh mensch, wanneer sult ghy eens wijs worden?

Willemijnken. Wanneer Suster? Siet van nu voortaen, sal ick u volghen sonder missen: Ke siet eens wat een schoonen dreef van boomen sullen wy hier in gaen.

Duyfken. Dat is waer, ende daer aen connen wy bemercken ofte over-legghen

Wat schoonheydt dat wy binnen dat vermaert schoon Ierusalem vinden sullen, daer onsen Edelen Beminden ons verwacht. Ach onse heugelijcke Sonne, onsen waerachtighen Edelen Prince! Ach hoe waerdigh, hoe Edel zijn uwe daden, hoe voorsichtigh ende wijsselijck sonder vermeten! Hoe kloeck ende heerlijck sonder trotsheyt! Hoe nederigh ende vriendelijck sonder gheveynstheyt! Hoe ghedienstigh ende profijtigh voor ons sonder verwijten, is't dat wy't maer willen achten, bemercken, ende tot ons profijt ghebruycken! Och hoe neerstigh behooren wy uwe waerdige Edele daden te volghen, op dat wy by u ende u Edel gheselschap niet geacht oft gehouden en worden voor valsche ijdele schijn-Edelen! Ach wanneer sullen wy komen ende verschijnen voor u aenschijn? Want soo langhe als ick u mijnen lieven Edelen Bruydegom in uwe glorie niet en sie, soo achte ick het al niet wat ick hier hoore, sie ofte hebbe. Mijn sonderlinghe uyt-vercoren Lief, die my soet ende lustigh zijt, boven alle dat mijn herte magh begheeren. Och 'tware my seer soet: Dat ick in uwe teghenwoordigheyt uyt het binnenste ghevoelen mijns herten mochte tranen storten, ende dat in teecken van mijne groote ongeveynsde liefde, Dan alsoo ick noch wat

ghedult moet hebben, soo en weet ick nu niet anders te doen, dan beghinnen een kransken voor u edel hooft by een te voeghen. Waer zijt ghy lieve Suster? En wilt ghy oock niet beghinnen.

Gheestelijcke uyt legghinghe.

Ondersoecker. Hier valt al veel te segghen op Willemijnkens kluchten. Verclaerder. Dat is waer, sulck lieghen, stoffen, ende poffen is een schandighe sondighe sake, daer de ziele door de tonghe mede besmet wort. Duyfken prijst de oprechtigheydt ende edelheydt van Christus na te volghen.

Het XXVI. Capittel.

VVillemijnken vvilt een konste leeren om haest rijck te zijn, maer sy vvort bedroghen, verschrickt, ende verliest haer beursken.

Willemijnken. Help lieve Suster, helpt.

Duyfken. Wat isser te doen? Godt beware ons, ghy ghelijckt wel een Tooveresse.

willemijnken. Amy! Hoe ben ick verschrickt! ick en can niet spreken.

Duyfken. Segth my doch, Wat isser te doen.

Willemijnken. Wat sal ick u segghen? amy, de leelijcke hoeren. Siet daer in dat oudt vervallen huys daer zijn twee ofte dry van de geyle Hey-wijven, die van de Egyptenaers: sy riepen my aen, wilden my gheluck segghen: ick was keurigh, ende liet haer in mijn handt sien, sy verhaelden my wonderlijcke saken. Achter naer soo komt daer een oude maghere schudde-bol, met scherpe kaecken, holle ooghen, swert met lanck onghekemt hayr: Een gherimpelde heyle

huyt, ijselijck om aensien: dese boet my aen eenige consten te leeren, daer ick seer haest ende al mijn leven rijck genoech mede soude zijn: Want ick soude leeren de Maen veranderen den wint ende het weder nu goet, nu quaedt maecken, soo ick selver wilde. Ick soude oock leeren de dooden ende geesten bedwinghen, om my eenighe verborghen schatten te wijsen, ende oock te openbaren waermen't vinden sal alsser yet verloren is, desghelijcks wat de uyt-comste van eenighen aenslagh wesen sal: daer en-boven ick soude connen tot liefde verwercken, al dien ick wilde, ende noch meer andere saken. Ick docht, mijn Keucken is beroyt, het wercken en lust my niet, wist ick nu door eenighe lichte const, ofte list, alsoo aen rijckdom te gheraken, dat soude een saecke wesen, die my dient. Daerom ick maeckte met haer verdragh, ende sy kreegh alsoo mijn beursken. Maer sy waerschoude my, dat ick niet verveert en moeste zijn. Ick seyde dat ick stout ghenoech was. Soo beghintse voor eerst mijn hayr-vlechten al los te doen: daer na streeck ende smeerdense my met eenighe salve, ick en weet niet wat het was. Doen schreefse met een swarte roede, diese inde handt droegh eenen rinck op d'aerde, daer moeste ick midden in staen: Voort brochtse oock

alderhande vremde dingen inden rinck ofte circkel, diese elck op hun plaetse lagh: ende na dat ick mercken conde, soo docht my dat het waren Leeuwen-clauwen, Honden oogen, Wolfs-tanden, Boecx-bloet, Ezels ooren, Verckens-stroodt, ende oock Pauwen-pluymen. Daer na steldese oock om den circkel veel swarte brandende pecktortsen: Sy nam eenen boeck inde handt van binnen ende buyten al swart zijnde, daer veel bloedige vremde teeckens in stonden: Doen begonstse te preutelen, te lollen, ende voort te roepen: Ick beswere u by dese helsche teeckens die in dit perck staen, by dese bloedige hant-schriften in den boeck, dat ghy terstont hier verschijnt, ghy Slangen-koppighe Hekate, Hekate, met u gheselschap, Dwaelster, Nachtloopster, Luyster-Vinck, Weer maeckster, Betweter, Tijdinsieck Bemoeyal, Nieusgierigh ende Kol-rijdtster. Ick docht wat wonderlijck geselschap is't dat sy roept: Daer begonst 't te roocken, ende op te donderen alderhande vremde schimmen van afgrijsselijcke Monsters. Ick beefde, ende 'tbanghe-sweet dat brack my uyt. Ick vloogh uyt den circkel, ick en aensagh geenen roock of brandende tortsen. Siet alsoo hebben my de peckighe smoockende vlammen aldus toeghemaeckt, ende mijn hayr verbrandt.

Duyfken. O ghy onnoosel kint, en sal't dan nimmermeer beteren met u? Laet ghy soo u beurs rooven? Werpt ghy soo slechtelijck voort wech 'tweynigh dat ghy noch behouden haddet? Ende laet ghy u soo uytstrijcken?

Willemijnken. Ick meynde die konste te leeren om haest rijck te zijn, ende soo veel was't immers wel waerdigh.

Duyfken. Iae wel arm wicht: Siet daer hebt ghy nu een vande konsten gheleert, te weten: Wat de uytcomst van dien aenslach is, soo profijtelijck zijn altemael alsulcke consten. En saecht ghy niet aen't wesen van die Meestersse, wat die consten souden worden? Want dat sy soo lichtelijck aen rijckdom conde geraken, wat hadde sy dan met u cleyn beurseken te doen, ende in sulcken armelijcken staet te blijven: Ick bidde u Suster en ghelooft doch sulcx verdwaelde fiese-vasen niet: Sulcke hantkijckerijen, planeet-lesen, temps-drayen, droomen, ghehuyl, ende ghetier der honden, voghelen, ende ander dierghelijcke bedrieghelijcke beuselingen daer ghy niet anders van en kondt crijghen, dan twijfelachtighe, ongheruste sinnen, ende groote beschaemtheydt. Och Suster, die ongheoorlofde consten ende listighe vonden zijn soo hatelijck, datmen liever zijn broodt

mochte gaen bidden: ja liever ongheboren zijn dan sulcke te leeren: Want elck heeft daer eenen schrick aff, door dien datse buyten alle menschelijcke vrientschap ende gemeynschap zijn: Ende ghy die leerende, soudt dan mede met alsulcken gheselschap achter landt moghen loopen. Ick bidde u, weest doch eens voorsichtigh, ende haest u nu aen de Riviere.

willemijnken. Suster ick gae: Want dit smeersel ende desen swaerten roock staet my teghen. Ick wassche, ick suyvere my met hert ende sin: Foey, het is my leedt dat ick my soo hebbe laten bedrieghen. Hoe ghenoechelijck is de nettigheydt! och hoe wel smaecktse! Siet Suster, daer loopen de Hey-wijven henen, het schijnt datse dien Huysman van daer ghedreven heeft. Siet den Huysman wenckt ende roept ons: Wat mach hy willen segghen? Laet ons eens by hem gaen, ja hy thoont mijn bloemen: o Godt sy ghelooft: danck goede Huysman.

Huysman. Ick lachten vlus met u, dat de gheyle bulle-backen u soo uyt-streken, ende soo verbaest op de jacht hadden. Ick hebse van hier doen gaen, ende peysde wel dat ghy dese bloemen (door hare brabbelinghen) hier haddet laten vallen.

Duyfken. Dat is waer goeden Huys-man, Godt wil't u loonen, ende wille u bewaren. Lieve Suster, en laet ons nu niet vertoeven, maer dien verloren tijdt met neerstigheydt in halen. Wat verscheyden saecken, hoe veel verscheyden menschen, dan goede dan quade naturen, ontmoet een mensch op desen wech: Ende eenen persoon die niet ghewent en is te reysen, wat ongheval comt hem al over! hoe scherp dient hy voor hem te sien! Wat zijnder al quade wegen, quade slagen, steenen ende plassen om te stronckelen, welck soo veel tijts doet verletten. Ach dat onse reyse al volbrocht ware, ende wy uyt dit groot perijckel van buyten te blijven verlost waren? Ach mijn Beminde, stelt my doch als een teecken op u herte, als een teecken op uwen arm, ende en vergeet my doch niet. Ach mijnen uytvercoren Heere, hoe vrolijck sal ick zijn, als ick, ontslaghen van dese perijckelen, u sal vinden! Ock hoe gheluckich als ick u mach behouden, ende u soet gheselschap in rust, in vrede ende sekerheydt ghenieten. Wel Suster, zijt ghy al weder op den dril? Hoe is't dan moghelijck dat wy wel sullen geraken. Ick hebbe u meer-mael gheseyt. Indien ghy u niet en wilt bedwinghen, noch u laten raden, soo en connen wy noyt rust noch vrede t'samen hebben, ende ghy sult oorsaeck zijn dat wy malcanderen ge-heel sullen verlaten: want ghy doet my te seer veel achter-deel.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Arm Willemijnken, Hier is sy selver uytgestreken ende bedroghen. Maer wat mogen die dinghen bedieden die de Tooverersse in dien rinck brochte. Verclaerder. Die door sondighe wercken winst ende profijt soecken, sullen haer altoos bedroghen vinden. Het roover-ghereetschap in dien Rinck gebrocht, dat zijn de teeckens van de seven Hooft-sonden, welcke sonden ghebruyckende en is gheen wonder datmen door de duyvel vervaert wordt, ende zijn Ziele vuyl maeckt. Doch Willemijnken door de Biechte haer suyverende, krijght noch eens haer goede wercken wederom, Duyfken beclaeght alle de perijckelen der sonden die eenen mensch in dit leven ontmoeten.

Het XXVII. Capittel.

Willemijnken wilt den prijs vvinnen met wulpsche lichte Liedekens te singhen, ende sy wint eenen krans verrotte mispelen die haer bekladden.

Willemijnken. Svster en kijft niet, maer siet wat ick hier hebbe.

Duyfken. Waer hebt ghy gheweest? Ende wat is't dat ghy hebt?

Willemijnken. Profijt, winst Suster, 'tzijn schoone mispelen.

Duyfken. Hoe comt ghy aen de mispelen?

Willemijnken. Siet daer in't eynde van't Dorp, om den hoeck in't straetken, daer waren eenighe Meyskens aen eenen ronden dans, ende songhen om prijs onder desen hoet van mispelen: Hey, peysden ick, ick sal wel beter singhen: Ende ick hief aen ende songh een seer vriendelijck Liedeken, daer dede ick alle de omstan-ders lacchen, ende soo hebb' ick desen prijs ghewonnen.

Duyfken. Wat was't voor een vriendelijck Liedeken, dat ghy ghesonghen hebt?

Willemijnken. Wat het voor een Liedeken was? dat is al-even-veel, ick hebber den prijs mede ghewonnen.

Duyfken. Maer sommighen winst door sommighe oorsaecken ghewonnen en deught niet veel: waerom en wilt ghy niet segghen, wat het voor een Liedeken was?

Willemijnken. Om dat ick weet dat ghy soo vies zijt, ende ick duchte dat ghy weder kijven sult, oock 'tis niet noodigh te segghen. Seker Suster, weest gherust, wat wilt ghy daer aen weten, 'ten is niet van noode.

Duyfken. Waerom soude ick over wel singhen kijven? Men mach wel vrolijck singhen, als de Liedekens immers voor al niet quaet, maer ghestichtich zijn.

Willemijnken. Ia gheestich was't, maer van quaet oft goedt daer en weet ick niet besonders af te segghen, dan daer liep soo wat luchtigh oft kluchtighs om te lacchen met onder, het welck sy gheerne hoo[r]den: E[n]de alsmen weet wat den lieden behaeght, soo is't een seker abelheydt,

datmen hem daer na weet te voeghen, dat weet ghy immers wel.

Duyfken. Ick en seyde van gheen gheestich, ick segghe ghestichtigh, maer laet 'tgheestich ende ghestichtich t[']samen zijn: wilt my toch eens segghen wat 'twas.

Willemijnken. Wel, als ghy dan soo keurigh zijt, hoort dan toe, ick sal't u eens voor singhen, aldus gaet't: Een Venus dierken heb ick uyt-vercoren.

Duyfken. Hola? Wat is hier van Venus dierken? Het is ghenoech van sulckx: Wat vuyler Liedeken is dat? Godt segen ons, blijft ghy dan al-even sot? is de goede vermaninghe van de Ghesanten alreedts vergheten, die ons waerschouwden dat wy gheenen tijdt met ydelheydt verliesen en souden.

Willemijnken. Gheen verlies Suster, Ick was begheerigh na winst, ende hebbe desen prijs ghewonnen.

Duyfken. Ghy hebt wat schoons ghewonnen, door u begeerte ende lichtveerdich Liedeken. Ghy seght lieve Suster, dat sy sulckx gheerne hooren: 'Tis waer (Godt beter't) sommighe lichte-schuyten nemen daer vermaeck in, maer hebt ghy u liever te voeghen naer het vermaeck van sulcke lichte ijdel-tuyten, dan naer het behaghen, van degelijcke treffelijcke menschen:

oft neemt ghy in sulcke sotte wulpsheydt selver oock vermaeck, soo thoont ghy dat ghy selver mede sulck een ydel licht-schuyt in u herte zijt. Daer-en-boven en weet ghy niet, hoe haest dat een lichtveerdigh Liedeken oft ijdel woordt in sommighe teedere ooren ghevat wort? Daer haer herte dan op blijft spelen, ende alsoo spelende geraeckt op alsulcke quade daden, dat den gheheelen mensch daer door tot groote onghesontheydt, bederffenisse ende schande comt? En peyst ghy niet dat gy met u ijdel Liedeken den toe-hoorders een groote verarghenisse gheeft? datse u sotte lichtveerdigheyt sullen na bootsen? U op hun tongh schuren met veel claps ende ijdele guyghel maert? Peyst ghy niet, Suster, dat ghy van alle dat quaet oorsake zijt? Ende sult ghy hier soo onbedacht met henen gaen ghelijck ofter niet aen gheleghen en ware? Siet oock, hoe hebt ghy u alreedts beclat met desen verrotten winst, maer wilt ghyse nu laten? geeftse daer de Verckens: Want het is doch Verckens cost, met Verckens sangh ghewonnen.

Willemijnken. Ha, daer ligghense dan: En docht ick niet wel dat ghy weder preutelen soudt, ick en mach nergens na mijnen sin wat profijt doen, oft eenige vermakelijckheydt hebben.

Duyfken. Komt, wilt ghy waerachtighe vermaeckelijckheydt met singhen hebben, ick ben te vreden ende sal u helpen: Maer laet ons dan een waerdigh ghenoechelijck Liedeken aenveerden. Ende niet beter dan't Liedeken van't Hofgesin van onsen Beminden, als hy gheboren wierdt, als alle 'tHof verheught was, alle dienaers besigh, groote ende cleyne hansen op de beenen waren, Boeren ende Koninghen hem quamen groeten: Elck verwondert, elck verblijde, elck al singhende loofden Godt over de blijde gheboorte van haren ende onsen Prince, die met sulcken verlanghen verwacht was. Elck na hun gheleghentheyt brochten hem door liefde ende blijdschap eenighe goede ghiften ende gaven. Maer seght eens (als wy ons wel bedencken) wasser wel yemant onder alle dat geselschap die meerder oorsaeck hadde over dese gheboorte verheught te zijn, ende vrolijck te singhen dan wy? Ende dunckt u oock datter inde wereldt wel eenighe stof aenghenamer voor ons can wesen, dan van onsen Beminden te singen? Ick versekere u neen: Want de Liedekens die door vierighe liefde, door u eyghen gevoelen ende to[t] lof van zijnen eyghen ghetr[ou]wen minnaer ghesonghen worden, dat zij[n] de alder-smaeckelijckste, want dan treffen de

vriendelijcke woorden, dan doende beweghelijcke trecskens het herte ontsteken, ja den geheelen mensch ontroeren met inwendighe vreucht: welcke dicwils de kaeckskens doet blosen, ende de lauwe traenkens uyt-locken. Och hadde ick mede teghenwoordigh mogen wesen, als ghy mijnen toe-comende Bruydegom soo met Lof-sanghen ende ghiften vereert wierdt, ende geweten hadde dat ick nu wete: Wat vereeringhe soude ick ghebrocht hebben! Mijnen wille ende begeerte, mijn lijf ende ziele, mijnen dienst ende daden souden voor u ghereedt zijn gheweest. Och hoe soude ick u ghecoestert hebben! Hoe soude ick uwe doeckskens ghewarmt, u beddeken geschuddet, met bloemkens bestroyt ende verciert hebben, wat Liedekens soude ick doch aen u wieghsken ghedicht ende ghedremt hebben, hoe soude ick u pappeken g[h]esuyckert, u kaeckskens gherust ende u mondeken ghesabbert hebben! Och hoe soude ick u op mijne armen ghedraghen, aen mijn herte gedruckt hebben, hoe soude ick u teere handekens ghevat, soetelijck met u op ende neder ghedanst ende ghesonghen hebben! Hoe soude ick u spijse ghecockt, u tafelken ghedeckt, u over maeltijt ghedient, ende u schotelkens ghewasschen hebbe! Hoe sorghvuldigh soude ick met u

lieve Moeder, begheerten, u doen ende laten, u uyt ende ingaen waer genomen hebben, op mijn knien hadde ick ghecropen, door de locht hadde ick ghevolghen, om u ende u waerde Moeder in dien tijt te dienen! Maer waerom segghe ick in dien tijdt? 'Tis noch tijdt, ende noch sal ick het doen, want ghy zijt den selven, ende hebt my nu u liefde bekent gemaeckt. Daerom ick sal u dienen met vierighe liefde, ick sal Liedekens singhen tot uwer eeren, met een verheugende ghemoet: ghy zijt mijnen Minnaer, ick ben u Lief, ghy zijt mijnen Meester, ende ick ben u Duyfken? ick vlieghe tot u, ick en ben nerghens t'huys dan by u: Want ick behoore u toe, ende niemandt anders. Och wat hebbe ick binnen Ierusalem! Ende sonder u wat hebbe ick ghewilt op der aerden? Ick bidde u lieve Suster, laet ons blijdelijck dit wacker te werck stellen, ende in plaetse van dien verrotten mispelcrans, eenen wel-rieckenden bloemen-crans aen onsen lieven Bruydegom brengen, dit sal eenen veel grooteren winst, eenen aengenameren ende veel loffelijckeren prijs.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Willemijnkens prijs met singhen ghewonnen worde weynigh gheacht. Verclaerder. Dat gheloof ick wel, want sy heeft haer Ziele met sondighe vuyle Liedekens besmet, ende misschien de toehoorders oock. Maer Duyfken wilt ter eeren van haren soeten Christus Iesus singhen, wien sy vierigh bemindt.

Het XXVIII. Capittel.

Willemijnken wilt de bloemen laten om het segghen van de menschen, maer Duyfken vvilt noch meer vergaderen om de liefde van haer Lief.

willemijnken. Ghy brilt my wel met dat bloemen plucken, Wat magh het volck peysen ende segghen, dat wy altijdt sulcke slechte queselrije voor handen hebben? Ick ben daer in beschaemt: Want veel volcks spot ende lachter mede, jae sy walghen daer bycans af, om datse soo gemeyn zijn, ende segghen wy sullen swaermoedigh worden van dit femelen, dat wy anders gheene vermaeckelijcheyt en soecken.

Duyfken. Goede Suster, laetse daer af

seggen datse willen, wy en behoeven't ons niet te schamen: Want 'tis een edel, een suyver werck, dat dickwils Koninginnen ende Princen doen, ja veel tijdts siet gy Coningen ende groote Me-vrouwen met bloemen verciert: ons is oock veel meer aen de bloemen gelegen, om de goede jonste van onsen Beminden te vercrijgen, ende hem vrientschap te doen, daer alle onse welvaert aenhanght, dan aen't segghen van sommighe on-nutte spot-achtighe menschen. Ende wat baet het, ofte wat schaedt het ons dat sy wat seggen, als wy niet anders en doen dan sulck een prijselijcke sake? Peyst eens, oft eenen siecken seyde, dat hem de spijse walghde, ofte dat eenen die quade ooghen heeft, seyde, dat hy't licht niet en mochte sien, ende dat hy u bespotte, om dat ghy sulcks ghebruyckte, (welck oock ghemeyn is) soudt ghy daerom wel het eten laten, ende den claren dach schouwen? Ick meyne wel neen: Alsoo oock dat wy dese bloemkens lieten om hun onverstandighe spotternijen, dat souden wy t'avondt al te seer beclaghen. Van ghelijcken: En wilt u doch niet laten wijs maecken, dat wy van bloemen plucken, sullen swaermoedigh worden: Want dat is teghen alle reden, door dien dat de bloemen den mensch verheughen van buyten met haer wonderlijcke schoon-heydt, ende van binnen met haren uyt-nemenden soeten reuck: soo datter oock gheen ghenoechte ter werelt aen ons sulcken aengenamen na-smaeck en can gheven, als de suyvere bloemkens doen, besonder als wy die plucken om de liefde van onsen Beminden Bruydegom.

Willemijnken. Ghy overwint my, Suster, wat sal ick meer segghen? Wat hebbe ick oock met 't gecaeck van't volck te doen: comt laet ons noch wat plucken, siet daer hebbe ick noch dry oft vier.

Duyfken. O Suster, dese zijn alle seer droogh ende magher.

Willemijnken. Suster, ick sal op een ander tijdt beter vinden, wy hebben nu groote haest, dat weet ghy wel.

Duyfken. Wilt ghy u dan soo haesten, soo moghen wy t'avondt dan aen onsen Beminden op-offeren het best dat wy hebben. O mijnen Beminden, ghy weet ende kent onse onwijsheydt, ende onse versuymenissen en zijn voor u niet verborghen, want ghy by ons zijnde, hebt onse natuere ende vergelijckheden wel leeren kennen, ghelijck uwe edele goede natuere, door uwe verkeeringhe met ons ende onse goede ghebueren, ons oock wel bekent is geworden, soo dat mijn herte noch vlamt ende verheucht, als ick peyse op uwe wonder-lijcke groote deughden, als ick hoore de ghetuyghenisse van uwe overtreffende beleeftheydt, behulpsaemheydt, ende vriendelijcke trouhertigheydt, jae datt[e]r in ons landt noyt dierghelijcken Ionghman ghehoort, gesien, oft gekent en is, 'twelck ghy door uwe mildadigheyt wel hebt getoont, onder allen eens als ghy mede ter Bruytloft ghenoodet waert, daer ghy alle het geselschap (maer besonder den Bruydegom met de Bruydt) soo wist te vereeren, ende te verheugen, dat elck wel grootelijckx verwondert was, waer van al de wereldt noch weet te spreken: ende dat niet alleen, maer noch duysent andere loffelijcke ghetrouwe daden hebt ghy bewesen, ghelijck Magdaleenken ende haren broeder met noch veel andere wel ghetuyghen. Daeromme segghe ick, dat ick verheughe ende gloriere in mijnen Minnaer: ick roeme ende stoffe met u mijne Urijer, ick ontsteke met stoutemoedigheydt, ende beroepe alle de Dochters, ja alle de cleyne ende groote Iouffrouwen vande gheheele werelt, ende sal staende houden, dat mijnen Urijer, mijnen alderliefsten, den alder-schoonsten, den alder-bevallichsten ende den aldergetroutsten is: die weerdich is den Lauweriercrans boven alle de jongmans te dragen. Des halven en is't gheen wonder, dat alle

Dochters van Ierusalem, u mijn Lief, in sulcken waerde houden, alle haer ghesichten, alle haer gedachten, alle haer t'samenspraken, ende alle haer gheneghentheden op u spelen. Wel geluckigh achten sy haer, dat sy u gheselschap ghenieten: Maer hoe gheluckkigh zijn wy, dat ghy ons bemint, ende ons tot u roept! met wat een begeerte behooren wy tot u te vliegen! met wat een vreught ende neerstigheyt aen u eenen uytgelesen bloemen-krans te brenghen. Dus lieve Suster, laet al de spotters seggen datse willen: ick segge noch eens, dat ick sal staende houden, tegen alle die wilt, dat onsen beminden Bruydegom boven alle d'andere weerdigh is den Lauwerier-crans te dragen.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Willemijnken heeft veel stoute stucken bedreven, maer hier schijntse beschaemt te zijn. Ende Duyfken daer tegen ontsteeckt hier met stoutmoedigheydt. Verclaerder. Veel menschen zijn stout ende vrijmoedigh in sonden te Doen: maer in God[t]vruchtighe wercken die slecht ende simpel schijnen, sullen sy haer schamen. Duyfken wort hier hoe langhs soo vieriger inde liefde Godts, wilt veel goede wercken vergaderen, ende ter eeren van haren Beminden Christus daer een kransken af maken: want sy weet dat hy weerdigh is, boven al datter is.

Het XXIX. Capittel.

Willemijnken is begheerigh om te clappen ende snappen: soo vvordt sy van eenen clappaert vuyl ghemaeckt.

Willemijnken. Siet hier lieve Suster, hoe dat ick ghebalsemt ben.

Duyfken. Waer hebt ghy nu weder gheweest, ende waerom en volght ghy niet haestigh, ghelijck ghy wilde, doen wy bloemen souden plucken?

willemijnken. Ick worde belet want siet daer aen dat Ionckers huys, in de tralie, daer was eenen Papegaey, die wist wonder stucken te clappen. Ick bleef wat staen, ende was begherigh om te hooren, vraeghde oft het al waer was, dat hy seyde. Soo sit daer boven op't huys een Oyevaer: dien diefschen langh-beck spuyt van boven neder, ons beyden recht op't hooft, ende dus al over al.

Duyfken. Dat is den rechten loon, daer heeft den eenen clappaert den anderen vuyl ghemaeckt. Lieve Suster, wat hebt ghy

doch met die schoon-ghepluymde klappaerts te doen? De Oyevaers vlieghen over al de stadt, haer voetsel ende vermaeck is queackende kickvorsschen ofte slibber-achtighe palinghen: de welcke sy inghenomen hebbende, soo stellense haer erghens boven op een huys, daerse met grooten yever (soo't schijnt) haer voedtsel wederom laten uytslibberen, uyt springen, ende haer vermaeckelijckheydt elck een openbaren, clappende met hunnnen langhen beck, dat het clinckt over al. Doch de Papegayen, die wat schoonder ghepluymt zijn, hebben den mondt wat corter die roepen soo overluydt niet: maer binnen 'smondts in een kevie bedecktelijck, gheven soo veel te kennen, datmen immers riecken ende verstaen can, watse willen segghen[.] Dese klappende vogels en peysen niet datse dicwils logentijdingen, onnutte ijdele woorden spreken, ofte de eere van yemant stelen ende bederven, diese souden behooren ende moeten wederom goet doen, soude het herte gerust zijn: noch de begheringhe aenhoorders en peysen oock dat sy diergelijcke fauten doen, maer t'samen met haer begerige lusten soo bedervense malcanderen, ghelijck ghy hier geproeft hebt: want uwen clappaert is door zijns selfs kappernije van eenen anderen clappaert vuyl gemaeckt. Ghy als klap-peye begerigh in't hooren, zijt door de selve oorsaecke even alleens bedraft; ende is't dat ghy 'tsamen van iemandt wat quaets gheclapt hebt (ende ghy dat gelooft) soo is dien desgelijcks, in u gemoet besmoddert: Daer en boven, als hy (die beclapt is) de klappernije ghewaer wordt (ghelijck dat meesten tijdt gheschiedt) soo wordt hy ontsteken tot gramschap ende wraeck. Dit wordt al met de clappernije ghewonnen lieve Suster. En was't dan niet veel loffelijcker alsulcke lichte klappaerts ende klappernijen te schouwen? de eere ofte deughden van andere soo't mogelijck ware) te beschermen? Siet hier is nu al wederom soo veel tijdts verloren, ende al u bloemkens zijn mede bykans bedorven. Gaet doch terstondt aen de Riviere, wascht u selven, met oock u bloemen: spoeltse doch wel suyver af, want ghy en sult niet lichtelijck andere konnen crijgen: komt ick sal met u gaen om my van dit stoff wat te kuysschen, ende my heel te ververschen met de hertelijcke Confitueren van onsen Beminden.

Willemijnken. Wat, wat, dat ick dus besprenckelt ben, o goede Riviere, hoe wel komt ghy my altoos te pas? wat wesen soude ick doch hebben, in dien ick dit water niet en hadde. Siet Suster, ick ben nu met mijn bloemkens wederom schoon! och wat

een vermaeck is't alsmen soo suyver ghewasschen is.

Duyfken. En is't niet waer, Suster, danckt den ghever van dit water: laet ons nu voort haesten, want den avondt sal ons onder-loopen. O dat wy altijdt neerstigh voort ghinghen, wat souden wy in korten tijdt al weghs afleggen, hoe genoeghelijck, hoe vriendelijck, hoe lochtigh souden wy reysen, wat souden wy altijdt winnen, ende hoe souden wy onse stucken op't voordeel hebben: och hoe versekert ende hoe nettekens souden wy konnen komen by onsen Beminden! Ach mijnen Beminden, mochten wy onbesmet komen voor u aenschijn, hoe hertelijck is dan mijn begeerte: Waer zijt ghy Suster, volcht ghy oock?

willemijnken. Ia ick Suster, na mijn best vermoghen, maer het beghint hier soo bergh-achtigh te worden, dat valt my moeyelijck, het doet my steuenen ende wel te deghe den rugghe achter uyt-steken.

Duyfken. Neemt Suster, versterct u met dese goede Confituren, die onsen Beminden ons daer toe gegeven heeft, ende schept doch eenen wackeren moedt, wy sullender haest zijn, den wegh beghint seer te korten. O mijnen Beminden ick verlange hoe langhs soo meer, wie mocht my gheven dat ick u buyten vonde, ende dat ick u mochte kussen.

Och hoe aenghenaem soude my dat zijn, ende wat een vermaeckelijckheydt is my uwe soete liefde, hoe ickse meer smaecke, hoe ick tot de selve meer hongherigh ende dorstigh ben, soo dat ick niet anders en can begheeren dan u mijnen Beminden. Ick begheere u duysent-mael, och wanneer sal ick by u comen, dat ghy my volcomelijck vrolijck versaden. Ghy zijt ons voor-ghegeaen, ghy zijt nu weder ghekeert tot uwen heerlijcken Vader: mijn hert is van my gheweken, 'tis nu ghevolght, ende naer u ghevloghen. Komt, bidde ick, beminde Suster, laet ons onsen Beminden cloeckelijck volghen, waer zijt ghy? Och sy is al wederom verdoolt gheloopen.

Gheestelijcke uyt-legghinghe.

Ondersoecker. Dese vuyligheydt comt heel onversiens op Willemijnkens hals. Verclaerder. Soo onbedacht maken de klappaerts ende klappeyen malckanderen vuyl, met de hatelijcke sonde van achterclap, ende andere ydele onnutte woorden, daermen voor Godt soo scherpe rekeninghe af sal moeten gheven.

Het XXX. Capittel.

Willemijnken vvilt een ghierighaerts spaerpot coopen, ende stelt haer in perijckel om haer met slijck te besmetten: sy vvilt een Simme belacchen die al verloren arbeydt doet, Duyfken bevveent haer, dat zy den Simme soo ghelijck is.

Willemijnken. Hier ben ick Suster, in dese Potbackerije, ick moest eens sien watse hier maecken, oock meynden ick eenen spaerpot te koopen: want mijn voor-nemen is nu, ick sal't al by een schrabben ende vast houden dat moghelijck is, al-even-veel hoe dat ickt crijghen kan: hadde ick mijn noten oock noch behouden, ick en soude soo sot niet zijn, dat ickse dien jonghen ofte yemandt soo lichtelijck gheven soude. Ende alsoo ick hier binnen kome, soo vinde ick hier een Simme die my doet lacchen met haer sotte kueren; met spotten ende ghecken wilt zy alles naer bootsen, maer het is doch al verloren onnutten arbeydt, wat datse doet.

Duyfken. Ende ghy doet my weenen, dat ghy [d]en Simme soo ghelijck zijt: want het is al verloren ende tijt verlies wat dat ghy oock doet. Ghy wilt alle ding besnuffelen, maer vergeet u selven, ghy wilt op de Simme schimpen, haer belacchen, ende en peyst niet dat ghy selver duysentmael meer spot waerdigh zijt. Daer-en-boven soo begint ghy hier nu met gierigheyt voort te comen, stellende u aldaer in sulcken perijckel om u met kley en slijck te besmetten. Alsoo doende en soude dan geen soorte van vuyligheyt ghebreken, oft ghy souter wel u deel af ghehadt hebben. Mijn goede Suster, tis nu op een ure avont, wat wilt gy peysen op vergaderen ende vast houden? Ghy en kondt immers nu niet by een schrabben dat vast houdens waerdigh is: sult ghy dan noch segghen, dat het u evenveel is hoe dat ghy't krijghen kondt? wat dolinghe is dat? over een ur, over een urken sal't voorseker ghedaen zijn; daerom indien ghy noch wat over ofte te veel haddet, soo waer 't veel beter dat ghy u wat ontlaste om rasscher ofte spoedigher te reysen, want onsen tijt valt te seer cort. Oock soude't aen onsen beminden seer aengenaem zijn, dat wy om zijnent wille zijne edele goetdadigheyt volghden, ende deylden onse slechte saken, die ons op den wegh gedient

hebben, aen andere arme Pelgrims, betrouwende de macht ende mildtheydt van onsen Beminden, soo groot, dat ons by hem niet en sal ghebreken. Dus en beklaeght niet, dat ghy aen dien armen jonghen de noten gegeven hebt, maer beklaeght liever u onverstandt dat ghy in't eerste u keucken soo onnuttelijck verquist, ende met den voet gestooten hebt, dien wy doen ter tijt noch op den wegh mochten van doen hebben. Maer nu by een te schrabben ende alles soo vast te houden, dat soude alsoo groote dwaesheydt zijn, als doen den overdaet was. Ick bidde u komt doch voort suster, mijn herte begint te beven. Mijnen waerdighen beminden Bruydegom ghelijck een herte begheerte heeft naer de fonteyne der wateren, alsoo heeft mijn ziele begheerte tot u! Ach mijn licht ende al mijn leven. Waer zijt ghy Suster, comt ghy oock voorts.

Willemijnken. Ia ick, maer seker desen wegh ofte bergh valt my hart ende pijnlijck, wat plaegh is dit, 'tis onmoghelijck dit over te comen. Hoe zijn wy doch in desen moeyelijcken lastighen wegh gheraeckt? andere Meyskens hebben't soo goet, soo ghemaeckelijck leven, sonder pijne, sonder sorgen in alle vreught, ende wy reysen dus met rad-braecken alle den dagh in duysent verdrieten, ende nu noch ten laetsten, met

dese groote pijnlijcke vermoeytheyt, is dit niet een schandighe onverdragelijcke quellinge die hy ons aendoet met zijnen roep, ons lockende op desen harden wech? Is dat de liefde die hy ons draeght? wie soude dat soo konnen achten, oft dit dus konnen volherden?

Duyfken. Ick bidde u mijn goede Suster, en laet u nu den wegh niet verdrieten, noch en wilt doch onverduldich kreunen of knorren. Maer laet ons dancken ende wel grootelijcks prijsen zijne goed-dadigheyt, die ons door desen corten wech ende moeyelijckheyt geroepen heeft tot sulcken grooten geluck. Laet ons inde gedachten printen hoe dat onsen ghetrouwen Minnaer, sulcken grooten Heer, die in volle mogentheyt was, selver ghecomen is als een ghemeyn mensch, in dit verdrietich landt, om ons te helpen: ende dat hy ons weder-om voor-ghegaen is over desen moeyelijcken wech. Welcke daden wy bemerckende gheperst worden te roepen: O over-grooten Weldoender, wat heeft u ghedreven uyt u rijck, uyt u heerlijckheydt, uyt u rust ende uyt u gemack? Wat heeft u alle dese groote lastigheyt, slechte verworpenheyt, dien arbeydt ende pijnlijckheyt doen aen-nemen? Wat is doch de oorsoecke, alleen u hardtgrondighe liefde om ons tot u te brenghen.

Noch ghy en kreunt, noch ghy en klaeght eens over u swaer verdriet, over u spottige versmaetheydt die ghy gheleden hebt, over uwen harden wegh dien ghy gegaen hebt; welcken wech u nochtans hondert-mael swaerder gheweest is, dan onse reyse ons is; want het heeft u sweet ende bloedt ghecost, ghelijck wy wel ghenoegh verstaen hebben. V teer Lichaem en betaemde niet sulcken arbeydt, noch u Princelijcke voeten en waren sulcken wegh niet ghewoon: maer alles hebt ghy't verdraghen tot ons proftijt. Wat wonder goedtheydt bewijst ghy ons! wanneermen dit elck in't besonder over-peyst ende weeght ghelijck dat behoort, wat menschen verstandt can dat begrijpen? wat reden hebben wy dan te kreunen over onse kleyne verdrieten die ons selver profijtigh zijn? hoe is't moghelijck dat wy connen clagen, daer wy slechte wichters reysen tot u groote heerlijckheyt, tot u Rijck dat ghy ons bereyt hebt daer ghy nu regeert in vrede, ghy die alle verstant te boven gaet; mijn hert is begerich om u te ghenieten! Och lieve Suster, wat souden wy klaghen? wat souden wy kreunen oft knorren? neen och neen, laet ons volherdigh vlammen ende vlieghen over alle verdrieten, ende over alle pijnlijcke moeyelijckheden. Wat is doch ons ver-driet van eenen dagh ofte urken reysen te achten, teghen het ghene dat wy verwachten? Onsen Beminden gaet ons voor, ende heeft ons dese versterckende Confitueren ghelaten die wy nu besonder moeten ghebruycken, want nu ist hoogh-noodigh om hem te volghen. Och wat een liefde bewijst hy ons, wat een groot gheluck ghebeurt ons boven veel andere: daer wy nu soo naer by zijn: want den meesten wegh is nu ghedaen!

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Dat is vremt van Willemijnken, dat sy nu op sparen wilt peysen, daer sy soo na haren wegh ghedaen heeft. Verclaerder. Dit is een teecken dat de sonde der gierigheydt, die veel tijdt met den ouderdom ofte in't laetst van't leven komt: ende soo wordt den mensch door't gheldt of tijdelijck goedt als met slijck besmet. Duyfken raedt het van sulck goedt wat te ontlasten, ende aelmoessen ter liefden Christi te doen. Willemijnken kreunt als onverduldigh zijnde in den ouderdom, sieckten, pijnen, ende quellinghen van dit leven, maer Duyfken troost haer met Christus bitter lijden, ende den loon vanden Hemel.

Het XXXI. Capittel.

Willemijnken wilt van haer eyghen daden op't hooghste roemen, maer Duyfken vreest een ydelen windt. Willemijnken trots, wilt hoogher klimmen dan sy vermach, waer door sy valt ende blijft ghevallen.

Duyfken. Svster, siet daer, ha! siet daer, ick sien die heerlijcke Stadt van Ierusalem, Godt sy ghelooft. Ach mijnen Beminden, hoe clopt mijn herte, hoe bemindt zijn uwe tabernakelen: Mijn ziel begeert ende vlamt naer de voor-hoven van u huys, ick ben cranck van uwe liefde, ende brande uyt gantscher herten.

Willemijnken. 'Tis seecker een heerlijcke Stadt: ke laet ons wat hoogher climmen, wat sitten, ende besiense van verre.

Duyfken. Wat soude ons het verre besien helpen? Neen, nu niet sitten, lieve Suster: maer voort, och nu doch voort, ende dat wel voorsichtigh: Want den wech is hier seer smal, ende dese steyle hooge bergen

schroomelijck: Wy en moghen hier niet veel ter zijden loopen, noch voor al niet hoogher climmen dan 'tnoodigh en is. Aen weder zijden is een afgrijsselijcke diepte, ende wy hebben wel ver[st]aen dat den windt op dese hooghde dickwils seer verheft, soo dat het hier met perijckel is: ja datter sommighe te vermetelijck in't climmen gheweest, van boven neder-gevallen, ende hun leven verloren hebben.

Willemijnken. Maer wat een wonder ghebouw ende schoone Landauwe is dit! Hoe veel verschilt dit by ons Lant! gelijck oock den eenen mensch by den anderen verschilt: Want en hadde onsen Vrijer in ons gheen meerder volmaecktheyt ofte geestige abelheyt ghesien als wel in andere Meyskens, hy en soude op ons soo niet verlieft hebben geweest[.] Dan hy mach't ons oock wel grootelijcs danck weten, dat wy om hier te comen, met sulcken dapperen neersticheyt soo veel moeyten hebben gedaen, ende brenghen alle dese schoone bloemen, waer voor ick oock aen dien armen jongen mijn groote noten ghegheven hebbe.

Duyfken. En vreesden ick niet, dat den windt verheffen soude? Godt beware ons, wat ydelen windt is dat! comt voort Suster ende swijght doch: Want ons bloemen zijn seer weynigh, ende sy en deughen niet

veel: Maer alsoo wy gheen betere en sien te crijghen, soo bewaertse doch wel, datse hier niet weder vuyl bestoven en woorden. Laet ons haesten uyt het stof van desen vermetelijcken windt, die onse bloemen wel lichtelijck al wech soude blasen. Ghy weet het immers wel dat wy hier comen alleen door de liefde ende goedtheydt van onsen Beminden: want hy heeft ons (ghelijck wy dickwils vermaent hebben) soo hertelijck ghevrijt, gheroepen ende gheholpen om ons in sulcken heerlijcken staet te stellen.

Willemijnken. Dat en is geen wonder, want hy heeft wel gheweten ende verstaen onse vomaecktheyt (indien datmen't segghen mochte) maer sonder dat, ghelooft seker, hy en soude soo veel moeyte niet ghedaen hebben. Veel groote Hansen hebben sulcke treken, sy weten over al het alderbeste uyt te kippen: gelijckmen oock seght van eenen Assuerus, die snuffelde oock alle zijn Coninckrijck door, ende en spaerde gheen moeyte om de uytstekende schoone Hester te crijghen.

Duyfken. O Suster, wilt ghy noch roemen van onse volmaecktheydt? Peyst ghy niet op alle de voorleden gebreken ende quade parten? Daer-en[-]boven, wy moeten seker bekennen, indien wy gheen versterc-kinghe door zijne Confitueren en hadden gekregen soo hadde't immers onmogelijck voor ons gheweest, tot hier toe te komen.

Willemijnken. Ick hoore wel ghy wilt 'them al toe schrijven: En sullen wy dan gheen eere hebben, dat wy sulcken sware reyse (door onsen cloecken moet) soo vlijtigh volbrocht, ende alle dese costelijcke bloemen soo neerstigh vergadert hebben?

Duyfken. Volbracht ende vergadert, ja, maer door hulp van zijn versterckende Confitueren.

Willemijnken. Ick en weet van gheen hulp der Confitueren, ick segghe plat uyt ende 'tis waer dat wy selver met onse wackere, stercke voeten desen langen wech ghegaen, ende alleen desen moeyelijcken bergh dus hoogh op-geclommen zijn. Ende komt met my, ick sal u thoonen dat wy selver alleen, sonder zijne Confitueren (daer ick den bras af hebbe) noch hoogher konnen climmen ende sullen climmen. Siet daer ick climme u voor.

Duyfken. Ay goede Suster: En climt doch soo hoogh niet, daer is te seer stercken wint. Ick bidde u weest ghedachtigh, dat 't verheffen ofte hooch climmen, u eens soo schandigh doen vallen ende doen vernederen heeft.

Willemijnken. Amy: Daer val ick ach-ter over ende breeck den hals, helpt Suster, helpt, wilt my doch bystaen.

Duyfken. Bystaen! Och dat is nu te laet, Wat quaderen val is dat. Siet u vermetel climmen doet u inden af-grondt van desen grouwelijcken kuyl ghevallen. Hier en is gheen helpen aen.

Willemijnken. Helpt Suster, hoort ghy niet? Helpt, ick bidde u, wilt my doch haestigh helpen.

Duyfken. Haestigh soude ick u gheerne helpen datter hope waer van eenige baet te moghen doen: Maer hier is't heel gedaen.

Willemijnken. Wat duycker is dat gheseydt? Sult ghy my dan laten in desen benauden noodt?

Duyfken. Ick schrick van u roepen ende van uwen val, Suster: Wat wilt ghy my van verlaten beschuldighen? Ghy hebt u selven in dese verlatenisse ghebrocht.

Willemijnken. Waer is u Susters hert? Siet waer dat ick ligghe soo grouwelijck ghequetst.

Duyfken. Helaes dat is my leet, ende Godt weet wat droefheyt dat ick in mijn herte daer over ghevoele.

willemijnken. Och isser eenigh medelijden oft menschelijck gevoelen in u herte, soo bewijst't nu in dese uyterste allende, in desen mijnen gheweldighen pijnlijcken noot.

Duyfken. Het mede-lijden perst mijn herte t[o]t suchten, ende mijn oogen tot tranen: Maer 'thelpen is heel onmoghelijck: want de plaetse daer ghy zijt, is te seer duyster ende diep, ick en can u niet sien, ja qualijck hooren roepen.

Willemijnken. Wel moet ick dan hier vergaen ende sterven duysent dooden, sonder eenighe hulp oft troost.

Duyfken. O Suster, u clachten zijn te laet, ende dat ick sulcks aenhoore (dat is my een verloren pijn aengedaen: Mijnen tijdt valt seer cort, daerom is't hoogh noodigh dat ick my selven versie, dus segghe ick u adieu.

Willemijnken. Och mijn herte scheurt, dat ghy seght van my te willen keeren.

Duyfken. Het quetst mijn herte oock, nochtans het moet soo zijn, want ghy hebt u van my gekeert, ende niet alleen van my: Maer van al u levens licht ende welvaert eenen droeven langhen nacht is u nu aenstaende. De Son die daelt, ick moet my haesten. Ick segghe u adieu, den laetsten droeven ende eeuwighen adieu.

Willemijnken. Suster, ick roepe u na, ach hoort doch, hoort mijn banghe stem: Mijn pijn, mijn pers mijnen druck.

Duyfken. Wat baet het oft ick dat hoore? Het is my onmogelijck u te helpen.

Och mijnen beminden Bruydegom: Mijn Suster is verloren. Hier vinde ick my droevigh ende alleen: Het valt my hardt alsoo van haer te scheyden: Maer wat sal ick doen? nu keer ick my gheheel tot u mijnen eenighen troost, mijn waerdigh leven. Ende alsoo ick my selven niet en vertrouwe, ja vreese te cort te comen, soo soecke ick alle hulpe dat moghelijck is, ende roepe aen uwe dienaers, aen mijne goede bespieders, datse mijne hardt-grondighe meyninghe, mijnen uytersten wille doch willen bemercken, aen u ende u heerlijck Hof-ghesin verkondighen. Hoort ghy ghetrouwe bespieders, besonder ghy die my in alles gade slaet? Hoort ick bidde u vlieght voor uyt, boodtschapt ende seght den dochters van Ierusalem hoe ick haer besweere, is't datse mijnen Beminden vinden dat sy hem boodtschappen, dat ick van liefde quele. Seght allen 'tHofgesin, dat ick haer goede vrientschap ende hulpe hertelijck versoecke. Seght de gracelijcke Moeder, die vol van gratien is, de milde Moeder der bermhertigheyt, seght haer dat ick wel uytdruckelijck ende besonderlijck onder haer goedertieren voor-sprake versoecke te schuylen. Seght dat ick my selven alleen niet en vertrouwe. Ende daerom mijne ghebeden met de hare ootmoedelijck

voeght, tot meerder eere van mijnen Beminden Bruydegom. Bidt ootmoedelijck dien grooten Uader der lichten, van dat claer lichtende Ierusalen, dat [h]y doch door zijne over-groote medooghende goetheyt, om de liefde van zijnen lieven Sone, my arm onnoosel eenigh Meysken, eenich (segghe ick) op desen schroomelijcken wech believe te bewaren van de vervaerlijcke duysternissen, voor het droevigh buyten blijven in den grouwelijcken donckeren nacht. Ende wilt doch seggen aen mijnen wel-beminden Bruydegom, dat ick met brandende liefde dese woorden tot hem roepe: Mijn Lief, Mijn uyt-vercoren Lief, ghy die daer binnen de groote Stadt binnen dat stercke Ierusalem in volle heerlijckheydt zijt, ick hier noch buyten in groote p[e]rijckel: ick vertrouwe, ja ick weet dat ghy mijn comste met groote begheerte verwacht. Ghy die oock selver (door liefde) om mijnen[']t wille in dese pijnlijcke moeyelijcheydt gheweest hebt. Ach gedenckt nu u Sweet ende Bloedt voor my gegeven, om my te helpen ende te roepen, door welcken roep ick nu dus verre met uwe versterckende Confitueren ghecomen ben, nu ghebreeckt my noch een cort eyndeken, hier hangh't all' aen, alle mijn gheluck, alle mijn leven, ja alle mijn eeuwige welva[e]rt.

Dit is mijn laetste ure[,] mijnen laetsten oogenblick, ach mijne Beminden, ach mochte my desen voorspoedigh ende gheluckich wesen. De Sonne is in't ondergaen: Mijn ooghen beginnen te schemelen. Mijn leden schudden ende beven, het koude clamme sweet breeckt my uyt, ick loope dat ick hijghe. Mijn herte clopt. Mijn crachten verdwijnen. Mijn beenen verflauwen. Mijn aessem begheeft my, ick suchte den laetsten bangen sucht. Ende roepe uyt mijn benaude borst? Mijn uytvercoren lief, hebt doch medelijden met my. Ghedenct (bidde ick noch eens) u pijnlijcke lastighe reyse, ach laetse doch aen my niet verloren zijn. Maer wilt my nu voort helpen. Ghedenct al is't dat ick arm ben, een arm Meysken die van my selven gantsch niet en vermach, ende niet waerdigh en ben in uwe teghenwoordigheyt te comen, dat gy my nochtans geroepen hebt. Dat ghy (door uwe on-uytsprekelijcke goetheydt) alle die moeyte om my ghedaen: Ende my die wonderlijcke groote eere bewesen hebt: My tot u eygen Bruydt te kiesen: V eygen Bruyt die op u woordt vastelijck ghelovende nu tot hier toe ghekomen ben: V Bruydt die op u groote bermherticheyt vertrouwende, in u sterckelijck blijft hopen: V Bruydt, segge ick, die met alle mijn verstandt, met alle

mijn crachten, ende met alle mijn ziele u bemint. Ick en can niet voorder: ick bidde u haelt my want ick valle in flauwte, ende daer mede gheve ick my gheheel over met ziel ende lichaem in uwe ghenadighe bermhertighe handen: Ach aensiet doch mijnen goeden wille.

Bespieders. Zijt hertelijck getroost Duyfken, comt wat tot u selven ende weckt op: wy hebben uwe sorchvuldigheydt op den wech ghesien, uwe suyvere meyninghe ghemerckt, ende uwe vierighe goede begheerte claerlijcken verstaen, het welck wy ghetrouwelijck volcomelijck naer u begheerte hebben ghebootschapt: Alle het Hofghesin is terstondt (met de besondere uytstekende goet-hertige Vrou-moeder) seer verblijt geweest: hebben uwe hulpe ende inhalinghe wel begeerigh ende hertelijck versocht. Dien bermhertigen goeden Vader beweecht zijnde, heeft het (ter liefden van zijnen Sone) terstondt gheboden, ende uwen beminden Bruydegom ontsteken van liefde, heeft dadelijck ons belast, wel snel ende dapper ons te haesten, om u met groot eerbiedinghe, met vlijtighe sorchvuldicheyt by te staen, te helpen, ende binnen te gheleyden. Dus weest versterct ende gaet met ons. Siet hier zijt ghy in versekeringhe, inde voorstadt van Ierusalem:

Maer siet daer is de plaetse daer ghy wat van't stof sult moeten ghesuyvert zijn. Wy gaen alles bestellen om u dan te doen passeren, ende met heerlijcke feesten naer het Palleyst te voeren.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Dit is wel een beclaghelijck ongheluck, welck Willemijnken door haer hoogh klimmen over-ghecomen is. Verclaerder. Sulcke grouwelijcken sonde is de ydele glorie, alsmen op zijn eygen deughden, ofte vermetelijck op zijn selfs krachten wilt vertrouwen, waer door den mensch (de gratie Godts versmadende) valt in de uyterste ellende: ghelijck Willemijnken hier in de diepte van de schroomelijcke helle. Maer Dufyken haer ootmoedigh houdende, soeckt door hulpe van de Enghelen ende Heylighen in de gratie Godts te blijven, met Gheloove, Hope ende Liefde, gheeft haer Ziele over inde handen van haren goedertieren Bruydegom Iesus: ende wort door d'Enghelen in versekeringhe van't Hemelsch Ierusalem gheleydt.

Het XXXII. Capittel.

Willemijnken ghevallen, deerlijck ghequetst, mis-troostigh in droeve eensaemheydt verlaten, ende sonder hope van eenighe hulp oft troost, beclaeght haren banghen staet.

Willemijnken. Wee my, Mijn Suster heeft my verlaten, Och wee my[!] Ende wee over den dach dat ick gheboren ben. Waer ende hoe vinde ick my hier ghestelt dus deerlijck ghequetst, bloedende door neus, door mont, arm ende been ghebroken? Och onverdraghelijcke pijne, ende dat hier ter plaetsen in dese schrickelijcke diepte. Och wat plaetse is dit. Wat [g]herucht is hier? Wat bulderen, scheuren, kraecken, tieren. Wat storm, haghel, ende onweder is hier tusschen dese wreede rotsen? O scherpe steyle clippen, hoe benauwt ghy mijn ghemoet. O schetterende blixem, hoe schroockt ghy mijn herte. O schroomelijcken donder, hoe scheurt ghy mijn hersse-nen. Ende wat eenen dicken bitteren solpher-roock, wat eene fenijnighe verghiftige lucht, wat heete versmachtende smoken comen hier uyt desen gront! O wat Slangen, wat Serpenten) Padden, Monsters, ende vervaerlijcke geesten. Och wat geselschap vinde ick hier! Wie heeft oyt dusdanige plaetse gehoort, gesien, vers[t]aen, ofte ghepeyst? Mijn hayren staen te bergh: Mijn senumen krimpen: Mijn bloet verstijft, ende eenen sweetende angst beclimt mijn banghe borst. O nare diepen kuyl! o bangen langhen nacht, met vreesen overgoten, wat een grouwsame duysternisse, pecswart ende heel doncker, sonder hope van eenighen dach oft licht dan alleen van helschen blixem-pijlen, die my somtijdts dese grouwelijcke plaetse ende schroomelijcke Monsters verthoonen. O droefheydt wilt nu uyt-bersten met troosteloose clachten, Met diepe weemoedighe suchten, met siedende heete tranen! Want ick nu gedurich in droefheyt ben hier een leevendichlijck in duysternissen, begraven by dit onderaertsch ghespoock. Och waer ick versmacht in mijn gheboorte, ofte verworght inde wieghe! O vermaledijde Ouders: die my voorts-ghebrocht hebben! Uermaledijde Voester, die my op-ghequict heeft. Met recht mocht ick al weenende ter wereldt

komen, ende van joncks af mijn toecomende quaedt beschreyen. O bergen valt, morstelt ende verplettert my: off ghy blixem, brisselt, scheurt ende verbrandt my, op datter een eynde zy van my ellendigh droef schepsel. O wat eenen ongelijcken kans is't tusschen my ende mijn Suster: Ick meynden datse sot, datse dwaes was met alle haer queselrije, doen sy soo scherp op hare saken letten: Nu sit sy verheven, Een Princersse, een uyt-vercoren Bruydt van eenen uytstekende Prince, op het alderhoffelijckste vereert ende verciert. Daer teghen liggh' ick hier in desen grondeloosen grouwelijcken kuyl verworpen ende versmaedt. In't op-gaen vande Sonne begonsten wy beyde te reysen: Ende in't ondergaen vande Sonne hebben wy beyde ons eynde: Maer wat een onghelijck eynde: Alle haer sinnen swemmen in overlvoedighe vreught, alle de mijne zijn gheperst in groote pijne. Sy heeft daer alle wel-rieckende cruyden, bloemen ende soete reucken datmen mach peysen, ick hier dese onverdraghelijcke heete solpher-dompen ende stinckende vuyligheydt. Sy daer de lieffelijcheyt van gesangh, snarenspel, ende uyt-nemende Musieck: ick hier dit naerghehuyl van dese ijselijcke Serpenten ende snarrende donderslagen. Sy de schoonheyt

van alle grootste heerlijckheyt, blinckende costelijckheyt, landauwen, fonteynen, klaren Hemel, ende suyvere Sonnen-schijnen, ick desen benauden donckeren kuyl, schroomelijcken blixem, ende vervaerlijcke monsters. Sy daer lackere maeltijden, gesonden, gebraden, broodt, wijn, ende ghesuyckerde Confituren, wat haer herte mach begeeren, ick rase hier van hongher, versmachte van dor[s]t, noch en hebbe eenighe hopen van yet anders te crijgen, dan walghen, wroegen, suchten ende banghe tranen, sonder een druppel waters tot lavenisse. Sy daer met haren beminden Bruydegom in oversoete heerlijcke moghentheydt: Ick dese harde klippen, stekende slanghen, bijtende serpenten, ende smertende bloedige seeren. Och wat eenen onghelijcken kans! Sy in volle welde: ick in grouwelijcke ellende. Ende all' dat sy heeft hebb' ick verloren: Want in plaetse van dese allende mochte ick oock die weelde ghehadt hebben) dat spijt my. Des halven sucht mijn herte: Mijn ooghen weenen, mijn tanden krijsselen, mijn handen wringhen, treckende het hayr uyt mijnen hoofde, maer al te vergheefts. Mijn ghemoet ontstelt ende verbittert hoe langhs soo meer. Och mocht ick my wreken naer mijnen eyghen wille. Wat soude ick haer ende hem beyde doen.

Wat sal ick nu anders wenschen dan dat hy vermaledijdt zy om dat hy my gheroepen heeft dat sy vermaledijt zy, om dat sy my verlaten heeft, datse beyde vervloeckt ende vermaledijt wesen met alle haer welde, dat haer dit ende dat schenden moet met al haer geselschap, datse versincken, verbran[d]en, versmooren, met lant, met Stadt, met Palleys ende alles datter ontrent is: Maer wat b[ae]t alle mijn gherier? Het maeckt my een dul gheraes: Mijnen mont schuymt, mijn oogen spannen, mijn hooft schuddet, ende mijn vuysten nijpen, dus lijde ick een dobbele dulle pijn[:] nochtans en kan noch en will' ick dit niet laten. Och hoe pijnt mijne onthoudenisse, als ick dit ende alle mijne voorgaende vervloecte sottigheydt overdencke! Hoe knaeght mijn verstandt met groote rasernije, als ick over-legghe wat ick verloren hebbe, ende waer ick hier ghekomen ben. O hoe wordt mijn ghepeys t'elckens op een nieuw gequelt met dit te over-dencken, ende datter geen verlossinge te verwachten en is: Och hoe bitter, hoe onversettelijck, hoe leelijck ende hoe geperst staet my elck mijn quaedt bedreven stuck in't gemoet. Hoe gestadigh tercht my elck besonder? van de eerste faute tot de laetste toe, die my wroegen in't herte: Ende wringen ten monde uyt. Dus ben ick

ghedwongen te roepen ende te claghen met een schreeuwende stemme? O mijn geeuwende lamme slaperachtigheydt: Mijn traegh versmadigh gheloove, mijn flauwe spottende hope, mijn koude tammen liefde, mijn begecken der nettigheyt, mijn onnut tijdt verquisten, verstroyde blauwe bloemen, mijn gulsich brassen, sotte quy[chel]spel sien, overdadigh palleren, lichtveerdigh andere veroordeelen ende versmaden, ongheschickt wulps gabberen ende kouten: Mijn gedachten laten spelen op oneerlijcke dansen der stinckende Bocken, Uerheffen om dat ick wat gepresen was, wraeck nemen ende valschen eet doen, om dat ick wat bespot was, periculeusen hooghen staet begeiren, spijtigh verweiren, trotsich teghen-strijden ende niet willen wijcken, af-keerigh schouwen van arme allendige menschen! Wie sal nu medelijden ofte hulpe aen my bewijsen? Och hoe mach ick beclaghen mijn twistich krackeel rockenen, mijn lusten ende lackernijen, dommen verkeerden wech loopen, ongehoorsame ongebreydeltheyt, beveynste beleeftheyt, nieusgierigheyt om te weten wat andere doen, verdwaelde sotheyt: om voghels inde locht te vanghen, bespotten het weldoen van andere menschen, mijn ezelsche luyigheyt, ydel eer soecken van een cleyn aelmoesse,

onbeleeftheyt tegen de huerlinghen, onachtsaemheydt op de waerschouwinghe der Ghesanten, bedrogh, lieghen, stoffen ende poffen, quade listen oft konsten leeren, vuyle lichte Liedekens singhen, wel doen laten om het segghen der menschen: vergheefts onnut clappen ende snappen: onrechtveerdigh by een vergaderen ende vast houden, bespotten andere sonder op my selven te sien, knorren, ende kreunen over de cleyne moeyelijckheydt vanden wech versmaeden der goede Confitueren, die ons tot hulpe uyt beleeftheyt gesonde waren, op het alder-hooghste ijdelijck roemen ende glorieren. Och hoe mach ick boven al vervloecken mijn trots vermetelijck hoogher climmen dan ick vermochte? Hoe worden my nu alle de quade verdoemelijcke parten, die my in't gemoet wroeghen, elck in't besonder (segghe ick noch eens) uytgheperst, ghesouten, ghepepert, ende bitterlijck vergonden. Och hoe beclaegh ick mijn verloren bloemkens, hoe verfoey ick my selven, mijn sotte hooveerdigheyt, mijn beestachtige onachtsaemheyt! Hier ligge ick nu ende moet hier blijven ligghen: Ick worde vermoort met gedurige mooderijen, ick sterve duysent dooden, sonder eynde van sterven. O ghy Pelgrims die over dit gheberchte na Ierusalem reyst, aenhoort mijn ellen-dighe clachten, zijt ghewaerschout, ende neemt u ganghen seker.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Mijn herte schroomt van dese Willemijnkens clachte te aenhooren. Verclaerder. Noch veel schroomelijcker sal't gaen met de verdoemde menschen, die eeuwigh in grouwelijcke pijnen, Vader, Moeder, Maeghschap, Vrienden, ja Godt ende alle zijn Heylighen sullen vervloecken ende vermaledijden.

het XXXIII. Capittel.

Duyfken binnen de voor stadt van Ierusalem gheraeckt zijnde, vvort eerst van't stof ghesuyvert, ende daer na op het rijckelijckste schoon ghepalleert.

Duyfken. Amy! die borstels zijn hart, dien kam hapert ende krabt, ende de looghe bijt scherp, maer't vaeght oock schoon aff. Godt zy ghelooft, dat ick uyt dat groot perijckel gheraeckt ben. Ach mijnen Beminde, hoe verlanghe ick! Uyt de diepten roepe ick tot u met een groot verlanghen! Wanneer sal ick comen: Ende verschijnen voor u aenschijn? Laet u ooren eens luysterende wesen naer de stemme mijns biddens. Sal ick dan noch langh u aenschijn derven? Hoe sal ick't konnen verdraghen? Nochtans om u woort, ende om suyver voor u aenschijn te komen, soo sal ick dit verdraghen: Want mijn ziele heeft in u ghehopt van den morghen hoede tot den nacht toe: Ende van dit suyveren,

kemmen, wrijven, van dit langh vertoeven sal eens verlossinghe wesen. Ick sal ghesuyvert, ghewasschen, ende boven sneeuw sal ick wit worden: Ende ghy mijnen Beminden zijt mijn toe-vlucht van de quellinghe die my omvanghen heeft. Ick hebbe mijn ooghen op-gheheven tot de berghen, van waer my hulpe ghekomen is. Dickwils hebben sy my bestreden van mijnder jonckheydt af, dickmael hebben sy my bestreden: maer sy en hebben gheen macht over my ghecreghen. Ick ben verblijdt in't ghene my gheseydt is, in[']t huys van mijnen Beminden sal ick gaen: Mijne voeten zijn nu staende in uwe voor-hoven Ierusalem, Ierusalem die op-ghetimmert wordt als eene groot Stadt, wiens mede-deylinghe is ghemeyn voor al t'samen, derwaerts ben ick oock op-gheklommen om te belijden den naem van mijnen Beminden. Datse doch alle bidden, dat tot den vrede dient van Ierusalem, ende overvloedigheyt zy den ghenen die u lief hebben. Laet vrede worden in u cracht, ende overvloedigheyt in u torens. Om t'huys van mijnen Beminden hebbe ick goede dinghen ghesocht. Tot u heb' ick mijne ooghen opgheheven, Mijnen Beminden, die in Ierusalem woont. Siet ghelijck de ooghen der knech-ten zijn op de handen van hunnen Heeren: ghelijck de ooghen der Dienst maerten op de handen van haer Vrouwen, alsoo zijn mijne ooghen tot u mijnen Beminden. En haddet ghy gheen hulpe ghesonden, mach ick wel segghen, en haddet ghy dat niet ghedaen, doen mijn Suster soo teghen my opstonde (doense onverduldigh knorde dat wy flauw ende crachteloos op den wech souden worden: Wederom doense wilde hebben dat ick met haer hoogher soude klimmen dan wy vermochten) soo hadde ick by avontueren nu mede al levende verslonden gheweest. Mijn ziel gaet hier door een beke: Maer by avonturen soude sy daer ghegaen hebben door een overdraghelijck water. Ghebenedijdt zy de Heere, die my niet ghegheven en heeft tot eenen vanck haerder tanden. Mijn ziele is ghelijck een Mussche verlost uyt den strick der jagers, den strick is ghebroken, ende ick ben verlost. Nu sullen alle volckeren segghen: De Heere heeft groote dinghen met haer ghedaen: Ende 'tis waer, De Heere heeft groote dinghen met my ghedaen: Ick ben blijde gheworden. Die in tranen saeyen, sullen in verheughen maeyen. Al gaende hebbe ick oock met tranen mijn saet gheworpen: Maer nu comende sal ick met blijdschap mijn schooven vergaderen.

Bespieders. Waer zijt ghy Duyfken, zijt ghy ghereynight? Hier comt den opper-Hoof-meester met allen het Hof-ghesin, om u naer het Palleys te gheleyden. Hier zijn oock dry edel-Urouwen met haer kamenieren om u te palleren: comt hier in dese kamer, het Hof-ghesin wacht soo langh daer buyten.

Palleerderse. Weest hertelijck willecom, net, suyver, ende simpel Duyfken.

Duyfken. Ick bedancke u vriendelijck.

Palleerdersen. Met groot verlanghen wordt in't Palleys u komste verwacht: gheluckigh zijt ghy, ende wijsselijck hebt ghy ghedaen: Wy sullen u voort geleyden ende doen u ghenieten dat ghy ghelooft, ghehoopt ende bemindt hebt. Wy dry zijn de ghemeyne toeghelatene Palleerderse van het Palleys, onse Kamenieren brenghen 'tciraet: Wy comen om u op het kostelijckste op te proncken ende te vercieren. Daerom doet aen dit blinckende wit gheborduert kleedt, dese vercierde pantoffelen, dese uytnemende perruycke, desen kostelijcken hayr-bandt, pretadoor, met groote Diamanten ende Robijnen, dese roosen-stricken, tuyten, ende vliegende plumagien: Dese oor-ringhen, pendanten, karkanten, peerlen, ende hoflijck hals ci-raet: Dese groote bagghen ende juweelen: Dese arm-ringen, braseletten, litsen, knoppen ende de doppen: Dese snoeren ende blinckende ketekens: Desen wonderlijcken rinck aen den vingher, dese witte doorschijnende met bloemen ghewrochte sluyers, ende bandekens: Besprenckelt u met dese wel-rieckende poederen ende waterkens. Ende alsoo gepallert zijnde comt buyten, den Hofmeester verwacht u, hy sal u groeten ende voorder gheleyden.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Het schijnt dat het Duyfken hier oock al wat hart valt, met dit kemmen ende suyveren. Verclaerder. De plaetse des Vagheviers, daer de Ziele vande pijne der ghebiechte sonden, ende daghelijcksche ghebreken ghesuyvert moet zijn, sal al wat scherp vallen, maer het wordt troostelijck versoet. Ghelijck Duyfken die door de Heylighe Enghelen verlost, ende door Gheloove, Hope, ende Liefde, die sy met andere deughden gheoeffent heeft, verciert wordt.

Het XXXIV. Capittel.

Duyfken verciert zijnde wordt seer feestelijck naer het Palleys ghevoert, waer door haer herte vande vreughde ontsteken schijnt te vlammen.

Hof meester. Ghy bevallijcke, aenghename langh-verwachte ende wel-beminde Duyve, ick come van wegen uwen Beminden, mijnen Heere ende Prince, om u willecom te heeten, ende met desen staet te gheleyden na het Palleys. Treedt op desen verheven triumph-waghen: Pax sal achter op-staen, ende den Lauwerier-crans met den Palmtack boven u hooft houden. Fama steect haer silveren trompet, ende op een witte Hackeney rijtse voor uyt. Alle de Dochters van Ierusalem in blinckende wit ghecleet, met witte brandende keerssen: alle 'tHofghesin ende Edeldom, alle Hooft-mannen ende cloeke Helden, alle Gulden, Gheselschappen, Doctoren, Raetsheeren, alle wet-houderen ende Ouderlinghen, elck in hun beson-der cleet, met brandende torsten, vercierde peerden, banieren ende standaerden, zijn al ordentlijck gheschickt naer behooren? twaelf opghepronckte dochterkens in wit satijn, sullen bloemen ende wel-rieckende cruyden stroyen: Recht voor den waghen sullen de Musieckers met haer instrumenten gaen, ende al uyt eender hant ghecleet: Ter zijden sullen dese twaelf pagien met hun gheschakeerde livereyen, ende ghelaurierde haetsen gaen. Achter sullen de bewaerders met alle de ghemeynte in goede manierlijckheyt volghen: Ende alsoo sult ghy ghevoert worden naer het Palleys, daer uwen beminden Bruydegom u verwacht.

Duyfken. Daer mijnen beminden Bruydegom my verwacht? Ach wat woordt is dat! Mijnen beminden Bruydegom wacht ghy na my? Ick bedancke u Hof meester: Dese eere is veel te groot voor my slecht meysken. Wat wonder dingen zijn dit? Wat eere gheschiedt my hier! Aldus gheleydt te worden naer het Palleys van mijnen Beminden, ten aensien vande gheheele Stadt? Ende door dese straten van dit bewaert Ierusalem! Ierusalem, Ach wat een rijckelijcke ende wat een wonderlijcke Stadt is Ierusalem, de straten als fijn goudt, de mueren al jaspis ende hia-cinthen, de poorten als blinckende peerlen. Wat Bolwercken, wat torens, wat wooninghen: Wat wachters ende wat volckeren vinde ick hier? Ende is aldus de Stadt, Wat sal het Paleys dan wesen! Wat sullen de camers, de saletten van mijne Beminden zijn! Hoe heerlijck, hoe glorieus sal zijnen Setel ende Croon wesen! Maer bovenal, hoe sal zijn aenschijn, hoe sal doch zijn minnelijck aenschijn wesen! Nu sal ick hem immers sien, nu sal ick hem immers ghenieten, nu sal ick komen in zijne teghenwoordigheyt, daer ick soo langh naer verlanght, ende soo menighmael om ghesucht hebbe. Nu sal ick zijnen groot achtbaren heerlijcken Vader ende zijn waerdige soete Moeder kennen, daer ick soo veel lofs af ghehoort hebbe. Hoe heuschelijck sal ickse groeten, ende hoe minnelijck sullense my om den wille van haren lieven Soon ontfanghen! Nu sal ick by onse oude Lants-lieden, by onse eygen vrienden ende Maechschap comen: Hoe sullense haer met my verblijden, hoe veel ghelucks sullense my wenschen, ende wat vrientschap sal ickse wederom bewijsen! hoe sullen alle de dienaers, alle de goede bespieders verwondert zijn! Hoe sullense alle ghelijck de goetdadicheyt van mijne Beminden prijsen. Och wat een wonder, ende wat een wonder-lijcke eere is dit voor my! Maer sal ick oock beven door dese onghewoonte? Sal ick oock vreesen voor't suyver blinckende aenschijn van mijnen Beminden te komen Sal ick niet beschaemt zijn, dat ick gheen meerdere neerstigheyt om tot hem te komen gebruyckt en hebbe? Dat ick my oock niet scherp ghenoegh van't vuyle stoff op den wech ghewacht, ende nu soo veel afkuyschen van doen ghehadt hebbe, ende dat ick niet meer weerdig ghiften oft bloemkens aen hem te brengen en hebbe? Sal ick niet beven ende beschaemt zijn? Voorwaer ick hadde wel reden, ten waer dat de hope mijnen moet (door dit costelijck cieraet, door dese hoffelijcke inhalinge daer hy my mede vereert) versterckte: 'twelck my meer ende meer doet vertrouwen op sijne mildtdadige groote goetheydt: Hier door worde oock versterckt, o mijnen Beminden, om te comen in uwe tegenwoordigheyt. Nu sal ick na mijn verlanghen vervult worden, nu dat uwe glorie my sal verthoont worden. Ick sal my verheughen ende seer verheughen in uwe glorie, ende uwe verblijdinge is al-reets in mijn keel: alsulcken eere doet ghy my met alle uwe vrienden. O wat eere, wat weerdigheydt, wat een on-uyt-sprekelijcke, glorie gheniete ick hier, voor mijne cleyne versmaetheydt op den wech

gheleden! wat een groote heerlijckheydt voor mijne cleyne ootmoedigheydt! wat een rijckelijcke costelijckheydt voor mijne cleyne goedtwillighe armoede! wat eenen grooten loon voor mijnen cleynen arbeyt, wat een soete rust voor mijne cleyne vermoeytheydt, wat eenen suyveren glants voor mijn wasschen ende cuysschen aen de Riviere, wat een vaste sekerheydt voor mijn gheloove ende vertrouwen! Och wat een vergheldinghe voor mijn soete liefde. Siet daer is't Paleys, het schijnt in brant te staen van allen het Vier-werck: Och alsoo brandt mijn herte oock. Siet daer comt mijnen Beminden! Ho, siet daer, daer comt hy my in't ghemoedt met zijn gheselschap. Onderset my met bloemen, omset my met appelen, want ick beswijcke van liefde.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Dit gaet wel treffelijck ende eerlijck met Duyfken. Verclaerder. Noch en is't in't alderminste eens te ghelijcken by de over-groote eere die eene ziele, inden Hemel komende (ghenieten ende) ontfanghen sal.

Het XXXV. Capittel.

Duyfken vvordt blijdelijck van haren beminden Bruydegom ontfanghen: ende binnen gheleydt zijnde, vvordt van alle het Hofghesin willecom gheheeten.

Bruydegom. Ach mijn ziele!

Duyfken. Ach mijnen Godt!

Bruydegom. Ach mijn ziele, Hoe hebbe ick verlanght!

Duyfken. Ach mijnen Godt, hoe heb ick ghesucht.

Bruydegom. Komt mijne ziele: vermaeckt u suchten, zijt hertelijck wel ghecomen.

Duyfken. Danck mijnen Godt mijn lieve leven, zijt hertelijck wel ghevonden. O mijnen troost, ghy kust my met uwen Goddelijcken ghebalsemden mondt, welrieckende naer de alderbeste salven, hoe sal ick dit verdienen?

Bruydegom. 'Tis nu al verdient. Maer waer is u lieve Suster: M[ij]nen tweeden uyt-vercoren pandt: dien ick oock waerdigh gheacht hebbe, om mijn lastige reyse

mede voor haer te vol-brengen: haer te roepen, te nooden, met costelijcke giften oock door Ghesanten ende stercke Confitueren te locken: Mijn rijckelijck Hoff, mijn Croon ende mijnen persoon mede te deylen: waer is sy?

Duyfken. Mijn Heere wat sal ick segghen ofte waer mede sal ick haer onvoorsichtigheyt verantwoorden, die haer doen vallen heeft ter plaetsen daer gheen uytkomste te verhopen en was.

Bruydegom. Dat is my wel bekendt. Daeromme alsoo sy de sware moeyelijckheyt van mijne reyse niet en heeft willen achten, mijnen roep niet waer nemen, mijnen ghetuygen niet ghelooven, mijne Ghesanten met aendacht niet willen hooren, noch door mijne liefde willen beweeght worden, om voorsichtich tot my te comen, datse dan voortaen van my gae, ende blijve ter plaeten daer sy is: want ick hebbe alle het beloop ende den handel van u Lieder reyse al wel verstaen: Oock dat sy op den wegh gheen mede-lijden, maer eenen afkeer ghehadt heeft, ende gheen hulpe bewesen aen arme allendighe menschen. Soo ghebeurt haer nu dan recht na haer verdienste, datmen gheen medelijden over haer en thoone: Maer dat sy altoos blijve van ons verschoven, by dat grouwelijck gesel-schap daer sy haer selven geworpen heeft. Ende ghy mijn beminde Bruydt, komt binnen: want ghy hebt de moeyelijckheyt van mijne reyse ghewardeert, ghy hebt mijnen roep waer genomen, Mijne Ghesanten gelooft, mijne Confitueren wel gebruyckt, ende boven al mijne liefde ter herten ghetrocken: Ick heb't al wel verstaen. Ghy hebt alles om mijnent wille, willen verlaten ende mede-deylen, volghende alsoo mijn natuere, vertrouwende op mijne mild-dadigheyt. Daeromme comt binnen, segghe ick, komt ende besit dat rijck, dien vrede, die welde, ende onse ghetrouwe liefde, welck u bereydt is, ende altoos by u sal blijven.

Duyfken. Danck hebt mijn waerde Soon, mijn leven ende al mijn gheluck: u over-groote goetheydt gaet verre boven mijn verstant.

Bruydegom. Komt binnen mijn Duyfken. Siet hier mijnen waerden Vader u Moeder, siet hier is mijn lieve Bruydt, het profijt van mijn sware reyse.

Vader. Zijt willekom lieve dochter, mijnen Soon is eens in Nederlandt gheweest, ende heeft wel een lastighe reyse ghehadt, maer tis alles wel besteedt, nu hy sulcken aenghenamen Bruydt aldaer ghewonnen heeft.

Moeder. Zijt willecom lieve dochter, och hoe aenghenaem is u comste hier in ons vredigh rijck, uyt u onrustigh Landt.

Duyfken. Ghy alder-opperste Heere, ende ghy o groote Vrouwe, ick u minste dienaersse niet waerdigh dese eere. Ick buyge met aller ootmoet voor u neder. Wat sal ick doen, wat sal ick segghen? Mijn tonghe beswijckt? Wat sal ick segghen? Wat doch anders, dan hert grondighen danck, danck ende grooten danck dat dit u, met uwen waerden Sone, mijnen Heere ende lieven Bruydegom aldus belieft.

Bruydegom. Komt ghy mijn Broeders ende Susters, comt alle ghy Nederlanders[,] siet hier is mijn Bruydt, een van u gheslachte, wilt met alle 'tHof-ghesin haer willecom heeten.

Hofghesin. Zijt willecom, zijt willecom, gy ons langh verwachte Suster, hoe hebben wy verblijt geweest, als wy u comste hebben verstaen. Godt gheve u eeuwigh gheluck, vrede ende eeuwighe liefde.

Duyfken. Danck hertelijc vrienden, hoe wonder gheluckigh ben ick, dat ick my alhie[r] in u gheselschap vinde.

Bruydegom[.] Ghy alle mijne lieve Dienaers, comt oock alle gelijck mijn beminde B[ru]ydt willecom heeten.

Dienaers. Zijt willekom vriendinne, zijt

willekom, zijt noch eens hertelijck willekom gheheeten. Met sangh en citeren hebben wy uwe blijde komste alle het Paleys door verkondight.

Duyfken. Danck zy u alle, o ghetrouwe vrienden van u vriendelijck onthalen.

Bruydegom. Dat nu alle de clocken beyaerden ende luyden: alle 'tgeschut, alle Canons gelost worden. Dat nu alle de vierpijlen, fuseyen, fackels, pecktonnen, alle vier-wercken ontsteken worden. Dat nu alle tamboeren, basoenen, trompetten, schalmeyen, cornetten ende fluyten op-steken. Dat nu alle Comedianten, Mascaraden ende danssers elck hun beste doen. Laet nu alle Musiciens singen, alle orgelen, simbalen, harpen, luyten, fiolen, citeren, ja alle instrumenten spelen. Laet nu tornoyen, worstelen, ende om strijdt loopen. Laet alle de Stadt van Ierusalem in volcomen vreughde zijn. Laet alle de Galeyen aen onse rijckelijcke havens ende kusten, met haer vlaggen,standaerts, wapenen, ende vollen cieraet op het waterspelen. Dat na alle groote huysen van Ierusalem, elck haer grootsheydt, staet ende pracht verthoonen. Dat nu alle onse thresooren, alle onse schatten ontsloten ende aengheboden worden dese mijne beminde Bruydt.

Duyfken. Ach mijnen schat boven alle schatten, aen u alleen heb ick ghenoegh: want ghy zijt mijnen al.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Och mocht ick oock aldus van Christus ende zijn lief gheselschap inden Hemel ontfangen worden. Verclaerder. Ghy kont door de gratie die Godt u gheeft, sulcke deughden doen, dat uwen ontfangh vande Heylighe Dryvuldigheydt, vande H. Moeder Godts, vande Heylighen ende Enghelen noch duysent-mael heerlijcker zy.

Het XXXVI. Capittel.

Duyfken crijght der glorien Croone, ende gheeft een kransken aen haer Lieff.

Bruydegom. Brenght hier de croone der glorien van ons Rijck: houdt daer mijn deugh-geurighe Roosen, ick stelse selver op u hooft.

Duyfken. Ach mijn Heere, Mijn licht ende al mijn leven. Ic[k] bedancke u met al mijn herte: Ick en ben niet waerdigh het alderminste van dese groote eere: Wat sal ick vinden, om u eenighe danckbaerheydt te toonen? Siet hier desen slechten Krans van maghere bloemkens, die ick op mijne reyse tusschen weghen vergadert hebbe. Ick gheve aen u dat ick hebbe, ende al mijn herte behoort u toe: Wilt my doch toe-laten dat ick dit Kransken met mijn eyghen handen wederom op u hooft mach voeghen. Dese andere bloemkens zijn voor u waerde Moeder, ende d[']andere lieve vrienden.

Bruydegom. Wel danckelijck ende wel hert[eli]jck aengenaem is my de[s]en Krans.

Ghy hebt mijn hert gewont, mijn Suster. Mijn Bruyt, ghy hebt mijn hert gewont met een van u ooghen. Ende met een hayr van uwen hals. Druypende honighraten zijn u lippen, mijn Bruydt, Honigh ende melck zijn onder u lippen, ende den reuck van u kleederen, is ghelijck den reuck des wieroocks. Siet hier mijn waerde Moeder, siet hier lieve vrienden, mijn Beminde brenght voor my ende voor u dese schoone bloemen uyt Nederlandt.

Moeder. Willekom aenghename bloemkens van soo verre gecomen, ende van soo goeder hant gebrocht; Ay hoe welrieckese! De cracht ende den reuck deser bloemen sal u (o Duyfken) met ons t'samen langhe verheughen: Ende tot danckbaerheyt van dien, soo deyle ick u mijn goedt, mijnen schat, ende alle mijne vreught.

Hofghesin. Desghelijckx doen wy mede, want onse stem ende wille is met onse groote lieve Vrou-moeder vereenight. Wy zijn seer verblijt, dat wy door uwe aenghename gifte oorsake hebben om onse vreught ende schat met u ghemeyn te maken.

Duyfken. Wat grooter winst is dit voor my. O waerde groote Vrouwe, ende ghy besondere vrienden, mijn herte biedt u allen danck, soo veel als het moghelijck is.

Bruydegom. Desen bloemen-krans is mijn cieraet: ick sal dien ter eeren van mijn Beminden allen het Hof vertoonen. Ick ben een bloeme des velts, ende een Lelie der dellinghen, ende ghelijck een Lelie onder de doornen, alsoo is mijn Beminde onder de dochteren.

Dienaer. Mijn Heere, ick come van den Hof meester, die laet weten dat de tafels ende alle spijsen ghereet zijn ende dat mijn Heer den alder hooghsten Vader wel begheeren soude, datmen gingh sitten om vreught te maken.

Bruydegom. Hoort lieve Moeder, hier komt den bode dat het alles ghereedt is, believet u dat wy gaen, ghelijck mijnen Vader begheert? Ende ghy mijn beminde Bruydt, komt gaen wy alle gelijck. Mijn Duyfken schoon zijn u wanghen ghelijck eender tortel-duyven, uwen hals is gelijck als cieraden: gulden gewrongen ketenkens sullen wy u maken geschackiert met silver. Siet ghy zijt schoon, u oogen zijn als der duyven: siet ghy zijt schoon mijn lief, ende cierlijck: geheel schoon zijt ghy mijn vriendinne, ende geen smette en is in u. Ghelijck een af-ghebroken stuck van een granaet-appel, alsoo zijn u wanghen: ghelijck eenen purpuren hayr-brandt zijn u lippen: Ende u sprake is soet: V tanden zijn als kudden

van gheschooren schapen ghecomen zijnde vande wasscherijen. Thoont my u aensicht, laet u stemme luyden in mijne ooren, want u stemme is soet, ende u aensicht sc[h]oon.

Duyfken. Ende ghy mijnen Beminden, uyt vercoren uyt duysentigh: V hooft is alderfijnste gout, u wanghen zijn ghelijck Hof-beddekens der costelijcker cruyden: u lippen zijn lelien druypende de alder-beste Myrrhe: u keel is d'aldersoetste, u handen zijn ront ghedraeyt vol hyacinthen: u beenen zijn marmeren colomnen: uyt-ghestorte olie is uwen naem. Daerom hebben u de jonge-dochterkens lief ghehadt. Sulcks zijt ghy mijnen Beminden, ende ghy zijt mijnen vriendt: uwe slincke hant is onder mijn hooft, ende u rechte hant sal my omhelsen. Veel wateren en sullen onse liefde niet moghen uyt-blusschen.

Bruydegom. Mijn simpel suyver Duyfken, wat eere, wat glorie, ende wat vreught sal ick u aendoen? Morghen sal ick u verthoonen alle onse blinckende getapitseerde verscheyden vercierde camers, sale[t]ten, ende cabinetten: Met onse wonderlijcke opghepronckte oratorien: onse galerijen, wandel-plaetsen, speel-huysen, lust-hoven ende fonteynen: Onse landauwen, waranden, bemden ende bosschagien, onse jachten, vo-ghel-vluchten, vijvers ende visscherijen[.] Morghen sult ghy sien alle de Dochters, alle den Edeldom van Ierusalem, elck op het heerlijckste u comen groeten, ende noch veel andere saken, nu al te langh om te verhalen.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Och hoe schoon is Duyfken nu met haer Croon der glorien verciert. Verclaerder. Dit heeft sy (door Godts gratie) met haer suyvere deughden ghewonnen, ende daer by noch den winst ende ghemeynschap van de vreught aller Heylighen.

Het XXXVII. Capittel.

Duyfkens bruyloft vol van vreughde, sal met haeren Beminden eeuvvigh dueren.

Bruydegom. Komst mijn suyvere Bruyt, comt hier sitten neffens mijn zijde. Sa Hoff-meester laet nu op-draeghen van alle uyt-nemende goede spijse ende dranck datter binnen Ierusalem te crijghen is. Dat nu elck een [w]el zijn dienste bediene ghelijck als't gheseydt is. Dat alle Sluysen, alle Rivieren van ghenoechte nu volcomelijck open-ghedaen worden. Dat nu de groote Fonteyne over-vloede van vreught, ende dat alle sorghen, alle sieckten, alle quellinghen, alle bekommeringhen, alle vermoeytheden, ja alle saecken die eenighsins onse vreught in het minste soude konnen beletten, eeuwelijck van hier verbannen ende verdreven blijven: want aldus sal ick mijn Beminde al haer leven, ende altoos onder-houden.

Duyfken. Wat sal ick peysen, wat sal ick segghen ofte wat sal ick doen! Mijn

herte danst van vreught ende springht op van blijdtschap! Ick ben buyten mijn sinnen, nochtans met volle verstant. Ach mijn Heere? Mijn heyl, mijnen schat, mijnen pant? Ach mijnen al, wat sal ick seggen, wat sal ick doen? Met wat tonghe sal ick dese vreught ende dese eer konnen uyt-spreken. Met wat verstandt begrijpen. Met wat dancksegginge sal ick u loven ende prijsen. Ick roepe te hulpe u beminde Moeder, alle uwe goede vrienden, ende alle uwe ghetrouwe dienaers: ia Hemel ende aerde, datse my willen helpen, loven, dancken ende groot maken uwen grooten vermaerden name. Tis wonder dat ick niet en verdwijne[,] dat ick niet en smilte in het geniet van dese groote vreught! O mijn doorluchtige Sonne, nu sie ick dat ick gesocht hebbe, nu houde ick dat ick begeert hebbe: Mijn hooge mogentheyt, mijne waerdighen Bruydegom: Och wat eenen wonderlijcken Heere zijt ghy nu, by dat ghy scheent te zijn, als ghy in ons arm Nederlandt waert, daermen u niet en heeft gheacht naer uwe waerde. Och wonder boven alle wonder, heeft u de liefde soo verre ghebrocht, dat ghy, dat ghy, segghe ick, u hebt konnen vertrecken uyt dit heerlijck rijck komende in een alsulcken kleedt dat u niet en betaemde, sonder eenighen staet ofte suite in

ons Nederlandt, om my te roepen, om my te vrijen, ende my to dese eer te helpen? Och wat wonderlijcke liefde thoonde ghy my? Ende wat eene liefde heeft my uwen Vader ghethoont, dat hy u aen my ghegeven heeft tot eenen Bruydegom, tot eenen al van mijnder ziele. Wat liefde heeft my uwe Moeder ghethoont, dat sy u voor my ghebaert ende op-gevoedt heeft. Wat danck, wat dienst, ende wat groote liefde ben ick u alle wederom schuldigh? Mijn tongh is veel te swack, Mijn verstandt te sober, mijn macht is veel te cleyn: daerom ick bidde u, mijn soete vreught, aensiet mijnen ghereeden wille, ende ontfanght mijn danckwillighe over-ghegheven ziele. O waerdighen Vader ende minnelijcke Moeder, aensiet mijn cleyn vermoghen, ende ontfanckt mijn uyt-ghestort herte. O mijne wonderlijcken Lief-hebber, wat vinde ick hier al stoff om my te verwonderen, om my te verheugen? Wat eenen onbegrijpelijcken groot-achtbaren Vader, ende wat een uyt-ghesonderde suyvere Moeder hebt ghy. O waerdighe Ouders, wat eenen ghetrouwen goedt dadighen Sone hebt ghy. Maer wat eenen Bruydegom, och wat eenen heerlijcken Bruydegom heb ick. Wat vrienden, wat dienaers, ende wat edel gheselschap vinde ick hier? Wat ghe-sangh, wat snaerspel, wat een uytnemende soet gheclanck, wat schoonheyt, wat rijckdom ende wat blinckende kostelijckheydt, wat reuck, wat smaeck, wat hemelsche soetigheyt is dit: wat rust, wat vrede, wat vrientschap, och wat een liefde ende eendracht, mijn herte swemt, mijn ziel smilt, och mijnen Beminden, ghy grooten Heer, hebt ghy my gevrijt, my arm Meyskens ghy my gheroepen, ghenoodet, ghekosen, dese vreught ende dese heerlijcheydt bereyt Waer zijn nu mijn traenen, mijn traenen, (niet van droefheydt) maer van liefde, tranen van smiltende vreught. O mijnen beminden Bruydegom, wat hebt ghy in my gesien, dat u beweeghde my te beminnen? Immers niet met allen, Maer uwe goetdadigheyt is't, 'tis uwe goet-dadigheydt die my tot desen staet ende tot dese vreugth verkosen heeft. Waer zijn nu mijn vlammen. vlammen der uyt-verkoren, liefde berst nu uyt. Wie ben ick, ende wie is't die my bemindt? O salighe ure, als mijnen Beminden op my ghepeyst heeft. Danck-salighe Ouders, Voetster ende Meesterssen, dat ghy my voorts-gebracht, opgequickt ende tot mijnen Beminden geraden, gestiert ende ghesonden hebt. Danck segghe ick, gheseghent moet ghy zijn inder eeuwigheydt: ende ghelooft mijnen uyt-verkoren Heere.

Waer ben ick doch, waer hebt ghy my gheleyt? Waer zijt ghy mijn ziel? Waer zijn uwe sinnen, waer is u verstant? Danckt ende looft, met hert, met geest, met tongh, met stem. Wat glorie, wat blijdschap, wat vreught gheniete ick hier. Ach wat zijn al de welden van ons landt op een vergadert, by dese? Wat zijnse, niet soo veel als de schaduwe by de waerheyt: niet soo veel als een graenken sandts by al de bergen, niet soo veel als een druppel by al de zee, noch niet soo veel als een keersse by de Son te ghelijcken. Maer is't oock moghelijck dat ick dus gheloont worde: dus gheloont voor eenen kleynen dienst, dus gheloont voor een korte moeyelijckheydt, dus vergonden voor mijne liefde, duysent-mael meer was ick immers schuldigh. O mijne ziel gaet in u binnenste, soect ende hersoect oft ghy yet kondt vinden, waer mede ghy uwen waerdigen Minnaer sult bedancken. Treckt eenen nieuwen moet, schept een nieuw stercheyt, een nieuw vierige liefde, berst uyt ende vlamt met danckseggingen. Danck mijnen Heer, ghelooft mijnen behouder, gepresen moet gy zijn, mijnen uytverkoren wel-doender, mijnen lief-hebber, mijnen tresoor, mijnen zielen mergh, mijnen schat ende mijnen hemel, glorie, eere, seghe-ninghe ende heerlijckheydt zy u inder eeuwigheydt der eeuwigheden. Amen.

Gheestelijcke uyt-legginghe.

Ondersoecker. Dit eynde is wel een groot verschil tusschen Duyfken ende Willemijnken. Verclaerder. Ghelijck het is tusschen de salighe ende verdoemde. Dat komt van sonden, dit komt van deughden: de sondaers verdoemt in eeuwighe pijne, vloecken ende vermalendijden. De Godtvruchtighe saligh in eeuwighe blijschap, loven ende ghebenedijden Godt.FINIS.

Tafel ofte aenwiisinghe der capittelen in desen boeck.

Het I. beeldt.

Cap.I.Duyfken is vlijtigh om den roep van haren Beminden te volgen: maer 'tis Willemijnken veel te vroegh, die meer ghenegen is tot slapen ende de keucken.fol.9.

Het II. beeldt.

Cap.II Duyfkens wackeren Gheest ghelooft hoopt, ende vlamt door liefde tot haer Lief: maer Willemijnken koel ende traech is onachtsaem, spottigh, ende spijtigh.19

Cap.III. Duyfken vvaerschouwt haer Suster voor alle ongheval, ende vermaent haer om bloemkens te brenghen aen haer Lief, Willemijnken doet veel schoone beloften, maer ten zijn niet dan blauvve bloemen, die sy pluckt.31

Cap.IV. Willemijnken vvilt haren begheerighen lust met brassen blusschen: vvaer door sy haer becladdert, ende banckt haer deel al seffens op,42

Het III. beeldt.

Cap.V. Duyfken souden gheerne voort haesten, ende tijdt winnen maer Willemijnken vergeet haer selven by eenen guyghelaer, ende wint daer al krievelachtige Luyskens.51

Cap.VI. Willemijnken siet eene pronckende Pauwe, ende sy wilt haer oock palleren: maer ghelijck de Pauwe leelijcke voeten heeft, soo maeckt sy oock haer voetkens vuyl.57

Het IV. beeldt.

Cap.VII. Willemijnken veroordeelt ende versmaet de Verckens, om datse haer van gheen vuyligheydt en vvachten ende sy bevvaerdt haer eyghen tronie niet, van eenen vuylen claversteert.63

Het V. beeldt.

Cap.VIII. Willemijnken ghepresen zijnde, verheft haer om ghesien te vvorden: vvaer door sy valt, ende vvort schandigh bespot.73

Het VI. beeldt.

Cap.IX. Willemijnken bespot zijnde, vvildt haer leedt vvreken: maer sy haelt een groote plaghe op haren hals.81

Het VII. beeldt.

Cap.X. Willemijnken vvilt naer hoogheydt loeren: ende een cleyne hooghde doet haer vallen.92

Cap.XI. Willemijnken vvilt haer teghen eenen bassaert vervveeren: ende sy maeckt haer selven langhs hoe vuylder.96

Het VIII. beeldt.

Cap.XII. Willemijnken en vvilt den Stier niet vvijcken, soo crijght sy een clopken voor haer scheen.103

Cap.XIII. Willemijnken vvilt den armen schouvven, ende daer door crijght sy een soppeken over haer lijff.111

Het IX. beeldt.

Cap.XIV. Willemijnken hist tvvee honden t'samen, ende alsoo vvordt haer rocksken met bloedt becladt.119

Cap.XV. Willemijnkens leckere tongh vvilt snoepen, ende sy crijght een Slecksken in haren mondt.123

Het X. beeldt.

Cap.XVI. Willemijnken vvilt eenen afschey ofte verkeerden vvegh loopen: ende valt met d'alderbotste Koe in den gracht.129

Het XI. beeldt.

Cap.XVII. Willemijnken wilt te peerde rijden, versmadende jock ende breydel, ende brenght haer selven in perijckel om hals ende been te breken.137

Het XII. beeldt.

Cap.XVIII. Willemijnken aenbiedt haeren dienst met hoofsche vvoorden, maer is traegh in't volbrenghen, vvant sy is meer keurigh om 'thasen nest te besnuffelen, ende crijght een quade locht inden neus.145

Cap.XIX. Willemijnken wilt een Valckxken inde locht vanghen: maer sy stoot haer scheenkens datse hinckt.153

Het XIII. beeldt.

Cap.XX. Willemijnken wilt luy ligghen ende slapen; sy crabt haer voetkens inde sporen.162

Cap.XXI. Willemijnken vvilt eere van een aelmoes hebben: ende sy maeckt selver datse al schande crijght.167

Het XIV. beeldt.

Cap.XXII. Willemijnken wilt een dienstmaeght bekijven, ende daer door breeckt een vuyl ey in haer handt.173

Het XV. beeldt.

Cap.XXIII. Willemijnken en acht niet op de Gesanten, maer op het huppelen van de Exter.181

Het XVI. beeldt.

Cap.XXIV. Willemijnken soude de vvaerdinne betalen, ende door argelist ontfanght sy soo veel ghelts als sy gheeft.187

Cap.XXV. Willemijnken heeft eenen schoonen appel ghewonnen met loghens, met stoffen ende poffen, maer dien is van binnen al bitter verrot.193

Het XVII. beeldt.

Cap.XXVI. Willemijnken vvilt een const leeren om haest rijck te zijn; maer sy vvort bedroghen, verschrickt, ende verliest haer beurseken.205

Het XVIII. beeldt.

Cap.XXVII. Willemijnken wilt den prijse vvinnen met vvulpsche lichte Liedekens te singhen, ende sy wint eenen crans verrotte mispelen die haer becladden.213

Cap.XXVIII. Willemijnken wilt de bloemen laten om het segghen van de menschen: maer Duyfken wilt noch meer vergaderen, om de Liefde van haer Lieff.220

Het XIX. beeldt.

Cap.XXIX. Willemijnken is begheerig om te clappen ende snappen, soo vvordt sy van eenen clappaert vuyl ghemaeckt.227

Het XX. beeldt.

Cap.XXX. Willemijnken vvilt eenen gierigaerts spaerpot coopen, ende stelt haer in perijckel om haer met slijck te besmetten: sy vvilt simme belacchen die al verloren arbeydt doet, ende Duyfken bevveent haer, dat sy den Simmen soo ghelijck is.233

Het XXI. beeldt.

Cap.XXXI. Willemijnken vvilt van haer eyghen daden op 'thooghste roemen, maer Duyfken vreest den ijdelen vvindt. willemijnken trots, vvilt hoogher climmen dan sy vermach, vvaer door sy valt ende blijft ghevallen.241

Het XXII. beeldt.

Cap.XXXII. willemijnken ghevallen, deerlijck ghequetst, mistroostigh in droeve eensaemheydt verlaten, ende sonder hope van eenighe hulpe ofte troost, beclaeght haren banghen staet.252

Het XXIII. beeldt.

Cap.XXXIII. Duyfken binnen de voor-stadt van Jerusalem gheraeckt zijnde, vvordt eerst van't stoff ghesuyvert, ende daer na op't rijckelijckste schoon ghepalleert.263

Het XXIV. beeldt.

Cap.XXXXIV. Duyfken verciert zijnde vvort seer feestelijck naer het Paleys ghevoert, vvaer door haer herte van vreughde ontsteken schijnt te vlammen.269

Het XXV. beeldt.

Cap.XXXV. Duyfken vvort blijdelijck van haren beminden Bruydegom ontfanghen, ende binnen gheleydt zijnde, vvort van allen het Hoff-ghesin willecom gheheeten.275

Het XXVI. beeldt.

Cap.XXXVI. Duyfken crijght der glorien Croone, ende gheeft een Cransken aen haer Lieff.283

Het XXVII. beeldt.

Cap.XXXVII. Duyfkens bruyloft vol van vreughde, sal met haren Beminden eeuwigh dueren.289

FINIS.

Approbatie.

Dese gheestighe ende gheestelijcke t'samensprekinge is seer bequaem om den mensch te waerschouwen vande verscheyden perijckelen, die een yeghelijck inde Pelgrimagie zijns levens staet te verwachten. Stelt voor ooghen de manieren om die te ontgaen. Het ellendigh uyt-comen vande quade, ende den eeuwighen loon van de goede. Sal oversulcks seer nut ende profijtelijck moghen ghedruckt vvorden. Ghedaen te Brussel, den I. dagh Meert 1627.

Ioannes Baptista Stratius

P.Ap.Lib.Censor.

Approbatie.

Dese t'samensprekinghe van de beste Pelgrimagie streckende tot het eeuwigh Ierusalem, voorhoudende de periculen ende middelen om die t'ontgaen nu eertijdts ghedruckt, sullen tot groot profijt der Zielen moghen herdruckt worden, desen 22. November 1631

ZEGERVS VAN HONTZVM

Canonicus & Poenitentiarius Antuerpiensis, Librorum Censor.

Privilegie.

PHILIPPVS by der gratien Godts Coningh van Castilien, van Aragon, van Lion, beyde de Sicilien, etc. Aertshertoghe van Oostenrijck, Hertoghe van Bourgondien, van Lotrijck, van Brabant, etc. Grave van Habsbourgh, van Vlaenderen, van Arthois, etc. Palsgrave van Henegouw, van Hollant, van Zeelant, etc. heeft ghecons[e]nteert ende ghepermitteert, consenteert ende permitteert by desen aen Hendrick Aertssens, ghesworen Boeckdruycker, te moghen drucken een Boecxken ghenaemt Duyfkens ende VVillemijnkens Pelgrimagie tot haren Beminden binnen Ierusalem, beschreven door Boetius  Bolswert. Verbiedende alle andere Boeckdruckeren oft Boeckverkooperen, den selven naer te drucken oft elders ghedruckt in dese Landen te brenghen ofte te verkoopen, op de verbeurte vande selve boecken, ende andere penen, gelijck het breerder blijckt by de opene brieven, ghegheven tot Brussel inden jaere. 1636.

By den Koningh in zijnen Raede.

Onderteeckent

Steenhuyse.

T'hantwerpen,

By Hendrick Aertssens,

inde Cammerstraet, inde witte Lelie. M.DC.LVI.