DEN

BINCKHORST,

OFTE

HET LOF DES GELVCSALIGHEN ENDE GHERVSTmoedighen Land-levens.

AEN

Ionck-heer Iacob Snovckaert, Heere van den Binckhorst.

VIVO EQVIDEM

Ghelijck een Bloem van haere struyck ghesneden

Een wijle tijds door t'water werdt ghevoedt:

Soo leeft, d'wijl hy sick weer ten Hemel spoedt,

Den armen Mensch in tranen hier beneden.

Amstelredam,

Dirck Pietersz. Boeckverkooper, op't water in de witte pers.

Anno clɔ lɔ cxiii.

Ghelofte des Dichters.

Ick offer God mijn hert, mond, ooghen, ende ooren,

Dat ick hem bemin, roem, sie, end hoor dagh end nacht:

T'hert sijn Goedheyt bemint, de mond roemt sijn Almacht,

D'oogh siet op sijn Genaed, d'ooren sijn VVoord aenhooren.

Wensch ende Anagramma ofte Naemspreuck des selfs.

Du hebst my (o mijn God) oyt dijne gunst bevvesen

Van d'uyr af dat ick eerst hier adem-tochtigh vverd,

Dus geef my dat ick voords mijn leven lanck mach vvesen

Van monde Sober, bli van geest, simpel van hert.

Den Binckhorst, ofte het lof des gelvck-salighen ende gerust-moedighen Land-levens, Aen Ionck-heer Iacob Snouckaert Heere van den Binckhorst.

Snouckaert, soo dickmael ick by my gae overwegen

Met s'verstands trouwe schael de velerleye wegen

Van Adams loos geslacht, end hoe dat yder mensch

By na verscheyden is van s'andren wil end wensch,

Dat d'een, Mercuri soon, ter zee sick gaet verlusten,

End met een kempsche vlerck doorvlieght veel vremde custen,

Om een deel geele aerds te schrapen over hoop,

Maer d'ander, Iovis saed, gewint die beter coop

End in Stads bange locht verslijt sijn beste dagen,

Dees, Martis moedigh kind, in d'oorlogh schept behagen,

Die, van Saturni aerd, met t'aerdrijck sick geneert,

Trahit sua quemque voluptas.End soo voord henen Elck wat wils voor sick begeert,

Ia voor het hooghste Goet sijns levens t'selve kieset,

Doch sijn rust door dien lust, t'goet om t'quaet dick verlieset:

Soo comt my steeds in sin de Geluck-saligheyt

Der ghener, die in sulcks met een wijs onderscheyt

Den gerust-moedighsten end veylsten wegh betreden,

End met hun Vaders erf haers herten lust bevreden,

Maer onder t'cleyn getal van die den vryen Staet

O quid solutis est beatius curis!Dien ghy verkosen hebt my sonderlingh aenstaet.

Geluckigh is, voorwaer, drie end viermael dijn leven,

Die wt s'Haeghs droef gerucht tot rust dy hebt begeven

Van t'Borgerlick gewoel end Stadsche lasten vry,

Wenscht noch om hoogen Staet eer-suchtigh, noch onbly

Van t'moeyelick gevolgh der eysschers werdt bedronghen.

Hebt vyand, noch Gedingh, doch even onbedwonghen

Den vromen Rechter eert, end houdet liefgetal.

Des Voor-spraecks diere tael, end Procureus geschal

Dijn sinnen niet en breeckt, s'Deurwaerders vrecke handen

Dijn huys-raed niet beslaen, noch s'woeckers scherpe tanden

Met eenen cancker wreet dijn aengheerfde goet

Verteeren in den grond, noch eenigh banckeroet

Dijn inne-comen steelt, maer dijne Vaders-erven

Patriae quis exul se quoque fugit;Genietet datse voord op dijn na-comers sterven.

Met een bepickte planck dy niet verroeckeloost,

Noch vleydt de gramme zee, oft t'lecke schip wt-oost,

Gaet niet den Suydschen brand oft Noordschen vorst besueren,

Om wt een vremd gewest dijn neeringh t'overvueren.

De trommel oft trompet dy s'morgens niet en weckt,

End wt het warme bed na t'coude graf betreckt,

Maer een buys, boogh, end roer dijn hooghe sale schoren.

Om somtijdts wt genoeght t'gevogelt te verstoren,

End dijn scherp wapen-tuygh is een schop, spaed, houweel,

Klauw, hou-mes, molle-val, end tuyn-gereedschap veel,

Immensus labor est, sed fertilis idem.Waer mede ghy gestaegh het straf aerdrijck doorsnydet,

Het schaed'lick ongediert, end snood' oncruyd bestrydet.

Dijn eygen vryen wil aen niemands wil en hanght,

Is vranck van hoop end vrees, end geen gebod ontfanght.

Soo dijn lijf rust, den geest niet ongerust en dwalet,

End dijn gedachten sijn met dijnen tuyn bepalet.

Ghy jaeght niet onbesint na grooter Heeren gonst,

Noch in't steeck spel te peerd met dijner ermen const

Procul absit gloria, vulgi.Te winnen d'hoogsten prijs, noch om de Lauwer-croone

Pisa, een Stad in Grieckenland, daermen vele stryd-spelen ter eeren van Iupiter te houden placht.Die m'eer tot Pisa gaf, te beuren tot een loone.

Des heerlicken Palays de deuren vol hooghmoed

En spouwen dy niet wt een Morgen-groeters vloed.

Na eenigh rijck bancket tot mid-nacht ghy niet wachtet,

Noch met s'drancks overdaet dijn grage maegh vercrachtet,

Maer dijn getijdigh mael in soberheydt herkauwt:

Dies oock den siecken cop dy s'morgens niet benauwt,

Noch t'is dy niet van nood den bittren raed te drincken

Des straffen Medicijns om dijn natuer te krincken.

Aspectu fruitur liberiore Poli.De huysen Hemels-hoogh het clare Sonnen-licht

Dy niet ontstelen, noch bedroeven dyn gesicht.

Het lieflick morgen-rood dy altijds vroeger blincket,

De Sonne trager oock in haer sacht bedde sincket.

“Soo dat ghy s'levens tijd, snel, droevigh, ende cort,

Met eenen corten slaep in sijne vlucht opschort,

End dijnen langen dagh soo lustighlick doorbrenget,

Dat ghy dijn leven met een dubbel leven lenget”,

Quid est somnus, gelidae nisi mortis imago?Het aerdrijck siet ghy meest met sijn natuerlick cleed

End schoon-gebloemt tapijt omhangen end becleedt.

Van suyver Cristalyn sijn dijne water-beken

By t'Stadsche doncker glas end poelen vuyl geleken.

Het gantsche ronde jaer, jae d'allerdroefsten tyd

Met eenigh vrolick werck cort-wyligh henen glydt,

Terwyl ghy allen dagh in dijne stille woningh

Quid quaris? Viuo, & Regno.Gebiedet wyt end breet als een groot-machtigh Coninck.

Den Binckhorst is dyn Rijck, dyn Huys eens Hofs gebouw,

Dijn stercke Dienaers sijn de Hovelingen trouw

Die dy ten dienste staen, de Endten ende Duyven

Dijn Vleyers driemael s'daeghs daer gretigh aes opcluyven,

Dijn trouwen Lijf-knaep is den Hond die snel ter voet

Rondsom dijn Eyland s'nachts een gauwe ronde doet,

Den Haen is t'hel blasoen dat dy maect s'morgens wacker,

Oock somtijds dyne clock, de Cruyd-tuyn dynen acker,

De glatte spae dijns knechts is dynen scherpen ploegh,

Qui satis est mensis.

Het cruyd dat daer in groeyt dijn tafel is genoegh.

Namen van Spruyten, int' latijn Buxus, Ligustrum, alias Ryn-wilgen. Spina appendix, vulgo Berberis. Myrica. Sabina. Iuniperus. Arbor vitae. Pyracantha &c.Dijn costelicken schat end Conincklicke Croonen

Den ronden Blommen-trans, end cierelicke Troonen

De Wandel-plaetsen groen van Bus-boom end Monthout,

Elck op't vermakelickst' in spijt des Sons gebouwt,

Oft soo dy s'herten lust op t'ruyme liever trecket

Het hooge eycken-bosch oft leegen elst dy decket

Voor sijnen heeten glants, oft als die sick versacht

Het levendigh gesicht dyns Cruyd-tuyns dy verwacht,

End met sijn reuck dy maent: Wien souden niet behagen

De vier vier-canten schoon der velerleye hagen?

Van suere Sause-boom, van blyde Tamarisch,

Van groene Seven-boom end van Genever frisch,

Van clamme Leven-boom, end scherpen Spaenschen-doren,

Die in sijn viercant elck sijn aerdigh opgeschoren.

De Myrtus lieffelick, d'onsterfflicke Laurier,

De teere Rosmarijn, de stekend' Eglentier,

End droevighe Cypres met haer steeds-groene blaren

Ingenio mors nulla nocet.Elck in haer middel-perck een blijde loof-werck baren

“Op dijns Hofs schoon tapijt, end s'Liefdes lieflickheyt,

Des waren Wetenschaps end s'Deuchds onsterflickheyt,

Der menschen broosheyt end treur-blijschap van ons Leven,

Met s'Doodes eygenschap dy recht te kennen geven.”

Waer ick mijn oogen wend niet dan vreucht my ontmoet,

End niet een hoecksken vind welck niet wat goets en voedt,

Ia t'schijnet dat al wat dijn rijcken geest verdencket

Des aerdrijcks milden aerd, end dijnen bouw dy schenket.

Hier hebt ghy boghe-wijs de Popelen gevlecht,

End op't Oost-sijdigh pat als staken bot gehecht,

Doch in een Somer-tijd soo vergroent end begroeyet

Dat nu haer bevend'loof een Galery aenvoeyet,

Met wit Moerbesy-hout rondsomme dicht bespoot,

Twelck sijnde nu gesterckt in sijn bequamen schoot

Sal den verdorden stam der Popelen bedecken,

End met haer jeuchdigh blat een Wandel-plaets verstrecken,

Bedwongen door de cracht van dijn const-rijcke hand

Doch hare schoten jonck na haren rechten stand

Ad mores natura recurrit.”Sick stedes pynen, want aerd wil tot aerd weerkeeren,

Wat in naturen is kan niemand licht verleeren.”

Minotaur. eertijds een wanschepsel, menschen etende inden Dool-hof van Creta, aen welck die van Athenen jaer-licks ses van hare kinderen sonden.De Sonnen-wyser daer in s'groenen Palm-booms croon

S'daghs ure dy aenwijst met een gewissen thoon,

Terwijl dijn sorgsaem oogh rondsom den Dool-hoof dwalet

Met menigh lieflick cruyd seer constighlick bepalet,

Door welcker soeten reuck end blijd' aenschijn het hert

Dy schier ontstolen end geheel verdwalet werdt.

O Dool-hof, geen Dool-hof maer Lust-hof mijner sinnen,

“Wie'n soud uw' schoon gesicht niet weerdiger beminnen

Dan s'werelds Dool-hof woest vol distels end oncruyd,

Miscentur tristia letis.Waer in soo menigh mensch werdt Minotauri buyt?

Waer inne vele wel te plucken sijn gewoone

Goud-blom, Munt, Borse-cruyd, Fluweel-bloem, Duysent-schoone,

Met Croon-cruyd, Eer-en-prijs: Maer groeyt in overvloed

Namen van Blommen ende Cruyden inde Cruyd-boecken wel bekent.Herts-gespan, Tormentil, Agrimoni onsoet,

Vbi Rosa, ibi Spina.Sorg-saed, Cruys-blom, Weeg-bree, Guychel-huyl end Tyd-loosen:

Waer in aen elcken cant de lieffelicke Roosen

Met felle stekels sijn gewapent end beset.

Wel hem, die sick daer wt behouder sielen redt,

Coeca regens filo vestigia.End van Gods heyligh woord den trouwen draed verkieset

Tot recht-snoer sijnes weghs, end dien noyt en verlieset

Aen s'werelds doornen scherp van wellust, eer, oft goet:

Die sijn hongh-rige siel met Palma Christi voedt,

Christo duce, Fide comite.Met s'Heyligh-Kerst-cruyds sap sijn dorstigh hert bedouwet,

Op Gods genade met Patientie betrouwet,

End Christus ooghen steeds voor oogen heeft geplant.

Hola, Musa, hola, keer te rug, dijn verstand

In desen Dool-hof wel te lange soude dolen.”

Ick sie aen ghenen cant met gedruys samen scholen

Het schoon ghevedert Volck te water end te land,

Om yeder sijn dagh-cost (Snouckaert) uyt dijne hand

Te bedelen, voor eerst der Enden stoute bende

Dy volgen tot in huys, end als de wel-bekende

Hun aes oplesen, end verschoeyen na den gracht,

Terwijl het tam Veld-hoen staet voor de deur end wacht,

De lugge Gans aentreedt, de fiere Pauw steert-proncket,

End des Calcoenschen Haens gepruyl op sijn aes loncket,

Waer by dick een blauw wolck van Duyven nederdaelt,

Selfs de snee-witte Swaen, die s'anders in t'wild' haelt,

In s'winters bangen vorst comt dy om bystand manen.

Aen d'ander syde meed het hel gecraey des Hanen

Sijn wacht-geld dy afheyscht, end niet een uyr en borght,

Want hy niet voor hem self maer voor sijn wijven sorght.

Vorst des ghecamden volcks, voorsichtigh weder-raker,

S'land-mans trou ure-werck, end dienstelic nacht-waker,

Hoe sijt ghy niet jeloers? daer ghy een ander Haen

Beschryvinge van de Lente ende hare genoeghten te lande”In dijn plicht treden siet, den edelen Faisaen

Dijn vrouwen dy ontvrijdt, weet ghy niet dat de Trouwe,”

Nec regna soium ferre, nec tede sciunt.End t'Rijck geen mede-maet ter wereld mach betrouwen?

Maer, Musa, nu verhael met wat besonder vreucht

In elck saeysoen des jaers den Binckhorst werdt verheught,

Sulcks dy wel is bewist, end com hier dijnen handel

Met een goet-gunstich oogh (ô Snouckaert) over-wandel

End in dy self aenmerck, dat t'jonge teere Kind,

De heete stercke Ieught (die ghy schier t'eynde bint)

De coele rijpe Man, end s'couden Grijsaerds beven,

Nec nasci bis posse datur.De Lente, Somer, Herfst, ende Winter zijn van t'leven:

Maer dat dees alle jaer eens wederom bestaen,

End die (eylacen?) ons eens voor altijds vergaen.

De Sonne in Aries (ij teecken Zodiaci) comende half Maert, begint de Lenten tijd.Soo haest als s'Hemels Ram den Spring-tijd ons ontblootet,

End s'aerdrijcks milden schoot met sijnen horn opstootet,

End s'aerdrijcks milden schoot met zijnen horn opstootet,

Om voor een witten rock ons haest te brengen voord

Een bly groen-verwigh cleed met bloemen schoon geboordt:

End als t'gevlimde Volck in't hert der souter baren

Sijn vruchtbaer saet wt-schiet, end met een vremd vergaren

Soepe sine vllis coniugijs vente gravida, mirabile dictu.De Spaensche Merry van den westen-wind ontfanght

Het vuel, wien s'vaders aerd int' loopen steeds aenhangt.

Terwijl t'besaeyde Land met doncker-groen verschijnen

Dijn Pachter rijcken loon belooft voor al zijn pijnen,

Dyns boomgaerds hope ghy erkennet aen den bot,

End gaet uyt grooten lust met een snoey-mes niet bot

Een dicht-getackten boom oft taeyen wynstock snoeyen,

End zijn ranck weeldigh hout met dune latten boeyen.

Nu schept ghy dyn genoeght een ionghe wilde stam

Met eene vruchtbaer ent te maken mild end tam

In echten Houwelick, somwylen oock t'eebreken

End t'een op t'ander hout verscheydelick te steken,

Et non sua poma.Ia maket (wonder!) dat selfs t'overspiligh kind

Van sijn styf-moeder werdt gesooghet end bemint.

Nu laet ghy dijnen knecht den calen Tuyn omspaden,

Sijn wtgemerghelt lijf met vette mest versaden,

Waer in dijn eygen hand het vruchtbaer saed wtspreydt,

“Twelck vanden goeden God sijn wasdom voordt verbeydt,

End eene wijle tijds daer legget als verstorven

Mors hec reparatio vitae est.Eert' sijn groeysame cracht wt t'aerdrijck heeft verworven:

Een voorbeeld, dat ons vleysch in d'aerde moet vergaen

Om weer ten oordeel Gods in eeren op te staen.”

Nu tot een tyd-verdrijf ghy self dijn Blom-trans wiedet,

Toncruyd end boosen queeck den wilden groey verbiedet,

Op dat door hare weeld t'goet cruyd niet werd geweert,

End s'aerdrijcks vetste mergh onvruchtbaerlick verteert,

De schoone Flora sick terwijlen gaet aentrecken

Ingenio varieta suo.Een groen cleed geborduert met meer verscheyden trecken

Dan Aurorae voorhooft, soo s'wt t'saffraenigh bed

Des grijsen Tithoni haer vroegh te proncke set

Aurora, by den Poëten versiert Tithonus Boel, is den dageraet. Iris, de regenboge.End ons een schoonen dagh, voorloopster bleec, bescheydet:

Oft dan de cromm' Iris met verwen sich verscheydet

Als sy het dorstich land met harer tranen val

Belovet mildelick te laven over al.

De luyster haeres cleeds gaet verr' dijn const te boven

O Schilder sinnen-rijck, dijn hand hoochlick te loven

Comt hier al veel te cort, geen verwe, geen pinceel

Sal van sijn blijden glants na-treffen t'minste deel.

Ia d'edel Steenen self die d'allerschoonste schijnen,

Deterius Lybicis olet, aut nitet herbae lapillis?De clare Diamant, de vier roode Robijnen,

Den blauwen Hijacinth, den groenen Emaroud,

End blancke Peerl gestelt in't suyverlijcke goud

De Maghet, diese draeght, niet lieffelicker vieret,

Als dit soet-reuckigh cleed haer aerdigh lijf vercieret.

De stof is jeudigh groen van swarten weder-schijn,

Waer menigh cruyd end bloem fraey ingelijvet sijn.

De Turcksche Tulpen hier het vlammigh hooft ontluycken,

D'Engelsche Rosen daer op hare scherpe struycken

T'lijf-verwigh bosch opslaen, hier op een groene stam

De Fransche Lely wit, daer de Goud-blomme klam,

Merveilles de Peru, vele blommen op een struyck verscheyden van verwe, alle daghe eenige opgaende ende verwelckendeDe blauwe Hyacinth, de geel Bresijlsche Rosen,

Tantius veris honos, & odorae gratia Flora.Het veel-gespickelt blat waer mede d'Angiers blosen,

De Lisch van over Zee die s'hemels Boogh afmaelt,

De fraey Een-daghsche Blom van wt Peru gehaelt,

De Violetten bleeck die dijne paden boorden,

De purpere Narcis, de ingroene Vinkoorden,

De blomme van Damas, de roode Martegom,

End peerse Crocus met soo menich ander blom

Dy met haer schoon verw' end soeten reuck verblijden,

Dijn ooghen feest aendoen, end s'Heeren hand belijden,

Ia d'allerslechte blom van dijnen rijcken Hof

Op hare blaren draeght haers wijsen Scherppers lof:

Festinat deccurrere velox Flosculus.”End leeret, dat de mensch een Bloem des velds gelijcket,

Die in de Frisch' April haers levens haest beswijcket

Wanneer de coude wind eens slechts daer over waeyt,

Als of sy van haer stoel met cracht waer afgemaeyt.

Heliotropium herba Solaris, anders by ons kanckerkruyt keert sick na de Sonne ende volght haren loop.Dies sal hy wel-bedacht met Sonne-wendes poogen

Te verniente die, te discedente.De Goddelicke Son des Gerechtheyts na-oogen,

In haer gesicht verblijdt, op datse zijns ontferm,

End met haer heyl'ghen strael hem t'coude hert verwerm.

Dies sal hy wel-bedacht zijn oorspronck recht bevroeyen,

End met een trotzich hert dit aersche dal verfoeyen,

Accipiet reduces.Gewis dat hy om hoogh in d'Hemel bloeyen moet,

Als een edel Plantsoen van Godes hand gevoedt.

Ghy ziet oock hoe dat hier de huysselicke Byen”

Al swermende by een, dijn lieve Blomhof vryen,

Innatus Apes amor vrget habendi.End rooven sonder roof, k'en weet niet hoe, noch wat

Wt purpurigh gebloemt, van t'welcke sy wel sat

Gaen in een stroyen hoed haer wassen-legers bouwen,

End zich den winter-cost, den soeten seem ons brouwen.

Ey lieve! wat een vreucht ist? hun den grammen moed

Door s'copers hellen clanck te stillen metter spoed

Soo wanneer al te met twee Coningen ten strijde

Hun heyr-cracht wel-gemoet versamen aen haer zijde,

Om t'uyten het geschil van t'naest blom-drachtigh veld,

Oft om der Holmen dieft oft Horselen geweld

Piger ad poenas, ad praemia velox.Met cracht te wederstaen. Ghy spoort aen dees cleyn dieren

“Den Conincklicken plicht, dat hy zijn doen moet stieren

Tot nutte zijnes Volcks, end sonder angel zijn,

Niet gevreest maer bemint door zijner weerden schijn:

End dy verwondert seer in hun het groote wonder

Van Gods al-mogentheyt, die sulck cleyn lijf besonder

Soo luyd ruchtich geschal, soo redelijck verstand,

Soo scherpen angel end hoogh hert heeft ingeplant”

Neq(3) enim plus septima ducitur aestus.O Dierkens nuttelick, ô Volcksken seven-jarigh,

O Bloem-vrybuyters soet, ô Honingh-rapers sparigh,

Wie soud' uw' reyn hand-werck end constigh wassen-hof

Oyt connen overslaen met zijn volcomen lof?

Des Hemels clare Lamp die met een eeuw'ge stonde

Doet rondsom s'werelds cloot een dagelicksche ronde,

Si parva licet componere magnis.En sach noyt eenich Rijck, Stad, oft Gemeenen Staet,

Wiens heerschinghs heerlickheyt by d'uw' te weerden staet.

Niet het groomachtigh Rijc t'welc met der waep'nen crachte

By na de heele werld op Tybris oever brachte.

Niet d'onbemuyrde Stad, die om het wreet geweld

Van Attila t'ontulien zijn grond-vest heeft gestelt

In't midden van de Zee, end van een vlucht-plaets cleyne

Tot eene nieuwe werld vermeert is in't gemeyne.

Niet den volck-rijcken Staet, die van de Tyranny

Der Habsburgsch' Heerschers zick hier voortijds maeckte vry

O mihi tam longaema neat pars vliima vitae.End van een appel-schoot zijn oorspronck heeft genomen.

God gave dat den dagh mijns levens waer gecomen

Dat het vereenichd' Land uw' wel-geregelt Rijck

In wetten, seden, tucht, end orden waer gelijck,

Mincius, riviere van Venetien, vloeyet voor by Mantua, Virgilij vaderland.End datmen na de vorm uw's heerschinghs saegh bedijen

Haer nieuw-gevesten Stand en vrije Heerschappijen:

Hoc pater ipse Deum faciat.Ia dat wt cracht des Vreeds t'borst-harnas end helmet

Ten strijde langh gebruyckt u wierden voorgeset,

Om uw soet honigh-werck daer inne te vergaren.

Maer sacht, ô Musa, sacht, niet voorder wt en vare

Want du wijt buyten t'spoor dijns voorstels bist verdwaelt,

Hymetrus bergh in Grieckenland waermen vele byen hielt ende den besten honigh won.End al te swaren last op dijn teer schouders haelt.

Den Mantuaenschen Geest heeft over vele jaren

Met een soet-vloeijgh lied op zijn Latijnsche snaren

Esse Apibus partem diuine mentis, & haustus aethereot.Aen Minci groenen boord const-rijckelick vermaert

Haer wel-gevormden Staet, haer wetten, ambacht, aerd,

Weer-wijsheyt, seden, crijgh end watmen meer can roemen

In haer taey wassen-rijck, end soete mergh van bloemen:

De beeldenisse van Venus door des schilders Appellis dood onvolmaeckt derrede niemand volmaken Pin. l. 35. 10.Sy niet soo stout na hem sulck een werck aen te gaen,

Het waer van nood om dat met eeren te bestaen

Dat dijn pen, als de zijn, met d'honigh waer besproeyet

Die wt de korven rijck des Berghs Hymetti vloeyet.

Soo niemand, van de geen die met haer stout pinceel

De schoonste wercken Gods nabootsen in't geheel,

Non omnia possumus omnes.Der liefden Moeders beeld en durfde oyt volmaken,

Het welck de constigh' hand Apellis moeste staken:

Soustu, arm Sangster, dan wel soo vermetel zijn

D'onnavolglicken Prins der Dichters in't latijn

Op dijn onlieflick ried hier inne na te singen?

End Minci soeten stroom in dijn brack Land te bringhen?

Neen, neen, tis best dat ick na een soo langhen keer

Op den Brinckhorst tot dy (ô Snouckaert) wederkeer,

Angustum Formica terens itor.Om noch een swart gecriel van wackere Lands-knechten

T'aensien door t'noest geloop d'onneffen paden slechten

Hier oft daer aen een cant, end s'winters overschot

Het af-geknabbelt graen, wt haer bedompte cot

Verluchten in de Son ende voor den rot bewaren,

Dees spreyen dunkens wt, die weer te hoope garen,

End elck bevoordren t'best van haer Gemeenen Stand.

“Ghy luyaert sorgeloos, ghy trage Lanter-fant,

Die somers niet een mijt tot s'winters nootdruft borghet,

Noch in uw' stercke Ieught den Ouden man besorghet,

Labora Iuvenis, vt quiascas Senex.Comt herwaerts, comt, wilt u tot dese Mierkens spoen,

Aenschouwt haer vlijtich werck, end leert aen haren doen

In d'oogst van dijne jeucht voorsichtich sorge dragen

Voor s'winters bangen tijd, end s'oudheyts swacke daghen.”

End ghy, o weerloos Volck, cleyn dierkens ongeacht,

Die in een hollen boom oft aerd-cuyl wel-bedacht

Behoedet uw' Gemeent end in't gelijcke levet,

My dunckt ghy wat te stout u hier soo na begevet

By t'machtigh Coninck-rijck van uw' vyanden wreet

De Byekens fier van aerd, om welck ghy menigh leet

“Geleden hebt (eylaes!) Ghy leert ons met uw' schande

Hoe sorgelick het is voor de Gemeene Standen

Quantum quisq́ timet, tantum fugit.Te hebben tot gebeur een Coninck groot van macht,

Die hun tot allen tijd behoort te sijn verdacht.”

Gaet eygen-batigh Rot, gaet schadelicke Mieren,

End leert het schoon hand-werck van and're die vercieren

T'Arabische geboomt met glatten taeyen lack,

Tot menigh cost-lick werck, tot slot van brief end pack.

Aldus ghy dijn blijd' oogh end wacker sinnen scherpet

Op dees Gekorven cleyn, jae selfs niet en verwerpet

D'onlieffelicke Spin, haer webb' end broosen twijn,

“Dewijl s'oock t'constigh werck diens wijsen werc-mans sijn

Die sijn groot eere niet vercleynt door cleyne wercken,

End ons noch allen dach in dese laet aenmercken”

Et parnis sua vertus inest.Meer wondren zijns Al-machts end wijsheyts, dan wel in

S'Wal-visch wanschapen lijf, oft s'Eelphants cloecken sin.

Aristoteles, sone van Nicomachus, ende Xenophon vande oeconomie ofte huyshoudinghe.Wat is het ons van nood s'Huyshoudinghs plicht te leeren

Van Nicomachi Soon, oft die-men t'sijner eeren

Om zijn soet-vloedigh werck d'Atheensche Musa hiet?

De cleyne Spin alleen ons dien te recht bediet,

Want t'Manneken zijn huys steeds met zijn vliegh vanc voeyet,

End t'neerstigh Wijfken met de Spinne-web sick moeyet,

Haer vlas-rijck ingewand het rocken haer verstreckt,

Haer gewicht is de spil die t'garen draeyt end reckt,

Haer pootken allesints dat effent ende dinnet,

Haer fine webbe sy van t'midden eerst beginnet,

End soo den inslach voord van draet tot draet verlenght

Op een gelijcke wijd, tot dat sy heel volbrenght

Haer wyt-gespannen doec, ende claer-doorschijnigh laken:

T'welck sy met goey voorsicht soodanigh weet te maken,

Op dat den fellen storm van den Noord-Westen wind

Het jacht-werck niet verstoor, noch haer broos net verslind,

End dat de sotte vliegh in haer viercante masen

Te beter sick verwerr' end haren buyck com' asen,

Die nauwelick den boord haers teeren Vlouws en roert

Of is flocks met een spronck verrascht end wechgevoert,

Dat veniam coruis, vexat censura Colombus.Welck s'Horsels sterck gesnor doorboret al te vaerdigh.

“Gelijck als menigh mael der Rechter onrechtvaerdigh

Wt een verkeerde gunst de snoode Raef verschoont,

En met s'rechts strengicheyt het slechte Duyfken hoont.”

Maer ô Vliegh-vanger snel, ô Webbe-spinster vlijtigh

Die wt t'lieffelick gebloemt, het byeken tegen-strijdigh,

“Vw' vergifsch' garen suyght, Ghy leert dat niet soo goet

Naturae sequitur semina quisque suae.(Selfs niet Gods woord) en is of can van t'boos gemoet

Ten quade sijn misbruyct, end tot fenijn gedijen:

Dus hier in allesints end altijds d'Honigh-bijen

Niet de vergifsche Spin, o Ieughet, weest ghelijck,

Wt alles t'goede treck, end van het quade wijck.”

Dit merckt ghy (Snouckaert) al t'wijl ghy een cransken breydet

Dijns Blom-hofs Voorstanderss' vrou Flora, oft bereydet

Een danckbaer offerand van cruyden aengenaem

De vruchtbaer Moeder Aerd vereerende haer kraem:

Oft als ghy besigh sijt een Ruyckerken te vlechten

Van Thym oft Rosmarijn, end tusschen in te hachten

Veel Blomkens soet van reuck, waer mede ghy dijn Liefd

Voor een tuynlick geschenck tot haer cieraet belieft:

Nimium ne credo colori.”Op dat sy eens bedenck, dat als dees frische Blomen

Verwelcken stracks als sy van hun stoel sijn genomen,

Haer schoone jeught verdwijnt end nimmer wederkeert,

Omnia sunt hominum tenui pendentia filo.End den draed diese bind haers levens broodheyts leert:

Oft soo sy die, mischien, in een Blom-pot behoedet

Voor eene wijle tijds end met versch water voedet,

Dat oock alsoo de mensch (eylaes!) in ongeval

End tranen een wijl leeft hier in dit jammer-dal.”

Het wilde vrolick Lied der snel-gewieckte Scharen

Is dijne morgen-groet, ja met dijn luyde snaren

Ghy haer geschildert heyr ten strijde self verweckt,

Resonant auibus virgulta canoris.End hun den soeten sanck, de sorge dy ontreckt

In dijn Loof-hutten coel, oft daer ghy s'avonds spade

In't groene somtijds eet dijn tuyn-mael end salade

(Met de sauss' van dijn hof, niet van t'Hof, wel gegeurt)

D'on-eenigh eenicheyt van uw' Disch-singers keurt.

De lustighe Leeuwerck dy haer getiere-liere

Onomato poeia, ofte nabootsinge van der Leewercken sanck.Hier cierlick tiereliert, end met een fiere swiere

Al tierende sick stiert te lochtwaert, end versiert

Een vreuchdigh lied daer sy haer Schepper mede viert.

Daer met een snelle vlucht de licht-gelijfde Kievet

Langs t'groen-gehaijrde veld al kijvend' henen drijvet.

Des Koeckoecks ouden sanck, des Pitters soet geluyt,

Des Cijskens knoteringh, der Spreeuwen wild gefluyt,

Der Musschen heesch gesirck, der Duyven lief roeckoecken,

End s'Reijgers luy geschrey hoort ghy aen allen hoecken.

D'eerbare Tortelduyf dy met een droef geween

Haers gaykens dood beclaeght hier ende daer alleen

Op eenen dorren tack, end kent geen tweede trouwe,

Habeat secum, seruetque sepulchro.Maer over d'eerste liefd draeght een gestaeghen rouwe,

“Fy u, die uw' gemael brenght nauwelick in d'eerd,

Oft ongetrouwelick een ander stracks aenveerdt:

Wee u, die om de dood uw's partners te versnellen

Met godde-loos vergift uw' maeltijd dert versellen.”

Antiquam in limo Rana cecinore querelam.D'Hollansche Nachtegael oock om dijn wooningh quackt

Sijn brekekekexs coaxs, end na den regen snackt.

De Putoor fray-gepleckt, daer rijckelick geaset,

Dy met sijn scherp trompet een luyden alarm blaset,

End aen den water-cant in't schaduwachtigh ried

Met eyselick gheloey het sachte weer bediet.

De helle Krekels dy met hare drooghe kelen

Nilus, water-rijcke Vloed in Egyptenland daer vele Oyevaers onthouden.In dijn Prielen groen haer heeschen cry cry quelen.

Candida venit avis, longis inuisa colubris.De Vogel tongeloos, by-wonder van den Nyl,

De lange spille-been, pelgrim van meenigh mijl,

Des winters balling vroed, dood-vyand van de slangen

End trouwe clapper-man comt oock met groot verlangen

Op dijn dach alle jaer van wt een verr gewest

Innemen het besit van sijnen ouden nest,

End daer sijn jongskens teer wtbroedet end opvoedet,

Het welck hem danckbaerlick werdt wederom vergoedet,

Want sy die niet alleen nu wesend' out end stijf

Pietas homini tutissima virtus.Met haers lijfs heete jeught verwarmen t'coude lijf,

End op haer vleugels snel na Nili vloed wech-dragen

Haer ouders wieckeloos, maer van hun alle daghen

“(O Kinders dit aenmerckt) van voedsel sijn besorght,

Welck hun soo langen tijd te vooren was geborcht.”

Der Lenten seecker bood, de Swalem langs dijn vlieten

Argutae lacus circum volitauit Hirundo.Met meengen snellen keer end weerkeer heen gaet schieten

Veel rascher dan den pijl eens Turcks, end in sijn vlucht

Singht een luyd-schallich lied, end singend' is beducht

Waer hy verseeckert s'lijfs een rond Palays sal stichten,

End den bouw-meesters cloeck tot een patroon oprichten.

Ghy siet hoe hy met hoy sijn cleyne becksken laedt,

Sijn clauwkens met vett' aerd, end swarte vleugels baedt

In't water, end alsoo een dicken mortel brouwet,

End van sijn half-rond huys een vasten grond-slach bouwet

Oncostlick doch const-rijc, beschermt voor storm end wind

Haec amor hace patria.Het welck hy alle jaer tot herberch weder vindt.

Seg lochtich Tuymeler, seg Swermer gins end weder,

Wie leeret u voorsien het regenachtich weder?

End met dijn leech geswier ons dat te maken cond?

Seg, ist niet om dat ghy door sulcken cloecken vond

De neergedaelde vliech te beter soudet vangen,

End dijn gretich gebroed sijn noodich voetsel langen?

Want ghy u anders niet dan in het vliegen voedt,

End voor scherp-vogels clauw met dijn snelheyt behoedt,

Waer heen weer Musa? he; wilt ghy de Swalm navliegen?

Dijn trage plume sou dijn willich hert bedriegen,

End t'is meer dan genough van t'snel-locht-dryvigh Rot,

Wel aen dan voord vermeld wat vrucht op s'Brinckhorsts Slot

Dijn weerden vriend noch meer de blijde Lente schencket.

Ick sie, ick sie, dat ghy (ô Snouckaert) my toewencket,

End van dijn brug aftreedt tot wandelingh bereydt.

Der Enten milden groey dy ginder heel wel greydt,

Dijns Boomgaerds wit tapijt dijn ooge hier vermaket,

End met sijn lieven reuck het vrolick herte raket,

Omnia nunc vident, nunc sormosissimus annus.Daer t'fraey-gehulde Land dy vriendelick toelacht,

End met een groenen rock om sijn bree lenden pracht.

Hier in het leege Veld de reyne water-grachten

Met haren blancken rug der Sonnen glants verachten,

End s'Brinckhorsts leeflick bosch, als in een spiegel claer,

Constichlick sonder const afmalen, terwijl daer

Langs haer begraesden boord de schoon glatte Koeyen

Wt liefde na de lucht der Stieren tuchtigh loeyen,

Het wolle-drachtigh vee s'aerdrijcks groen hayr af-scheert,

End t'dertel Lammeken met hulpp-len sick geneert:

Van welck dijn Pachter dy den vetsten offer brenget,

Waer onder altemet sijn visch-gerechten menget

De Vyver (dijn Noord zee) end eenen Carper vet

Oft hongerigen Snoeck op dijne tafel set,

Oft wt sijn glasen schoot een leck'ren Brasem sendet,

Met een gesonden Baers, oft fijnen Palinck wendet

In dijn visch-korven breet ten grond-waert wtgespreydt,

Een costeloosen cost, end sonder moeyt bereydt.

Vel quae piscis edax auido male devorat ore.T'sy ghy bedrieghlick aes des hangel-roeds wtstrecket,

Oft met een lichten boot het wijde sleep-net trecket

Door dijn visch-rijcken gracht, endt' blau-geschubde Volck

Op't doodelicke land haelt uyt den diepsten colck.

Hoe dick heb ick gesien in dijne clare vlieten

Tot eens bels luy geclanck t'gevlimde Rot toeschieten

End snacken gierichlick na tuytgestroyde brood

Met vyandigh gevecht, of t'waer van hongers nood?

Van des Somers tijdverdrijf op het Land.Maer als der lichten Prins sijn allerheetste stralen

Door s'Leeuwen ooge schiet tot in de leechste dalen,

Ons op het naeste comt, end het groen-verwigh cleed

De Sonne in leo, vijfde teecken Zodiaci, half Iulius comende verweckt groote hitte.Des lands verdwijnen doet, maer t'selve weer becleedt

Met eenen gelen rock, end sijne groene aren

Allengskens maeckt gelijck sijns hoofs vergulde hayren,

Sijn blinckend' aenghesicht dy smorgens veeltijds vindt

In dijn blom-rijcken Hof, waer dy de soele wind

Be-aessemt t'nuchter hooft end menge peerl bedouwet,

De bleeck' Aurora dy met haer schoon oogh aenschouwet:

Non alios primae crescentis origine Mundi crediderim illuxisse dies.End als den claren dagh, der Sonnen weerde soon,

Der boomen groenen tsop dy lustigh stelt den thoon,

“End Sons constigh pinceel met hare goude schichten

Dijn hooch-verheven Huys bly-verwigh comt verlichten,

Soo steltse dy te voor met innerlicke vruecht

Des eeuwicheyts bly licht end over-schoone jeucht,

Als des Gerechtheyts Son ten lesten sal verjaghen

Des levens droeven nacht, end s'werelds valsch behagen.”

Canicula, des cleynen honds gesterte opgaende den 27. Iulij. ontsteeckt de hitte der Sonnen 6. weecken lanck, de Hondsdaghen ghenaemt.Als s'Hond-sters dulheyt nu der Sonnen heeten brand

Verwackerende doet opsplijten t'drooge land,

De water-beken hol met hare dorre kaken

Tot slick versoden sijn door haer hel-vlammich blaken,

End al t'gedierte schier van grooter hitten flauwt,

Dijn groene wandel-plaets van Monthout dy beschauwt

Waer door twaelf vensters dy den coelen wind bewaeyet

Die langs den silv'ren vloer dijns Vyvers sick verfraeyet,

Oft in dijn duyster Krocht ghy des Sons brand veracht,

Oft t'dicht-bladigh geboomt des middachs dy verwacht

In't groene coele gras, waer dy de sorch ontsluypet,

End door het sacht gesuys den soeten slaep becruypet

De sorgelicke Alruyn, end t'sluymachtich Heul-saed,

Mandragora ende Papaver crachtighe slaepcruyden.Oft een'gen stercken dranck na s'Genees-meesters raed

Nec somnos abrum pit cura salubres.Met s'herten tegenheyt tot nacht-rust ingedroncken

En heeft noyt yemand soo gesonden slaep geschoncken

Als wel de lansche stilt, den sanck der Vog-len soet,

S'lijfs matigh oeffeningh, end het gerust gemoed.

Na dijn slaep siet ghy hier een knobbigh' Eyck omvangen

Met s'Klimcruyds armen taey, daer een broos Els behangen

“Met s'Windes slangigh lijf, welck dy des vriendschaps beeld

End liefde, na de doot selfs durende, voorbeeldt:

Mortales mutua viuunt.Oock dat de stercke moet den swacken onder stutten,

End s'rijcken milde hand der armen nood beschutten,

Maer wacht, dat mettertijd des klim-cruyds weelde groot

Selfs d'Eyck ondanckbaerlick niet verdruck noch en dood.”

D'Hoovaerdige Couwoerd' hier aen een Essch wtstrecket

Haer dicke swanger lijf, end breede loof oprecket

Tot in het hoochste sop, end trots haer duncken laet

Dat sy in weerdicheyt t'geboomt te boven gaet,

Maer t'is een corte vreucht die s'winters heel verdrooget.

Cito ignominia fit superbi gloria.”Roemert van grootenschijn wt niet tot eyt verhooget,

Sick self noch niemand kent, doch meer prachts dan machts heeft

End door een cleynen stoot des weerspoeds haestigh sneeft:

Niet anders dan een blaes door den wind opgeswollen

Waer in met groot gerucht veel cleyne boonen rollen,

Anagrammata oft Naem-spreucken van Iacob Snouckaert, ô ô ic baeck na rust. Ic baan oock ruste.Soo maer de scherpe spel doorsteeckt haer stracke huyt

Werdt terstond weder slap end blaest den adem wt.”

Nu rijsend' over-eynd gaet ghy de Wilge boomen

Met dijn naem oft naem-spreuck wt tijdverdrijf omsoomen,

Oft drucket op de schors yet dat ghy eerst versint

Tot Godes eer, oft lof van een die ghy bemint:

Crescent ille, crescetis Amores.”Op dat met d'harde stam het teer geschrift aengroeye,

End in dijn jeugdigh hert hun beyder liefde bloeye,

Dees, om dy hier een wijl tot vreuchde te gedyen,

Die, om dy eeuwichlick hier namaels te verblyen.”

Ceres, de Graen-godinne, is hier het coren.De blonde Ceres dy hier onder tusschen eerlick

Van t'hooge land toeneycht met haer perrucke heerlick,

End van een Suydsche coelt geterget op een bot

Dy men'ghe wind-baer geeft, terwijl het blijde Rot

Der neerstiger Land-lien met hare cromme scheren

Haer gulden locken hayrs beginnen af te scheren.

Ghy merckt daer dat d'een halm hoovaerdichlick oprecht

Syn licht end vruchtloos hooft, end d'ander nederlecht

Den swaer gespilden cop, t'welck dy voor oogen stellet,

Dat Waernar Neus-wijs minst met wetenschap versellet

Et studio mores convenienter cuns.”Den meesten hoogmoet draecht, end Deuchde-rijck de Vroed

Met wijsheyt hoogh begaeft is ned'righ van gemoed.

Maer dese ned'righeyt en werdet niet geleeret

Dan in des Heeren school, self Plato veel-ge-eeret

En heeftse noyt gekent, s'werlds wijsen sy bedriecht,

Want dragende sick leegh in d'hooge Hemel vliecht.”

Des Sondaechs somtijds ghy dijn sinnen wat vermeydet,

End na Noen een goet vriend met dijnen praet geleydet

Tot int Voorburgsche Dorp, end siet hoe hier end daer

Ten danse sick versaemt der Boerscher Maechden schaer,

Bruyn van lijf maer gesont, van cleeding slecht maer aerdigh,

Van seden bot maer vry, van leden grof maer vaerdigh,

Vervalschen niet door const t'natuerlick aengesicht,

Het lood-wit vermillioen, al s'Hofs blancketsel licht

Is haer gantsch onbekent, t'hayr met een priem te krollen,

D'ooch-brauwen trecken wt, de borsten op te vollen

End slechten t'eng voorhooft haer slechtheyt niet en kent,

Maer soose God eerst schiep sick dragen ongeschent.

Et cantare pares & respondere parati.Ghy siet hoe cluchtich sy een ronden danse breyen,

Nu voor nu achterwaerts met cleyne sprongskens reyen

Op een maet sonder maet, end singen beurt na beurt

Een vrolick Boeren-lied met stemmen ongetreurt.

De Vryers sick om strijd beleeft end lustich dragen,

Met luchtich springen elck zijn Vrijsters wil behagen:

Omnia vincit Amor.”Want de Liefd' allesints haer groote macht bethoont,

End met haer schicht niet meer den slechten Cloen verschoont

Dan d'allergrootste Vorst, de Dorpsche Liefd' is lieflick,

Oprecht end ongeveynst, gestadig end gerieflick

End niet als in de Stad, waer alleen goet end gelt

Selfs boven d'eerbaerheyt, deuchd, ende wijsheyt geldt.”

Tot dijn huys weergekeert om dy wat te vercoelen

Gaet ghy het sweetig lijf in't lauwe water spoelen,

End swemmende rondsom dijn lustigh Eyland treckt,

Met d'aengename schauw van t'hooch geboomt bedeckt:

Oft aen den groenen boord van dijn Fonteynken rustet

Op't sacht Camillen-bedt, waer ghy dijn oog verlustet

Met lieffelick Cristal t'welck wt haer kele vloeyt,

Dijn warme handen wascht, end aengesicht besproeyt:

Want t'geene de natuer des leegen Hol-lands weygert

Derijcke const dy geeft, end t'clare water steygert

Tot op den effen rug van dijnen heuvel rond,

“Doch niet gestadichlick en spouwt wt sijnen mond,

Ten sy des menschen hand dat eenmael s'daechs vol schencket.

Ghy opgeblasen Hert, ghy trots Hooft dit bedencket,

End soo seer niet en roemt uw' groot goet en verstand,

Want ghy't doch al te schenck vercrijght van Godes hand:

Hoc opus, hic labor est.Maer soo ghy rijckelick met wijsheyt zijt gesegent,

End soo't in dijnen schoot met goude druppels regent,

Maeckt dat het hondert-voudt in Godes Kerck aengroey

End met een milde hand voor dijnen naesten gloey.”

Terwijl de Son in Zee haer vierich crat begravet,

Ghy met dijn hand t'drooch cruyd end flauwe blommen lavet,

Wt een lang-halsich vat veel lauwe tranen schreyt

End over t'dorstich land een dunnen regen spreyt,

S'avonts o wat een vreucht! de coele lucht te scheppen

End wt het bange huys na t'open veld te reppen

“Sijn haestigen voetstap, om den geschickten loop

Des Hemels aen te sien end met der Sterren hoop

Wt s'aerdrijcks ydel sorch verdwaelt om hooch te stijgen

Talis amor teneat.Sijn innerlicken geest, end alsoo te vercrijgen

Een yverich gemoed, om na dees levens tijd

Te naerderen sijn ziel in s'Hemels hooge crijt,

End daer door Gods genaed' een eeuw'ge vreuchd t'oorboren.”

Maer siet toch t'vremt wey-werck t'welc dy geeft op den Toren

S'lochts snelle Borgerij, die met een botte vlucht

Rondsom een teenen korf (als of men in de lucht

Gelijck in't water cond de stomme Swemmers vangen)

Steeds sweven, end om t'seerst haer eygen dood erlangen,

Doch nauw daer in geraeckt stracks met een fel gebijt

D'een d'ander (soo het schijnt) sijn ongeluck verwijt,

Tot dat ghy scheyd-man comt, end met een gelijk oordeel

Dees coren-dieven straft tot dijnes keuckens voordeel.

Quisq́ sue faber est Fortuna.”O slecht snel-vedrich Volck, s'lochts Gasten onbedacht,

Wie quam daer oyt in last ten waer hyer sick in bracht?

Is hy u niet gelijck die met een blinde trouwe

In s'echts fuyc haest sick vangt end trouwt een langen rouwe?”

De wijse Ouwevaer terwijl zijn jongh gebroed

Met menich queecker vorsch, oft cleyne vischken voedt,

Selfs hun den nest inruymt, doch t'elcken wederkeeret,

Tentandae via est.End die haer wieckskens teer allenskens bruycken leeret,

Tot dat haer vlugge vlucht met stille weer afschiet,

T'welck ghy tot tijd-verdrijf van wt dijn Toren siet:

End hoe haer gantsch heyrcracht in d'Herfst-tijd sic versamet

Door d'hooch-gespannen locht, end eenen dach beramet

Tot haer wt-landsche reys, elck daer zijn ampt bescheydt,

De voor-tocht dees aenneemt, de hinder-tocht die leydt,

Dees s'nachts de ronde doet, end die de schil-wacht houwet

Met een key in zijn clauw, de trage dees voorstouwet,

Die stieret t'vluchtich heyr soo't over zee end sand

Polus antarcticus ofte Suyderspits, tvveede asse des vverelds ons onsichtbaer vvaer de Sonne in den herfst nae toe treckt.Met eenen voor-wind treckt na t'vett' Egypten-land.

Des Herfts ofte Na-somers handgebeer.Als s'Hemels Opper-licht zijn glinsterigen wagen

Laet na het Suyder-spits allengskens neder dragen,

Pomona, Fruyt Godinne, vrouwe van Autumnus, om dat in den Herfst de boomvruchten rijp sijn.End als Pomona schoon haer droogen voor-schoot vult

Met allerley rijp oeft, om den jaerlickschen schuld

Haer calen Bruydegom end sieckelicken Heere

Autumnus t'leste recht sijns mael-tijds te vereeren,

Die baervoets in de pers trip-trappende met spoet

Der druyven vrolick sap tot een born leken doet,

Dan comt dijn rijcken Hof met allerhande saden

Van menich cruyd end bloem dijn hope wel versaden,

End s'Boomgaerds milde hand brengt menich lecker fruyt,

O wat een soete vreucht, o wat een lieven buyt!

Dijn selfgesteken ent tot een boom sien gelucken,

End met een blijden erm sijn eerste dracht te plucken

God danckende die haer den rijcken groey instort,

Carpent tun poma Nepotes.End het rouw-bastich hout met vruchtbaer sap begordt,

Dat een teer blomken tot een gouden bol gedijet,

End dy een wijle maer den uwen langh verblijet.

De vruchtbaer wijn-stock meed in zijn plicht niet en faelt,

Maer eene purpur druyf tot arbeyds loon betaelt,

Bacchus & ad culpam causas dedit.Het lieffelick geschenck, weerd' offerand der Goden,

Tot soete laeffenis den menschen aengeboden,

Tot s'lichaems onderhoud, end s'herten vrolickheyt:

Wee hem dan die't misbruyckt in vuyl' onnutticheyt

“Tot sijns gesontheyts dood, tot kancker sijner goeden,

End siels verdoemenis, des dronckenschaps drie roeden.”

Sic vos non vobisDe Byen ghy dan oock haer soeten roof ontrooft,

Doch eerst met bangen roock haer fellen toorn verdooft,

Om alsoo met gemack haer wassen-rijck t'ontluycken,

End met soet-geurigh seem te vollen dijne kruycken:

Armat spina Rosas, mella tegunt Apes.”Want anders niemand can de lieffelicke lucht

Der Lantsche Rosen, noch der Byen soete vrucht

Genieten, die ontsiet de stekelighe doornen,

Oft den vergifschen strael haers angels te vertoornen.”

Doch eenigh deel haers wercks ghy hun behouden laet,

Op dat in s'winters coud' haer langh-gevangen Staet

Gevoedt werd' end t'geslacht niet gantschelick en sneve,

“Ist oock niet recht dat elck van sijnen arbeyd leve?”

Terwijl de Son haer oogh noch verder van ons treckt,

Het vremt gevogelt dy een nieuwe vreucht verweckt,

Hier doet ghy in de locht dijn wijde vlouw' opsperren

Om eene blinde Snep in't garen te verwerren,

De vette Lijster daer in't peerds-hayr werdt verstrickt

Met datse gieriglick het lockigh aes inslickt,

Daer eene dicke vlucht van Vincken nederdalet

Nocet empta dolore Voluptat.In't wtgestreckt getouw end het gelach betalet,

“Ia leeret met haer dood hoe haest hy sick berouwt,

Die op't aenlocksel soet sorghlooselick betrouwt:

End dat m'op t'ontrouw volck sick niet en mach verlaten

Welck meer de vremde dan de sijne soeckt te baten,

End sijnen vriend na-deel, sijn vyand voor-deel doet,”

Landsche cortwijle in den Winter.Wanneer de Wind-heer strengh voor eenen Rosen-hoet

Sijn styf-geborstelt hooft met hysel fraey optoeyet,

End sijnen calen rock met meel-wit stof bestroyet,

Als t'waterigh Cristal aen d'hooge daken hanght,

End de coud binnen s'huys mensch ende beesten vanght,

Terwijl dijns Pachters schuyt voor vier dors-vleugels suchtet

Nabootsinghe van het maetdorschen, end drieslach der Dorscheren.End steeds elck slagh op slagh, end beurt na beurt luydruchtet

Op maet end voet by voet het edel graen wtdorscht,

Vbi plus tepeant hyemes?T'welck ons de Heere schenckt voor honger ende dorst,

Soo blijft ghy goedes moeds, end houdt dy binnen s'huyse

Den coutsten tijd des daghs als in een stille cluyse,

Met een nacht-tabbaert warm end getrouw winter-cleed

Tot s'weders tegenweyr omgordet end becleedt.

Dijn Studeer-camer dy dan meesten-deels behoedet,

Waer ghy met Godes woord dijn yurigh herte voedet,

Oft nemet in de hand een ander stichtlick boeck

In't Latijn oft François, welck met sijn reden cloeck

Mancipio nulli datur, omnibus vsu.”Der Deuchden pat aenwyst, end dat den mensche t'leven

Maer tot het recht gebruyck geleent is, niet gegeven.

Dat het vergancklick Goet, des werelds groot Af-god,

Oft s'Heerschinghs broose macht, of s'Eeren ydel lot,

Oft s'Wellusts schaedlic draef het hoogste Goet niet treffen,

Maer de kennis sijns selfs end Gods recht te beseffen.”

Somwylen dijne pen des Winters onlust staeckt,

End dijn bedroefden geest met eenigh werck vermaeckt,

T'sy g'in Latijnsche tael t'lof dijns Land-levens dichtet,

End dijnen Binckhorst weer by na van nieuws aen stichtet:

Oft met dijn maet-gesanck des lochts end tongen Kind,

Echo (d'oude Klappey die nimmer eerst begint

Maer steeds houdt t'leste woord) tot weder-galm opwecket,

End een'gen goeden troost oft hope van haer trecket,

Quid non speremus Amantes?Dat dijner oogen lust, end wensch van dijne hert

Dy tot een ee-gemael ten lesten noch gewert

End ghy haer trouwen vriend sy uwe trou vriendinne,

Vriendinne, weerd genaemt de keure der Godinnen,

De tweede Pallas wijs, de vierde Charis schoon,

De thiende Musa cloeck tot harer deuchden loon,

Wiens vrije eerbaerheyt onder de Maechden luystert,

In quantum sitis & fames & frigora poscunt.Gelijck de volle Maen der Sterren licht verduystert.

Vulcanus, is hier het vier.Vulcani glinstrigh oogh steeds dijnen heerd verheught,

Bacchi gift, den wijn.End Bacchi edel gift dijn aengesicht verieught.

Somtijds een vriend oft twee oock t'straffe weer versoetet,

End sijn genooden lust aen dijne tafel boetet,

Sijn voor-hooft daer ontfronst, sijn herte daer wtspant,

Men drinckt, men cout, men lacht, men hoort daer niemands schand,

T'sy dijnen Swager dy een weerden Gast-weerd brenget,

Als des Raed-camers sorgh bywijlen dat gehenget,

Alternis tacilis labor.Om sijn vermoeyden sin van s'Pleyt-huys bangh gerucht

T'herscheppen op een nieuws in s'Brinckhorsts open lucht:

Oft t'sy ghy een gast-mael dijn vrienden doet bereyden,

Die op dijn eensaem Huys sick comen wat vermeyden,

Conuina tibi promissus habebit Evandrum, veniet Tyrinthius.End door het drooge weer end claren Sonnen-schijn

Wt t'Haeghsche vuyle slijck tot dy gelocket sijn.

Doch ghy en laet voor hun te Stedewaert niet loopen

Om eenich lecker beet oft rijck bancket te coopen

Met Muscus toebereydt, maer set wt dijne ren

Een wel-gemest Capoen, een jonghe vette Hen,

Van t'vercken, van des os, het lustigh jacht-werck gevet

Dijns arbeyds soeten loon, de lecker Snep die levet

Van t'vet gewormte, met d'wtlandsche Lijster doof,

Een Carper, Snoeck, end Baers zijn dijnes Vyvers roof

End eerlick disch-gerecht met eene Gans oft Ende,

Het duyf-huys Duyven schenckt, de tuyn oock tot dien eynde

Brengt velerhande groent end vruchten van der eerd,

Dapibus mensas onerabat in emptis.De Boomgaerd menich fruyt goet van smaeck, groot van weerd,

Ia meer dan thienmael thien verscheyden edel peren

Om t'ongecocht bancket dijn vrienden te bescheren

Na Godes segeningh, door wien oock sonder moeyt

Van lieffelicken dranck dijn keller overvloeyt,

Et quantum natura petat.Dien ghy oock mildelick dijn gasten doet inschincken

End op geen ander dan haers selfs gesontheyt drincken.

Arsenicum Aconitum Cicuta, Naphta, Hippomanes, schadelicke fenijnen.Het doodlick Operment, het peers' Aconitum,

De coude Cicuta, end de vergifsche Gom

Van wt de doode Zee tot s'menschen dood gevisschet,

Noch het geronnen bloed ter verscher daed gewisschet

Van s'volens teere stern (by de Stijf-moeder hert

Dickmaels tot dranck gemengt om in het eerbaer her

Van haer Schoon-sonen jonck der liefden vier t'ontsteken)

Noch al het swart fenijn end de medeesche streken

Nulla Aconita bibuntur fictilibus.Der Vergift-cokers valsch (de Hofsche saussen) noyt

En hebben dijnen dranck besmet, noch spijs bestroyt:

Maer met een vrolick hert, end sonder erch te wanen

Genieten sy met dy Bacchi sorgloose tranen

End Cereris schoon gift in aller maticheyt,

Die ghy met en blijd' oogh end soeten praet geleydt,

Soo dat dijn vriendlick mael den vrienden beter smaket

Dan t'costelick bancket van Suer-mond toegemaket,

Dijn ongecochte spijs hun aengenamer is,

Dan de Gerechten dier van sijnen droeven disch.

Den lyvighen Bergh-haen, de vette Hasel-hoenen,

Den edelen Faisaen, de smaecklicke Calcoenen,

De versteurlicke Steur, de Tarbot breet end dick,

De lecker Makereel, de veel-geachte Prick,

Quis enim tam nudus vt illum Bis ferat?End lieflick' Oesters hem van verre toe-gesonden

Met sijn suer sauss' bereydt soo wel niet konnen monden.

“Tis beter een salaed versch wt den Hof gepluckt,

Een appel ofte peer rechts van den boom gerucht,

End gesont Kervel-moes te Blijden-burgh gegeten,

Dan aen t'hoovaerdigh Mael van Grimberghen geseten.”

Soo't dy dan eens gelust op dijnen Toren hoogh

Te rijsen dijnen voet, om met een yvrigh oogh

Celsâ tu Mentis ab arce Despicis errantes, humanaque gaudia rides.Het vlacke land t'aensien, end tot de naeste vlecken

Van dijns herts hoogen Borght de sinnen wt te strecken,

“Soo schouwet ghy van verr' al't s'Hofs end Stads gewoel,

Hoe dat aldaer meest-elck in den onreynen poel

Des eer-suchts, giericheyts, end bedroghs omme swevet,

Hoe dat hier d'een opclimt, end d'ander ginder snevet

Van s'eeren hooghsten trap, d'een lacht end d'ander schreyt.

Dat t'snoo geld coop-man is van t'Recht end Eerbaerheyt.

Dat dees, om t'eerdsche goet het hooghste Goet versweret

Fallit enim vitium specie virtutis.Die, met een woecker wreet der armen bloed wt-teret.

Dat dievery practijck, dronckenschap vrolick soet,

Banckeroert gefailigeert, woecker financy doet.

Dat de werld een wolfs hert end lams gelaet omdraget,

De huyck hanght na de wind, end in't quaet sick behaget.”

Heraclitus Democrit. twee Philosophen die beweende, dese belachede gestadigh de ydelheyt ende ongevallen des werelds.Cort, dat de wereld recht een werreld hieten magh,

Heracliti geween end Democriti lach.

Wel hem, die sick tot rust wt hare werringh gevet,

In wien de werld niet is, of hy schoon in haer levet.

Daer werd ghy weder-wijs te voren oock gewaer

Des Lochts on-weder fel end den slach-regen swaer,

Nunquam prudentibus imber obsuit.(Die noyt geen leet end deed, dien diese cond voor-mercken)

Het schoone Weder oock aen de gewisse wercken

Des wijd-gespannen lochts ghy neerstigh gade slaet,

Van waer de Son oprijst, end waer sy slapen gaet,

End door de teeckens twaelf des Hemels omme-trecket

Quid Menstruae Luna moveret.Dat t'ongestadich hooft des couden Maens verstrecket

Voorseggingh t'elcke maend, de bleecke regen baert,

De roode stormigh waeyt, de witte de locht claert.

Wt wat hoeck AEolus den toom der sneller winden

AEolus, eertijds een wederwijs Schipper, de God der winden gemaeckt.Door s'aerdrijcks leege dal sal lossen oft inbinden.

Summa petit levor, perflant altissima venti.Ghy siet in't Haegsche woud door s'Noorden-winds geweld

Het oude vogel-huys s'Eyck trotsigh sop gevelt,

End s'leegen Elsts geduld sijn wreeden grim ontwijcken:

“Alsoo kan t'lijdsaem hert s'nijds fellen toorn wtstrijcken.”

End als de coude t'land een witten rock aentreckt,

Oft met een glatte brug de wateren bedeckt,

Oft als s'werlds heete Post verweckt veel vochte dompen

Die met een swarte wolck den grooten Al verstompen,

Pulvis & vmbra sumus.Soo brengtse dy in sin, dat (t'blijckt aen menigh lijck)

Versus Retrogradus ofte Creft vers van voren ende achteren eenerley.”Ons leven sy een snee, ys, nevel snO gelijck,

Die wel een wijlken tijds yet wat te wesen schijnen

Maer door den heeten strael der Sonnen haest verdwijnen.”

Ghy siet waer onlangs t'schip met volle seyl doorvoer,

Nu t'roeckeloose Volck, als op een eerden vloer,

Met stale schoenen langs het clare marmer vlieghen,

End met haer snellen vaert der menschen oogh beliegen.

Ghy siet d'ys-sleden swaer met eenen lossen toom

Ortus cuncta suos repetunt matremq́ requirunt.Door-ploegen d'effen ruggh van den geboeyden stroom.

Ghy siet t'nieu-boren kind sijn moeder weder baren,

End daer het van hercomt oock weder henen varen.

“Ghy merckt dat, gelijck t'Ys claer-schijnich is end schoon,

De Wereld meed alsoo heeft eenen frayen thoon,

De mensche van t'broos ys in't water diep verdrincket,

End van de boose werld in d'eeuw'gen dood versincket,

T'broos ys, end boose werld beyd' eyndelick vergaen,

Maer van t'gesmolten ys blijft noch het water staen,

Et redit ad nihilum, quod fuit ante nihil.De wereld met al t'geen in haer soo schoone schijnet

Tot eenen lichten wind, end yd'len Niet verdwijnet.”

Des Winters harden vorst dijn oogh oock somtijds noodt

In dijn hooch Eycken-bosch oft Elsen-acker bloot,

Om dijn hout-hackers sterck alleen met dijn by-wesen

Te vorderen hun werc, den schept vreucht in't vremt wesen

Van desen die hout boscht, oft dien die met een bijl

End swaer gesteen een Esch doet stuyckelen, terwijl

Een derde met sijn vijl des hout-saeghs tanden scherpet,

Oft met een groot gecraeck een Eyck ter neder werpet,

Waer van met voor-raet ghy dijn solder wel besorcht,

End t'overschot van dien op goey betalinck borgt.

Ick swijge de genoecht die ghy schept in het jagen,

Doet hier den radden Haes, daer t'bloo Conijn belagen,

De vette Ringelduyf nu haer dood werdt gebrockt,

Dan met een valsch geluyt de Quackel bot gelockt.

Cort, daer is geen saeysoen geen maend geen dag geen stonde

Ia oogenblick, die niet sijn eerlick werck en vonde,

Labor actus in orbem,De lest-geleden vreucht een meerder mede-brenght

End alle jaer van nieuws God dy sijn segen schenckt.

Ick bid u, wie en soud' in sulcken lust geseten

Des werelds groote pracht niet lichtelick vergeten?

Ick bid u, wie en soud soo soeten tijd-verdrijf

Niet meer beminnen dan al t'woeligh Stads bedrijf?

Niet bet te vreden sijn het rijpe fruyt te tassen

Dan woeckeraers het geld in haer schat-rijcke kassen?

Niet liever t'vruchtbaer hout op rijen sien gestelt,

Dan eens gewapend' Heyrs slach-orden in het veld?

Nullo poscente ferebat.Als in de gulden Eeuw' de geluck-salich mensche

Wien s'Aerdrijcks milden schoot van selfs bracht sijnen wensche,

Al-eer sijn siele dus met sonden was besmet

End s'Wolfs hong'rigen tand tot sijne straf gewet.

Al-eer t'moordadich stael end berg-werck meest in weerden

Oyt voord-gehalet was wt t'ingewand der eerden,

Het veld met menschen bloet rood-verwich had beuleckt,

End met eens boosheyts vloed d'Aertbodem overdeckt.

Al-eer de vreese Gods, gerechticheyt, end vrede,

Die op het heyligh land behielt haer leste stede,

Door Chams godloos gebroet, end Nimrods snood' eersucht

Was wt het aerdsche dal ten Hemel-waert gevlucht.

Sic omnia fatis In peius ruere,Maer sint heeft d'arge Werld haer langhs so meer verkeeret

Tot allerhande quaet, end de swackheyt verheeret

Is t'vreesselick geweld geworden onderdaen.

Sint is de wreed' Oorlogh wt d'afgrond opgestaen,

De Steden zijn gebouwt om d'overlast te schutten,

End met gemeene hand elck-andren t'onderstutten.

Sint ginck met seyssenen, ploegh-kouters ende spaen

Recoquunt patriis fornacibus enses.Tot schilden, beckeneels, end scherpe sweerden slaen.

Sint is de Landsche rust end Ackerbouw vervallen

In meen'ge droef ellend end deerlick' ongevallen,

End t'weerloos Landvolck is tot eenen roof gestelt

Den dertelen Soldaet: soo dat het vruchtbaer veld

Met distels end oncruyd vervult is end vervuylet,

Squalent abductis arua colonis.Ia waer het nutte schaep eer veyligh weyde, schuylet

Den schadelicken wolf, end de Lust-hoven zijn

Tot eene wentel-plaets geworden t'wilde swijn.

Dit Helsch Gedrocht elck land op sijnen tijd bestrydet

Dii meliora piis.Met sijn wraeck-gierigh stael, en sick niet en vermydet

De lieve broeders selfs te hisschen tegen een,

End altijds is verselt met droefheyt end geween.

O vruchtbaer Neder-land, ô peerl van alle Landen,

Ghy siet oock uwen Tuyn eensdeels gemaeckt tot schanden

Door s'Crijghs vernieligh vier, uw' neeringh end welvaert

Waer mede ghy te voor soo rijck end weeldigh waert,

Is door de wijde werld verstroeyet end verdreven.

Heu pietas! heu prisca fides!Och! waer is t'cloeck verstand end wijsen raed gebleven

Van ons Voor-ouders vroom? waer is d'oprechtigheyt

D'eenvuld, d'eendracht, de trouw, de voorsicht, end t'beleyt

Van uw' Landsaten end Regeerders heen gevaren?

Het is (eylaes!) het is nu by de veertigh jaren

Dat ghy uw' velden siet met vremt Crijghsvolck bedeckt,

Dat ghy den Italiaen end bouden Spaingaert streckt

Tot Schou-spel, end tot School d'Engelsch end Fransche Ieuget

(Waer s'op uw' cost den crijgh te leeren sick verheuget)

Tot Bollewerck den Duydsch end uw' Nabuyrigh Volck,

Van wiens sorgloosen cop ghy men'ge swarte wolck

End hinderlicken storm met dijn rug hebt gekeeret,

Maer u (och leyder!) soo des oorloghs last vermeeret.

Dii talem terris auertite pestem.Ghy sijt weer in gevaer t'plat land te sien verwoest

Nu vier-end-veertigh mael door de Muyt-makers woest,

Die nauwlick haer roof-goet te land' wt en vervoeren,

Of weer een arger Rot op t'overblijfsel loeren.

Impius haec tam culta novalia miles habebit.Gaet heen bevlytight nu met pijn den acker-bouw,

Op dat de vreemdelingh tot uwen spijt end rouw

Weer uw' suer sweet verniel. Gaet heen vry uwer koeyen

End jonger peerden tucht met grooten cost aenvoeyen,

Op dat, uws ondancks, die haest tot een meester crijgh

Den wreeden oorloghs-man, end selver u becrijgh.

Gaet entet weer plantsoen, ende doet op reken stellen

Het ionck hout, s'Boogaerds hoop, om door der Crijgsgesellen

Moetwille t'eener stond ter neder sijn gevelt

Vw' veel-iarigh gewas, end in het werck ghestelt

Tot brand-sticht uwes lands oft bouwen van een leger,

Op datmen u alsoo met meer gemacks beleger.

Gaet heen, siet hier end daer de velden wit besaeyt

Met menschelick gebeent, end vruchten daer van maeyt,

Siet, ofmen meer behoeft uw' dorre land-gewesten

En quo discordiae cives perduxit miseros.Met vette menschen vleesch (t'is goeden coop) te mesten.

Etlaes! wat groot verdriet end wat al ongevals

Brenght dees Inlandschen Crijgh u daeglicks op den hals:

Doch Gods toorn is op u rechtveerdighlick ontsteken,

Ia noch veel harder roen (soo t'schijnet) daer gebreken

Om u te maken wijs, ende doen af-laten t'quaet,

O dulle Neder-land, u doch eens recht beraedt,

Doet eenmael uw' profijt met Gods drie swaerste plaghen

Van pest, crijgh, dieren-tijd, daer ghy meed werdt geslaghen.

Vw' bloed is uwen dranck, uw' vleesch is uwe spijs,

Bella geri placuit nullos habitura triumphos.Vw' schade ghy bemint, uw' baet ghy haet onwijs.

Ghy meent, als ghy u doodt, dat ghy dan wint uw' leven

End werdt so door den vloed eens wtcomsts voord gedreven

Die met uw' meeningh strijdt, de crijgh is uwen vreed,

De vrede uwen crijgh, uw' vreuchd' bedroeft u meed,

End uw' dood-crancke lijf en heeft gants geen gevoelen

Niet meer dan een melaets, hoe God u meer laet voelen

Sijns gramschaps strenge hand, hoe ghy u meer verherdt.

End, d'Eselin gelijck, met slagen trager werdt.

Och, waeckt op wt den slaep, end eens te recht bedencket

Dat ghy soo vreemdelick uw' eygen lichaem krencket,

Maeckt dat een vasten Peys al t'vreemd oorloghs-ghespuys

Weer over het geberght vertrecken doe nae huys,

En erit unquam ille dies?Maect dat men weer t'scherp stael tot sickels crom versmede,

Dat d'Ackerman her-baen sijn wilde land met vrede,

Maeckt door een vrijen Peys elck meester in sijn land,

Verplicht elck-andren weer met s'eendrachts trouwen band,

Maer k'sie dat beter is dit Treur-dicht af te laten,

Ah potius pereant lachryme, pereantque querelae.K'sie datmen tijd verliest voor s'Dooven deur te praten,

K'sie dat ick wel sal doen t'hernemen daer ick't liet,

End brengen voords ten eynd dit mijn lang-durigh Lied,

De tranen souden wel t'papier soo vochtich maken

Dat ick t'werck onvolmaeckt hier soude moeten staken.

Dus, Musa, wijders my s'Land-levens vreucht verhael

End haers vernoegentheyts een voorbeeld hier afmael,

Du salt noch (villicht) eens de const end gonst vercrijgen

Majus opus moveo.Op dijn engh ried d'oorspronck der Nederlansche Crijgen

Te singen in het langh, end vinden milde stof

Ipsa domus Iuvenem quem videt ipsa senem.Tot eer dijns Vaderlands, end s'Allerhoochsten lof

Van den ouden Land-man Aglajus Psophidius. Val. Max. l. 7. cap. 46.Den Af-god, diemen eer tot Delphis offer brachte,

Gevraecht, wien van al t'land hy de geluckichst' achte

Een oud Man heeft vermeldt, die eene cleyne Hoef

Doch vruchtbaer, teelde tot zijns huysgesinds behoef,

Laudato ingentiae rura, Exiguum colito.Die hy noyt wt en ginck oft sochte te vermeeren.

Soo heeft de Roomsche Held nu moed van triumpheeren,

Met een gecroonden ploech een hoecxken lands gebouwt,

Idem, van Marcus Curius l. 4. c. 3.End wt zijn stroye hut versmaedt t'Samnijtsche goud.

Soo heeft de vrome Heer Scipio sick beraden

Wt walge van s'Raed-huys geveysde bonnettaden,

Ingrata patria, ne ossa quidem mea habes.Het eer-suchtigh gekijf, end pijnelick gedrangh

Van het ondancbaer volck, wt zijnes rusts verlangh

Linternum een stad in Campanien, waer hy ooc begraven is. Idem l. 5. c. 3.In t'eensaem Linternum zijn grijsen cop verbannen,

Met zijne strijdbaer hand selfs d'ossen ingespannen,

End t'coren-drachtigh land met een gelijcken vlijt

Als eer den strengen crijgh geoeffent langen tijd.

Bene qui latuit, bene vincit.Soo heeft de Keyser wijs wt zijnen vryen wille

Verlaten t'Roomsche Rijck end zijnen acker stille

Besayet, end beplant zijn olijf-gaerden schoon,

End zijn moes-hof gewilt voor s'Keysers rijcke croon.

So zijt ghy (Snouckaert) oock door s'wijsheyts geest gedreven

Op s'Binckhorst stille ree wt s'Haegsch rumoerigh sweven,

Non est beatus esse qui se nesciat.End met vernoegingh groot bewoont dijn eygen goet,

Ia daer met God end mensch bevredet dijn gemoed:

Want, als t'benauwde cot het eel gediert verlemmet

End t'moedich herte breeckt, werdt d'hoogen geest beklemmet

In Stads gevangen-huys: oft gelijck t'open veld

Het edel-aerdich peerd selfs in zijn vlucht versnelt,

Soo kan het yverich hert met innige gedachten

Veel beter eenich goet ter salicheyt becrachten

In des lands vrije ruymt, waer't schier aen elcken kant

Siet, rieckt, smaeckt ende tast Gods wonderbare hand.

Hoe? heeft de goede God niet self ons eersten Vader

Habitarunt Dii quoque Sylvas.Om hem met t'hoochste Goet te croonen, als weldader

In eenen lust-hof schoon, end lieflick land geset?

Dat hy daer steeds op hem end op sijn goetheyt let?

Maer (o wee!) d'arme mensch na den val met sond's boeyen

Beswaert, kan niet te recht het Godlick licht bevroeyen,

Noch tot sijn hoogen throon verheffen traegh vernuft,

Door zijnen hellen glants verblindet end versuft:

End s'Aerdes eersten glants allenskens is verbastaerdt

Met swerelds ouderdom, haer vrucht heel na den bast aerdt,

End op haer straf voorhooft de sond' end schande draeght

Van haer inwoonders boos, ja langs soo meer vertraeght

In hare vruchtbaerheyt door het langh-durich baren:

Als eene moeder die gekindert heeft veel jaren

End menich huysgesind, de vrucht haers lichaems, telt

Ten lesten out end cout haer barens eynde stelt.

Doch sy geeft even wel noch stoffe overvloedich

Den wel-bedachten mensch, end maect d'oog end mond spoedich

Dat hy met grooter lust haer heerlicheyt aenschouw'

End roem' den schepper wijs van een soo rijck gebouw,

Iuppiter est quodcunque vides, quocunque moveris.Soo hy de vonckskens claer des Godheyts in zijn wercken

Seer lustich hem op't land toespelende wil mercken,

Waer yder drachtbaer hout, schoon blom, end heylsaem cruyd:

Hem s'Heeren mogentheyt, wijsheyt, end cracht beduydt:

Waer yder stuck wercks kan een stomme meester wesen,

Om hem met vrucht end vreucht Gods kennis voor te lesen:

End t'minste schepsel zijn een vasten wendel-trap

Die op Gods hooge woonst geleyd' zijn blinden stap.

Hoe'n soudt ghy dan met recht dijn Binckhorst niet beminnen

End meer dan eenigh goet (ô Snouckaert) wel besinnen?

De Ridderlick' Hof-stad, het Graeffelicke Slot,

Laudaturque domus longos qui prospicit agros.T'welck eertijdts is geweest der grooter Heeren lot,

End statighlick bewoont voor de vier hondert iaren,

Maer t'welck de vrecke tijd (eylaes!) niet wilde sparen

In zijnen ouden glants end heerelicken stand,

End wier door t'nydigh vier ten gronde afgebrandt,

Wt wiens asch dijn hoog huys zijn hooft heeft op gesteken,

Doch met zijn matig lijf s'nijds scherpen tand ontweken,

Behoudend' even wel zijn over-oude recht,

End Leen-hof, welck t'groot Slot voormaels te hebben plecht:

Dies wt soo menigh oord, end dorpen viermael seven

Dijn trow Leen-mannen, elck voor een mael in hun leven,

Van dy tot achter-leen verheffen haere groen,

Dy hulde plegen end ghe-eede manschap doen.

Tempe, een schoon Lust-dal in ThessalienMaer ô Hollands Tempo, ô Daphne van den Haghe,

O schaduwachtigh Hout, ô lieffelicke Hagen,

Nihil est ab omni parte beatum.My dunckt dy wat ontbreeckt, hoe comt dat ghy altijd

Niet even levendigh, noch even lust-baer sijt?

Daphne, een ghenoeghlicke plaetse by Antiochien.Ist om dat, s'werelds siel, der Sonnen helle stralen

Niet stedes even warm op dijn groen lichaem dalen?

Of ist om dat dijn Heer in sijnes Lust-hofs vreucht

Sijn Eva noch ontbeert end niet gants is verheught?

Voorwaer den armen mensch is sonder een Vriendinne

End trouw meed-hulpster maer een half mensch, yel van sinne,

Dus ist niet goed dat hy altijdts een-selligh leeft:

Doch God, die dy in all's soo seer gesegent heeft

(Snouckaert) sal mede dy dijn Euendeel toevoegen

End met volcomen vreucht dijns herten wensch vernoegen,

Bevestigen dijn huys, end soo't dy saligh is,

Met olijf-spruyten schoon becroonen dijnen disch.

Huc ades ô formose Puer.Maer ghy, ô Eva com, com, doe dijn blijd' intrede

In dit cleyn Paradijs end lustelicke stede,

Waer dijnen Adam dy soo langen tijd verwacht,

Sie, hoe hier alle dinck dy minnelick aenlacht,

Sie, hoe wt liefde hier t'groen Eerds-veyl een leeg' Elsen,

Daer t'soete Geyten-blat een hooge Eyck omhelsen,

De paden hier van selfs den dunnen Mosch wtslaen

Dignus amore locus.Op dat ghy, schoon Kind, soudt te sachter daer op gaen,

De Wandel-plaetsen coel dijn fraey aenschijn verbeyden,

End voor Sons heeten strael een groenen Hemel breyden,

De soete Pomona spaert met een blijde hand

Voor dijnen willekom een liefflick' offerand,

De reyne Maeghden-palm end suyverlicke Blomen

Met haren lieven reuck dy te gemoete comen.

De cierlicke Flora dy t'haren Hove noodt,

End s'Binckhorsts Nymphen blanck met eenen vollen schoot

De Violetten bleeck end Hyacinthen schoone

Toebrengen, om daer meed dijn Bruyd-bed te becroonen,

Quem fugis, ah, demens?Cort, al wat leeft end groeyt is in dijn name bly,

Dus treed aen, weerde Maeght, end niet soo weyger sy,

Belief d'oprechte liefd, wilt op haer lijden achten,

Laet haer getrouwen dienst uw' harde hert versachten,

Obsequio plurima vincit Amor.Dijn vriendelick gesicht geen strafheyt en betaemt:

Den harden marmer-steen allengskens werdt doorstraemt,

End mettertijd vermorwt door s'oosdrups val gestadigh:

Dijn hert en is geen steen, maer gedwee end genadigh,

Placitòne etiam pugnabis Amori?Com voord dan, end dy selfs niet langer tegen-strijd.

Op dat ghy (Snouckaert) meught volcomelick verblijd

End wel-geluckigh sijn, wiens Rijck de valsche tongen

Der nijdigaerden noyt met haer vergift besprongen.

Wien d'ongeruste sorgh het herte niet door-knaeght,

Maer t'geen de milde God verleenet wel behaeght.

Die door onrecht niet tracht veel gelds by een te schrapen,

Om dat dijn leven lanck te broeden, oft te rapen

Des vleesch genoeghten snoo. Die t'groot goet niet benydt

Den Ryckaerd, noch d'ellend den Armen man verwyt.

Die s'Geluck saligheyts gewisse baen bewandelt,

Sijt alle man goet vriend, weynigh gemeensaem handelt.

In otio negotium.Die nimmer min alleen noch meer onledigh sijt,

Dan als ghy eenelick doorbrenght uw' leghen tijd.

Die in dijn ruymen Hof geen on-cruyd laet aengroeyen,

Maer gaet sorgvuldiglick t'goet bouwen, t'quaet uytroeyen:

End soo t'onledigh lijf voor s'ondeuchds groey behoedt,

Die door de ledigheyt (haer moeder) werdt gevoedt.

“Die d'allervasten Stand, den middelbaren, houwet,

End dijne woonstad wijs op eenen Heuvel bouwet,”

Medio tutissimus ibis.D'wijl t'water menich-mael het leege land verdrenckt,

End s'blicksems strael de cruyn vant t'hoog gebergt versengt.

Die dees wt-steedsche rust vry-willich hebt vercoren,

Qui se habet, nil perdidit.Om dy te vinden hier geern elders hebt verloren,

End daer in wel vernoeght dy nieuwers mede quelt,

Maer dijne teringh wijs na dijne neringh stelt.

Die niet en sijt beducht een leegen val te geven,

Als die op d'hoochsten trap der eeren sit verheven.

Die niet benoodicht werdt te veynsen dijn gelaet,

End buygen dijne knije selfs voor hem die dy haet.

Die niet deelachtich sijt de Stadsch' ellendicheden,

Sorg, hope, jalousy, twist, eersucht, giericheden,

Wan-gunste, wraecke, toorn, mis-trouwen, haet end nijd,

Twaelf Beulen des gemoeds, daer ghy van sijt bevrijdt.

Die leeft tot dijns selfs nut, niet anderen tot schade,

Gelijck ghy schuldich sijt niet na dijns lustes rade,

Na waerheyt niet na waen, of ghy haest sterven soudt,

Quem non in turbine rerum De prendet supremae dies, sed abire paeratum.End of ghy eeuwighlick op eerden leven woudt.

Dat als de leste uyr dijn compas sal beschijnen,

Ghy dijn geruste ziel vreesloos end sonder pijnen

Tot God wtstorten meucht, end by cleyn ende groot

Een eerlicken naem besitten na dijn dood:

End dat elck Christen mensch die dijn graf sal betreden,

Sijns levens corten tijd bedenckende, mach reden

Moliter ossa quioscant.Hier rust t'Lichaem, wiens Geest, in t'leven oyt gherust

Op zijn gheruste Land, nu in den Heere rust.

Och of God gaef, dat ick sulck leven mochte leyden

De wereld onbekent, end ergens my bereyden

Soo soeten ballingschap, verr' wt t'verwert ghejach

Des ongerusten volcks, end droeven klocke-slach

Den vrijen adem mocht in't open veld erlangen

Voor in een vuyle Stad de doode lucht te vangen

Tusschen twee muren hoogh steeds swervend' heen end weer:

En erit vnquam Ille dies?Soo soud' ick wel-gerust danck singen God den Heer,

Dijn hooch-gelegen Huys met zijne leege weyden,

Het vruchtbaer coren-land, end s'Voorburghs drooge heyden,

Dijns Boomgaerds lieven smaeck end Blomhofs schoon gesicht

De stoffe souden zijn van mijn onkunstigh Dicht,

Den luyden weder-klanck van Echo soud' ontfangen

Te nemus omne canet.Dan van my dagh voor dagh veel blijde Lof-gesangen,

Het groen Rijswijcksche hout soud met een groot geschal

Den saligen Snouckaert om-tuyten over al.

D'ondiepe Haegsche Vaert end clare waterbeken

Die haren tragen stroom voor by dijn Huys heen leecken,

Dan souden in dijn naem versnellen haren tocht,

End nederigen cop opheffen in de locht.

Tu mihi quodcunque hoc.Ick soude t'machtich Rijck den Coninck niet benyen,

Noch d'hooch geachten prael des weeldigen Hofs vryen,

Noch des Gemeenen Volcks baet-soeckend' hand-gebeer

Met mijnes herten wensch begeeren nimmermeer:

Maer met alsulck geluck vernoecht tot allen tijden

Hic ipso tecum consumerer aeuo.(ô Snouckaert weerde vriend) my voegen aen dijn zijden

Met dy eens van gemoed, van wil, van werck, van kout,

Want ghy my Coninck, Hof, end Gemeent wesen soudt.

Ghy hebt my allereerst t'Land-leven doen behagen,

End met mijn arm Gedicht sijn rijcken lof gewagen,

Dies sal het van dijn Naem ontfangen eenen schijn,

End dy (Snouckaert) alleen te recht geoffert zijn:

A te principium tibi desinet.Gedichte, welck ick songh, vol stiller ledigheden,

In t'hooch Rijswijcksche Dorp, terwijl ick ginck betreden

Langs aen den water-kant den groen-gebladen Clijf,

Om s'luyheyts plaegh t'ontgaen met eerlick tijd-verdrijf.

EYNDE.

Vier-vers op't Anagramma van Iacob Snouckaert.

Du hebst, ô God, mijn boot door dijnen geest ghedreven

Wt s'Haeghs onstuymigh vveer op s'Binckhorsts stille cust:

Maer vvat gherustheyt kan s'Werlds vvoeste Zee my geven?

Daerom ô God, ô Heer, Ick baeck' na d'eeuvv'ghe rust.

T'Ghelucksaligh leven ex Martiali l. 10. Ep. 47.Vitam quae Faciunt beatiorem &c.

Aen den selven.

Hoor Snouckaert, hoor, waer dijn geluck aen clevet,

End wat den mensch een saligh leven gevet.

T'ge-erfde Goet, met arbeyd niet besuert,

Een vruchtbaer Land, gesond Huys, goey Ghebuert,

Sijn eygen heert steeds met goet vier verblijdet,

Van allen twist end moeylickheyt bevrijdet,

Noyt geen Verschil noch Gedingh, cleyn Bewind,

Tot hoogen Staet niet seer te sijn gesint,

T'gesonde Lijf, t'Gemoed gerust end rijcke,

Een wys' Eenvuld, trouw Vrienden sijns gelijcke,

T'oncostlick Mael sond'r een'ghen Hoof-schen pracht

Geen dronckaerts rust doch sorgeloose Nacht,

Het vrolick Bed kind-rijck end ongelaket,

De sachte Slaep die corte nachten maket.

Te sijn wat m' is na meerder niet te sien,

Sijn sterf-dagh niet te wenschen, noch t'ontsien.

Hoor Snouckaert, hoor, waer dijn geluck aenclevet,

End wat den mensch een Saligh Leven gevet.

Anders Christelicker.

Wel hem, die steeds in Godes vreese wandelt,

Sijn wil natracht, end reynen Dienst behandelt,

De sonde vliedt, sijn eygen cranckheyt kent,

T'benauwde hert tot Gods genade wendt,

Op Christum hoopt, sijn naesten liefde thoonet,

De wereld schouwt, met t'sijn te vreden woonet

Op't veyligh Land, heeft sijn gewisse bly

Van s'Vyands schrick end s'Boosen handel vry,

Vindt ledigh werck, schaft na sijn eygen wijse

Sijn vrolick Mael met ongecochte spijse,

Het goet van God met danckbaerheydt erlanght,

T'quaet met geduld tot beteringh ontfanght,

Den dorpel glat des wulpschen Hofs verachtet,

Het strenge recht des Vier-schaers niet betrachtet,

Houdt Vreed met elck, de naeckte waerheyt spreeckt,

Eenvoudigh wijs, wt t'eerlick bedde queeckt

Den segen Gods, schoon Kind'ren tot sijn erven,

Sick nu bereydt of hy soud morghen sterven.

Verleen, ô God, my end elck Christen mensch,

De wil end daet mijns ongeveynsden wensch.

Van de Eer-suchte Clinck-dicht.

Fy snood' Eer-sucht, der sinnen droeve pranghe,

Verkeerde waen der menschen onbedacht,

Verleydster schalck, die d'allergrootste macht

Houdt onder t'jock eens slaefscher vrees gevanghen,

Die sijn valsch cleed soo velen hebt omhanghen,

Soo meenigh Held met dijn sweerd omgebracht,

Die s'Minnaers hert doorprickelt dagh end nacht,

Ia self Natuer in veynsingh kont vermanghen:

Wat porstu my, Vergifster, met dijn raed

Dat ick mijn rust end goet gheluck verlaet,

Den vrydom weerd, end schoon gesicht der Landen.

Om in de Stad te jaghen onbesint

Na t'goet t'welck doch verdwijnt tot enckel wind

wanneer-men meynt te hebben volle handen?

In Liefden volmaecktheyt.