Des wereldts proef-steen ofte de ydelheydt door de waerheyd beschuldight ende overluyght van valscheydt.

In het Latijn beschreven door den seer Edel. ende Eerw. Heere h. antonivs a bvrgvndia Archidiaken van Brugghe

Ende met Nederlandtsche Dichten verlicht door petrvs gheschier, Pastor van 't Princelijck Begijn-hof, gheseijdt Den Wijngaerdt, in Brugghe.

Sperans timeo

1.

Seer doorluchtigh opper-Heere,

Vvve spreucke dient tot leere;

Want een yder minst en meest

Hopende moet zijn bevreest.

2.

En niet eenen van ons allen,

Die in Adam heeft ghevallen,

Weeter of hy voor ghevvis

Haet oft liefde vveerdigh is.

3.

'T Bloet dat Christus heeft vergoten,

Heeft den Hemel vvel ontsloten;

Maer het quaet by ons ghedaen

Maeckt ons vvederom belaen.

4.

Tusschen Hope dan en Vreese

Leven vvy ghelijck een vveese

Die ghedurigh in den gheest

Hopende noch is bevreest

Aen den seer doorlvchtighen ende eervveerdighsten here miin heere Ivdocvs Bovckaert achtsten bisschop tot Ypre.

eervvsten heere, Ghelijck de Ydelheydt, al dat in de vvereldt is, soo vervalscht, dat sy daer mede de sinnen, ende herten der menschen opentlijck tot hunne groote schade ende schande verblindt; insghelijcks siet-men oock dat d'eyghen sinnighe-gheesten (dieniet en achten dan hen-selven) het ghevvicht van alles dat hen niet aen en gaet, soo vervalschen, dat sy de vvijsheydt voor dvvaesheydt, het verstandt voor misverstandt, het goedt voor quaet, de vvaerheydt voor loghentael stoutelijck schelden. Ende daerom ghelijck de VVaerheydt, om haer van de valsche munte der Ydelheydt te bevrijen, ghenootsaeckt is ghevveest haren toevlucht te nemen tot de Rechtveerdigheyt, om door den Proefste en der Reden de selve te doen vervvijsen: soo vind' ick my oock nu ter tijdt bedvvonghen, om dese mijne eenvoudighe dichten teghen die verstande-loose ver-standen te beschermen, de selve te vvorpen in den schoot van het diep-sinnigh oordeel van uvve Vaderlijcke sorghvuldigheydt; dies te meer, om dat de teerigheyt van dese mijne eerste vrucht meer onderstant ende voor-sprake ver-eyscht.

Aenveert dan, Eervveerdighsten Vader, aenveert onder uvve beschermenisse dit teer ende onnoosel dicht, 't vvelck voor den dagh comende om een ander te verlichten, selve vervaert is voor het licht, ende over-sulcks sijnen toevlucht neemt tot uvve Vaderlijcke voorsichtigheydt als tot den Arent, om aldus van u aen het licht gheproeft, ende aenveert zijnde, soo veel jaren onverhindert het licht te moghen aenschouvven, als aen uvve Vaderlijcke Eervveerdigheydt uyt het binnenste sijns herten op rekeninghe van het eeuvvigh leven vvenscht.

eerweerdighste heere

uwer eerwts

Alder-oodtmoedighsten dienaer ende Cousijn

petrvs gheschier.

Den poet tot den leser.

Wysen ende verstandighen,

Alvoren sult believen te bemercken, dat ick niet beroemelijck steunende op mijn eyghen verstandt, dit werck hebbe aenghegaen, maer met groot achterdencken, daer toe versocht vanden Latijnschen Schrijver, myselve hebbe ghevangen ghegheven, wel wetende dat ick niet en hadde groote bequamigheydt, om sulck-een treffelijck, ende gheestigh boeck, naer den aerdt van de poësie, Vlaems te doen spreken: ende dat dit een stuck was voor meesters, die in de Dicht-conste wel ervaren zijn, niet voor leer-jonghers.

'T zijn meesters die de const verstaen;

Den leer-knecht hoeft een wijs vermaen.

Oversulcks hebbe menighmael ghetwijfelt, oft het gheraedsaem was, oft niet, sulcks voor my te beghinnen, namentlijck in sulck-eenen gheleerden tijdt, voor soo vele gheslepen, ende vernufte verstanden; maer eyndelinge beweeght door de achtbaerheydt van den Latijnschen Schrijver, die met mijne ghedichten (soo hy sprack) wel te vreden was, hebbe de handt aen het werck, met groote vreese, begonst te stellen. Dan alsoo my niet gheleghen en scheen te wesen, van woorde tot woorde sijne stoffe, ende gheleerde vonden naer te volghen, heeft hy my seer gheerne toeghestaen, dat ick met alle vrijheydt in desen boeck soude spelen, en soo onghedwonghen wesen over al in mijne penne, dat ick mochte achter laten, veranderen, ende by-voeghen al het ghene mijnen gheest alhier soude gheradigh vinden. Het welck ghy sult bevinden, door my in dit werck gedaen te wesen; in der voeghen dat hier ende daer somtijdts het Vlaemsch langher, oft korter valt als het Latijn; soo nochtans dat ghy alomme sult sien, dat het Sinne-beeldt in sijn eyghendom, op het naeste over al wordt uytghedruckt; het welck den Latijnschen Schrijver van my in dit stuck alleene versocht heeft.

Voorder hebbe goedt ghevonden, desen Proef-steen liever in rijme te stellen, als met vrije, ende onghebonden woorden, in het licht te laten loopen, om verscheyde redenen. Alder-eerst, om dat ick mijn verstandt op desen steen in het dichten soude proeven, ende besien oft dese conste my mochte bevallen. Ten anderen, om dat ick oordeelde, dat dese aerdighe Sinne-beelden ghedwonghen, ende ghepraemt onder nauwe dicht-reghelen, lustigher souden uytschijnen, ende veel dieper sincken in de ghemoeden van de Lesers, dan oft-se daer henen met onghetoomde Vlaemsche woorden, sonder dwangh wierden ghestelt. Den Leser die mor-ghen oft over-morghen dese mijne ghedichten sal overlesen, en moet sich niet verwonderen over de effen sprake, die ick in dit werck sonder pronck ghebruycke, maer dencken dat het oock wel valt, dat naturelijcke ende redelijcke dinghen die-men daghelijcks tast ende ghevoelt, naturelijck ende eenvoudelijck sonder opghesette woorden aen den dagh ghebrocht worden. Ick wensche dat mijnen arbeydt aen een ieder magh behaghen, ende dat een ieghelijck daer uyt magh honigh suyghen met de Bie, maer gheen verghif met de Spinne. Bidde voorts (ghemerckt ick over al, myselven in het dichten niet ghelijck en ben) dat ghy sulcks niet en soudt toe-schrijven mijne opghesette bottigheydt, maer wel de onghestadigheydt van het menschelijck verstandt, dat niet altijdt even effen ende gheset en is, maer somtijdts met sijnen weerdt verstoort; want den mensch en blijft noyt ghedurigh in eene ende de selve ghesteltenisse, maer, ghelijck ick eertijts gheschreven hebbe,

Even eens ghelijck het weder

Gaen de menschen op en neder;

Dan is 't duyster, dan is 't claer,

Heden zijn sy wel te vreden,

Morghen vol van bitterheden,

Nu eens blijde, dan eens swaer.

Tot besluyt soo beleijde ick voor een ieghelijck dat ick altijdts bereedt ben te leeren, ende oversulcks van goeder handt sal nemen, is't dat iemandt my belieft over mijne rijm-ghebreken te vermanen; soo nochtans dat den Schoenmaker buyten sijnen leest niet en magh loopen, dat is te segghen, dat ick maer en wil onderwesen worden van die van het ambacht zijn, ende door langh-durighe ondervindinghe weten, wat dat is van de Poësie ende Poëten. Hier mede vaert wel, ende blijft den Heere bevolen.

V.L. Vriendt

petrvs gheschier.

Inleydinghe tot Den proef-steen

In het korte begrijpende het mergh van alle de Sinne-beelden, ende den inhoudt van het gansche werck.

Och! hoe dolen hier de menschen

Soo in wercken, als in wenschen,

Raden, daden en bedrijf!

Och! hoe worden-se bedroghen

Door den schijn, en valsche loghen,

Van een lommer sonder lijf!

ydelheydtcompt aenghestreken

Metten winckel vol ghebreken

Toegherust door enckel schijn,

En wy loopen recht als dwasen

Tot de slimme vise-vasen,

Die met hoopen by haer zijn.

VVant al kan 's haer goedt herdoopen,

En ons loot voor goudt vercoopen,

Gal voor honigh, goedt voor quaet;

Niet-te-min met dese truffen

Laten wy ons al versuffen

Ieder een in sijnen staet.

VVij en kennen noch haer spreken,

Noch haer vleyen, noch haer treken,

En wy prijsen niet-te-min

Haer bedrieghelijcke tooghen

Die ons glinsteren in d'ooghen,

En verdraeyen onsen sin.

Och! hoe kleven onse sinnen

Aen de webben van de Spinnen,

Aen des wereldts warre-net!

'T Schijnt den mensch die sal't wel maken,

Magh hy slechts maer eens gheraken

Met de vingheren in't vet.

Daerom acht-men hare daden,

En men kan sich niet versaden

In haer suycker soete-tael,

Daer, eylaes! haer schoone woorden

Sonder mede-lijden moorden

Siel en lichaem als regael.

Maer de VVaerheydt onverduldigh,

Om haer valscheydt menighvuldigh

Roept haer voor den Rechterstoel

Van de Reden, om te toonen

Dat sy niet en kan verschoonen

Van haer broos, en boos ghewoel.

Sy bedwinght haer te verclaren

Haer bedrieghelijcke waren

Siet, sy comen voor den dagh,

En den Proef-steen van de Reden

VVijst ons claer met al sijn leden,

Dat in alles valscheydt lagh

Ydelheydt prijst boven matenVerstandt

Vise wijsers, cruyce-straten,

Dat is een seer groot verstandt.

Maer de VVaerheydt toont met Reden,

Dat oock tot den dagh van heden

Groot verstandt bedierf het landt.

Iae dat dese groote lichten

Meer verblinden dan verlichten.

Hoordt haer spreken tot u vreught;

Spinne-webben fijn van rebben,

Maer te sijn om deught te hebben,

Groote conste, cleyne deught.

VVat is't van gheschiedenissenMemorie

Te verhalen sonder missen,

En te brenghen aen den dagh

Al dat over hondert jaren

Eenigh Prins is wedervaren

In den peys, oft in den slagh?

Anders niet dan ydel saken

Die ons seer hooveerdigh maken,

Daer ons Ydelheydt méwieght.

Al dit met bescheedt te weten,

En ons Heere te vergheten,

Iammerlijck de siel bedrieght.

Hoordt de VVerheydt; wijde potten

Zijn ghelijck aen al de Sotten,

Die 't ghedencken achten groot:

Stracks heel vol, en uytghemeten;

Stracks gheweten, stracks vergheten,

Dickwils in den meesten noot.

VVel-sprekentheydt. Spreeckt soo veel-der-hande talen

Als een Enghel kan verhalen,

Griecks, Hebreeus, Francoys, Latijn,

Enghelsch, Schots en ander spraken

Die verholen consten raken;

VVat sal 't al in 't eynde zijn?

Tracht ghy naer gheen ware deughden,

Ghy vergaet door valsche vreughden,

Al u wijsheydt is maer windt.

Goede letters om te drucken

Prenten oock wel quade stucken;

Goede moeder, dempigh kindt.

Ghesondtheydt.Zijt ghy wel ghesondt van leden,

Vwe siele wordt bestreden,

'T vleesch vecht teghen onsen gheest;

Siel en lijf is man en vrouwe,

Maer niet altijdt even trouwe;

Die haer koestert, quelt sy meest

Sterckte.Sterckheydt en vermaerde crachten,

Die de menschen wonder achten,

Zijn oock ydel schijn en glans,

'T minste dierken compt ons quellen,

Iae een hayrken soo ontstellen,

Dat-men daer af sterft by-kans.

Cleyne wormkens sonder tanden,

Eten op de stercke banden,

Balcken van een groot ghewelf.

Soo de kranckheydt kan ons deeren,

En ons sterckte gansch uyt-teeren

Stercker dan de sterckte self.

VVeeght eens met bedachte sinnenSchoonheydt.

VVat de schoonheydt is van binnen,

VVat haer dient voor hooghsten lof.

'T Is op eenen appel stuyten,

Vuyl is van binnen, schoon van buyten,

'T is een velleken vol stof.

Die haer moedigh willen rommenVaderlandt.

Dat sy groot zijn voort-ghecommen,

En haer landt doorluchtigh is;

Moeten weten dat veel steden,

Door haer wonder hooghe leden,

Baren groote duysternis.

Siet, dit voghelken kan singhen,Vrijdom.

'T kan wel huppelen, wel springhen,

'T kan wel vlieghen uytter handt;

Niet-te-min het is bedwonghen

In den vluchten in de spronghen;

'T is vry on-vry in den bandt.

Soo en magh daer niemand dincken,

Eer hy compt in 't graf te sincken,

Dat hy vrydom oyt gheniet.

VVy zijn in den vrydom slaven,

En wy moeten dickwils draven,

Daer den quaden lust ghebiedt.

Edeldom.Isser iemandt hoogh-gheboren,

Is hy quaet, 't is al verloren.

Dit is 't alder-beste bloedt,

Dat ghesondt is in sijn aders,

Noch en staet niet op sijn vaders,

Maer wel op een goedt ghemoedt.

Goeden name.Rust ghy door een goeden name

Op de vleughels van de fame,

Dit is valsche munters aert.

Goedt van name, quaedt van leven

En kan u maer schande gheven;

Valschen lof on-eere baert.

Lecker spijse.VVilt ghy worm-ghekriel ghenieten,

Laet wat wijn in kaes verghieten

'T is wel waer, ghy doet als dwaes,

Maer sy sullen stracks als mieren

Over alle kanten swieren:

VVijn en kaes is wormen-aes.

Soo oock alder-hande spijse

Aenghedient op d'hofsche wijse

Brenght het lichaem wormen aan.

Die ghedurigh willen brassen,

En op hunnen buyck soo passen,

Sullen haest in slijm vergaen.

Meyndt ghy met verscheyde wijnenGoeden dranck

Vwen dorst te doen verdwijnen?

Ghy valt hier oock al te kort.

VVant uyt 't kalck soo kan-men leeren,

Dat-men doet den brandt vermeeren,

Hoe-men daer meer nats is stort

'T is oock ydel, veel gherechtenCostelijcke maeltijden.

Op de tafel aen te rechten;

'T is een prachtigh rauwe-lijck,

Daer-men op-spraeck coopt voor eere,

Daer den knecht gaet voor den Heere,

Daer de siel lijdt onghelijck.

Veel-der-hande sotternijeSlempen.

Is de wulpsche slempernije

Die-men daghelijcks nu siet.

Al de vrijers van de potten

Zijn voorwaer maer groote sotten,

Al en blinckt 't caproentje niet.

Schoone kleeren, goude tanden,Schoone kleederen.

Sonde-brandt-merck, sonde-banden,

Hoe wel dat ghy daer in blinckt.

Goeden reuck.Reuck is ydel neuse-spijse,

Dranck voor sotten, stanck voor wijse,

VVant het lichaem daer door stinckt.

Dicht in water-vloet gheschreven

Soeten sanck.Eer het vastgaet, wegh-ghedreven

Is een vriende-vijandt clanck.

Lichte voeten, lichte sinnen;

DanssenDie dees lichtigheydt beminnen

Vallen seer haest van de banck.

Pluymen zijn van cleyn ghewichte,

Self sy maken 't sware lichte,

Soo-men in dit beeldt wel siet.

Alsoo lichte liedjens singhen,

Alsoo lichte spronckjens springhen

Maeckt de sinnen licht met niet.

Langhe Ruste.Ydelheydt prijst leeg te ghapen,

Maer de VVaerheydt leert, dat slapen

Anders niet dan quaedt en vondt.

Ledigheydt beroest het ijser,

Ledigheydt bederft den wijser,

Ledigheydt sluyt maegh en mondt.

Alder-hande spelIn het spel ghestaegh te wesen

Is verloren tijdt ghepresen;

Alle spel is ongherief.

Teerlinck.Maer met teerelinghen spelen

Is sijn lijf en siele kelen:

Teerlinck is een woecker-dief.

Staet den stal vol schoone peerden,Peerden.

Spaensche, Fransche, groot van weerden,

Boven al noch eenen Ros,

Als eens in den tijdt voor-leden

Alexander heeft bereden;

Dit bedrijf gaet mede los.

Soo veel peerden, soo veel schepen,

En in elck de doodt begrepen;

VVant een peerdt is oock soo vals

Dat 't met loopen, dringhen, springhen,

En den toom self te bedwinghen

Bringht den meester om den hals.

Swijght oock van het wildt te jaghen.Iacht.

Het verquist ons beste daghen,

'T is een groot gheraes om raes.

VVant dat roepen en dat tieren,

Loopen, springhen, vluchten, swieren

Is maer om een dorren haes.

Crabben willen oesters vanghen,

Maer hun beste nijpers-tanghen

Laten-se selfs in den druck.

Soo een Ionckher wildt van sinnen,

Die met jaghen meent te winnen,

Iaeght en vanght sijn ongheluck.

Appels spijsen slechte wormen,

Knechten.Die hen quellen en bestormen:

Quaet voor goedt is slechten loon.

Soo een meester met veel knechten,

Voed-se die hem self bevechten;

Spannen dese niet de croon?

Goede meesters.Schurft en is gheen groote quaele,

Maer sy quelt soos eer den waele,

Dat noch handt noch voet en rust.

Soo een goedt sacht-sinnigh Heere

En verkranckt u lijf noch eere,

Maer beneemt u rust en lust.

Eere-namen.Lichte kramers Coninghs-brieven,

Hoe wel dat sy ons ghelieven,

Maecken valsch en korte feest.

Soo oock hoogh-versierde namen,

Die meer stof als lof versamen,

Lieghen en bedrieghen meest.

RijckdommenYdelheydt die comt ons verghen

Gheldt en goedt, jae goude berghen,

En bevalt ons wonder wel;

Soo dat wy de dulle baeren

Derven met een wiegh door vaeren

Oft het waer een kinder-spel.

Maer naer vele droeve daghen

Die den coop-man moet verdraghen,

Isser erghens winst oft baet,

VVeet ghewis, al dese schatten

Met pistolen ende matten

Zijn als vrouwen noodigh quaet

Hoe de groote huysen blincken,Groote huysen.

Hoe de vanghenissen stincken,

Groot huys is een vanghenis.

Vanghenissen gheven sorghen

Die dees huysen niet en borghen.

Dat ick seggh' is al ghewist.

'T Zijn de schoonste tafereelenSchilderijen.

Die, om onsen sin te streelen,

Leughens lieghen in't verschiet.

VVat zijn d'alder-beste trecken?

Vuyle kladden, vette plecken.

Siet, waer ghy u gheldt voor biedt.

Sy ghelijcken aen de brillen,

Die de rijcke wrecken willen

Om hun gheldt te over-sien

VVant sy lieghen sulck-een leughen,

Dat sy hen door schijn verheughen

Als sy veel voor eene sien.

Die veel schoone Boecken prijsen,Veel boecken.

Prijsen wasse beelde-spijsen,

Maeghe-droefheydt, ooghe-vreught

Zijn veel Boecken seer ghepresen;

'T is om sien, en niet om lesen:

Botte wijsheydt, dorre jeught.

Vrienden.Motte wacht u wel van desen,

Oft ghy sult stracks vijandt wesen

Van een groote keirse-vriendt.

Die te seer by vrienden swieren,

VVorden vijandt; al dat vieren

Tot een korte vriendtschap diendt.

Vijanden.Dese bombe neemt gheen wrake

Sonder eyghen schad' en brake;

Soo en doet oock ons ghekijf.

Die met gramschap seer ontsteken

VVilt sijn onghelijck gaen wreken,

Doodt ten minsten siel oft lijft.

Loffelijcken Vader.Als is uwen grijsen Vader

Van de deught den rechten ader,

Daerom en zijt ghy 't niet oock.

Schoon claer vyer heeft grooten luyster,

Maer sijn kindt den roock is duyster;

Ghy kont oock wel zijn als roock.

Susters ende Broeders.Noyt en saghmen, dat de streken

Van het aensicht heel gheleken;

Daer is altijdt wat verschil.

Soo een Suster ende Broeder,

Al zijn 't kinders van een moeder,

En ghelijcken niet van wil.

Staet ghy naer Vrouw-Venus lustenVVilde liefde.

Om in haren schoot te rusten,

Ghy bederft u siel en lijf.

Sy sal als de klim u vanghen,

En noch totter doodt toe pranghen:

Is dat niet een slecht bedrijf?

VVat is d'alder beste vrouweSoete huysvrouwe.

Dan u trouwe, dan u rouwe?

Dat is een soet-bitter goedt.

In de trouw zijn weynigh daghen

Die het herte niet en knaghen.

Is oock worm-kruydt bitter-soet?

Een het alder-schoonste wesenSchoone dochter.

Dat oyt Paris heeft ghepresen,

Is ghelijck een schoon ghelas:

Schoon van glas, en broos van wesen,

In den val niet om ghenesen,

Ergher als het vier in't vlas.

Een kleyn vingher-vrat af lesenGhetrouwde dochter.

Is niet vratte-vry te wesen:

Vratte-bloedt is vratte-saet.

Soo die meyndt vry te gheraken

Met sijn dochter hem t'ontmaken,

Saeyt en maeyt sijn eyghen quaet.

VVat is sich een fistel maken?Vele neven.

Sorghe, moeyte, smerte smaken,

Seker lust, onseker troost.

Soo wat is op Neven rommen?

Troost verwachten, vrees becommen:

Grooten saey-kost, cleynen oost.

Fraeyen meester.Dat den Ridder groot van conste,

Peerdt van esel maken konste,

VVaer voorseker goeden lof.

Goede meesters te aenhooren,

Oock voor jonghers plomp ghebooren;

Maer boer blijft oock boer in't hof.

Grooten vriendt.Is den Prins tot u gheneghen,

En sijn hert op u gheseghen,

Dit's wel lustigh in den schijn;

Maer ick bidd' u, laet u leeren

Van soo veel vermaerde Heeren

Die hier door bedroghen zijn.

Hoe wel dat een kint verheven

Onder hem siet berghen beven,

'T kint en is daerom niet groot.

Yder is soo groot in't wesen

Als hy is by Godt ghewesen,

Soo in leven als in doodt.

Hooghen staet.Vyt den poel met kromme spronghen

VVordt dit water hoogh-ghedronghen,

Maer ten klimt niet sonder val:

Soo al klimt ghy uyt den volcke

Hoogher dan de hoooghste wolcke,

Ghy zijt oock van dit ghetal.Keysers kroon.

Fackels die voor ander schijnen,

Door haer eyghen licht verdwijnen;

Soo de Princen van het landt

Schijnen hier tot onse baete;

VVAnt door 't sorghen vroegh en laete

Teiren goet en moet voor d'handt.

'T Schijnt ghy wilt de baeren trotsenSchip vlote

Met haer duynen ende rotsen,

En dit ketelt u ghemoedt.

Ghy betrouwt u op de schepen

Die des krijghs ghereedtschap slepen,

Maer ghy wordt van waen ghevoedt.

VVant de dulle storme-winden

Sullen onvoorsiens vinden,

En met een verkeerden swier

Doen u groote vlote sincken,

En de menschen al verdrincken

Als een vliegher van pampier.

VVacht u van u leven daghen Grooten legher.

Oyt te schappen groot behaghen

In den crijgh oft Mars gheweldt.

VVat de peste doet in steden,

Dat wordt van den boer gheleden

Door soldaten op het veldt.

Victorie.Is de stercke stadt bestreden

En den vijandt neer ghetreden,

Soo dat ghy in vollen glans

Als verwinner compt te rijden

Door het landt van alle sijden,

Met een schoonen Lauwer-krans;

Meent ghy dat de lof ghedichten

Diese t'uwer eeren stichten,

Met de VVaerheydt uwe zijn?

Neen, ghy zijt hier seer bedroghen;

VVant 't en was niet u vermoghen,

Dat den vijandt quam in pijn.

V soldaten zijn de mannen

Die daer hebben uyt-ghebannen

D'oorlogh' uyt u weldigh hof,

En ghy als door waen verdroncken,

Compt als dese kraeye proncken

Met een anders pluym en lof.

'S herten mensch.VVat zijn fijne floesche kraghen

Die-men daghelijcks siet draghen?

Langhen arbeydt, korte deught.

´T vlas wordt traegh in´t floes verandert,

Traegh volmaeckt en ghekalandert;

Maer't verliest terstondt sijn jeught.

Soo in alles te becommen

Daer de menschen sich van rommen

'T kost veel moeyte, nijdt en spijt;

Maer 't ghenieten vande vruchten,

Die van stonden aen ontvluchten,

En gheduert als gheenen tijdt.

Siet-men niet meer bloesems vloeyen,Ionckheydt.

Als veel rijpe vruchten groeyen?

Oude lieden dun ghesaeyt,

Dienen ons oock om te ghissen

Sonder erghens in te missen,

Van de jonckheydt dick ghemaeyt.

Even als de volle Mane,Volle jaren.

Die by nachte compt te gane

Kranckt ghedurigh in haer licht;

Soo wordt ons het volle leven

Dagh op dagh te niet ghedreven,

En van af-gaen noyt en swicht.

Langhe tijden, langhe daghen,Ouderdom.

Die eens Adam heeft verdraghen,

Oft wel Nestor heeft ghesien,

Brenghen seer kleyne ghenuchten,

Maer wel duysent banghe suchten.

Vraeght dit van ons oude lien,

Die daer sitten vol allende,

En veracht als onbekende

Met een swaer en droef ghemoet;

Die staegh bidden om te sterven,

En s'en konnen 't niet verwerven;

Dat de meeste pijne doet.

Onder twee die moeten sterven,

Die de doodt moet langher derven

Sterft de pijnelijckste doodt;

VVant die langher blijft in't leven,

Moet om sijn alleen niet beven,

Maer oock om eens anders noodt.

VVil ick noch wat claerder spreken?

Yder hoore sijn ghebreken,

'T leven selfs is eene doodt.

Elcken ooghenblick doet sterven

En ons nietigh iet bederven

Sonder slagh oft sonder stoot.

Vier en water, locht en eerde,

Lijf en goet en al de weerde

Van het ghene datmen siet,

Is van teghenstrijdigh wesen

Sonder hope van ghenesen;

Iae noch meer, het is al Niet.

Dese met meer ander dinghen

Zijn maer rechte beuselinghen,

VVaere fuycken, ydel goet,

Die wel fraey in d'ooghen schijnen,

Maer terstont in roock verdwijnen

Als den mensche sterven moet.

Sulcks heeft in't Latijn gheschreven

En seer gheestigh voort ghedreven

Eenen hoogh gheleerden Heer,

Die van edel bloet gheboren

Deses toffe heeft vercoren

Onse Brughsche stadt ter eer.

Van den welcken ick ghebeden

Desen boeck in't Vlaemsch te smeden,

Dat hem yder lesen mocht

Om den Heere te believen,

En een yder te gherieven

Heb hem hier in dicht ghebrocht.

VVilt dan neerstigh overlegghen,

VVat dit aerdigh werck wilt segghen;

Let op yder sinne-beelt,

En ghy sult de waerheydt prijsen,

Maer de ydelheydt verwijsen

Die door schijn de ziele steelt.

Ydelheydt die moet hier buyghen,

Ydelheydt die valt in duyghen,

Ydelheydt die wordt ghevelt:

Ydelheydt die wordt vertreden,

Ydelheydt moet wt haer steden,

Maer de waerheydt houdt het velt.

Approbatie.

Dat desen Proef-steen in't licht come, op dat niemandt sich meer beclaghe, dat hy door ghebreck van Proefsteen wordt bedroghen in het valsch alloy der Ydelheydt, by de wereldt uyt-ghegheven onder 't schijn van treffelijcke Waerheydt. Actum in Brugghe den laetsten Aprilis 1643.

P. Waghenaers S.T. Lic. Can. Brugens. Lib. Censor.

Extract van 't Privilegie.

Philippvs by der gratie Godts, Coningh van Castilien, van Leon, van Arragon, van beyde de Sicilien, van Hierusalem, van Portugal, van Navarre, &c. heeft aen de VVeduwe van Ian Cnobbaert toe-ghelaten allen te moghen drucken den Boeck, ghenaemt den Proef-steen, in't Latijn ghemaeckt door den eerw. Heere Antonius à Burgundia, ende nu met Neder-landtsche dichten verlicht door Petrus Gheschier Pastor; interdicerende ende verbiedende alle andere Boeck-vercooperen ende Boeck-printeren den selven nae te drucken oft te conterfeyten, oft elders gedruckt in dese Landen in te brengen oft te vercoopen, op de verbeurte van de selve boecken, ende daer-en-boven te vallen in d'amende, begrepen in de opene brieven daer van zijnde. Ghegheven in onse stadt van Brussel den I. Augusti 1639.

Onderteeckent

Steenhvyse

De ydelheydt wordt voor den rechter-stoel vande Goddelijke rechtveerdigheydt door de vvaerheydt beschvldight van valscheydt.

Ydel herten, dwase menschen,

VVaerom loopen al u wenschen

Naer een ydel valsch bedrijf,

Naer een lommer sonder lijf?

VVaerom soeckt ghy soo de leughen

Van bedrieghelijck verheughen,

Roept ons David uyt sijn hof?

Ydelheydt en is maer stof.

Ydelheydt en is maer leughen,

Siet oft hare waeren deughen,

'tGout is coper, honigh gal,

Met een woordt, het lieghter al.

VVel dan Ydelheydt, comt toonen

Oft ghy kont u stuck verschoonen:

Neemt den Proef-steen, comt in't recht,

Hoort wat u de Reden seght.

I. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Fijn verstandt.

Waerheydt. On-nut voor't landt.

VVaerheydt.

Ghister was ick uyt gaen eten

En by seker man gheseten,

Die my docht een happigh gast

Daer ick mé wel scheen ghepast.

Hy verhaelde wonder dinghen

Die-der elders omme-ghinghen

Die-men dickwils siet en leert

Als-men onder 't volck verkeert.

Onder ander prees hy seere

Het verstandt van seker Heere,

Dat soo scherp was ende fijn

Als de Spinne-webben zijn.

En hy quam soo uyt te vallen,

Dat hy sloot door al sijn kallen,

Datter niet en was in't landt

Nutter als een fijn verstandt.

Hola vriendt, en wilt niet segghen

Dat men licht can wederlegghen,

Seyd' ick hem; want soo-men siet,

'T fijnst en is het beste niet.

Hollandt seyndt ons heel fijn gaeren

En de fijnste lijnwaet-waeren,

Camerijck en Corterijck

Toonen ons oock desghelijck

En wy scheppen groot vermaecken

In dat net-gheweefde laecken,

VVant het door den vasten draet

Is bequaem tot dracht en naet.

Maer oft iemandt wilde hebben

Dat de fijnste Spinne-webben

Die daer hanghen in den hoeck

Beter zijn als Hollandts doeck?

Soud'-men niet terstondt met reden

Naerder in dit stuck te treden,

Konnen toonen dat in't landt,

Dit is een groot mis-verstandt?

Fijn verstandt en scherpe sinnen

Zijn maer webben van de spinnen,

Noyt en vondt-men vasten draet

In een spinne-cops ghewaet.

Soo de alderfijnste reden

Is seer kranck en swack van leden,

Scherp verstandt te fijn gheschroyt

En begrijpt de wijsheydt noyt.

Gheeft u stucken eens te riecken

Aen de wijse-vijfse Griecken;

Vraeght eens op u saken raet

VVat dat u te doene staet.

Niemandt van de slimme grijsen

Sal een vaste reden wijsen:

Dat sy segghen is wel fijn,

Maer 'ten can niet dienstigh zijn.

Fijne raden, fijne woorden

Zijn maer rechte spinne-koorden;

Bindt den esel daer mé vast,

Hy sal wesen haest ontlast.

VVegh dan met die fijne guyten,

Sluyt die hayre splijters buyten;

Fijn verstandt en spinne-draet,

Niemandt nut, en ieder quaet.

Hierom eertijdts de Poëten

Hebben ieder laten weten,

Hoe dat Pallas de goddin

Is den vijandt van de spin

Om dat sy te fijn wilt spinnen

En begaet het huys van binnen,

Noch en doet door haren draet

Iemandt op de wereldt baet.

Even soo zijn aen de landen

Al die dobbel-fijn verstanden,

Die met wonder groot ghevaer,

Handel doen in dese waer.

VVilt ghy van alsulcke leeren

VVat dat u betaemt ter eeren,

Ghy sult worden fijn, en vijs,

Maer de rechte leer niet wijs.

VVant sy selver altijdt missen,

En hoe wel sy konnen vissen,

'tSchoonste dat sy trecken uyt

Is een slimme palincks huyt.

Wie sal konnen hier verhalen,

Hoe die sijne leeraers dwalen,

En noyt vinden vasten standt

In den dool-hof van 't verstandt.

Desen doet de schole beven,

Daer hy comt de lessen gheven,

En hy maeckt een groot gheraes

Erghens om een vijse-vaes.

D'ander wilter teghen streven

En een fijnder streke gheven

Om te seylen in den grondt

VVat den ouden grieck bestondt.

Desen noch wat meer hervaren,

Spint noch al wat fijnder garen,

En door sotte waen ghewieght,

Seght dat d'een en d'ander lieght.

Ghinder schijnter een te rijsen

Als een meester van den wijsen,

Heel gherompelt en ghefronst,

'tSchijnt den vader van de konst.

Desen met sijn hasse-bassen

Doet de jonckheydt op hem passen,

'tSchijnt dat hy met groot bescheydt

Groote wijsheydt heeft gheseydt.

Maer wanneer de jonghe gasten

Dieper in de lessen tasten,

Vinden niet dat hen verheugt,

Oft can leyden tot de deught.

'tZijn alleen maer visigh-heden

Die noch eertijdts, noch op heden,

Noch soo langh de wereldt stondt,

Konnen gheven standt oft grondt.

Sulcke wil ick verghelijcken

By de wijsers van de wijcken,

Die ons moeten vroegh en laet

VVijsen hoe het uer-werck gaet.

Dese ('tis een kluchtigh dinghen)

Konnen op en neer soo springhen,

Dat-se noyt en wijsen aen

VVijl oft tijdt soo 't dient ghedaen,

VVijst den eenen neghen ueren,

D'ander is al verre vueren;

VVijst den andren halver thien.

Desen staet al op den drien.

En so slaet den een den ander,

Noch en buyghen voor malckander,

Maer dit is in hen ghemeen

Noyt te comen over een.

Dit's een beeldt ghemaeckt naer 'tleven

Dat de VVAerheydt heeft ghegheven

Van die botte-wijse lien,

Die te samen altijts strien.

Die den tandt ghedurigh slijpen,

Om malckander te begrijpen,

En ghedurigh onder een

Kijven om een esels been.

En naer hondert duysent twisten,

Daer sy mé den tijdt verquisten,

Anders niet en brenghen voort,

Dan een onverstandigh woordt.

En ten laetsten moeten segghen,

Hoe sy 't heffen, hoe sy't legghen,

Dat hun al te fijn verstandt

Staegh is teghen een ghekant.

Maer al wat ick heb gheschreven,

En met reden voort-ghedreven,

Is al weynigh, hier is 't al,

Fijn verstandt naeckt groven val.

Alle Steden, alle scholen

Hebben vele sien verdolen

Om hun al te fijn verstandt,

Valschen val-steen van het landt.

Iae, ick heb een spreuck ghelesen,

Die hier kan seer dienstigh wesen,

Die een groot meester siet,

Siet oock wel een deughe-niet.

VVatter af is laet ick blijven,

Maer dit moet ick hier oock schrijven;

Ons verstandt is steke-blindt,

End'en siet niet wat het vindt.

Al dat iemandt siet van buyten,

Zijn al dickwils waere sluyten,

Onse dinghen voor en naer,

Steken dickmael vol ghevaer.

Hier zijn twijfelachtigheden,

Daer veel ander dobbelheden,

Om de broosheydt van dit lijft

Vroeten wy in dit bedrijf.

Hy magh wel gheluckigh heeten,

Die daer noyt en pooght te beeten

Op de scherpheydt van't verstandt,

Dat hem Godt heeft ingheplant.

VVantter veel verstanden branden,

Om haer al te fijne tanden,

Die nu waren in de vreught,

Hadden sy wat meer ghedeught.

Tot besluyt dan eer wy scheyden,

Laet u van de VVaerheydt leyden,

VVacht u van te fijn verstandt,

VVant het is on-nut in 't landt.

II. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. VVonder door ghedincken weten

Waerheydt. VVijden pot stracks uyt-ghemeten.

VVaerheydt.

Wat al dwaesheydt siet-men heden

In veel wijdt-beroemde steden

Van de menschen kleyn en groot,

Die soo stoffen sonder noot.

Dese daghen wasser eene

Van gheslachte niet seer cleene;

Wie dat was, oft hoe ghenaemt,

Hier te segghen onbetaemt.

Desen quam daer blase-kaken,

En een groot gheruchte maken,

Dat hy wonder langh onthiel

VVat hem in't ghedincken viel.

Dat hy veel gheschiedenissen

VViste, sonder eens te missen,

Oock wel over honder jaer

Hier gebuert en weder daer.

Dat hy koste claer verhalen,

Al de reysen met het dwalen

Dat Vlysses is gheschiet,

Die sijn lieve vrouwe liet.

Dat hy wiste voort te bringhen

Noch wel duysent ander dinghen;

Saken die op sijnen dagh

Oock den ouden Nestor sagh.

En noch voorder soud' vertellen

VVaerom ons de plaghen quellen,

VVaerom noch in Neder-landt

't Vyer van Mars soo heftigh brandt.

Iae dat meer is, konde segghen,

En ontdeckt voor ooghen legghen,

VVat den coopman oyt bevant

In het teghenvoetigh landt.

In't cort, desen grooten clapper

Liep hier inne wel soo dapper,

Dat ick met een grammen sin

Sloegh daer mijnen snabbel in.

Vriendt, soo breedt niet van 't ghedincken,

Dat ghy wat te seer doet klincken,

Dat ghy boven maten acht,

Is maer ijs van eenen nacht.

Groot ghedincken kan haest sincken,

En als kreupel hincke-pincken;

VVacht u dan door dwasen schijn,

Door't ghedincken trots te zijn,

Van dit stoffen sonder eere,

En houdt dit voor vaste leere,

Dat 'tghedincken voor ghewis,

Ydelheydt en dwaesheydt is.

Dit ghedincken soo ghepresen

Magh alleen gherekent wesen,

Met een grooten open pot,

VVijdt van halfe sonder slot.

Desen wat men stort daer binnen,

Oft hy ware sonder sinnen,

Gheeft weerom op staende voet,

Tot een druppel al den vloet.

Oft wel comt onnoodigh quisten

Eer't de sneghe knechten wisten

VVatter is in't wijde vat,

Bier oft wijn, oft ander nat?

En soo isset al vervaren,

Dat de kanne moest bewaren;

Sy toont wel een wijden mondt,

Maer is ydel in den grondt.

Alsoo-danigh zijn de menschen

Die soo groot ghedincken wenschen,

Dit's een rechte Sinne-beeldt,

Dat op ons ghedincken speelt.

'tSchijnt wy sullen veel onthouden,

En met ijser-banden houden,

En noch wel naer vijftigh jaer

Schencken aen de jonghe schaer.

'tSchijnt wy sullen't al ghedincken,

En door ons memori blincken

Als een wonder over al,

Daer ons iemandt kennen sal.

Maer wy vinden ons bedroghen,

Ydelheydt heeft ons gheloghen;

Recht ghelijck het water vliet,

Gaet 'tghedincken wegh met niet.

En ghelijck een vochtigh sierken,

Oft het cruypen van een mierken,

Neemt den luyster teenemael

Van dat aerdigh schoon cristael.

Soo gheschiedet met t'onthouden,

Dat wy meynen vast te houden

Door een cleyn ontijdigh vocht

Vlieght onvruchtbaer in de locht.

Laet Corvinus dit besteken,

En den Griekschen Leeraer spreken

In't onthouden beyde fijn

Die soos eer bedroghen zijn.

Desen haddet al vergheten,

Dat hy plachte wel te weten,

Soo Philippus voor hem quam,

En de plaetse by hem nam.

D'ander wie hem quam te vraghen,

VVat een naem hy hadd' ghedraghen;

Als een stommen mensch beschaemt,

VVist niet hoe hy was ghenaemt.

Zijn dat niet wel fraeye saken,

Die ons rechte sotten maken,

Vliet met u ghedincken, vliet,

'tIs al ydelheydt, 'tis niet.

Maer ghy comt hier teghen segghen,

En om my te weder-legghen,

Seght dat d'uwe onghelijck

Al veel grooter is van rijck.

VVel hoe kont ghy dan vergheten

Dat den Christen mensch moet weten

Thien gheboden in ghetal,

Eenen Godt noch boven al?

VVel hoe comt ghy dan te leven

Door de boosheydt aenghedreven

In den wulpschen modder-cuyl,

Als een peerdt oft als een muyl?

Ey! u dinghen zijn maer grillen;

VVilt u sinnekens vry stillen

Van dit wanckelbaer onthoudt,

VVeynigh onse waerheydt houdt.

VVant hoe soud' de waerheydt prijsen,

Dat mis-acht wordt van den wijsen?

Isser pijn-banck wel soo wreedt

Als't ghedincken van het leedt?

Laet ons dit noch hoogher heffen,

Om 't ghedincken bet te treffen

En bewijsen metter spoet,

Dat 'tghedincken pijne doet.

Zijnder niet wel duysent dinghen

Die inwendigh ons bespringhen,

En noch gheven eenen lap

In ons groote wetenschap?

Dese steken, d'ander trecken,

Dese wonden, d'ander wecken,

Ieder mensch in desen noot,

VVordt nu bleeck, nu peers, nu root.

Nu soo gaet hy langhst de veste,

Dan soo kiest hy dat gheweste,

Dan soo comt hy weder t'huys,

Maer hy vindt al-om sijn cruys.

VVaerom? 'tcomt van veel te weten,

't VVare beter al vergheten,

Dan met sulcke sware pijn,

Door 'tghedincken wijs te zijn.

Dan oft iemandt waer gheneghen

Om t'onthouden wat ter deghen,

Dat hem mochte hier oft naer

Eeuwigh trecken uyt ghevaer,

VVoud' ick dat hy ghingh door-gronden

Alle sijn voorleden sonden,

En eens naeckt voor ooghen sien,

VVat hier-naemaels sal gheschien.

VVatter al voor bitterheden

Eeuwigh zijn bereydt beneden

Voor den mensche die daer heeft

Qualijck in sijn staet gheleeft.

Om alsoo met trane-beken

Af te wasschen de ghebreken,

Daer oock een rechtveerdigh man

Dickwils over vallen kan.

VVoude voorts dat hy met schaemte

Ghinck ontleden het gheraemte,

Dat al wat de wereldt siet,

Door sijn schichten brenght tot niet.

Om alsoo sich te begheven

Tot een over-saligh leven,

Om te schouwen al het quaet

Datter heden omme-gaet.

VVoude noch wel, mochtet wesen,

Dat hy met my wilde lesen,

En in sijn ghedachten bracht,

Dat den Cluysenaer sooa cht.

Dat den Rechter van de sielen

Sal eens briesschende vernielen,

Op een hoogh-verheven wolck,

Al het wederspannigh volk.

VVant hy sal doch eens verschijnen

En tot vreught oft groote pijnen,

Met een over-groot gheluyt

'tLaetste vonnis spreken uyt.

Op dat hy met kinder-vreese

Mochte leven als een weese

Die hier gheenen vader kent,

En den Heer' in't herte prent.

Op dat hy mocht gaen versinnen,

Hoe den Heer ons comt beminnen,

En ghelijck hy selver seydt,

Ons wil doen bermhertigheydt.

VVel dan nu, beminde siele,

Oft mijn segghen u beviele,

En ghy noch behaghen vondt

In de woorden mijnder mondt.

Setter dit by voor het leste,

En ghedincket voor het beste:

VVilt vergheten vreught en pijn,

Maer wilt Godt ghedachtigh zijn.

III. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Vele woorden baren eer

Waerheydt. VVel ghebruyckt, maer oock niet eer.

VVaerheydt.

Laetstmaelwat vermoeyt van leden

Quam ick in het huys ghetreden

Van mijn alderbesten vriendt,

Die my somtijts heeft ghedient.

Hy nu vry wat seer bedeghen,

Hadd' wat goetjen by ghecreghen;

Oock een winckel noch ghekocht,

Die hem groote winste brocht.

Hy dreef coopmanschap in't drucken,

En het scheen hem wel te lucken;

Soo dat hy van sté op sté

Seere grooten handel dé.

Desen tot mijn groot vermaken,

Toonde my veel schoone saken,

Die daer waren op't buffet

In sijn beste cabinet.

En noch ander wonder dinghen

Die daer stonden en daer hinghen,

Stucken aerdigh uyt-ghevrocht,

Die-men Princen schencken mocht.

Ick verbaest, stondt heel verwondert,

Dat hem onder soo veel hondert,

Onsen Heer in corten tijdt.

Hadde soo ghebenedijdt.

Hier op heeft hy uyt-ghebroken,

En seer soetelijck ghesproken;

Lieve vriend, al wat ghy saeght,

Heeft my weynigh oyt behaeght.

Maer een sake state my t'sinne,

Die ick aldermeest beminne,

Dat ick in mijn winckel sie

Dese schooner druckerie.

Dese maeckt my blijde sinnen,

Dese doet my schatten winnen;

Dese maeckt mijn naem bekent,

Al waer iemandt letters kent.

Hier in vind' ick verghenoeghen,

Soo wanneer ick daer in ploeghen,

Om dat ick soo menigh woordt

Door de persse brenghe voordt.

Siet, mijn knechten die daer letten

Op den druck, en 't letter setten,

Trecken wel op eenen keer

Duysent woorden en noch meer.

Over al soo seynd' ick boecken,

Oock tot in de minste hoecken,

En mijn const wordt seer ver-eert,

Al waer dat-men consten leert.

Zijn dat niet wel fraeye saken

Die den mensch soo achtbaer maken

Iae't voorwaer, hoe langs, hoe meer,

Vele woorden baren eer.

Vriendt, en laet u niet bedrieghen,

Dit is maer een handt vol vlieghen:

Vele woorden baren eer,

VVel ghebruyckt, maer oock niet eer.

Oft ghy quaemt u letters stellen

Om de ware leer te quellen,

Seght my, sult gy voor dit werck

Eere krijghen in de Kerck?

Oft soo ghy bestondt te voeden

Door den druck een quaet vermoeden

Teghen Prins oft ander Heer,

Sult ghy krijghen lof en eer?

Oft soo ghy daer quaemt te drucken

Snoode vonden, quade stucken

Door rabauwen ons ghetoont,

Sult ghy daer van zijn gheloont?

Neen, u net-ghedruckte woorden

Sullen uwen naem vermoorden,

En met schande drucken uyt,

Een vuyl brandt-merck op u huyt.

Laet ons dese leere keeren

Op de wijsheydt van veel Heeren,

Die oock in een cleyn vermaen

Op soo vele woorden staen.

Die met woorden soo veel dichten,

Dat sy't schijnen al te lichten;

En die't al-te-mael door-siet,

Vindt maer woorden, anders niet.

Vele woorden zijn ghemeyne

Aen de groote met de cleyne;

Maer een wel ghestelt ghemoedt

Met een woordt leert ons veel goedt.

Daer die opgheblasen sotten

Ieder wecken om te spotten,

Als sy sonder goedt besluyt,

Soo veel woorden ghieten uyt.

VVilt dan vry mijn woordt bemercken

Tot een reghel van u wercken:

VVoorden sonder ware deught

Hebben noyt in ons ghedeught.

Cicero sal dit ghetuygen,

Dat gheleerde selden buygen,

Alsse zijn gheleert alleen,

En met deughden on-ghemeen.

Oock een opghepronckte reden

Aenghedient met soetigheden

Is verghif, en adder-sogh

Vol van listen, vol bedrogh.

Soete woorden zijn als hoeren

Die ons in den afgrondt voeren;

Soete woorden met beval,

Leyden tot ghewissen val.

Oft-se rollen, oft-se vloeyen,

Oft wel als een roose bloeyen,

Oft wel als in sijnen tijdt

Het ghesuyckert acconijdt:

Sy zijn vol van arghe-listen,

En verwecken niet dan twisten;

Sy behaghen door den stijl,

Doch en zijn maer etter-quijl.

VVie met sulcke soete woorden

Eertijdts Princen oyt bekoorden,

Om te krijghen eer, oft staet,

Zijn ghevallen in den haet.

Maer die met onnoosel reden

Op den stoel comt aenghetreden,

VVordt verheven door het volck,

Hoogher als de hooghste wolck.

GAet noch voorder, wijse mannen

Zijn wel uyt het landt ghebannen

Om hun wijsheydt en verstandt,

maer misbruyckt in't Vader-landt.

VVijsheydt die de menschen hebben,

Acht ick min als spinne-webben;

Is de wijsheydt daer alleen,

Sy en baet noch groot, noch cleen.

Oversulcks ter goeder trouwen,

VVilt op wijsheydt noyt betrouwen;

Groot betrouwen hier en daer,,

Brochter duysent in't ghevaer.

Tot besluyt dan, die dit lesen,

VVillen sy verheven wesen,

En door wijsheydt krijghen lof

In de stadt, oft in het hof;

Dat-se soecken eerst te wachten

Naer de deught met alle crachten,

En daer naer met groot vermaeck,

Naer een hoogh-gheleerde spraeck.

Even als die boecken-prenten

Krijghen lof en rijcke renten,

Als wanneer sy bringhen voort

Door den druck een saligh woordt:

Soo gheschiedet met ons allen

Die door woorden niet en mallen;

Vele woorden baren eer,

VVel ghebruyckt, maer oock niet eer.

IV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Lichaem lustigh en ghesondt.

Waerheydt. Vrouwe die haer man door-wondt.

VVaerheydt.

Wie heeft oyt sijn roem ghedraghen

Op de wereldt, in sijn daghen,

Dat hy hadd' in sijn bedrijf,

Een seer weder-spannigh wijf?

Die hem staegh door felle grepen

Gaf wel hondert duysent nepen,

En aen sijnen armen krop

Streeck haer magher kneukel-sop

Gaet door alle vier de winden,

Ghy en sulter niemandt vinden

Die dit stuck heeft aenghegaen,

Als alleen de losse waen.

Dese dul en sonder sinnen,

Gaet soodanigh wijf beminnen,

Die daer in den echten staet

Haren man ghedurigh slaet.

Die noch voorder daer beneven,

VVil dat hy sal voor haer beven,

En ghestaegh in vreught oft pijn,

Als een rechten Hannen zijn.

VVie heeft oyt sijn leven-daghen

Hier af menschen hooren waghen?

Sal ick minnen die my haet?

Sal ick steelen die my slaet?

Sal ick eeren die my buiten?

Sal ick toeven die my smijten?

Sal ick spijsen, sal ick vo'en

Die my groote droefheydt doen?

Neen, dit zijn verkeerde weghen

Naer het hof van waen gheleghen;

VVaerheydt gheeft ons beter raet

VVAt hier in te doene staet.

Lestmael heeft sy ons bewesen,

Dat de vrouw noyt dient ghepresen,

Noch bedeckt, noch overluyt,

Die daer slaet van achter uyt.

En den man is in den huyse

Als een Rechter van den ruyse,

En de vrouw is in het velt

Onder sijn ghebodt ghestelt.

Dit heeft Godt soo goedt ghevonden,

En den man daer aen verbonden,

Hy is dwaes en blijft te kort,

Die van wijfs gheringhelt wort.

't VVijf is aen den man ghegheven

Als een hulpe voor dit leven,

Om te leven met hun twee'en

Als de schapen onder-een;

Maer niet om den man te dwinghen:

En die sulcks te weghe bringhen,

Haecken stracks met desen vondt,

Schip en schipper in den grondt.

't VVijf en magh den man niet quellen

Als den duyvel van der hellen;

Veel min als een ergh fenijn,

Als den duyvel van der hellen;

Veel min als een ergh fenijn,

Van haer man beulinne zijn.

Maer sy moet hem eer bewijsen,

VVatter oock comt op te rijsen;

'tMoet haer wesen even goet,

VVatter valt, 'tzy suer oft soet.

Siel en lijf van Godt gheschapen

Gaen als man en vrouwe slapen:

'tVleesch is vrouw, den man is gheest;

Hy moet cloeck zijn, sy bevreest.

Sy moet duycken, hy moet spreken;

Sy moet draghen, hy magh wreken;

Sy moet buyghen soo-se kan,

Hy is over al den man

Maer wat is 't, wat siet-men heden

Over al in vele steden?

'tSpit draeyt dickmaels seer verkeert

En den gheest wordt over-heert.

Iae, dat meer is te beclaghen,

Dit gheschiedt in onse daghen;

'tVleesch, dat weder-spannigh wijf,

VVordt versterckt in haer bedrijf.

En dat niet teghenstaende

Dat-se menigh man maeckt gaende:

Hoe-se straffer lenst en gordt,

Hoe-se meer ghekoestert wordt.

Sy comt aen met duysent vonden,

Die den armen gheest door-wonden:

En den gheest als steke-blindt,

Troetelt noch dit boose kindt.

Hier af wonder veel te dichten,

VVaer den claren dagh verlichten;

VVie sijn-eyghen selven kent,

Vindt dit in sijn borst gheprent.

Comt het wijf maer wat te beven

Van een cleyne korts' gedreven,

Stracks tot weiren van de pijn

Loopt-men om den Medecijn.

Comt het wijf maer wat te claghen,

Men weet hoe me-vrouw behaghen;

Stracks ten huysen uyt, en voort,

Dat de leghe Lente stoort.

Lust me-vrouwe lacker t'eten,

Stracks men brenght de beste beten;

Al wat dat-men 'tlichaem doet,

Dat moet wesen suycker soet.

VVil het lichaem soete kelen,

Oft het sou van droefheydt quelen,

Stracks het Clave-cinghel-spel

Meckt een hemels soet gherel.

VVil het jaghen, wil het springhen,

Oft door dicke bosschen dringhen;

Stracks den hondt die staet ghereedt,

Eer me-vrouw noch is ghecleedt.

Zijn dit niet verdraeyde streken,

Van de waerheydt af-gheweken?

Sal ick toeven die my slaet?

Sal ik spijsen die my haet?

Sal ick met haer willen leven

Die my slaghen comt te gheven,

En daer mede gaen bekladt

Als een ghecks-maer in de stadt?

Ach waer loopen onse sinnen

Die den vijandt soo beminnen?

Sien wy niet dat 'tlijft ghesonde

Iammerlijck de siele wondt?

En wy smeden noch de wapen

Daer sy ons met comt betrapen;

Die veel lacker beten eet,

Sijnen eyghen moort-priem smeet.

Als den buyck heeft wel ghegheten,

Moet-men gaen den tijdt vergheten,

En verdienen 'teeuwigh vyer

Met een dertel Venus dier.

En daer naer gaet ´tvercken slapen,

Om ghemack en rust te rapen:

Lieven Godt wat is dit al

Voor den gheest, als sijnen val!

Hoe veel zijnder af-ghevallen,

Die hun vleesch soo lieten mallen,

VVel gheboren, hoogh-gheleert,

VVijdt beroemt en seer ver-eert.

Die nu diep in d'helle smooren,

En de duyvels selve stooren,

Die hen door haer quaden raedt

Dreven tot soodanigh quaedt.

Wie naer saligheydt wil trachten,

Moet sich van vrou-weelde wachten;

Die ghebreck en hongher lijdt,

VVordt seer haest sijn lusten quijdt.

Magher peerden weynigh letten,

Maer al die-men seer wilt vetten,

Soo den toom niet wel en sluyt,

Slaen van achter dapper uyt.

VVorstelaers met koorts bevanghen,

VVorden van een kindt ghevanghen;

Maer de kneukels sterck gheknocht,

Zijn de sterckste van den tocht.

Soo gheschiedet met de lieden

Die het vleesch (hun vrouw) ghebieden;

VVant de siel wordt wel ghetoeft

Als ons lichaem is bedroeft.

'tZijn verdiende groote plaghen

Van sijn wijf te moeten claghen;

Maer te staen in haer ghebiedt

Is veel harder, als't geschiedt.

Laet het lichaem noyt soo wassen,

Dat den gheest op't vleesch moet passen;

Schiet den dam voor desen stroom,

Houdt het vleesch staegh in den toom.

Dan sal ieder konnen weten,

Dat ghy zijt als man gheseten

Over al, en uyt, en in

Door gheheel het huys-ghesin.

Laet den esel vry wat suchten,

En ontreckt hem sijn ghenuchten;

VVant het lichaem wel ghesondt

Iammerlijck de siele wondt.

V. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Sterckheydt en vermaerde cracht

Waerheydt. VVordt van cranckheydt overmacht.

VVaerheydt.

Ziit ghy dul? wat wildy maken?

Nemt ghy dom soo groot vermaken

In een stercke vanghenis?

VVeet ghy wat u lichaem is?

Neemt u sterckheydt is gheleghen

In't snel loopen door de weghen,

Soo dat oock een dapper man

V niet achterhalen kan:

Neemt de loop-baen doet ons blijcken,

Dat een ieder u moet wijcken,

En betuyghen over al,

Dat u niemandt volghen sal:

Neemt ghy hebt met gauwe leden

Atalanta overstreden,

Die soo menigh dapper helt

Door haer loopen heeft ghevelt:

Neemt ghy hebt in snel te vluchten

Atlas neve self doen suchten,

Die soo snel is als den vloet,

Als hy sijne boodtschap doet:

VVat heeft dit al te beduyden

By den windt die waeydt uyt 'tzuyden,

By het vluchten van den haes?

Vwen loop is enckel raes.

'k Late daer de voghels blijven

Om niet sonder noot te schrijven;

Maer des hemels lichten vliet

Die-men voelt, en niet en siet:

Die aen ons stracks is verdwenen,

En soo haest noch eens verschenen,

Dat hy op den staenden voet

Menigh duysent mijlen doet.

En met een ons ras doet draven,

Als bevreesde Turcksche slaven,

Naer een nauw besloten graf;

VVeest dit stuck al beter af.

Gaet dan, en met moedigh roemen

Pluckt wat slechte kerck-hof bloemen;

Al dit loopen loopt naer't dal,

Daer-men niet meer loopen sal.

Oft wel ghy hebt vaste leden

VVel doorknocht en wel besneden,

Kneukels hondert duysent mael

Harder als het beste stael.

Ghy wordt by den Leeuw gheleken,

Die can ijser-ketens breken:

By den Tygher, by den Beir,

By den VValvisch in het meir:

By die groote sware schepen

Die soo groot ghewichte slepen,

By de balcken op den want,

By het Peerdt, en Olyphant.

Dit is slechts een valsch verheughen,

Niet ghegrondt dan op een leughen;

Door het minste dat hem quelt

VVordt den Olyphant ontstelt.

Thoont hem witte schoone doecken,

Hy sal kiesen duyster hoecken,

En een muys, een cleyn gherucht,

Doet hem gheven sucht op sucht.

VVilt ghy sien de Leeuwen beven,

Laet den Haen een kraey maer gheven:

Roert den trommel in het woudt,

STracks den Tygher staet benoudt.

'tPeerdt een moedigh dier gheboren,

Maer vernaghelt, gaet verloren:

Kleyne wormkens wonder schalck

Knaghen door een groot balck.

'tSchip dat spoedigh comt ghevaren

Tot een spot van alle baren,

VVaer aen noch de selfste windt,

Noch tempeest eens canse vindt;

Moet sich leelijck over-gheven,

Alsoo haest daer comt ghedreven

Remora met een kleyn bedrijf,

Vischken dat hem klampt aen't lijft.

VVaerheydt heeft dan wel gheschreven,

Dat de sterckste sich begheven

Voor het cranckste datter is,

Naer ghemeyn ghetuyghenis.

Moeten dan de torens vallen

In het diepste van de wallen

Door een cleyn gherucht vercracht,

Sult ghy staen op uwe macht?

Mensch en wilt u niet bedrieghen,

Noch u eyghen-macht belieghen,

Self een brieselken van broodt

Kan u brenghen tot de doodt.

Laet des Keysers dochter spreken

Van een naelde doodt ghesteken;

Siet den punct die op haer viel,

Liet haer lichaem sonder siel.

Ander hebben doodt ghevallen,

Om dat sy wat wilden mallen,

En wat lacchen overluyt;

Ander bliesen 'tleven uyt

Door een hayrken dweers ghedreven

In wat soete melck ghegheven;

Ander', ick en weet niet hoe,

Sloten huys, en leven toe.

Dit wil ick u claer belijden,

En voor niemandt my vermijden;

Al de sterckste van den mensch

Is niet weerdigh eenen wensch.

'tMinste dierken kan ons quellen,

Ia een hayrken soo ontstellen,

Dat den alderstercksten man

Niet een korsken draghen kan.

Leert dan dat vermaerde crachten,

Die de menschen soo veel achten,

Hoe volcomen dat-se zijn,

Niet en zijn als ydel schijn.

En dat oock de vroomste mannen

VVorden van een korts' verbannen;

Iae de aldersterckste cracht

Van de cranckheydt over-macht.

VI. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Schoonheydt heeft al-omme lof.

Waerheydt. Schoonen Appel vol van stof.

VVaerheydt.

Schoone Maeght, ick moet u vraghen,

VVaerom dat ghy alle daghen

VVwen kostenlijcken tijdt

In paleeren soo verslijt?

VVaerom dat ghy d'hayre-stringhen

Pooght soo gheestigh te bedwinghen

Ende dees soo sinnigh ploeyt

En met poeyers soo bestroeyt?

'tIs om dat wy souden wesen

Door de gantsche stadt ghepresen,

En dat ons schoon aenghesicht

Schijnen soud' een Sonne-licht;

Op dat alle jonghe dieren

Onse schoonheydt souden vieren,

En den adel van het hof

Gheven onse reden lof.

Acht ghy schoonheydt dan verheven

Als een wonder van dit leven,

Als een soete liefde-londt?

Stopt om Godts-wil uwen mondt.

Ghy spreeckt oft ghy waert ghetoghen

Buyten reden en vermoghen;

Schoonheydt schijnt van buyten iet,

Maer van binne is't al niet.

Iouffer wilt ghy my ghelooven,

Ick en sal u niet verdooven,

Maer met ongheveynsden mondt

Spreken mijnen rechten grondt.

Schoonhyedt deckt veel snoo ghebreken

Die het graf sal open-breken:

Schoonheydt in des wereldts hof,

Schoonen Appel vol van stof.

Eertijdts heb ick eens ghelesen

Van den Appel schoon van wesen,

Die-men pluckt ontrent het landt

Door het hemels vyer verbrandt.

Desen schijnt van groot ghewichte,

Schoon van buyten in 't ghesichte;

Maer die hem van binnen raeckt,

Vindt hem vuyl en seer mismaeckt.

Desen magh ick verghelijcken

By die haer soo sinnigh strijcken,

En gaen met een hoofs-ghelaet

Ghepolijstert achter straet.

Die soo moedigh omme-draeyen,

En uyt d'ooghen schieten raeyen,

Als die schoone sterre plagh

Die ons 'smorghens brenght den dagh.

Oft wel komen aenghetreden

Met haer opghepronckte leden

Als de Moeder van de Min,

Oft de schoone Iaght-goddin.

En de menschen soo versetten

Met vervalschen, en blancketten,

Dat oock wel een handigh man

Dit bedrogh niet sien en kan.

Dese zijn die vuyle vaten,

Die Gomorra heeft ghelaten,

Schoon van buyten om aensien,

Maer van binen rotte pri'en.

VVilt ghy reden hier af erven,

Comt en siet me-vrouwe sterven;

Als den Appel open-breeckt

Siet men watter binnen steeckt.

Dan vertoonen haer de baken

Als-men weirt het opper-laken;

Als het vel wordt opghelicht,

Dat soos schoon was in't ghesicht.

Niemandt van de naeste maghen

Kan den vuylen stanck verdraghen;

Ieder loopt en scheyter af

Als van een gheschildert graf.

Die daer was van een groote weerde,

VVerdt verkeert in stof en eerde;

En het alderschoonste vel

VVordt het vuylste worme-spel.

Maer ick wil noch hoogher rijsen,

En wat anders u bewijsen,

Dat veel openbaerder noch

Sal vertoonen dit bedrogh.

Paris was soo schoon van wesen,

Dat hem al de dochters presen;

Dat sijn alderschoonste mondt

Oock Goddinnen heeft ghewondt.

Helena was oock soo schoone,

Dat sy van de schoonste croone

Over al met groot ghemack,

Daer-men van de schoonheydt sprack.

Om haer schoon en deftigh wesen

Isser grooten twist gheresen;

Om haer schoonheydt in het velt

Is verslaghen menigh heldt.

Om haer schoonheydt heeft gheleden

Een van d'alderschoonste steden;

Om haer schoonheydt wierdt verbrandt

Troyen, croone van het landt.

VVel wat is hen wedervaren,

Die soo schoon als Sonnen waren?

Heeft de schoonheydt hen bewaert,

Oft van sterven hier ghespaert?

Neen, sy zijn als stof vervolghen,

En in't vuyle grafgheboghen;

Hoort eens wat hen is gheschiedt,

Soo de schoonheydt quam tot niet:

Hare roos-ghelijcke wanghen,

Schenen vellen van de slanghen,

En den alderschoonsten modnt

Als een oven open stondt.

Die ghekrolde schoone stringhen,

Die de jonghe herten vinghen,

Vuylder als een kalver-steert,

VVaren niet een stuyver weert.

Dat bevalligh aerdigh wesen

VVierdt daer van de doodt verwesen,

En op eenen ooghenblick

VVierdt de schoonheydt enckel schrick.

Sy verkeerden stracks in asschen

Daer sy waren uyt ghewassen,

En dan sagh-men voor den dagh,

VVatter onder schoonheydt lagh,

Laet dit in u herte vallen,

Lieve Maghet, laet het mallen;

Laet de schoonheydt, laet-se daer

End' en acht-se niet een hayr.

VVacht u van den tijdt te spillen

Met de Schoonheydt en haer grillen,

Maer besteedt hem even seer

In den dienst van onsen Heer.

VVilt verachten alle dinghen

Die ons niet als stof en bringhen,

En bemerckt dit Sinne-beelt,

Dat hier in de printe speelt.

VVel te recht dan magh ick segghen,

Dat de schoonheydt is te legghen

By den Appel van het rijck,

Dat ront-omme light in't slijck.

Buyten schijnt sy wat te sijne,

Maer is binnen stof en brijne

Schoonheydt met haer hooghen lof,

Schoonen Appel vol van stof.

VII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Doorluchtigheydt.

Waerheydt. Baert duysterheydt.

VVaerheydt.

Wel ghy dwase lichte schuyte,

Speelt ghy noch al op de fluyte?

Onbeschaemde derft ghy noch

Roeren van u slim bedrogh?

Iae, sy wil noch hoogher vlieghen,

En noch ergher ons bedrieghen;

Hoort in't corte met een woordt,

Hoe sy ons hier clamt aen boordt.

VVijdt-vermaerde clare steden

Seer doorluchtigh in haer leden

Dienen my voor edeldom,

En daer over dragh' ic krom.

VVant die daer is uyt gheboren,

Is uyt duysent uyt-vercoren,

Achtbaer oock voor alle man

Als een rustigh Edelman.

Ionckher wilt een weynigh beyden,

End' en laet u niet verleyden;

Denckt eerst dat een cleyn bescheydt

Dese woorden heeft gheseydt.

Denckt dat sy u soeckt te paeyen

Met bedrieghelijcke raeyen,

DAer af niemandt oyt ter deegh

licht, oft ware luyster creegh.

Meent ghy (spreeckt) wy zijn alleen,e

Datter iemandt groot oft cleene

Opghevoedt in eenigh landt,

Seer doorluchtigh in sijn standt,

Daerom is in lijf oft seden,

Oft doorluchtigh in sijn reden,

En veel claerder van verstandt,

Dan een ander van sijn landt?

Niemandt wie't oock soude wesen,

Vyt een clare stadt gheresen,

Treckt van haer voor sijne kans

Oock den alderminsten glans.

VVat sal't iemandt moghen baten,

Dat de stadt heeft fraeye straten;

Dat de locht en haren gront

Aen de borghers is ghesondt?

Datter zijn veel rijcke vlieten,

Daer uyt oock fonteyne schieten;

Dat-se light ontrent de zee

Op een wel bequaeme ree?

Datter goudt en silver-mijnen

Vyt haer diepten staegh verschijnen;

Datter groote schatten zijn

En den stapel van den wijn?

Dat sy sterck is door haer wallen,

En bevrijdt met diepe dallen;

Datter menigh hoogh ghehucht

Schiet den cop tot in de lucht?

Somma dat-se wel gheleghen

Heeft een grooten naem ghecreghen,

Kan dat iemandt daer ghebaert

Gheven eenen claren aert?

Neen, den lof hier van ghecommen,

Daer af magh hem niemand trommen,

In't bysonder, oft ghemeen;

VVant die Stadt heeft die alleen.

Iae, noch claerder moet ick spreken,

Comt ghy in haer uyt te steken,

Al den lof behaelt met pijn,

Sal oock aen haer eyghen zijn.

Dat my ware keur ghegheven

Om te kiesen voor mijn leven

Eene claer oft duyster stadt,

Ick verkoos een duyster gat.

VVaerom? Om aldaer te schuylen

En mijn siel niet te vervuylen;

VVant een al te groote licht

Hindert grootelijcks 'tghesicht.

En oock om aldaer te schijnen,

En soo licht niet te verdwijnen;

VVant al waer de Sonne schijnt

Alle sterre-licht verdwijnt.

Zijt ghy quaedt en boos van leven,

Sulck' een Stadt can u niet gheven,

Anders als dat al u quaet

Loopen sal daer achte rstraet.

Dat doorluchtigh clare wesen

Van den shcijn soos eer ghepresen

Sal gaen bringhen aen den man

VVat u boosheydt magh oft can.

Al wat ghy bestaet te drijven,

Sal-men daer als fabels schrijven,

En ghy sult met spijt en pijn

Vingher-wijs mis-presen zijn.

Sulck' een Stadt met soo veel ooghen

Sal u boosheydt noyt ghedooghen:

Daer en is gheen duysternis,

Daer soo groote claerheydt is.

Gaet veel liever by de boeren

Van u claer gheborte roeren,

Dit sal in een duyster stal

Hebben eenen claerder val.

En ghy sult daer slechte lieden

Sterck bevelen, en ghebieden;

VVant een klunten uyt het riet

Dese claerheydt niet en siet.

Daer en is niet aen-gheleghen

VVat een Stadt ghy hebt ghecreghen,

Daer ghy in gheboren zijt,

Is't dat ghy de sonde mijt?

Zijt gy van Parijs ghesproten,

Oft tot Brussel uyt-ghegoten,

Oft tot Brugghe voort-ghebrocht,

Oft te Napels uyt ghesocht;

Oft wel zijt ghy eerst verschenen

In die wijse stadt Athenen,

Dit en brenght niet aen den dijck,

Light ghy met den neus in't slijck.

Alle clare groote steden,

Noch hier voormaels, noch op heden

brenghen aen't gheboren kindt

Niet dan waen en enckel windt.

Maer wy moeten wel besorghen

In ons jonckheydt met den morghen,

Dat wy deught en eere doen

Aen de steden die ons voen.

Dit en magh ick niet vergheten,

VVant het dient oock mé gheweten,

Dat oock wel een groote sté

Brenght veel sware lasten mé.

Ghy zijt verre van de kercken,

Van de winckels, van de wercken;

Ghy en kondt van uwen vriendt

Niet soo lichte zijn ghedient.

Moet ghy uyt den huyse trecken

Door de stadt naer vremde plecken,

Ghy moet alles legghen aen,

Oft ghy wilde reysen gaen

Eyndelingh ghy zijt vol sorghen

'sMorghens met den lichten morghen,

Om den aldernaesten wegh

Dienende tot u belegh.

Dan soo gaet ghy desen kiesen,

Nu soo moet ghy hem verliesen,

Dan alhier, en dan aldaer,

Dickwils ick en weet niet waer.

Dit zijn die vermaerde rotsen,

Die ons in de steden trotsen,

Door de welcke sonder cruys

Niemandt vindt sijn eyghen huys.

Siet eens wat al onghemacken

Op ons teere leden sacken,

Als wy woonen in een stadt

Soo doorluchtigh aenghevat.

Stelt u lacchen dan besijden,

End' en wilt u niet verblijden

Dat u Vader-landt ghewist

Claer en heel doorluchtigh is.

Twijfelt iemandt aen mijn segghen,

Siet hy kan het selfs uytlegghen,

Is't dat hem niet en verveldt

Eens te sien dit Sinne-beldt.

Dese Stadt hier uyt-ghetrocken

Gheest veel duyster groote vloecken.

VVaerom is't ? Doorluchtigheydt

Baert maer groot duysterheydt.

VIII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Vrygheboren als een Graef,

Waerheydt. In den vrydom groote slaef.

VVaerheydt.

Ionckher die soo scheert den hane,

Als het kaetjen van de bane,

En u roemt soo breedt en wijt,

Dat ghy vry gheboren zijt;

Comt, ontdeckt u duyster ooghen,

Ick moet hier wat fraeys vertooghen,

VVaer uyt dat ghy sult verstaen,

Dat u woorden creupel gaen.

Siet, dit voghelken can singhen,

'tCan wel huppelen, wel springhen,

'tCan wel vlieghen hier en daer,

Oft het vry van banden waer.

Niet te min het is bedwonghen

In den vlucht en in de spronghen

Door een swacke kinderhandt,

'tIs vry-onvry in den bandt.

Dit's een beeldt ghetreft naer't leven,

Dat de VVaerheydt heeft ghegheven

Van den vrijdom van het kindt

Dat-men in de wereldt vindt.

Comt het tot sijn rijpe jaren,

'tSchijnt in vrydom voort te varen;

'tIs van vrydom dat het waeght,

maer eylaes! als slaef gheplaeght.

Niemandt onder alle menschen

Oft-se volghens hare wenschen

Hoogh oft neder zijn ghestelt,

Oft hy moet hier zijn ghetelt.

VVant den bandt van Adams sonde

Gheest den vrydom sulck-een wonde,

Datter oock gheen slavernie

Meerder is in't landt, als die.

En al waret soo ghevallen,

Dat ghy noch door Adams mallen,

Noch door Eva waert ghevelt,

Oft in slavernije ghestelt;

Iae met onse Lieve Vrouwe

VVaert bevrijdt van desen rauwe,

Niet te min ghy laeght noch vast

Als een slaef met grooter last.

Ghy zijt aen een rat ghebonden

VVanckelbaer op alle stonden,

Dat de menschen hier gherieft

Iust ghelijcket hem belieft.

Desen doet het hooghe sitten,

D'Ander delven ende spitten,

Desen setten op den stoel,

d'Ander smijtet in den poel.

Nu soo willet ons ghelucken,

Morghen sallet ons bedrucken;

Heden zijn wy wel ghesien,

Morghen kan ons niemandt lien.

Nu soo blase 't soete winden,

Dan soo wille 't ons verslinden;

Dit seer onghestadigh wiel

Volght ons altijdt op den hiel.

Niemandt heeft sich vry beseven,

Die van moeder creegh het leven,

Hoe verheven, hoe gheleert,

'tVVas seer haest met hem verkeert.

Maer die uytter tijdt ghescheyden,

In de graven ons verbeyden

Zijn allen hier af verlost,

Evenwel noch wormen-cost

VVie sal dorven dan veel rasen,

VVie sal segghen als den dwasen,

Dat hy vry is in de locht

Van sijn moeder voort-ghebrocht?

Daer hy niet en kan verwerven,

(Ick en spreeck hier van gheen sterven)

Dat hy met een vry ghemoet

Sijne camer open doet?

O ghy dwase liche sinnen,

Die bedrogh soo comt te winnen;

Vrydom daer ghy soo op staet,

Hanght aen eenen sijden draet.

Duysent vreesen, duysent baren

Comen op ons aenghevaren,

In wat roep, oft in wat staet,

VVaer-men light, oft waer-men gaet.

Soo dan niemandt van ons allen

Magh van sijnen vrydom kallen,

Oudt, oft jonck, oft ick, oft ghy;

Maer die doot is, die is vry.

Al en light ghy niet ghevanghen,

Noch gheboeyt met ijser tanghen;

Al en zijt ghy niet vercocht,

Noch in Turcks ghewelt ghebrocht;

tIs te vroegh noch om te rommen,

Daer veel onghelucks kan kommen:

'tEyndeken dat wijset al

VVat ons eens gheschieden sal.

Siet den visscher met sijn knapen,

Die in zee de mossels rapen,

Die en schreeuwen noyt aen 't strandt

Oft de mossels zijn aen 't landt.

'tEyndeken van iemandts leven

Moet ons goed' ghetuyghe gheven;

'tEyndeken brenght vreught oft pijn,

In het stertje light 't fenijn.

Ick wil noch wat verder schreden,

En bewijsen met goe reden,

Hoe dit wanckelbaer ghevaer

Ons ghedurigh valt seer swaer;

Iae, niet eene van de daghen

Vry en laet van sijne plaghen,

En niet eenen ooghenblick

Vry van droefheydt oft van schrick.

Dit en moeten wy niet soecken

In vernufte rotte boecken,

Die in't Griecks oft in't Latijn

Duysent jaer gheschreven zijn.

Daer veel Princen, en Princerssen

Staen als dienaers, en dienerssen,

En oock menigh hoogh-ghemoet

Als de slaven spitten moet.

Nu in onse leste tijden

Konnen Heeren dit belijden,

Die daer waren in het hof

Groot van adel, hoogh van lof.

En 'ten leedt maer weynigh uren,

d'Eenen moest de doodt besuren,

d'Ander wierdt uyt 'thof ghejaeght,

d'Ander van den RAedt ghedaeght:

d'Ander moest als ballinck vluchten,

Desen als een slave suchten.

Met een woordt, door schuldt oft nijdt,

Ieder was sijn vrydom quijt.

Wilt dan noyt door hoogh-moet swellen,

En in vrydom hope stellen;

Oock een hoogh-gheboren Graef

Wordt seer haest een leeghe slaef.

Maer ghy wilt hier teghen streven,

En in uwen vrydom leven,

Segghende dat ghy noch zijt

Van de slavernij' bevrijt;

Dat ghy niet en moet verkeeren

Als een slave met de Heeren,

Noch voor iemandt oock en beest,

Maer op uwe renten leeft

Vriendt, dit zijn oock mede grillen,

Die my niet en konnen stillen

Van te spreken claer en rondt,

Dat ons vrydom is ghewondt.

Ick en ben niet seer verwondert,

Dat ghy van u vrydom dondert;

VVant ghy buyten niet en siet,

VVat oock binnen u ghebiet.

Ghy seght als een slaef te leven,

Die voor eenen Heer moet beven;

En ghy seght dit enckel jock,

Leght den vrydom in den stock.

En ghy sweeft door alle velden

Als de vry-gheboren Helden;

'tIs al vrydom wat ghy jaeght,

'tIs al vrydom wat ghy draeght.

Maer ghy comt wel seer te faelen,

Ydelheydt die dot u dwaelen;

VVant ghy dient niet eenen Heer,

Maer wel duysent, oft noch meer.

VVant ghy dient niet eenen Heer,

Maer wel duysent, oft noch meer.

Soo veel driften als wy voelen

Om end' om ons herte woelen,

Soo veel Heeren dienen wy,

Die ons noyt en laten vry;

Die ons doen ghedurigh draven,

Meesters, knechten, Princen, Graven,

Door haer groote tyrannij

In een sware slavernij.

VVegh dan met u blauwe blommen,

Niemandt magh van vrydom rommen,

Dan alleenelijck den gheest

Die Godt, en sijn' wetten vreest.

D'ander zijn al vast ghebonden

Door den bandt van hunne sonden,

Niemandt, Coningh, Prince, Graef,

Of hy is een groote slaef.

IX. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Edel bloedt.

Waerheydt. 'tGhesondst' is goedt.

VVaerheydt.

Dat ick hoorde dese daghen

Van twee Edel-lien ghewaghen,

Wierdt heel kluchtigh my vertelt,

En het dient hier oock ghestelt.

'tSal een goeden spieghel bringhen

Aen ons edel jonghelinghen

Die door waene-wijs ghemoet

Soo verheffen 'tclare bloet;

En van Ydelheydt ghedreven,

Niemandt willen eere gheven,

Hoe wel dat hy deughdigh leeft,

En een ieder' tsijne gheeft.

Dese Ionckhers beyd' gheseten

Aen een tafel naer den eten,

Eerst heel sedigh ende stil

Vielen in een heet gheschil.

Sy begonsten daer te kijven,

En elck sterck sijn stuck te drijven;

'tScheen sy waren even goedt

Alle beyd' door edel bloedt.

d'Eenen wilde sulcks niet lijden,

Maer schoot henen van ter sijden

Met den deghen in de vuyst,

Roepende, T'sa, t'sa verhuyst.

T'sa compt aen, compt proeft den deghen,

Compt op straet, op 'sHeeren weghen,

T'sa ghy stoeffer compt by my,

Ick heb claerder bloedt als ghy.

d'Ander om sijn eer te treffen,

Niet vervaert van al dit keffen,

Quam oock lustigh in het veldt

Als een wel-gheboren heldt.

Daer ghinck't stracks aen op een vechten,

(Ieder wilt sijn stuck aen-rechten)

VVaer uyt rees een groot ghebaer,

Dat 'tghebuerte wierdt ghewaer.

Meester Hans quam uyt-gheloopen

Met noch ander volck met hoopen,

Met een vorcke, met een pijck,

Al de wapens van de wijck;

En soo zijn-se beyd' ghescheyden,

D'eene ghinck het volck gheleyden,

D'ander by den Chirurgijn,

Moeste wat verbonden zijn.

Als den meester sagh de wonde

Van 't beghinsel tot den gronde,

En sijn salven daer op ley,

Hoord' hy dat den eelman sey,

Dat hy sich noch wilde wreken,

End' hem hals en beenen breken,

Oock noch morghen voor den noen,

Oft hy soudt hem selver doen.

'kSal den voghel noch wel plaeghen,

Dat hem duysent duyvels draeghen,

Dat de pest hem vaer in't lijf,

Om sijn roekeloos bedrijf.

Sal hy my soo dorven quellen,

En soo leeghe willen stellen,

VVat hy spreckt, oft wat hy doet,

Ick ben edelder van bloedt.

Dit begheer' ick voorts te drijven,

Oft 't sal costen menschen lijven;

Hy my trotsen, die van stam

Duysent trappen leegher quam?

Meester Hans die quam hier teghen :

Ionckher ghy gaet slimme weghen,

Ghy hebt wat te veel gheseydt

Van u trots ghemoet verleydt.

Meynt ghy die het bloedt verghieten,

Dat-se beter bloedt ghenieten,

Oft wel eel zijn van ghemoet,

Dat-se vechten om het bloedt?

Neen ick magh-se verghelijcken

Met goedt recht aen sotte-rijcken,

'tBloedt van eenen slechten slaef,

Is soo goedt als van een Graef.

Siet, en willet wel bemercken,

Het sal u misschien verstercken;

Hier is't bloedt van Thuen de worst,

Daer is't bloedt van onsen Vorst.

Seght my welck is hier het beste,

'tEerste wel, oft 'talderleste;

'tBloedt van onsen vroomen Heldt,

Oft het bloedt van Thuen uyt 'tveldt.

'tEen bloedt is ghelijck het ander,

En ghelijckt seer wel malckander:

Is het een wat claerder bloedt,

Dat doet een ghesondt ghemoet.

Oft het bloedt van uwen vader

Liep heel duyster uyt den ader,

Sal het uwe daerom zijn

Oock bedorven als het sijn?

Niemandt sal dit oyt betuyghen;

VVel dan laet u herte buyghen,

En veracht het claere bloedt

Met een Christelijck ghemoet.

Soo ghy my wilt overstrijden

Dat u bloedt is oudt van tijden,

En wel over duysent jaer

Claer en edel in u vaer;

Ick sal met een woordt u paeyen,

Dit en zijn maer moorte-paeyen;

Ghy en hebt hier gheen ghelijck,

'T zijn al Ridders in het slijck.

Al waer't dat ghy koste gheven

Oock wel hondert duysent neven,

Hoe sy ouder zijn van tijdt,

Hoe ghy by hen slechter zijt.

VVilt ghy my noch overstemmen,

En in't bloedt noch dieper swemmen

Tot den wortel en den stam,

DAer u ouden peet van quam;

Desen is al langh daer henen,

Vyt-ghemerghelt, en verdwenen;

Niemandt van een steel vol stof

Track oyt bloem oft vruchten of.

Maer ick ben wel hoogh-gheboren,

Die wel sterft is eel ghecoren;

Hoe den eelman sich verheught,

niemandt edel sonder deughdt.

Dit sal alle mensche weten,

Als sijn daghen zijn versleten:

Dit gheschil moet zijn gheweert

Door de doodt, niet door het sweerdt.

VVilt dit dieper over-legghen,

En ghy sult dan selver segghen;

Ydel is het, clare bloedt,

Maer 'tghesondste dat is goedt.

X. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Goeden name,

Waerheydt. Baert wel dickwils quaede faeme.

VVaerheydt.

Alsoo langhe 'tgelt gheslaeghen

Kan des Coninghs wapen draeghen,

Het door-wandelt heel het landt,

En gaet vry van handt tot handt:

VVant het draeght een goeden naeme

Door het segghen van de faeme,

Alhoewel sijn valsch alloy

Min van weerde is als stroy.

Dit is nerghens anders omme

Dan om dat-men meynt alomme

Door sijn op-ghepronckt vernis

Dat het goedt en ganckbaer is.

Maer wanneer-men compt te weten

Door den proef-steen de secreten,

Dat de stof is onbequaem,

Gaet te niet den goeden naem.

En die stucken soo ghepresen

Krijghen als een ander wesen;

'tHof doet eenen uyt-roep doen

Dat-se t'samen zijn bilioen.

Dat-se t'samen zijn verwesen,

En door-naghelt moeten wesen,

En terstondt soo't is belast,

Hangt dit ghelt met naghels vast.

VVordt begheckt, beschimpt, versteken,

En van alle mensch bekeken,

Al om dat het door de faem

Droegh in't landt soo goeden naem.

Haddet noyt soo goedt gheschenen,

'tVVare sonder spot verdwenen;

Maer om dattet was in eer,

En nu valsch is, lijdet meer.

Dit's een beeldt van al die ghecken,

Die soo hooghe willen recken,

Om door eenen goeden naem

Hier te wesen aenghenaem;

En niet anders en besorghen,

Van den avondt tot den morghen,

Dan dat alle goede lien

Hen voor achtbaer mannen sien.

VVel ghy sot! wat sal't dan wesen

Als ghy wordt voor goedt ghepresen,

En voor deughdigh sonder deught

Over al u toonen meught?

Kan 'tghevoelen van de lieden

Op u leven soo ghebieden,

Dat ghy door hun mis-verstandt

VVaere deughden krijght ter handt.

Neen, is iemandt quaedt van leven,

En door boosheydt aen-ghedreven,

VVat ghevoelen dat-men heeft,

Hy blijft altijdts soo hy leeft.

VVilt ghy daer op huysen bauwen,

Houdt voor seker 'tsal u rauwen;

On-deught bolt altijdt te cort

Die voor deughdt ghehouden wordt.

Van sijn eyghen deughdt te rommen,

Dat's noch ergher op-gheclommen;

Hy en is niet goedt, maer quaedt,

Die op eyghen deughden staet.

VVaere deughdt sal sich noyt prijsen,

Maer een anders deughden wijsen:

VVaere deughdt volght altijdts 'tgoedt

Dat een ander vooren doet.

'T is wel, daer staet gheschreven,

Dat het beter is te leven

Met een goeden naem in 't stadt,

Als met eenen grooten schat:

Maer wie voorder comt te lesen,

Sal daer vinden by te wesen,

Dat den naeme van de quae

Sal verroten ver en nae.

VVat sal't ons doch moghen baeten,

Dat de vleyers achter straeten

Heffen onsen goeden naem

Hoogher als de vlugge faem?

Niet een sier en magh dit gheven

VVant van binnen doet ons beven

Het gheknaegh van ons ghemoet,

Dat ons staegh den krijgh aen-doet.

Noch den name naer u sterven

Kann u deughdt oft goedt verwerven;

Zijt ghy voor den Heer vercleent,

'T is maer niet al wat ghy meent.

Godt siet claer tot in de nieren,

Oock het mergh van u manieren:

Al wat in de duyster nacht

VVordt ghedaen, oft wordt ghedacht,

Dit sal hy voor ooghen stellen,

Als hy sal het oordeel vellen,

En in dat verkoren dal

Ieder vonnis gheven sal.

Maer zijn dese valsche prachten,

Daer-men u wilt veel om achten,

Met den luyster van u naem

Ydel als een doode raem.

Zijn't al leughens sonder gronden,

Zijn't al maer versierde vonden,

Die den vriendt, oft vleyer gheeft,

Ghy meught grouwen dat-je leeft.

VVant ghy sult soo vele nepen

Voelen langhst u ooren slepen,

En soo menigh harden slagh

Draghen moeten sonder lach;

Dat het u wel sal vervelen

Dat ghy liet u-selven strelen,

Daer ghy wist dat al't ghesnap

Niet en was dan kinder-klap.

Leert dan dat een goeden name

Baert al dickwils quade fame,

En dat dickwils die hier blinckt,

Voor den Heer der Heeren stinckt.

XI. Cap. van Beschvldinghe.

Ydelheydt. Lecker beten,

Waerheydt. Aes om wormen lecker t'eten.

VVAerheydt.

Lestmael hebb' ick my ghevonden

Daer veel Brassers onghebonden

Saten t'samen op de noen,

Om hun kelen dienst te doen.

'T Waren allegader gasten

Die op hunne buycken pasten,

Rechte slaven van de maegh

Soo by nacht als oock by daegh.

Ick en socht met hen niet t'eten,

VVant ick haete lecker beten;

Maer ick vraeghde van den baes

Eenen teughe wijn met kaes.

En soo haest den kaes was binnen,

Ick met wel bedachte sinnen,

Eer ick proefde voor beghin

Goot een teughe wijn daer in.

VVel wat maeckt ghy (spracker eene)

Ghy wordt sot naer dat ick meene:

Hoe! te storten wijn in kaes,

Dat is immers enckel raes.

VVat sal anders hier uyt volghen

Dan voor ons een groot verbolghen:

Al die wijn ghiet in den kaes,

Maeckt maer lecker wormen-aes.

Vriendt, ick heb u willen leeren,

Segghet voorts aen d'ander Heeren,

Dat ghy sotter zijt als ick,

Als ghy op een ooghenblick

Dickwils compt als Godt te vieren

Vwen buyck ghelijck de dieren,

En soo dickwils lecker eet,

Sonder noot een dieren beet.

Die niet anders en sal gheven

Aen u lichaem naer dit leven,

Dan een stanck in't vuyle graf

Seer onaerdigh ende laf.

En met een soo voedt ghy wormen

Om u lichaem te bestormen,

Dat veel ergher stincken moet

Hoe het beter wordt ghevoet.

Daer-en-boven als verrader

Quist ghy 'tgoedt van uwen vader,

En wordt door de spijs' en dranck

Op u kooten kranck en manck.

D'handen beven, d'ooghen loopen,

En den buyck die moet 't bekoopen:

VVant hy ley den eersten steen,

Daer op brack dat lecker been.

Maer dat meer is te beclaghen,

'T lichaem wordt in't graf ghedraghen,

Daer de siel, soo schoon ghemaeckt,

VVordt in't eeuwigh vier ghesmackt.

Seght my waerom soo veel spijsen

Op soo veel-der-hande wijsen

Door een onghewoonen vondt

Aengherecht naer uwen mondt?

VVaerom is den dis gheladen

Met ghesoden en ghebraden,

Met wel duysent stucken vleesch,

Elck bereet naer sijnen heesch?

VVaerom moet-men voor u stoven

Soo veel brocken in den oven,

Soo veel fruyten in de pan,

Als den kock bedencken kan?

VVaer toe dienen soo veel bouten,

Soo gheslaghen, soo ghesouten,

Herte-vleesch met ander wilt,

Soo ghekapt, en soo ghevilt?

VVaer toe soo veel hane-kammen,

Soo veel bollen van de rammen,

Soo veel kiekens sonder noot,

Soo veel enden uyt de sloot?

Soo veel koppelen cappoenen,

Soo veel sneppen, en kalckoenen,

Soo veel quackels boven dien,

Als de voghel-vanghers sien?

Soo veel vincken, soo veel spreeuwen,

Soo veel lijsters, soo veel meeuwen,

Soo veel gansen, soo veel goedt,

Als de wildernisse voedt?

VVaer toe naer de ree ghevaeren

Op de dulle storme baeren,

Om wat visschen hardt van graet

Voor den gullen overdaet?

VVaer toe soo veel diere brocken

Om gheduerigh op te slocken?

VVaer toe soo veel alle daegh,

Voor den meester-kock de maegh?

Daer een stuck ons houdt in't leven,

En hier kan ghesondtheydt gheven,

Soo ons selver met bescheydt

Epicurus heeft gheseydt.

Hoort eens reden Slemp ghesellen

Die ghy dient te werck te stellen:

Hoort en paster op in tijt

Eer ghy gantsch bedorven zijt.

Vwe maeghe doet u draven

Om u haest te gaen begraven,

VVant hoe meer dat iemandt brast,

Hoe de doodt hem eer verrast.

Sy wilt 't lichaem haest doen rotten

Tot een voedtsel voor de motten,

Tot een' spijse voor de pier

Tot een noen-mael voor de mier.

Vriendt, dit zijn al vremde saken,

Niet gheseydt tot u vermaken,

Niet gheseydt tot schimp, oft spot,

Maer met reden en met slot.

VVilt ghy dus den buyck gherieven,

En u lusten soo believen;

'T is ghedaen, ghy zijter af,

Vwen buyck drijft u naer't graf;

Daer de wormen osn bekruypen,

En met taeye slijm bedruypen,

Daer al wat in d'aerde wroet,

Met ons vleesch wordt op-ghevoet;

Daer de padden niemandt sparen,

Noch en letten op de jaren,

Noch op oudt, oft jongh ghewas,

Dat soo wel ghekoestert was.

Noch op coop-mans, noch op boeren,

Noch op eel-mans, noch op hoeren,

noch op vader, noch op kindt;

Hoe ghy't neemt de doodt is blindt.

Seght nu my, wie van ons beyde

Sijn beghinsel beter leyde,

Om de wormen op te voen,

Ick oft ghy op desen noen?

Seker vriendt ghy kont nu weten,

Dat die lecker brocken eten,

Maken van hen-selven dwaes

Een onnuttigh wormen-aes.

Gaet dan naer u quiste-kolen

Die door slocken soo verdolen;

En seght hen voor eene wet,

Dat ick desen Reghel set;

Dat, te weten, lecker beten,

Zijn maer aes om wormen t'eten,

En hoe beter ghy u voet,

Hoe ghy ergher stincken moet.

XII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Soeten dranck den dorst af-breeckt.

Waerheydt. Water dat het kalck ontsteeckt.

VVaerheydt.

Seker dronckaert, soo wy lesen,

VVas eens ´smorgens opgheresen

Eer de Sonne vol van licht

Schonck aen 't landt haer aenghesicht,

Om met ´t kriecken van den daghe

VVat te schueren sijne maghe;

VVant hy had te veel ghebrast,

En was van den cranck verlast.

Hy was van die droncke snuyten

Die op volle potten sluyten,

En wel dickmael dagh en nacht

Ligghen in den wijn versmacht.

Het gheschiedde daer-en-tusschen,

Dat hy ghingh het kalck sien blusschen,

En hy nam daer oogh-ghemerck

Hoe dit blusschen ghingh te werck.

Hy sagh datter vele vrochten,

En ghedurigh water brochten,

Om te ghieten op het kalck;

Maer het was hen al te schalck.

VVant al wat-se daer bestonden,

En wat water dat-se sonden,

'T kalck dat gaf een meerder vlam

Hoe meer water datter quam.

Daerom heeft hy dorven vraghen

Iemandt van die water draghen;

Man, ick bidd' u, seght in 't cort,

VVaerom ghy dit kalck bestort?

Om te blusschen d'heete kolen,

Die daer binnen zijn verholen.

Om te blusschen, zijt ghy sot?

VVien heeft u gheleert dit slot?

Ghy mijn vriendt hebt dit bevolen,

Als ick quam by u ter scholen.

Ick? k'en heb u noyt ghekent;

Seker gast ghy zijt verblent.

'T Is gheschiedt nu dese daghen,

Dat ghy waert in veel ghelaghen

Door den dranck berooft van gheest,

Ergher als een stomme beest:

Maer naer dat de heete dompen

VVaren wat in een ghekrompen,

Door het roncken daer ghy laeght,

Heefter iemandt u ghevraeght,

VVaerom dat ghy als de swijnen

Soo versmoort wordt door de wijnen,

En soo quist het edel vocht

Dat den wijngaert heeft vercocht:

VVaerom dat ghy als de seughen

Drinckt wel hondert duysent teughen,

Daer een glas, een dronck alleen,

Kan verstercken hooft en been.

VVaerom dat ghy gaet verquisten

VVijn en bier door enckel liften,

Erghens door een nieuwen vondt

Die ons leert een satte mondt.

VVaerom dat ghy compt te drincken

Om den Coningh te ghedincken,

En te suypen op 't bestandt

Van het druckigh Neder-landt.

VVaerom dese vise-vasen;

VVaerom soo veel diepe glasen;

VVaerom altijdt nat op nat,

Oft u lichaem waer een vat?

En ghy quaemt voor reden gheven,

Dat het was om by te leven,

En te weiren uwen dorst,

Door het nat van uwe borst.

Neen ghesel, al uwe dinghen

Zijn maer rechte guychelinghen;

Niemandt sal het binne-vier

Dempen, oft met wijn oft bier.

Vraeght dit uwe slemp-ghesellen,

En sy sullen 't selve mellen;

Vraeght dit aen u kele self,

En haer hoogh en droogh ghewelf.

Neempt het sap van alle druyven

Dat de heete landen schuyven;

Neempt het merck van alle bier

Dat ghebrauwen is alhier:

Drinckt nu Rijns, dan Fransche teughen,

Drinckt oock buyten u vermeughen;

Drinckt dan van het Spaensch-ghewas,

Drinckt wel lustigh glas op glas:

Drinckt met tonnen malveseyen,

Drinckt van alles tot vermeyen,

VVijn met suycker soet ghekockt,

En met specerije ghebrockt:

Niemandt sal met reden segghen,

Dat ghy sult den dorst verlegghen,

Maer meer hitte krijghen dan

Als wel voelt een nuchter man.

Soo veel drincken sonder ghecken

Compt meer dorst in ons verwecken;

Hoe meer water dat-men ghiet,

Hoe het kalck meer vlammen schiet.

Moeter iemandt wijn ghebruycken

Voor de maghen, voor de buycken,

Dat hy nem' wat hem behoeft,

Maer sijn siele niet bedroeft.

Om uyt dit ghespreeckt te scheyden,

VVild' ick wel dat sy my seyden

Die soo drincken dagh en nacht

Op het bier en wijn-ghelach,

VVaerom datter noch verschijnen

Soo veel bekers brande-wijnen,

En noch toeback, blat op blat

En noch ick en weet niet wat.

Hoort-se spreken, die daer teiren,

Segghen; 'T is om dorst te weiren:

Lieve Godt wat's dit gheseydt,

Is dat dranck tot dit beleydt?

Seker laet ons hier mé sluyten,

En die dronckaerts stooten buyten,

En ghetuyghen voor de lien

Dat een wijs man moet belien,

Dat den dorst min sal verdwijnen

Door soo veel verscheyde wijnen;

Iae noch meer ontsteken wordt,

Hoe-men meer in't lichaem stort.

Stopt dan uwe wijde sluysen,

En doet dit bedrogh verhuysen;

Noyt en wordt de maegh verkoelt

Als-men in den wijn soo woelt.

VVant uyt 'tkalck soo kan-men leeren,

Dat-men doet den brandt vermeeren

(Soo-men alle daghe siet)

Hoe-men daer meer nats in ghiet.

XIII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Maeltijdt in gherechten rijck,

Waerheydt. Is een prachtigh rauwe-lijck.

VVaerheydt.

Ick en weet wat doen als heden,

Als ick sie den pracht der steden,

En den grooten overdaet

In het huys, en op de straet.

Dat-men weynigh compt te gheven

Om de siel, en 't eeuwigh leven;

Maer alleene dit bemerckt

Dat ons in de pracht versterckt.

Sal ick lacchen, sal ick duchten;

Sal ick singhen, sal ick suchten;

Sal ick blijde zijn, oft droef,

Seght wat dient tot mijn behoef?

VVeent (beminde,) lacht oock mede,

Als den VVijsen eertijdts dede;

Lacht om al de sottigheydt,

Schreydt om al de ydelheydt.

'T Is seer swaer voor ons om draghen,

Dat wy sien in onse daghen,

VVat al pracht en ydel waen

In bancketten omme-gaen.

Hoe veel datter wordt ghesleten

Daer maer snoepers af en eten,

Alleen om een hooghen naem,

Aen de siel on-aenghenaem.

En de siele wordt versteken,

Niemandt wil haer broot eens breken,

'T is ghenoegh, macht al wel staen,

Als de gasten commen aen.

Daer gaet buyten alle schreden,

Daer zijn alle nieuwigheden

In het voedsel, in den dranck,

In het spel en in den sanck.

Hier wil oock een miere vlieghen,

En den uyl den Valck bedrieghen;

Elck will hier door lossen schijn

Van den gast verheven zijn.

VVilt ghy dit eens claer bemercken?

Siet den sleep gaen naer de Kercken,

Alsser iemant valt te kort,

En den doo begraven wordt:

Ghy sult hier uyt konnen letten,

VVat-men doet in ons bancketten;

VVant dit is een Sinne-beelt

Dat wel fraey de rolle speelt.

Als den mensch den blaes van 'tleven

Heeft sijn Schepper weer ghegheven,

Siet, met pracht voor alle lien

Moet de uytvaert gaen gheschien.

Swarten bay die moet bedecken

In de Kercke duysent plecken;

Voor en binnen het palieys

Hanghen wapens naer den eys.

Als den dooden wordt begraven,

Siet-men vooren henen draven

Soo veel knechten, soo veel licht

Als verdraeght ons aenghesicht.

Maer'tis waen, 'tzijn ydel dinghen,

Oock de shcilden die sy bringhen:

Al wat hier door pracht gheschiet

Dat en baet de ziele niet.

Voor het lijck soo siet-men swieren

Lancen, deghen, veldt-banieren,

Peerden selfs van grooten prijs

Op-ghepronckt op 'sHoofs ghewijs.

Duysent neven, duysent vrienden,

Die den dooden somtijdts dienden,

VVorden naer de Kerck verwacht,

En ghebeden tot de pracht:

Niet om voor de ziel te lesen,

Oft als bidders daer te wesen;

Maer alleen tot enckel waen,

Om aldaer met 'tlijck te ghaen.

En 't gheschiedt oock, soo ick schrijve;

VVant sy volghen dese rijve,

En sy segghen overluydt

Iet dat oock niet wel en sluyt;

'T is op 'tgoetjen dat-se luymen,

Om den vetten pot te schuymen;

Hier af spreken sy ter deegh

Met elckander onder weegh.

Gheensins om te doen volbringhen

Missen die-men daer moet singhen,

Maer sy ramen eenen voet

Hoe sy deelen sullen 'tgoet.

Van de siele gheen ghedincken,

Oft-se blincken sal, oft stincken;

Al de vrienden oudt, en jonck

Sien alleen op waen en pronck.

Alsoo gaetet in de steden

Als-men wordt te gast ghebeden;

Pracht, en pronck, en overmoet,

Quist ons vaders beste goet.

VVy versoecken edel Heeren,

Die ons tafel souden eeren,

Om te proeven onsen wijn,

En met ons verblijdt te zijn.

Duysent knechten moeten loopen

Over al om spijs te koopen

VVel soo lecker, en soo veel,

Al waer't voor een Conincks keel:

VVaer uyt rijsen veel gherechten

Aen-ghedist door nette knechten;

Elcken bet' heeft wonder in

Naer 't ghenoegh van den sin.

D'alderbeste Rijnsche wijnen

Moeten op den dis verschijnen,

Al het nat dat Spaignien kendt,

Oft Madera over sent.

Over al vernemt-men vaten,

Daer in steenen zijn ghelaten,

VVel soo konstigh uytghevrocht

Als oyt Keyser heeft ghekocht.

'T Zijn hier al fluweele stoelen,

Om gheene pijne te ghevoelen,

Maer om met ghemack, en rust,

Te volbringhen sijnen lust.

Somma door de schoone zalen

Moeten onse sinnen dwalen;

'T is al-om al-even net

Keucken, kamers, en sallet.

VVaer toe dienen dese dinghen

Die daer soo hoveerdigh springhen?

Sekers anders nieuwers om,

Dan tot pracht, en enckel rom.

Als de brocken zijn ghegheten,

Men kan dan u pracht wat weten;

Mael ten baet u ziele niet

Al wat datter is gheschiet.

Den bedruckten roept om t'eten,

En hy wordt van ons vergheten

Als wy quisten goet en bloet

Sonder noot in overvloet.

Magh ick dan niet wel beschreyen,

Dat ons rom en pracht soo vleyen?

Magh ick dan niet lacchen oock,

Dat ons soo vermaeckt den roock?

Tot besluyt dan om te swijghen,

Vriendt wilt ander sinnen crijghen,

En veracht den grooten pracht,

Die en naem en goet vercracht;

VVant den dis soo aen te rechten

Met soo veel-der-ley gherechten,

Is een prachtigh rauwe-lijck

Daer de ziel lijdt onghelijck.

XIV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Slempernije.

Waerheydt. Veel-derhande Sotternije

VVaerheydt.

D'Aldermeeste vreught van allen

Die my oyt heeft inghevallen,

Is, dat ick eens heb ghesien

'T dul-huys met de dulle lien.

Lieve Godt wat sagh ick dinghen

Die in't Dul-huys omme-ghinghen?

Hier sagh ick een sotten cop

Draeyen 't hooft als eenen top:

Ghinder sagh ick ander rollen

Oft-se waeren houte bollen;

Erghens eenen dwasen gheck

Eten vreughdigh sijnen dreck.

Ick sagh op de plaetse dansen

Dochters om verrotte kransen,

En sy songhen ydel raes,

En sy spronghen recht als dwaes.

In de keucken laghen sotten

Midden inde swarte potten,

Ander laghen in den hof

Met de neusen diep in't stof.

Onder ander wasser eene

Die ghevoet wierdt in 't ghemeente;

Naer het aensicht en den schijn

Scheen het een Doctoor te zijn.

Maer soo hy begost te spreken,

Quam het Sotjen uyt te breken:

Ick ben (seydt hy) uwen Godt,

En ghy staet in mijn ghebodt.

Godt! hoe lough' ick drye vier daghen,

Alsmen hier van quam te waghen,

Het ghepeys van dese vreught

Doet mijn herte nu noch deught.

Soo daer iemant quam te letten,

Dat ick scheen hier in te vetten,

Heeft hy my van daer gheleydt,

En wat anders aengheseydt.

Vriendt men vindt noch fraeyer trecken

Diemen siet in droncke ghecken,

Als sy ligghen dagh, en nacht,

Als de swijnen gantsch versmacht.

Oordeelt ghy met volle reden

Dese dwase dertelheden,

Ick sal bringhen aen den dagh

VVat ick eertijts hier af sagh.

Daer was eenen Sot met bellen

Die sy selven quam te quellen,

En wierdt gram op sijnen sack,

Om dat hy in stucken brack.

VVant alsoo de vuyligheden,

Die hy daer in had ghetreden,

Laghen al te veel by een,

Spleet den vuylen bras in tween,

En daer spronghen vuyle brocken

Op der lieden schoone rocken,

En sy wierden door den gheck

Heel begaet met sijnen dreck.

Desen Sot die sal ick lijden,

Maer den Brasser gheensins mijden,

Die soo vele vuyligheydt

In sijn nauwe maeghe leyt,

Datse door te groot bedwinghen

Compt terstont in tween te springhen

En met vuyligheyt mismaeckt,

VVat haer by compt oft gheraeckt.

In het Dul-huys lagher eenen,

Krom van rugghe, manck van beenen,

Die sy selven voor liet staen,

Dat hy niet en koste gaen;

Maer een kanne was gheboren,

En voor alle nat vercoren:

Oversulcks naer sijnen sin

Groot-men hem veel waters in.

Dits een kleyn; maer siet die seughen

Die daer swemmen in de teughen,

Die gheen kleyne kannen zijn,

Maer wel vaten voor den wijn.

Laet den Sot wat water schincken,

Hy sal meynen wijn te drincken;

Maer den Slemper sonder noot,

Drinckt voor saligheydt de doot.

Sotten gaen hen selven smijten,

Sotten gaen hen selven bijten;

Sotten trecken 'thayr uyt ´thooft,

En sy lacchen noch ontslooft.

Maer een vuyle droncke-snorsse,

Die en slaet niet op sijn schorsse,

Dat is, op sijn eyghen vel,

Maer hy sendt sijn ziel naer d'hel.

VVilt ghy noch wat beter weghen,

VVat de sotten noch al pleghen?

hoort eens wat ick noch vernam

Soo ick in het Dul-huys quam.

Daer lagh eenen van de sotten

Tusschen swart-beroockte potten,

Die hy voor sijn vrysters koos,

Als den vryer sijne roos:

'T docht hem datse schoonder waren,

Als dat alle vrouwen baren,

En oock witter als het crijt,

Oft den sneeuw in haeren tijdt.

Hy gaf dese daer-en-tusschen

Met den monde soo veel kussen

Dat ick gantsch verwonderdt stondt,

Datmen sulcke ghecken vondt.

Maer ick mocht met meerder wonder

Eenen Dronckaert treden onder,

Die noch ergher doet als dit,

Als hy in bordeelen sit.

Hy versmacht en vol ghedroncken

Compt in dertel lust t'ontvoncken,

En misbruyckt als dul, en sot,

Dat hem gaf den milden Godt.

Isser gheene vrouwe binnen

Die hy magh heel vuyl beminnen,

(Siet hoe diepe dat hy valt,

Die door dronckenschap soo malt)

Hy sal kussen harde blocken,

En met grove stocken iocken,

Hy sal vleyen eenen pot,

Sotter als den botsten sot.

In het Dul-huys hoort men tieren

Dwaese menschen als de dieren;

D'eene kneutert, d'ander prolt;

D'eene schettert, d'ander grolt.

Ergher doen sy die soo brassen,

En op hunnen buyck soo passen,

Dickwils op een korten stondt

Huylense ghelijck een hondt.

Nu ghelijck een magher vercken,

Dan als exters op de kercken,

Dan als vorsten in het nat,

Dan wat scherper, dan wat plat:

Dan met onsen droncken Reuse

Spelen-se wat op den neuse,

Nu soo moet de tangh daer-an,

Dan den rooster, dan de pan.

Salder iemant konnen wesen,

Die ons waere dichten lesen,

Die sal konnen teghenstaen

In die reden ons vermaen.

Oft wel durven hier verclaren,

Dat wy qualijck t'schepe waren,

Als wy seyden, dat wie brast,

Door den dranck in dwaesheydt wast?

Niemant salmen konnen vinden,

Die sich dit sal onder-winden,

Dan oft iemant daer noch waer,

Hoordt eens watter volght hier naer.

Bindt den Sot met stroeye snoeren,

Hy en sal hem niet verroeren;

VVant op desen bandt ghepast,

Meynt hy, ick ben naghelvast.

Die tot slempen sich begheven,

VVorden daer toe soo ghedreven,

Datse noyt, hoe dattet gaet,

Konnen laeten desen staet:

Maer sy staen als vast ghebonden

Al en zijn 't maer stroeye sonden,

Die hen houden in den toom,

En verdrincken in den stroom.

Vlieghter iemant van de sotten

In de locht ghelijck de motten,

Soo dat hy met sijn ghedacht

Sich een grooten Koningh acht;

Leeft wat onsen Grave dede

Eertijts in de Brughsche stede,

Die een Dronckaert dé verstaen,

Dat een Slemper steeckt vol waen.

Daer lagh eenen sat van slocken

Recht begraven in sijn brocken,

En mismaeckt, begaet, en vuyl,

Ronckte recht ghelijck een uyl.

Phlips dit siende ghinck bevelen

Datmen hem van daer sou stelen,

En gaen wasschen net en kuys,

Om te slapen in sijn huys.

Ioncker Boer in't bedd' ghedreghen,

Heeft ghemackelijck gheleghen,

En gheslapen wat hy magh,

Seven gaten in den dagh.

Op-ghestaen heeft weer ghegheten,

En met brassen sich vergheten,

En nam soo veel wijn en broot,

Dat hy weder dapper schoot.

Dus ghestelt wordt weer ghedraghen

Daer hem ghister d'Heeren saghen,

En daer smolt sijn groote macht,

Als het ijs van eenen nacht:

Hy socht nuchter sijne rijcken,

Maer en vont-se niet met kijcken;

Hy was als een vuylen sloef,

En hy bleef een rechten boef.

Ick wil hier mijn zeyl in trecken,

En verlaten dese ghecken,

Maer bestemmen met een woordt,

Dat ons brenght de waerheydt voordt:

Slempen en gedurigh brassen

Doet den mensch in dwaesheydt wassen,

En soo wie bemint den pot,

Magh gheseyt zijn dwaes en sot.

VVant de wulpsche slempernije

Sleept met haer veel sotternije,

Die daer in soeckt tijdt verdrijf,

malt met ziele, speelt met lijf.

XV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Schoone kleeren

Waerheydt. Als een brandt-merck ons ver-eeren.

VVaerheydt.

Dit sal ick in dicht verclaren,

Ionckher past hier op mijn snaren;

VVant die dese plaet bekijckt,

Siet een beeldt dat u ghelijckt.

Ghy quaemt over seven weken,

Als een popken op-ghestreken;

Al u cleeren en ghewaet

VVaren goudt en silver-draet:

En het docht u fraey te wesen,

Dat de dochters u soo presen,

Om dat opghepronckte cleedt,

Dat soo geestigh stondt, en breedt.

Maer dit waren al Sottinnen,

Die de Ydelheydt beminnen,

Die niet verder konnen sien,

Als den neuse sal ghebien.

VVijse mannen die dit saghen,

Deden niet dan staegh beclaghen,

Dat ghy schiept soo groote vreught

In een saeck die niet en deught.

Antwoordt my, ick sal u vraghen:

Als ghy saeght nu dese daghen,

Op den Burgh met roeyen slaen

Eenen swarten Indiaen;

En dat hy kreegh op den rugghe

'T leeuwken van de stadt van Brugghe;

Als een brandt-merck voor sijn quaedt,

Dat hy dé langhs 'sHeeren straet;

Meyndt ghy dat die felle slaghen,

Die hy als een fielt moest draghen,

Hem aenbrochten eer oft lof?

Neen, het liep hem anders of.

Meyndt ghy dat hy wierdt verheven

Door de B hem soo ghegheven?

Ionckher dit's een ydel leer,

'T was sijn schande, niet sijn eer.

Alsoo is't oock groote schande,

Dat de beste van den lande

Daer soo moedigh henen gaen,

En op schoone cleeren staen;

En dat oock veel slechte mieren

In de cleeren prachtigh swieren,

Daer het cleedt oock schoon verguldt,

Is een brandt-merck voor de schuldt.

Godt die heeft ghemaeckt de cleeren,

Om aen Adam claer te leeren,

Dat dit decksel aen sijn lijf,

VVas de straf voor sijn bedrijf.

En had Adam niet ghevallen,

Noch met Eva willen mallen,

Elck-een ware sonder leedt,

En wy ghinghen sonder cleedt.

Daerom alle schoone cleeren

Ons beschamen, niet ver-eeren,

Min oft meer als doet de handt

Die-men op den rugghe brandt.

VVel hoe compt dan dat de menschen

Soo door wercken, als door wenschen,

Trachten buyten hunnen staet,

Naer een princelijck ghewaet;

En oock van uyt-heemsche steden

Roepen al de nieuwigheden,

Met den meester die-se plant,

Tot bederf van 't gansche landt?

Iae, dit alleen bedrijven,

Maer den armen laten blijven,

En van hongher gantsch vergaen,

Om heel moy ghekleedt te gaen?

Ick en can dit niet begrijpen,

VVie dat voorstelt dese pijpen;

VVie den mensch soo maeckt verdwaest,

Dat hy in dit stuck soo raest.

Seker als ick't wel bemercke,

Ydelheydt gaet hier te wercke:

Ydelheydt speelt desen bal;

Ydelheydt die rockt dit al.

Ydelheydt roert onse sinnen

Om de cleeren te beminnen,

Maer sy laet in duysternis,

Dat het cleedt een brandt-merck is.

Oversulcks de sotte lieden,

Die sy derft hier in ghebieden,

Gaen soo diep in dese zee,

Dat-se landt en sien, noch ree.

En dit loopt soo verr' op heden

Datter niemandt is te vreden,

VVat hy is, oft waer hy gaet,

Met een cleedt naer sijnen staet;

Inder voeghen dat de cleeren

Van de Iouffers en de Heeren,

Over al ghemeene zijn,

Soo aen esel als aen swijn.

VVie sal konnen tusschen-scheyden,

Alsser twee malckander leyden,

VVie daer eel-man is, oft boer;

VVie daer maghet is, oft hoer!

Niemandt sal hem onderwinden

Dit verschil te konnen vinden;

VVant den pracht van arm en rijck

Is nu over al ghelijck.

Iae, een ieder soo ghestreken,

En soo netjens op-gheleken,

Dat ghy niet en weet bykans,

Oft ghy vrouwen siet, oft mans.

Soo veel moden, soo veel wijsen

Siet-men hedens-daeghs opr-rijsen,

Dat-men noyt tot desen dagh

In de wereldt sulcks en sagh.

Al de cleeren die sy draghen,

Tot de Fransche wijde kraghen,

Zijn soo wonder in den schijn,

Dat-se niet bekent en zijn.

Merckt van achter en van veuren,

Ghy siet wat van veel coleuren,

Soo ghenaeyt, ghefronst, gheboort,

Soo gheploeyt, ghestickt, ghekoort;

Soo doorhackelt, soo doorsneden,

Soo ghedreven aen de leden,

Soo ghespannen aen het gat,

Dat het is, 'k en weet niet wat.

Siet eens tot u groot verblijden,

Siet het kraem van alle sijden;

Siet de cleeren die-men snijdt,

Sie de nepen die-men lijdt.

Maer om dit wel voort te drijven,

En met wetenschap te schrijven,

Siet voor eerst den sotten hoet,

Die me-Ionckher proncken doet.

Desen somtijdts scherp van boven

Gaept van onder als een oven;

Morghen is hy swaer en plat,

Over-morghen licht en glat:

Nu ghehayrt, dan sacht van voeye,

Nu ghelijck een kieken-koeye;

Dan bevanghen met een bandt,

Dan beleyt met eenen kant;

Nu weer los en sonder banden,

Dan heel smal, nu breedt van randen;

Nu met pluymen licht beset,

Dan heel kael naer d'oude wet;

Nu met stricken soo behanghen,

Dat-se meenen al te vanghen

VVat hen swaer oft licht te voet

Op den wegh comt in't ghemoet.

Keert van hier naer d'omme slaghen,

Naer de kraghen die-se draghen,

En besiet die seylen wel,

Hoe-se vlieghen langhst het vel.

Dese zijn soo breedt als sillen,

En sy hanghen tot de billen,

Nu ghesteven, dan heel slack,

Nu heel hardt, en dan heel swack.

Somtijdts pramen-se de kele

Door de stricken wat te vele;

Ieder strick ontrent den crop

Schijnt te dienen voor een strop.

Van het wambays, van de broecken

Veel te segghen oft te soecken,

Schijnt verloren aerebeydt

Om de onghestadigheydt.

VVant de sinnen van de Heeren

In de cleeren soo verkeeren,

Dat een wijs vernuftigh man

Dit niet licht begrijpen can.

Dan is't wambays toe-ghesloten,

Dan is't open als de goten;

Dan ghespannen, dan gheslackt,

Dan op ander snuf ghemackt.

Heden zijn 't carrote-broecken,

Morghen rondt als oven-koecken;

Heden op sy Fransch ghedraeydt,

Morghen Spaens-wijs op-ghenaeydt.

Mantels die de schouders decken

Schijnen cleeren voor de ghecken,

En verkeeren in 't fatsoen

Lichter als de winen doen.

Heden kort als Simme-rocken,

Morghen lanck als vrouwe-clocken,

Dan capoten al-te-mael

Al la Prince Cardinael.

Koussen met meer beuselinghen

Laet ick onghemerckt daer springhen,

VVantter soo veel soorten zijn,

Alsser druppels in den Rijn.

Hooghe schoenen die behaghen,

VVant sy't lichaem hooghe draghen;

De door-kerfde zijn oock goedt

Teghen sneeu, en water-vloet.

Iae de Maene-wijse gheesten

Doen hun schoenen soo verleesten,

Dat-men uyt hun schoenen siet,

Dat de Maen in't hooft ghebiedt.

VVant sy die lanck Maen-wijs draghen,

Sacht ghevult om niet te claghen,

Langher als de voeten zijn,

VVaere pijne sonder pijn.

Ionckher moet oock op de Schepen

Aen het been de leerssen slepen,

Hoe wel dat den kalen weerdt

Op het stal heeft peerdt noch steert.

Hoordt een woordt noch eer wy sluyten,

Van 't ghewaet van lichte Tuyten,

En besiet eens 'tpoppe-goedt

Dat soo ketelt haer ghemoedt.

Daer sy mede zijn soo schoone,

En haer stellen als ten toone,

Als sy gaen in vollen staet

Gh'lijck Pauwinnen over straet.

Let op al haer ydel dinghen,

Perels, diamanten, ringhen,

Sluyers, waeyers, voet-ciraet,

Pluymen, ketens, handt-ghewaet;

En bysonder op de kerels

Naer den ydel snuf des wereldts,

Die den lichten Franschen aert

Ons in dit ghedicht verclaert.

Rob' à bend', à la princesse,

Rob' à poinct, à gentilesse,

Rob' à la commodité,

Rob' àsacq, & sacq plissé.

En daer mé soo wil ick strijcken,

VVant ick moe ben van te kijcken,

En wel dapper onghesint,

Dat-men sulcken menschen vint,

Die door eyghen liefde droncken,

Met een brandt-merck willen proncken,

En doen vuylder als een dief,

Die daer in vindt ongherief.

VVel wat droes zijn dit voor tijden,

Dat-men comt om prijs te strijden,

VVie daer best vertoont in 't landt

'T merck in Adams vleesch ghebrandt?

Seker dit zijn dwase kuren

Die nu hedens-daeghs ghebeuren,

Die den Heer hiel voor ghebreck

Eertijdts in den rijcken vreck.

En naer't segghen van den VVijsen

Niemandt magh sijn cleeren prijsen,

Oft soo wie dit treckt ter handt,

Prijst sijn eyghen sonde-bandt.

Leert dan menschen, dat de cleeren,

Als een brandt-merck, ons ver-eeren;

Leert, en schouwt met alle macht

Overdaedt in cleeren-pracht.

XVI. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Lieffelijcken reuck verheught.

Waerheydt. Hy en doet de maegh gheen deughdt.

VVaerheydt.

Meester Kock waer zijn u sinnen?

Hoordt sy roepen u van binnen,

'T staet op tafel al bereydt,

En den seghen is gheseydt.

Ick gaen eten! arme reden;

Ick ben heel vervult op heden.

Hoe vervult? en uwen mondt

Is noch nuchter nu terstondt;

Oft ghy zijt vervult met dinghen

Die niet in de maegh en bringhen;

'T is den reuck van dit ghebraedt

Die u van de spijse raedt.

Seker ghy raeckt wel de saken

Die mijn lusten gaende maken:

Dese spijse door haer geur

Iaeght gheheel den hongher deur.

VVel! dit's seker om te spotten,

Dit zijn treken van de sotten.

Hoe! sal iemandt zijn versaedt

Van de reucken van't ghebraedt?

Daer hy niet en heeft ghegheten,

Noch ghesopen, noch ghebeten,

Kan hy segghen sonder schuldt;

Mijne maghe is vervuldt?

Iae, dit siet-men alle daghe,

Dat-men vult een ydel maghe,

Sonder oock een bete broot,

Oft een teughje voor den noot.

Let eens op de toeback-pijpen,

Die maer smooi en roock begrijpen,

En met smoor en enckel roock

Spijsen rauwe Schippers oock.

Siet, Matroos oock sonder eten,

Achter aen het roer gheseten,

VVordt door enckel roock ghevoet,

En hy dunckt hem suycker soet.

Iae, door roock wordt hy soo droncke,

Oft-men hem met wijn beschoncke:

Reden is, roock ydel spijs

Maeckt de maghe leughens wijs.

Dit is wel een ydel keucken,

Maer veel slimmer zijn de reucken,

En meer ydel is het hert

Dat met reuck ghevoestert wert;

Dat in reucken schept behaghen,

En de reucken naer wilt jaghen;

Iae soo in de reucken blijft,

Dat den reuck hem gantsch verwijst;

Dat met reucken derft gaen proncken,

Oft het waer in reuck verdroncken,

En door ydel reuck, en roock,

Brenght tot niet sijn erf-deel oock.

Sa! ghy dwaes ghy wordt ghevreven

Met wat ydel reuck in't leven;

Maer u siel, dat edel stuck,

En rijckt hier af gheen gheluck.

VVant sy is allen gheschapen

Om te rusten, en te slapen

In den Schepper, in den Al,

Die ons al versaden sal.

En ghy sult de selve schenden,

VVilt ghy haer in reucken wenden:

Amber, Muscus, en Civet,

Brenghender al veel in't net.

Roomen voor-maels soo verheven,

Moest haer leelijck over-gheven

Alsoo saen den overdaet

Door den reuck bevocht den staet.

Al haer vrome strijdbaer helden,

Die soo cloeck den vijandt quelden,

VVierden al ghelijck verstompt,

En door desen roock ghedompt.

Hannibal met al sijn scharen

In het vechten soo ervaren,

VVordt ghesalft, en siet hy malt,

En door reuck den legher valt.

'T is onnoodigh veel te schrijven

VVat den reuck al kan verdrijven;

Dit is seker en ghewis,

Dat hy vol ghevaeren is.

Veel zijn in het graf ghesoncken,

Door de reuck te seer beschoncken,

Ander door dit soete quaedt

Zijn ghevallen in misdaedt

Maer ghesproken in't ghemeene,

Alle menschen groot en cleene,

Die den reuck oyt heeft verheught,

Zijn ghevallen van de deught.

Fy moet eenen Ionghman wesen,

Die om reuck wilt zijn ghepresen,

Oft wilt dat-men hem hier viert,

Om den roock die hem verciert.

Seker 't zijn maer vuyle swijnen,

Die met reuck ghestaegh verschijnen:

'T cleedt dat soete rieckt, en blinckt,

Leert ons dat den meester stinckt.

VVant de spreuck en kan niet lieghen,

Dat-se stincken, en bedrieghen,

Die met hun beroockte vel

Altijdt riecken even-wel.

Magdalena wordt ghepresen,

Niet om salven uyt-ghelesen,

Oft om reucken die-se ghiet,

Daer't den Schrift-gheleerden siet;

Maer om dat haer soete wanghen

VVaren met veel nat bevanghen,

En met tranen in oodtmoedt

VViesch den Heere sijnen voet.

Offert ghy den Heer' oock cruyden,

Die ons gheest het heete Zuyden,

En de wel-ghetonghde faem

Sal oock prijsen uwen naem.

Gheeft goe reucken door u leven,

Als die dochter heeft ghegheven,

En houdt seker, Godt den Heer

Sal u gheven lof en eer.

Sulcke reucken konnen voeden

Oock inwendigh ons ghemoeden;

Sulcke reucken zijn bequaem,

En aen Godt seer aenghenaem.

Laet dan alle specerijen

Die de soete Sotte vrijen,

VVant den reuck door schijn verheught,

maer en doet den mensch gheen deughdt.

XVII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Soeten sanck den druck gheneest.

Waerheydt. Eer verdwenen dan gheweest.

VVaerheydt.

Mopse, wat zijn dit voor dinghen,

VVilt ghy oock in't water springhen,

En alsoo te gronde gaen,

Als Narcissus heeft ghedaen?

Soo my dunckt ghy wordt ghedreven,

Om u in den stroom te gheven;

VVant ghy buyght u naer het riet

Daer het water doore schiet.

Neen, ick wil in't water schrijven,

En mijn naem daer laten drijven,

Om te wesen hier-ontrent

Door mijn letter-werck bekent.

Mopse, laet die sotte trecken,

En gaet speelt naer andere plecken;

Vwen drift, ghelijck ick merck,

Is maer enckel kinder-werck.

Niemandt heeft dit oyt gheploghen,

Oft hy vondt sic hstracks bedroghen:

Mopse, magh ick u wat raen,

Laet die beusel-merckten staen.

'T water door sijn snelle vloeden

Dat en can gheen woorden voeden,

Eer de tweede letter is,

Vloeyt de eerste in het lis.

En 'ten is maer tijdt verloren;

'T woordt is doodt eer't is gheboren,

En soo haest als dit gheschiedt

Staet den Schrijver slecht en siet.

Over-sulcks die willen schrijven

Dicht in't water om te blijven,

Zijn, ghelijck-se blijcken doen,

Sotten sonder sots-capproen.

Al wordt dit ons overstreden

Van natuer en van de reden,

Dit en is niet dat ick meen,

'K hebben ander by het been.

Ick wil op den hekel bringhen

Die soo dorsten naer het singhen,

En soo mallen met 't gheluyt,

Dat de stemmen gheven uyt:

Ick wil dese vise Griecken

Hier wat naerder laten riecken,

Dat musieck en soeten sanck

Is een vriende-vijandt-clanck.

Iae, noch hoogher wil ic krijsen,

En met redenen bewijsen,

Nochtans sonder haet oft nijdt,

Dat ghy Mopse wijser zijt.

Dese quisten groote schatten,

Om een ydel stem te vatten;

Ghy speelt bly, en wel-ghemoet

Sonder kost ontrent den vloet.

Ghy schrijft in de water-stroomen,

En 'ten zijn maer enckel droomen,

Sonder datter iemandt quaet

Hier af krijght in sijnen staet.

Maer die ander stemme-ghecken

Spelen al veel dulder trecken;

VVant sy door een soeten mondt

Vallen in den helschen grondt.

Letters in den vloet gheschreven

VVorden wel seer haest verdreven;

Maer de voys in d'open locht

VVordt noch eer te niet ghebrocht.

Over-sulcks 't zijn ydel saken,

Met musieck sich te vermaken,

En die door haer wordt verleydt,

Is een kindt van Ydelheydt.

Neempt dat eertijdts door ghedichten

Orpheus heeft den mensch gaen stichten,

En de beesten on-verschroomt

Door den sanck wel inghetoomt.

En dat al de Zee-zirenen

Door 't gheluyt soo aerdigh schenen,

Dat se door haer soeten sanck

Hielen menschen in bedwanck.

Iae, dat oock de Cither-snaren

Alexander jonck van jaren

Als een Leeuw door crijghs-gheweldt

Deden briesschen in het veldt;

En dat Saül als beseten

Heeft sijn quaedt met sanck vergheten;

Iae dat oock de gansche hel

Moeste vluchten voor het spel.

Dit en kan my niet beweghen

Om in sanck te soecken seghen,

Oft in sanck te soecken baet

Die de waerheydt soo versmaet.

Al die musicale kelen

Konnen lijf en siele stelen,

En dat door een soet ghedicht,

Op een lichte voys ghesticht.

En met al die lichte noten

VVordt 'tverghif ons inghegoten,

Eer men't kent, oft eer men't weet,

Door een soete keel bereet.

En dan light de siel ghevanghen

Met een quade lust bevanghen

Midden in vrouw-Venus schoot

Sieck en suchtigh totter doodt.

Ydelheydt compt dit besteken,

En magh worden vergheleken

Met een, die in't lichaem snijdt,

Maer doet slapen eer hy bijt:

Oft met die de voghels vanghen,

Die met netten zijn behanghen,

En door tacken dicht beset,

Met een roer-vinck in het net:

Oft met onbelompe boeren

Die de koeye sachtjens roeren,

En gaen streelen metter handt,

Eer sy meclk schiet in de stand'.

Soo doen die gheslepe kelen,

Die soo soete deuntjes quelen:

'T meysken prijst het soet accoordt;

Maer het wordt door sanck vermoordt.

VVegh met sulcke soete sanghers,

VVegh met sulcke siele-vanghers;

Dit en dient gansch niet gheleên

Maer ghebannen uyt de steên.

Let nu voorts en wilt bemercken,

VVat dat d'ydel stemmen wercken,

En dat 't singhen henen gaet,

Eer het vast ghewortelt staet.

Siet op de sotte grillen

Die in de musiecke drillen,

D'eene vooren, d'ander naer,

Altijdt t'samen, noyt een-paer.

Nu moeten onse kele beven

Op de noten Semi-breven;

Nu is't op een ooghenblick

Fente, b mol, tripla, snick.

Dan veel maten, dan veel posen,

Dan weer ander cromme losen;

Nu, maer ick en weet niet wat,

Op een halve snick ghevat.

Longe, fuse, semifuse

Doen den Sangher groote ruse,

En noch soo veel ander goedt,

Dat ick daer van swijghen moet.

Somma al die lichte noten,

Die soo worden uyt-ghegoten,

Baren maer een ydel schijn,

VVant-se wegh zijn, eer-se zijn.

Hoe can dan te samen blijven

Dat soo vluchtigh wegh gaet drijven?

D'eene not' en compt niet veur,

Oft de ander is al deur.

Laet dan al de stemmen paren

Dieder nu, en eertijdts waren;

Laet verschijnen al 'tgherel

Luyte, Cither, Orghelspel;

Laet Apollo comen spelen,

En met Pan een lietjen quelen;

Laet al comen watter leeft,

En in sanck verheughen heeft:

Ieder moet met my belijden

Dan den sanck op alle tijden,

Eer hy vast staet, henen drijft

Als het woordt dat Mopsus schrijft.

XVIII. Cap. van Beschvldinghe.

Ydelheydt. Groote vreught in't danssen leyt.

Waerheydt. Teecken van lichtveerdigheydt.

VVaerheydt.

Sien ick daer niet Atlas Neve

Door de wijdt-ghebaende dreve

Schieten met een snelle vlucht

Als een voghel door de lucht?

'T schijnt naer dat ick can bemercken,

Dat hy is ghecleedt met vlercken;

Twee zijn vast aen sijnen hoet,

Onder een aen elcken voet.

Ick moet hem de reden vraghen,

VVaerom hy ghevlerckt moet jaghen:

Staet, waer-henen, waer soo haest?

'T schijnt dat ghy van haeste raest?

VVaerom vleughels aen u leden,

Van den hoofde tot beneden?

VVaer soo driftigh, waer soo gauw,

Seght my eens ter goeder trauw?

VVeet, ick draghe de gheboden

Van Goddinnen ende Goden,

En daeromme vliegh' ick licht

Min oft meer als eenen schicht.

Maer wat compt ghy my vertraghen,

Om hier reden af te vraghen?

Vraeght den Ioncker die daer staet,

VVaerom hy soo lichte gaet.

Ionckher wilt my dan vergheven,

Dat ick heden ben ghedreven

Om te vraghen met oodtmoet

Reden van u lichte voet;

En van al u lichte schreden,

En van uwe lichte reden,

En van al u licht gheraes,

Oft ghy waert een liche dwaes;

VVaerom soo veel lichte pluymen

'T vet van uwe borse schuymen;

VVaerom dat ghy lietjen dicht,

Die onsuyver zijn, en licht?

Zijn dit niet wel sotte vraghen

Voor mijn jonghe groene daghen,

VVaerom licht? ick ben ghesandt

Van het lichte minne-landt,

Daer de licht-ghesinde benden

Licht als windt hun leden wenden,

En soo lichte zijn te voet,

Als den Tiber in sijn vloet.

VVilt ghy preuf hier af gheselle,

Let op dese Pastorelle:

En midts spronck hy eenen spronck,

Dat het gantsch gheweste clonck;

Maer met sulcke lichte swieren,

Als-men oyt sagh in de dieren,

Die op't landt oft in de locht

Licht van aert zijn voort-ghebrocht.

Nu soo scheen hy met de voeten

Boven in de locht te vroeten,

Dan met eenen crommen keer

Stondt hy weer ghelijck een Heer.

Nu weer hooghe, dan weer neder,

Onghestadigh als het weder;

Dan ghecromt, dan opgherecht,

Dan heel statigh, dan heel slecht.

Nu soo liep hy in de ronde

Als een sot met open monde;

Nu soo scheen hy wat bevreest,

Dan weer met een lichten gheest.

Hy gaf soo veel lichte spronghen,

En wel soo veel lichte wronghen,

Als oyt Paris heeft verdacht

Meester in den dans gheacht.

Dan op 't leste naer wat ruste,

Soo hem iet te spreken luste,

Seyd' hy; Gaet dit niet heel wel?

Is dit niet een aerdigh spel?

Iae't voorseker, deses aken

Licht aen lichte sinnen smaken;

Eenen licht-ghespronghen dans

Paeyt de vrouwen, payt de mans.

Maer al wat ghy saeght te veuren,

Dat en zijn maer kinder-leuren;

'T was maer eenen boeren-dans

Om een rotte mispel-krans.

Dat ghy quaemt den dans aenschouwen,

Als die edel hoofsche vrouwen

Voeghen haer met soet ghelaet

Soo het spel en mode gaet;

Ghy soudt segghen: Dese dinghen

Moeten uyt den hemel springhen;

VVant 't en schijnt gheen menschen werck,

Dat ick in het danssen merck.

Selfs de namen druck ghenesen,

Als-men die maer compt te lesen;

Hoordt eens hoe hun lichten aert

VVordt met lichte tael verclaert.

La Gentille, la Valette

Comen eerst hier in't salette;

Canarie, en grand Bal

Hebben hier oock hunnen val.

Hier naer volght la Pastorelle,

Belle fille, la Pucelle,

En Courante de la Cour,

Swierdt oock mé op haren tour.

La Boutade, Belle Dame,

VVijsen oock uyt haren name,

Dat-se lustigh zijn en fraey,

Maer met eenen lichten draey.

D'Orengiere, de Pavane

Springhen oock in dese bane,

La Courante de Busquoy

Maeckt de dans-gheleerde moy.

En de neghen cleyne Branden

Doen de meyskens herten branden.

La Princesse is oock net,

En soo menigh fraey Ballet.

La Volage, la Bisaerde,

La Angloise, la Galiaerde

Comen oock heel licht in't spel,

En sy gaen oock seere wel.

La Picarde seere vluchtigh,

La Vignone seere cluchtigh,

Favorite doet oock mé,

In de Luete van de sté.

Daer is eene, soo ick meyne,

La Courante de Loraine,

Al de reste laet ick daer,

VVant den hoop weeght my te swaer.

Ionckher ghy meught u wel schamen

Met al dese sotte namen.

Ick in danssen stellen vreught?

'T is een werck dat niet en deught.

'T is maer spel van lichte sotten,

VVeerdigh om daer mé te spotten:

VVilt ghy dit wat naerder sien,

Let eens op een reke-lien,

Die nu besigh zijn met springhen,

En dweers deur Malckander dringhen,

Maer in eenen stommen dans

Sonder speelman, sonder krans;

En ghy sult dit moeten lijden,

Hoe ghy't neemt van alle sijden,

Hoe ghy't keert oft hoe ghy't wendt,

'T zy van verre, 'tzy ontrent;

Dat dit zijn de sotste swieren,

Die-men oyt sagh sot versieren;

VVacht u van dit lichte spel,

Eer ghy dans naer d'open hel.

VVant het danssen, en het springhen,

En het keeren, en het singhen,

In de dans-school hier en daer,

Is niet sonder groot ghevaer.

Al dat swieren van de voeten,

Al dat kussen, al dat groeten,

Maken voor de maeght bereydt

'T bedde van onsuyverheydt.

VVaer een dochter niet gheneghen

Tot onsuyver lichte weghen,

Sy en stelde niet een voet

Daer-men dese spronghen doet.

Maer om dat onsuyver lusten

In haer weeldigh herte rusten,

En dat sy den vollen toom

Hier aen gheeft oock in den droom;

Daerom wordt sy soo ghedreven

Om tot danssen haer te gheven,

En te nemen haer vermaeck

In dees alder-soetste saeck.

In een saecke, soo wy weten,

Daer den hemel wordt vergheten,

Daer de siele lijdt ghewelt,

En wordt van dne lust ghevelt.

Staen u voeten dan naer cranssen,

Daerom lichte Dochters danssen,

Helt ghy mede derrewaert,

Ghy zijt van seer lichten aert.

Al de danssen oock op heden

Zijn vol van lichtveerdigheden;

Die naer dese keert 'tghesicht,

Is tot allen staet te licht.

XIX. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Ledigheydt en rust is goedt.

Waerheydt. Rust bederft, en roesten doet.

VVaerheydt.

Ydelheydt compt op veel wijsen

Ledigheydt en rust te prijsen,

Maer de VVaerheydt wijst en leert,

Dat haer segghen gaet verkeert.

VVant het schuym van alle sonden

Heeft de ledigheydt ghevonden,

En de ruste heeft ghebaert

Alder sonden quaden aert.

Ick en will u niet beletten

'T lichaem tot de rust te setten,

Als het immers moet gheschien,

En dat wy de sonden vlien.

Maer dit is alleen mijn leere,

Dat de rust neemt goedt en eere,

Als sy compt ons swack ghemoet

Ketelen in overvloet.

VVant al waer sy compt te groeyen,

Siet-men alle boosheydt bloeyen,

En daer comen vruchten van,

Die gheene penne schrijven kan.

Met een woordt, die ledigh gapen,

En soo langhe willen slapen,

Door de ruste menigh werf

Smeden eeuwigh hun bederf.

Ruste brenght in balcken wormen,

Motten 'tcleedt door rust bestormen,

'T huys dat leegh staet, compt tot niet;

'T landt dat rust, is stadts verdriet.

Ruste doet de water stincken,

Ruste neempt aen't sweerdt het blincken,

Ruste die bederft de locht,

Rust heeft altijdt quaedt ghevrocht.

Doet de ruste sulcks als heden

In de schepsels sonder reden,

VVat sal't van den mensche zijn,

Vol van dit gherust fenijn?

Seker mensch wilt dit versinnen,

Soo ghy ledigheydt wilt minnen,

En ghestaegh in ruste zijt,

Dat ghy uwen tijdt verslijt;

Dat ghy sult u siel bederven,

En een quade doodt noch stereven;

VVant den mensch die niet en doet,

Anders niet dan quaedt en voet.

Godt, wanneer hy hadd' gheschapen

Adam naer sijn beeldt en wapen,

Heeft hem in den hof ghestelt,

Om te wercken in het velt.

Niet om leegh te sitten droomen

Aen de clare water-stroomen,

Ofte roncken in het gras,

Onder 'tvruchtbaer boom-ghewas:

Maer om dat hy sou sy-selven

Oeffenen aldaer met delven,

En ghedurigh in den gheest

Voor den duyvel zijn bevreest.

VVant den Heer die kent ons weghen,

Dat-se zijn tot quaedt gheneghen,

Als den mensche ledigh gaet,

En gheen handt aen ´t werck en slaet.

Die sijn tochten wilt verdrijven,

Die en magh noyt ledigh blijven;

Ledigheydt en staeghe rust

Zijn de poorte van de lust.

Om dit openbaer te mercken,

Sal dit Sinne-beeldt u stercken;

Siet een spit dat stille staet

Brandt voor seker het ghebraedt.

Siet op tafel desen wijser

Door de rust beroest van ijser,

Soo dat hy niet en vermagh

D'ur' te wijsen van den dagh.

Ruste voor de creature

Is de schande van nature;

Ruste baert veel onghemack,

Ruste naeydt den bedel-sack.

Ruste brenght veel sorgh' en ruyse,

'T is den mesput van den huyse;

Ruste duystert ons verstandt,

Ruste queeckt de sond' in't landt.

Ruste sluyt de hooghe scholen,

Ruste doet 'tghedincken dolen;

Ruste weckt onsuyverheydt,

Ruste voedt onwetentheydt.

Ruste maeckt verstompte leden,

Ruste laet veel sieckten smeden;

Ruste jaeght en plaeght de deughdt,

Ruste maeckt de hel verheught.

Ruste doet den Enghel schreyen,

Ruste gaet den mensch verleyen;

Rust als schelm, en dief, en siel,

Steelt en moordt ons arme siel.

Ruste weckt Godts fellen toren,

Ruste jaeght den mensch verloren;

Ruste met gherust ghewoel

Sleept ons in den helschen poel.

Salder iemandt dan noch wesen,

Die in ruste soo mispresen,

Oorspronck van sulck ongheval,

Noch behaghen vinden sal?

Oft soo dwase sinnen hebben,

In sijn snoode leghe rebben,

Dat hy sal naer ruste staen,

En door ledigheydt vergaen?

Neen, 'k en sal het noyt ghelooven,

Dat sy meer ons sal verdooven;

VVantter oock in leegh te zijn,

Rusten, sorghen, werck en pijn.

In ghemack elick te slapen,

Langhe rust te willen rapen,

Is maer dwase menschen werck,

En een beestigh oogh-ghemerck.

Al die in de pluymen swieren,

Zijn ghelijck aen stomme dieren,

En sy ligghen swaer als loot,

Gantsch ghemeyne met de doodt;

Daer de ruste wordt ghegheven,

Niet ter doodt, maer tot het leven,

Rust is goedt naer aerebeydt,

Maer die matigh aengheleyt.

Soo langh in de doecken ligghen,

En te vroeten als de vigghen,

Brenght veel boosheydt in den sin,

En daer steeckt verghif oock in.

Slaept met reden, slaept met poosen,

Maer ontluyckt daer naer als roosen,

Neemt de ruste van den nacht

Dickwils tot een goedt ghedacht:

VVant ick magh dit wel belijden,

Dat hier zijn de beste tijden,

Die ons Godt ghegheven heeft

Om te peynsen hoe-men leeft.

Om te wercken met de sinnen,

En in ons ghepeyns te spinnen,

Dat wy moghen met ghewicht

Brenghen op den dagh in't licht.

Maer dat seer is te beclaghen,

VVij verstaen in onse daghen,

Dat veel menschen onbeleeft

Al wat onsen Heere gheeft,

Tot haer schade seer misbruycken,

En tot schande gaen ontluycken;

Spijs en dranck tot overdaet,

Cracht en macht tot nijt en haet:

Schoonheydt tot de vuyle lusten,

Slapen tot onnoodigh rusten,

VVijsheydt tot hoveerdigheydt,

En den tijdt tot ledigheydt.

VVij en moeten soo niet leven

Met de gaven ons ghegheven,

Maer met groote danckbaerheydt

Love Godts goedthertigheydt;

En de selve niet verghieten,

Maer met lof en eer ghenieten,

Niet in al te langhe rust,

Maer in deughdt die sonden blust.

VVilt ghy dan eens worden wijser,

Compt besiet eens desen wijser,

Die niet eenen slagh en slaet,

Over-midts hy ledigh staet.

Siet het spit heel stille-staende,

Maeckt 'tghebraden kiecken gaende;

Houdt u besich t'aller tijdt,

Oock wanneer ghy ledigh zijt.

XX. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Ghedurigh spel.

Waerheydt. Tijdt-verlies, daer naer de hel.

VVaerheydt.

Dit zijn immers sotte streken

Alsmen gaet horlogien breken,

En in duysent stucken smijt

Dat ons wijst den nutten tijdt.

VVilt ghy reden hier af weten,

Ick wil mijnen tijdt vergheten,

En door sulck-een schoonen slagh

Sluyten desen schoonen dagh.

Hoe! den schoonen tijdt vergheten

Die ons Godt heeft uyt-ghemeten,

En ons alle daegh bereydt

Tot onser zielen saligheydt?

Noyt en hoord' ick sulcke trecken,

Noyt en sag hick sulcke ghecken;

Die den tijdt steelt, speelt de beest,

En vergheet sy-selven meest.

VVacht u dan ghy dwase menschen,

VVacht u van dit quaet te wenschen;

VVacht u van dit snoo bedrijf,

VVant het compt om ziel en lijf.

Tijdt verquisten, tijdt verdrijven,

Om in't spel ghestaegh te blijven,

Magh ick segghen mijnen grondt,

Is maer een verdomden vondt.

VVee die tuysschen, wee die spelen,

En den nutten tijdt soo stelen,

Nu met kaerten, nu met bal,

Naer 'tgheselschap en den val:

Nu met ydel teerelinghen,

Dan met ander sotter dinghen,

En soo bringhen tot op niet

'T goet dat Groetjen achter-liet.

Ick moet eens den tuysscher vraghen,

VVaerom dat hy schept behaghen,

Met de kinders in het spel,

In de Luyt en in't gherel.

Aenghesien dat alle spelen

Onse nutte daghen stelen,

En niet sluyten in haer werck,

Dat man-hasftigh is en sterck.

Laet ons eerst de kaerten siften

Met verscheyden opgheschriften,

Hier een Coningh, daer een Aes,

VVat ist meer dan kinder-raes?

Als de kinders huyskens bauwen

Van de Pagien en de Vrouwen,

VVij beghecken dit bedrijf

Als wat ydels sonder lijf.

En sal iemant konnen streelen,

Die soo dickmaels kaerten deelen,

En door kaerten breken 't huys,

En verspelen munt en kruys.

Gaet van kaerten naer de ballen,

Daer de Sotten mé soo mallen;

VVat is anders in dit spel

Dan gheloop en dul gherel.

Dobbel-spelen en verkeeren

Anders niet dan boosheydt leeren,

'T is een spel dat niet en deught,

Noch gheen toe-ghelaten vreught.

Veel onnutte kackelacken

Hoort-men in de berders smacken,

Dat ons quaedt in't herte prent,

En de goede seden schent.

Ieder werp werpt ons verloren,

VVant een mesnch oock wel gheboren,

Roept in teghenspoedigh spel

Naer den duyvel van der hel.

Ander spelen laet ick varen,

VVant sy oock niet goedts en baren,

En alsoo mijn leere seydt,

Zijn maer vol van Ydelheydt.

Iae, verslinden landt en erven,

En de sielen menighwerven;

Sy verspelen hunnen tijdt,

Die soo snel te poste rijdt.

En als 't goedtjen is vervloghen,

Vindt den Tuysscher sich bedroghen,

Droef en bangh in sijn ghemoet,

Dat hy naer het Gast-huys moet.

Alexander heeft bekeven

Die met consten tijdt-verdreven,

Segghende gantsch onvermijt:

Ghy verquist al uwen tijdt.

Derven sulcke mannen spreken,

En soo straffen cleyn ghebreken,

Die oock mochten wel bestaen,

En met eere zijn ghedaen;

Sal ick 'Tuysschers niet begrijpen,

Die met spel en ydel pijpen

Soo verquisten hunnen tijdt,

Godt en hunne siel te spijt?

Tuysschers, Tuysschers, laet u leeren,

Laet de schijven, laet 'tverkeeren,

Laet de kaerten, laet den bal,

VVilt ghy vry zijn van den val.

Slaet eens acht op uwe tijden,

Die soo vluchtigh henen rijden;

VVeet dat wel besteedden tijdt

Ons van't eeuwigh vyer bevrijdt?

Ick en hebbe noyt bevonden,

Veel min hooren iet vermonden,

Dat meer weerdt is, en gheacht,

Als den tijdt van dagh en nacht.

Sullen wy dan dien verquisten

Min oft meer als d'Alchimisten,

Die voor gout maer vinden loot,

Dickwils in den meesten noot?

Neen, wy moeten anders leven,

Trachten wy naer't eeuwigh leven,

En elck ure nemen waer,

Oft het d'alderleste waer.

Maer die onbedachtigh reysen,

En hier op niet eens en peysen,

Stellen lijf en ziel te gaer,

Als de doodt compt in ghevaer.

Laet u dit een spiegel wesen,

Dat ick eertijts heb ghelesen

Van een onvoorsichtigh quant,

Die nu eeuwigh light en brant,

Desen had sijn tijt versleten,

En sijn saligheydt vergheten,

En op sijnen lesten dagh

Badt hy Godt om cort verdragh.

Heere, seyd' hy, wilt my borghen,

Tot den claeren dagh van morghen,

'K sal een beter wegh in-gaen,

Als ick voor-maels heb ghedaen.

Maer den Heer heeft hem versteken

Sonder meer te hooren spreken,

Om dat hy soo had ghemist,

En sijn schoonen tijt verquist.

Tot besluyt dan voor het leste,

Kiest mijn lesse voor de beste,

En verfoeyt het duyvels spel,

Dat de ziele brenght in d'hel.

XXI. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Dobbel-steenen.

Waerheydt. Als een dief met woecker leenen.

VVaerheydt.

Wyse-lien den teerlinck stellen

By de woeckers die ons quellen,

Daer-men onder schijn van goet

Niet dan dieverije en doet.

Dit begheer' ick tot misprijsen

Van den teerlinck te bewijsen,

Hoe den woecker en den steen

Seer wel comen over een.

Als den Borgher voor sijn tanden

In den woecker draeght sijn panden,

En daer vooren crijght wat ghelt,

Dat den woeckeraer hem telt;

'T schijnt voor hem een grooten seghen,

Dat hy heeft wat ghelt ghecreghen,

Om in sijnen grooten noot

Voor sijn volck te coopen broot.

Maer wanneer hy lost de kleeren,

Compt den armen man te leeren,

Dat den woecker is een dief,

En gherief vol ongherief.

VVant al wat hy heeft ontfanghen,

Moet hy wederom uyt langhen,

En betalen al veel meer

Als hy creegh den eersten keer.

Soo doen oock de dobbel-steenen,

Die een schoone kansse leenen;

'T schijnt ghy zijt nu machtigh rijck,

En aen Coninghen ghelijck;

Maer ten lijdt gheen seven uren

Desen dief die doet u treuren;

Siet den teerlinck quiste-ghelt

Heeft u naeckt en bloot ghestelt:

En noch selfs u goude ringhen

Met noch ander beuselinghen,

Dat ghy noyt en had ghedocht.

Leelijck aen den hals ghebrocht.

´T docht u dat ghy waert verheven,

En tot in de locht ghedreven,

Maer en was maer eenen droom,

Die verliep ghelijck den stroom.

Alle ghelt is ront van lijve;

Noyt en sagh-men ander schijve,

Daerom blijvet noyt op een,

Maer verkeert ghelijck den steen.

Iae den naeme van de steenen.

Leert ons, dat sy ons vercleenen;

VVant hoe wel het spel verghinck,

Teerlinck bleef een teire-linck.

Die met spelen sich gheneeren,

En den teerlinck soo begheeren,

Zijn meest altijt naeckt en bloot,

Op-ghevoet met drooghen broot.

VVint-men heden ses ducaeten,

Merghen salmen hondert laeten,

En 'tghewin van desen dagh

Lockt ons tot een harder slagh.

Datse my haer ooren leenen,

Die soo rollen met de steenen,

En eens prenten in hun hert,

Dat ick heden werp in't berdt.

Niemandt magh sijn sinnen stieren

Om den dobbel-steen te vieren,

VVant dit ongheluckigh spel

Baert niet anders dan ghequel.

'T Goetjen wordt hier door verslonden,

En den goeden naem gheschonden;

Oock de tuysschers metter tijdt

VVorden hunnen vrijdom quijt

Iae dit spel neemt ons het leven,

En doet onse ziele beven;

VVant den rechten wegh van d'hel

Vint-men in het dobbel-spel.

Neemt voor preuve van mijn segghen

Dat ick gaen voor ooghen legghen:

Daer is eenen mensch gheweest,

Soomen in de boecken leest,

Die heeft in den steen ghelaeten

Sesthien hondert duyst ducaeten:

Noch een ander met een worp

Liet een 't alderschoonste dorp.

Ander tot dit spel ghedreven,

Hebben op den kans ghegheven,

Niet alleen hun ghelt, en goet,

Maer hun eer, en vry ghemoet.

Duysent zijnder neer gheslaghen,

Die noch eeuwigh sullen claghen,

Dat sy in dees droeve saeck

Blijdtschap sochten en vermaeck.

Seker Prins, om langh te spelen,

Dé sijn ondersaeten kelen,

En hy nam hun goedt en macht,

Om te tuysschen dagh en nacht.

Maer dat boven al moet rijsen,

Compt dit spel ons d'helle wijsen,

Daer de siel voor eeuwigh treurt,

Soo dat eertijdts is ghebeurt.

Scheltorf eenen grooten speelder,

En sijn eyghen zielen keelder,

Besigh met dit tijdt-verdrijf

Gaf den duyvel ziel en lijf.

Bravo nu in onse tijden

Moeste van den duyvel lijden

Dat hy opghetrocken werdt

Boven tot het solderberdt.

Maer den steen noch niet te vreden

Vindt veel ergher nieuwigh-heden,

En trotst onsen grooten Godt,

Die ons wet stelt, en ghebodt.

Als den Heere was ghestorven,

En het duyvels rijck bedorven,

Heeft den Teerlinck, soomen weet,

Deur ghesneden Christvs cleet.

Hoort gheleerde mannen spreken

Van den steen, en sijn ghebreken;

D'eene seght met wijs ghemoet,

Dat hy sesthien quaden voet:

D'ander bringht soo vele trecken

Als de locht kan overdecken:

VVilt ghy hooren mijnen sin?

Alle boosheydt steckter in.

Laet ons dan een eynde maken,

En de teerelinghen staken:

Teerlinck baert groot ongherief,

Teerlinck is een woecker-dief.

XXII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Frische peerden schoon van hayr.

Waerheydt. Zijn als schepen vol ghevaer.

VVaerheydt.

Die veel schepen op de baeren

Sien te zeyle gaen, en vaeren,

Toegherust met alle goet,

Dat den See-man hebben moet,

Scheppen over-groot verheughen,

Dat sy dit aenschouwen meughen,

Maer en letten voorder niet

Op ghevaer, en op verdriet.

'T Dunckt hem al ghenoegh te wesen,

Dat de Schepen zijn ghepresen,

En gaen zeylen alsoo licht,

Als den aldersnelsten schicht.

Maer sy worden seer bedroghen

Van den schijn, en van de loghen,

VVant een schip soo cleen als groot

Voert in hem de bleecke doot.

Iachten boeyers, en galeyen

Hebben menigh maet doen schreyen,

Kraken, sluyten, buys, en loot,

Bracht veel menschen oock in noot.

Karaveelen, Sloupen, pincken

Siet-men dickwils oock versincken;

Iae het grootste Vallioen,

Kan en goet, en lijf verdoen.

Soo dat alderhande Schepen

'T graf met de ghereedtschap slepen,

En zijn als een kist bereyt,

Daer-men doode lien in leyt.

Is dit waer van houte peerden,

Die de zee voor lant aenveerden;

Laet ons dit veel meer belien

Van de peerden die wy sien;

Die wy daghelijck berijden,

En verblindt niet eens en mijden,

Min oft meer dan oft hun cracht

VVaer ghestelt in onse macht;

Daer elck peerdt in't hof ghepresen

Naer den aert, en naer sijn wesen,

Seker en ghewis besluyt

Groot ghevaer in sijne huyt.

Brenght my soo veel schoone peerden,

Als bevanght den cloot der eerden,

Die oyt Eel-man heeft berêen,

Op het landt oft in de stêen.

Duytsche, Spaensche, Vriessche rossen,

VVilde van de Palsche bossen,

Fransche, Deensche, boven dien

Al wat Napels heeft ghesien:

Oock het peerdt dat langh gheleden

Alexander heeft bereden,

Oft op vrye peerde-merckt

Peerde-kutser heeft bemerckt:

Ick segh gheene uyt-ghesteken

Sy zijn al vol quae ghebreken,

Eensdeels door hun vaderlant,

Eensdeels van hun eyghen kant.

'K sal voor alle lien verclaren,

Datse steken vol ghevaren,

Iuyst ghelijck een machtigh schip,

Dat vergaet ontrent den klip.

D'eerste strijden met den ander,

D'ander lijden noyt malckander;

Dese bijten, d'ander slaen,

Dees en willen noyt vergaen.

Ander hebben harde ghanghen,

Die den Ridder dapper pranghen;

Dese zijn seer kort ter borst,

D'ander quelt ghestaegh den dorst;

Dese dickwils struyckel-voeten,

En in vuyle weghen wroeten;

D'ander dempigh, schouw, en steegh,

Dienen noyt den Heer ter deegh.

Dese trotten, d'ander draven,

Onghewilligh als de slaven,

Somma daer is altijdt wat

Dat de peerden hangt aen't gat.

Selfs het rijden heeft ghevaren,

Min oft meer dan als de baren,

Die ontsteken gansch het lijf,

Door haer ongherust bedrijf.

Die te peerde dickwils sitten,

Springhen, loopen, hen verhitten,

Hoe goe Ridders datse zijn,

Voelen dickmaels smert en pijn.

Naer de leer der Medicijnen

Lijdt den Ridder groote pijnen

In de nieren, in del icht,

En niet min in sijn ghesicht.

VVant men kan ghenoegh bevroeden,

Dat dit rijden, dat dit woeden

Aen den mensche door het peert

Dickwils vleesch en bloet verteert.

VVillen wy wat voorder loopen,

'T peerdt doet ons de doot becoopen;

VVant het peerdt is oock soo vals,

Dat het bringht sijn Heer om hals.

Die belieft te ondersoecken,

Van dit stuck de oude boecken,

Hy sal vinden meer dan een,

Die het peerdt brack hals en been.

VVel is dit alsoo gheschreven,

En tot onse leer ghebleven,

Vindt-men iemandt soo ghesint,

Die noch peerde-const bemindt?

Magh ick u daer op wat spreken,

Hoordt noch al veel meer ghebreken:

Niet alleen en wordt een peerdt

Tot ons lichaems quaet begheerdt;

Maer verslint ons beste panden,

Renten, huysen, erven, landen,

En om 'tpeerdt in't stal te sien,

Moet den armen hongher lien.

Ick moet hier een saeck ontdecken,

Seker weerdt om mé te ghecken,

Die waerachtigh is gheschiedt,

Maer aen wie, en noem' ick niet.

Een vermaert en rijck gheselle

Hadd' op 't stal een schoone Telle;

In sijn herte was dit peerdt

Hondert duysent croonen weerdt.

'T Is ghebeurt naer corte daghen

Dat het peerdt begonst te claghen,

En soo't naer den stal sou gaen,

Met de sieckte wierdt bevaen.

Hoordt wat dat hy heeft bedreven

Om dit peerdt te sien in't leven

Hoordt wat een sotten treck

Dat ghespeelt heeft desen gheck.

Hy beval aen sijne knechten,

Datmen voor het peerdt sou rechten

Een het schoonste ledekant

Dat-men in sijn woonsté vant;

En gheboodt daer op te bringhen,

Opghevat in sijde stringhen

Sachtjens sonder stoot oft val,

'T peerdt dat sieck lagh in den stal.

'S Morghens quam hy 't peerdt besoecken,

En met soete woorden cloecken,

En riep menigh medecijn,

Om te weiren dese pijn.

Alexander dé bereyden

Voor de peerden die verscheyden

Alsoo costelijcken graf,

Alsmen oyt aen Coninck gaf.

Siet hoe dapper datse suffen,

Die bevaen met dese truffen,

VVorden van den schijn gheleydt,

Door den lust van ydelheydt.

Leser gaet ghy ander weghen,

En soeckt in de waerheydt seghen;

Schouwt de peerden allegaer,

VVant sy steken vol ghevaer.

Al en siet-men die ghevaeren

Sich ghestaegh niet openbaeren;

Al en voeldt-men niet altijdt

Ramp en rou wanneer men rijdt;

Nochtans moetmen altijt duchten,

Dat een peerdt ons kan doen suchten;

VVant soo wie bemint 'tghevaer,

Valt eens door 'tghevaer daer naer.

XXIII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Ghestaeghe jacht

Waerheydt. Heeft de Crabb' aen ramp ghebracht.

VVaerheydt.

Ionghman die soo zijt gheneghen

Om in Iacht u lust te pleghen,

En van 's morghens in het velt

'T wildt met sneghe bracken quelt;

Oft nu vlieght met snelle valcken,

Om een veldt-hoen te verschalcken;

Oft wel in het wilde woudt,

Tot de jacht u wooningh' houdt:

Ghy en sult niet beter vaeren,

Als de crabbe by de baeren,

Die, om dat sy oesters jaeght,

VVordt van haere jacht gheplaeght.

Sy sagh laetst een oester gapen,

Die sy meende te betrapen;

Maer eer dat sy d'oester at,

VVas sy by den cop ghevat;

En soo wierdt-se selfs ghevanghen

Met haer beste nijpers tanghen;

Siet de jacht brocht haer in druck,

En de jacht brocht ongheluck.

Soo den lagher wildt van sinnen,

Die met jaghen meent te winnen,

Heeft voor hem een quaet beghin,

En gaet kromme weghen in.

VVant hy selver wordt ghegrepen

Eer hy 't wildt in 't net kan slepen,

En ten lijdt niet seere langh,

Oft den jagher wordt de vangh.

Dit heeft Naso fraey bewesen,

Meer dan duysent jaer voor desen,

Als hy van een Prince melt,

Die ghestaegh was in het velt;

En om haesen, vossen, hinden

Te vervolghen met sijn winden,

Sonder ruste dagh en nacht

In het bosch was op de jacht:

Maer eens van sijn eyghen honden

In het jaghen is verslonden;

Iae met schande en smet

Heel verandert in een hert.

Dit zijn fabels, maer de waerheydt

Bringht ons aen de rechte claerheydt,

En wilt door dit beeldt bedien,

VVat den Iagher sal gheschien.

Iagher hoort de waerheydt spreken,

Die ons toont des iachts ghebreken:

Iagher in sijn woeste rijck

Is Acteon gansch ghelijck.

'T wout dat is de Iacht-Goddinne

Die hy noemt sijn liefste minne,

En hy vierdt haer naeckte beeldt,

Dat hem tijdt, en sinnen steelt.

VVant hy loopt ghelijck de beesten

Als verwoet door veel foreesten,

Met sijn honden onbevreest,

En hy wordt met beest een beest.

Niemandt kan hier teghen segghen

Die de jacht wilt overlegghen;

VVant die 't jaghen overslaet,

Vindt dat dit al vaste gaet.

Maer ick wil de Iaghers jaghen,

En hen voor de reden daghen,

Om te kennen dat het wildt

Eere, goedt, en sinnen spilt.

Laet ons eerst dan onder-graven

Al den arbeydt, al het slaven,

Al 't ghewoel met al 't gheraes,

Dat-men siet om eenen Haes.

'S morghens eer de Son compt schijnen,

En de Mane gaet verdwijnen,

Door des Iaghers jacht-gherucht

VVordt onstelt de gansche lucht.

Flughs soo wordt den Tromp gheblasen,

En de snelle winden rasen,

En veel lichters als 't ghedacht

Loopt den VVey-man op de jacht;

Daer beghint-men seer te tieren,

En te loopen, en te swieren

Door de bosschen, door het velt,

Dat den landts-man wordt onstelt.

Hier soo wordt een Ree gheschonden,

Daer soo krijght den Hert veel wonden;

Ghinder aen de kant van 't landt

VVordt een wreeden wolf vermandt.

Erghens wordt de vlucht gheblasen

Om een handt vol vise-vasen,

Om een Haes, een schauw Konijn,

Dat door 't garen is een pijn.

Ghinder springht-men over grachten,

Om het wilde Swijn te wachten,

Daer ontspringh den Vos het net,

Die het op een loopen set.

Maer wat is't van al dat jaghen?

VVaerheydt seght het quist ons daghen,

'T is een groot gheraes om raes;

'T is om eenen dorren Haes.

Iachte bringht ons door de fame

Oock wel eenen quaden name;

Iachte hindert oock het lijf,

Iachte maecket stram en stijf:

Iachte scheurt des eel-mans cleeren,

Iachte sal gheen deughden leeren;

Iachte steelt den nutten tijdt,

Iachte goedt en geldt verslijt:

Iachte weet dit uyt te rechten,

Dat-se jaeght in't net haer knechten,

En, soo menigh mensch ghelooft,

Iachte self de sinnen rooft.

Dit wil ick te kennen gheven

Door wat wonders ons beschreven;

'T valt wel vremdt in onsen sin,

Maer daer steken kruymen in.

Te Milanen, soo wy lesen,

VVierdt een meester seer ghepresen,

Die voor sotten in dat landt,

VVas ghelijck een dwinghe-landt.

Dese wiste fraeye grepen,

Om den Key uyt 't hooft te slepen,

Niet door salven oft door dranck,

Maer door eenen water-ganck.

Soo veel sotten alsser quamen

Dreef hy naer den poel te samen,

Elck een soo diep in den plas,

Als hem docht dat noodigh was.

D'eenen moest in 't water treden

Tot het middel van sijn leden;

D'ander stondt daer in ons ontslooft

Tot den hals oft tot het hooft:

Ander' om het sot te temmen

Moesten daer soo langh in swemmen,

Tot dat ieder door de straf

Ley de sotte kuren af.

'T is gheschiedt niet langh naer desen,

Datter een niet heel ghenesen,

Met het kriecken van den dagh

'S morghens in de venster lagh:

Desen siende volck met hoopen

Dapper door de straete loopen,

Vraeghde van een seker Heer,

Die daer oock was onder meer:

Heerken, seght my voor het eerste,

VVat het is voor een beeste,

Die met eenen toom gheplaeght

V soo moedigh henen draeght.

Onsen eel-man eerst verbolghen,

Met de knechten die hem volghen,

Dat een guyt, een nar, een sot,

Hiel met hem ghelijck den spot;

Heeft ten laetsten om te spelen,

Antwoordt hier op willen telen:

Hanken, seydt hy, 't is een peerdt,

Drye-mael hondert guldens weerdt.

Heerken wat sit op u mauwe?

'T Is een valcke die ick hauwe.

VVel wat beesten zijn dit al?

'T zijn al honden uyt mijn stal.

Dese menschen zijn mijn knechten,

Die het wildt met my bevechten,

Die my seere diere staen,

Alsse met my jaghen gaen.

Ieder treckt wel daeghs ten loone,

Sonder cost een gouden croone,

Soo dat ick wel laet aen haer

Duysent guldens op een jaer.

Heerken magh ick noch wat vraghen?

Hoe veel winnen sy met jaghen?

Is't wel vijftigh guldens weerdt,

Dat-se bringhen op den heerdt?

Hola, Hansken niet soo vele,

Dat waer vele voor mijn kele;

Somtijdts als het lucken wilt,

Hebb' ick voor een croone wildt.

Godt almachtigh wat al pijnen!

VVat al costen om Conijnen!

VVat al aen den hals ghebrocht,

Om een Haes een dorr' ghedrocht!

Heerken wilt doch stracks vertrecken,

VVant ghy zijt den Prins der ghecken,

Oft soo ghy dit niet en doet,

Ghy belent oock in den vloet.

Dat ons meester ditte wiste,

Dat ghy hier in soo veel quiste,

Hy had u al op-ghevat,

En al langh versmoort in't bat.

Ioncker lough met dese dinghen,

En hy dé sijn peerdt eens springhen;

Maer den sot in dit gheschil

Leerde dat ick segghen wil:

Dat, te weten, al dat jaghen

Quist ons eer, ons goedt, ons daghen;

En ten lesten voor het slot,

Ons bereydt een sotte-kot.

XXIV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Schaer van knechten,

Waerheydt. VVormen die hun huys bevechten.

VVaerheydt.

Die dit wil verstaen ter deghen,

Moet dit beeldt wat over-weghen,

En een weynigh stille staen,

Eer hy dieper in magh gaen;

En dan sal hy konnen sluyten,

VVat ick door mijn dicht wil uyten,

Dat veel knechten in het huys

Voor den Ionckher zijn een cruys.

Siet ghy wel die slechte wormen,

Hoe sy d'appels hier bestormen,

En met knaghen, soo ghy siet,

Bringhen by-kans tot op niet.

Sy bevechten die hen spijsen,

Sy verdrucken die hen wijsen;

Somma van het fruyt ghevoedt,

Gheven 't fruyt al quaet voor goedt:

Dit is dat ick aen wil segghen,

En den Ionckher vooren legghen,

Om te toonen d'Ydelheydt,

Die door knechten hem verleydt.

Ionckher met het huys vol knechten,

Laet u doch wat onder-rechten,

Ghy meynt hierom groot te zijn,

Maer ghy wordt ghewieght door schijn.

Siet ghy wel hen iet uyt-rechten

Dan hun eyghen huys bevechten?

Ghy voorsiet hen tot u leet,

Van hun kosten, van hun kleedt:

Ghy voorsiet hen als een Coningh,

Van een fraeye schoone wooningh,

En voor hen tot u bederf,

Quist ghy landen, renten, erf.

Maer wat compter aen u-lieden

Door de knechten te gheschieden,

Die ghy koestert met u goedt,

Kleeren, spijse, dranck, en bloedt:

Hoordt, ick moet het u bewijsen;

Sy bevechten die hen spijsen,

Als de wormen d'appels doen,

Die haer koesteren en voen.

Laet ons dit wat over-mercken

In hun daden, in hun wercken,

En wy sullen claer verstaen,

Dat sy dus te wercke gaen.

Soo veel pagien, en lackeyen,

Als in uwe keucken weyen;

Soo veel dienaers alsser zijn,

Die u schencken bier oft wijn;

Soo veel zijnder quade tonghen,

Die seer vry en onbedwonghen,

Clappen op de wijde straet,

VVatter t'uwent omme-gaet.

Soo veel zijnder open ooghen

Die als spleten claer vertooghen,

En de wereldt maken kondt

Vwen handel, uwen grondt;

Die u feylen t'samen garen,

En de bueren openbaeren,

Soo dat ieder naeckt bevroet,

VVat ghy t'huys oft spreeckt oft doet;

En daer mede niet te vreden,

Gaen in't quaedt noch voorder treden,

En verslinden als een vraet

VVatter in de keucken staet.

Iae, sy quisten daer beneven

Dat soo noodigh is voor 't leven,

En wanneer-se van u vliên,

Moet ghy op de tonghe riên.

Ionckhers ghy meught dit wel weten,

Dat de knechten ons op eten,

En de knechten achter 't gat,

Zijn als vijandt voor de stadt.

Iae, noch ergher ons bevechten,

Als den vijandt met sijn knechten;

VVant den vijandt met gheweldt,

Compt voor alle man in't veldt.

En hy laet sich vijandt noemen,

Als hy voor de stadt wilt coemen;

Maer den knecht die noemt sich vriendt,

Daer hy als een vijandt dient.

Hy bespiedt seer nauw de weghen

Over al in't huys gheleghen,

En al wat in't doncker lagh,

Bringht hy aen den claren dagh.

Hy weet nachten ende daghen

Sijne vinghers krom te draghen:

Hoe! en spijst ghy desen noch,

Die soo wandelt met bedrogh?

Dit zijn immers slechte kuren;

En noch siet-men staegh gheburen,

Dat den Ionckher t'eten geeft

Die hem sterck beleghert heeft.

Niemandt laet dan sich bedrieghen,

VVant 't is seker, knechten lieghen;

Sy beloven seere licht,

Gauw te wesen in hun plicht;

Maer wanneer-se wat gheleden,

Hunnen dienst zijn inghetreden,

Vindt-men met seer groote pijn,

Dat-se nerghens nut toe zijn.

In hun daden seer lichtveerdigh,

In hun herten seer hooveerdigh,

In hun leden luy en traegh,

Maer seer lecker in de maegh.

Vechten, kijven, teghen-spreken,

Achten-se voor gheen ghebreken,

En sy quisten hunnen tijdt

Met bedrogh, en haet, en nijdt.

En wy dul als sonder sinnen,

Laten ons noch soo verwinnen,

Dat wy goedt en geldt verdoen,

Om de knechten op te voen.

Iae ons selven gansch bederven

Om de knechten niet te derven;

Op dat wy door enckel schijn

Souden hoogh in wapens zijn.

Edeldom, magh ik u raden,

Ghy sult dese waen versmaden,

En die onbeleefde schaer

Van de knechten laten daer.

VVant de schare van de knechten

Connen hunnen Heer bevechten,

Als de wormen d'appels doen,

Die haer koesteren en voen.

XXV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Deughdigh en sachtsinnigh Heer,

Waerheydt. Quelt oock als een schurftigh seer.

VVaerheydt.

Niemandt is soo plomp van seden,

Niemandt soo berooft van reden,

Niemandt van soo cleyn verstandt

In de steden oft op 't landt;

Oft hy moet met my belijden,

In't beghinsel van de tijden

Als den Enghel wierdt gheplaeght

En uyt 't hemelrijck ghejaeght;

Dat d'allenden dieder vielen

Op de lijve-loose sielen,

VVonderlijck te boven gaen

Alle straffen die ons slaen.

Maer daerom is't niet bevonden,

Dat den mensch is gantsch ontbonden

Van allenden en van quaet,

En gheluckigh in sijn staet.

VVant wy voelen in alle daghe

Straf op straffe, plaegh op plaghe,

Om dat Eva met ghenucht

Proefde de verbode vrucht.

Hier uyt comen onghemacken

T'samen op de menschen sacken,

En veel qualen op het hiel

Van ons lichaem ende siel.

Ons ghestelle wordt bevochten

Met verscheyde quade tochten;

Gramschap steelt de soete rust,

En onkuyscheydt suyver lust.

Staet-sucht die verblindt ons ooghen,

Gierigheydt die compt ons sooghen,

Ledigheydt die levert strijdt,

En wy bersten van den nijdt.

Iae, ons lijf zijn aengheboren

Kortsen, pesten, peper-coren:

Vierigh seer', en watersucht

Doet den mensch veel onghenucht.

Lamheydt, ghicht, en vuyle dampen,

Comen ons aen boort oock klampen;

Fellen windt in't aensicht bijt,

Vorst door onse leden snijt.

Somma duysent ander qualen

Siet-men op het lichaem dalen,

En noch duysent op de siel,

Om dat Adam leelijck viel.

Maer men magh daerom niet segghen

Dat de nieren sachte legghen,

En den mensch gheluckigh leeft,

Die het minste letsel heeft.

VVant het minste kan ons quellen

En ons heel ghespan ontstellen.

Vraeght dit aen dien rappen gast

Die hier op sijn meester past.

Desen jonghen gau van leden,

VVordt niet van een korts bestreden,

Maer de schurfte niet-te-min,

Brenght hem onrust in den sin.

Siet hem eens sijn handen krauwen,

Siet hem vrijven sijne mauwen;

Siet hem roeren sijnen voet

Om de schurfte die hem groet.

Noch by nachte, noch by daghe

Is hy vry van dese plaghe,

Altijdts sonder rust en lust,

En noch handt noch voet en rust.

Lese waer mijn dicht wilt stricken

Sal ick naerder gaen ontdecken;

VVant al wat ick heb ghesticht,

Is een lommer, dit is't licht.

Meynt den knecht bevrijdt te wesen,

En van alle moeyt ghenesen,

Om dat hy een Heere dient

Die hem goedt is als een vriendt;

En hem dickmaels laet ghebeiren

Sonder smijten ofte smeiren?

Neen, hy gaet hier in verkeert,

VVant de VVaerheydt anders leert.

Al is't dat een deughdigh Heere

Niet en krenckt den knecht in eere,

Nochtans leeft hy met den bloedt

Als de schurfte met ons doet.

'S Morghens, 's avondts, t'allen tijden

Moeten 't sijne voeten lijden;

Oock de nacht-rust teghen recht

Rooft den meester aen den knecht.

Nu moet hy den meester vrijven,

En in sijne camber blijven;

Dan hem dienen van den wijn,

Dan verbinden 't flerecijn:

Dan sijn handen water bringhen,

Dat sijn cleeren, dan sijn ringhen;

Dan hem wachten op de sael

Als hy moet naer Portegael.

VVilt hy slapen, hy moet waken;

VVilt hy spelen, hy moet staken;

VVilt hy nemen sijn vermaeck,

Hy moet doen sijns meesters smaeck.

Compt den hongher hem bevechten,

Hy moet nuchter t'eten rechten;

Moeter iemandt spreken hem,

Hy is stom en sonder stem.

Somma 't zijn maer rechte slaven

Die in Heeren diensten draven,

En ghestaegh in moeyt en pijn,

Noyt hen eyghen-selfs en zijn.

Ick derf noch al voorder loopen,

En noch meer ghebreken hoopen;

Die een goeden Heere diendt,

Heeft voor hem niet eenen vriendt;

Noch sijn vader, noch sijn moeder,

Noch sijn suster, noch sijn broeder,

Noch sijn maeghschap, noch sijn pandt,

Noch sijn voeten, noch sijn handt;

Noch den vrijdom van sijn leven,

Die soo vry hem is ghegheven,

Die oock selve van den man

Godt den Heer niet nemen can.

Siet eens al die goede saken

Konnen noyt de dienaers smaken,

En sy derven al dat goedt

Om een Heer, een goeden bloedt.

Ydelheydt dan mist hier seere,

Alsse prijst soo goeden Heere;

VVant gheen Heer en isser goedt,

Die bedwinght ons vry ghemoet.

VVel dan om mijn dicht te sluyten,

En de Waerheydt heir te uyten,

Segghe dat ons met bescheydt

Eertijdts Naso heeft gheseydt:

VVilt ghy in den vrydom leven,

VVilt u noyt in dienst begheven;

Hy en can sijns selfs niet zijn,

Die als dienaer treckt de lijn.

VVant al neemt een deughdigh Heere

Aen den knecht noch lijf, noch eere,

Nochtans neemt den vrydom af

Die hem Godt alleene gaf.

XXVI. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Eere-namen,

Waerheydt. Coningh-brieven, ydel ramen.

VVaerheydt.

Coningh-brieven, Coningh-brieven,

Om een ieder te gherieven;

Groot begrijp voor weynigh geldt

VVordt van my te coop ghestelt.

'T Hof met al sijn hooghe namen

Zijn hier uyt ghedruckt te samen;

Coningh, Secretaris, Sot,

Raedts-heer, Schencker, Kock en pot.

Coningh-brieven, Coningh-brieven,

Om een ieder te gherieven;

Groot begrijp voor weynigh geldt

VVordt van my te coop ghestelt.

VVel! hoe compt ghy soo te tieren

Langhs de straet, als wilde dieren?

Is't wel oock de pijne weerdt,

Dat ghy soo den schreeuwer scheerdt?

Neen 't voor-seker; want die namen

Die en bringhen niet te samen

Aen het lichaem en den gheest

Als een valsche korte feest.

Als den avondt is verschenen,

Dan is oock de blijdschap henen;

Met den avondt eyndt het rijck,

En de staten al ghelijck.

Die als ghister was den Coningh,

Is van daghe sonder wooningh;

Die als ghister was soo groot,

Sit van daghe sonder broodt.

Ieder heeft sijn staet vergheten,

Secretaris sijn secreten,

Meester Kock sijn vetten pot,

En den Iagher 't honde-kot.

Dan om t'samen te verblijden

VVil ick dese dinghen lijden,

En ick late dese vreught

Om dat sy ons wat verheught.

Maer 'k en sal het noyt verdraghen,

Dat wy sien in onse daghen,

Dat een hoogh-versierde naem

Is den mensch soo aenghenaem;

Daer nochtans alsulcke namen,

Die meer stof als lof versamen,

Zijn een blader-rijcken boom

Sonder vruchten op den stroom.

En de Staten die soo schijnen,

Kort en wonder haest verdwijnen

Min oft meer dan by ons hier

Eenen Coningh van pampier.

Siet eens de fortuyne keeren

Met de hoogh-verheven Heeren;

Eenen Coningh groot van macht

Viel wel op den eersten nacht

Eertijdts, soo de Schrijvers meynen,

De Regeerders der Romeynen

VVaren maer soo langh in eer

Als een nacht in haren keer.

Ander segghen dat-se saten

Eenen dagh maer in de Staten.

VVatter van is, dit is waer;

Groote Staten, groot ghevaer.

Maer dat wonder is om lesen,

Marius eerst opgheresen

VVordt den derden dagh berooft

Van sijn croon, en van sijn hooft.

Dit wil ick daer laten drijven

En by d'ydel namen blijven,

Die ons de fortuyne gheeft.

En daer by den dwasen leeft,

Min oft meer dan oft de namen

Inder waerheydt hem toequamen,

En hem gaven ware macht

Niet door ydel schijn verdacht;

Daer voorwaer al dese dinghen

Zijn maer rechte beuselinghen:

VVant hoe groot oock dat-se zijn,

Zijn maer waen en enckel schijn.

Die wil volghen Christvs streken,

En wil als een Christen spreken,

Sal belijden tot ons leer,

Dat wy dienaers zijn, gheen Heer.

Landen, huysen, groote dorpen

Aen den Eel-man toegheworpen,

Die en zijn de sijne niet,

Hy ghebruyckt maer wat hy siet.

Godt die is den Heer van allen,

En 't ghebruyck dat laet hy vallen

Daer, en waer het hem ghelieft,

En wy zijnder mé gherieft.

Maer wy sullen naer dit leven

Rekeninghe moeten gheven

Van de gaven, van het goet,

Dat ons Godt den Heere doet.

VVil ick nu de namen raken

Die naer groote wijsheydt smaken,

Als, te weten, Advocaet,

Bachelier, Licentiaet;

Doctoor in de medicijne,

Breucke-snijder sonder pijne,

Leeraer die de Godtheydt weet,

Sterre-kijcker, en Poët:

Dese sullen wy bevinden

Oock te wesen ydel winden

Die den valschen schijn ons liet,

Iae, dat meer is, enckel niet.

VVant de namen soo gheschreven

Gheen bequamigheydt en gheven;

'T compt op een, wat dat ghy schrijft,

Als den esel, esel blijft.

'T Is wel eens ghebeurt voor desen,

Dat een meester seer ghepresen,

En door grooten naem versocht,

Heester veel om hals ghebrocht.

VVant soo d'ander claerlijck merckten,

Hoe sijn medicijnen werckten,

Vonden sy voor Recipe

Claer bedrogh, en Decipe.

'T Selve konnen oock bedrijven

Die sich Advocaten schrijven,

Die als esels plomp en dom

Rechte schriften maken krom.

Leser, eer ick dit besluyte,

Draeght noch mede dese kluyte,

Die gheschiedt is, soo-men seydt,

In een Vniversiteyt.

Daer quam eens een esel leeren,

VVel voorsien van geldt en kleeren;

Maer aengaende sijn verstandt,

Niemandt botter in het landt.

Desen (want hy konde gheven)

Door de meesters wat verheven,

En ghelockt door ydel schijn,

Moest Doctoor der consten zijn.

Hy stondt oock naer dese namen

Die meer stof als lof versamen,

Die, hoe seer sy zijn begheerdt,

Noyt van esel maken peerdt.

Op den stoel dan hoogh-gheseten

Onder al die wijse-weten

Raesde daer, 'k en weet niet wat,

Dat noch hy, noch iemandt vat.

Korts daer naer soo klonck-men bellen,

En men hoorde dapper rellen,

En Mijn-heer wierdt als gheleert

Met een laken-lap ver-eert.

Die als uyl was op-ghetreden,

Quam een wijsen muyl beneden,

En voortaen, alsoo 't betaemt,

Met een wijse naem ghenaemt.

Maer hy was daerom niet wijser,

Dan eer botter ende vijser;

Immers hy gaf munt en cruys,

En den esel trock naer huys.

Zijn dit niet verwande keyen

Die met namen sich vermeyen,

En met namen op-ghestelt,

Voor de namen gheven geldt?

Iae't voorseker; want de namen

Niet dan Ydelheydt versamen,

En ghelijck een Coninghs-feest

Lieghen en bedrieghen meest.

XXVII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Schatten prijs' ick boven maet.

Waerheydt. 'T zijn als vrouwen noodigh quaedt.

VVaerheydt

Leser, ick en heb niet vooren,

Slot en reden naer te spooren,

VVaerom dat het vrouw'-gheslacht

VVordt van menigh man veracht;

Oft waerom-men in't ghemeene

Dickwils hoordt by groot en cleene,

Dat een vrouwe tot haer smaet

VVordt gheseydt een noodigh quaedt.

Dit laet ick die Leeraers scheyden,

Die dit soo vrijmoedigh seyden;

VVant de vrouwen doen ick eer

Als de schepsels van den Heer.

Maer dit heb ick voor ghenomen

Voor den dagh te laten comen,

Dat ons Ydelheydt bedrieght,

Als sy ons met rijckdom wieght.

VVant veel wijt-beroemde mannen

'T goedt als quaedt ghestaegh verbannen.

Augustinus seght recht uyt,

Dat het goedt al 't quaedt besluyt.

En dat oock de goude berghen,

Die ons Ydelheydt compt verghen,

Houden ons als slaven vast

En beswaren met grooten last.

'T is een meester quaedt om draghen,

Die ons gheeft veel harde slaghen;

'T is een dienaer sonder baet,

Die sijn eyghen Heer verraet.

'T Is een peste van de seden

Vol van ongheluckigheden;

'T is een recht-ghebaetn gheleydt

Dat ons tot den afgrondt leydt.

'T is een zee vol woeste baren,

'T is een diepte vol ghevaren:

VVatter van is, 't is ghewis,

Dat het goedt ondeughdigh is.

Al die hunne siel vercoopen

Om veel goedt en geldt te hoopen,

Daer-se meynen rijck te zijn,

Vinden maer een gulde pijn.

En de schatten doen hen draven,

Niet als Heeren, maer als slaven.

VVilt ghy meer? Den silver pot

Maeckt de vijse-rijcke sot.

VVant men siet dat dese menschen

Altijdt op den wegh meer wenschen,

Hoe min verre dat-se gaen,

Naer meer teirgeldt willen staen.

En hoe meer goudt dat-se krijghen,

Hoe-se naer meer rijckdom hijghen;

Niet om sich self deughdt te doen,

Maer een licht-mis eens te voen.

Tast ghy wel de snoo ghebreken,

Dieder in den penninck steken?

Maer 't is weynigh dat ick sprack,

Hoordt noch meerder onghemack.

Die ghevanghen, en verholen

Silver matten, gou' pistolen,

Bagghen, peerels, silver, goudt,

Onghebruyckt begraven houdt;

Desen magh ick verghelijcken

By den armen op de wijcken,

Die tot troost van sijnen noodt

Bidt om een cleyn stucksken broodt:

VVant met al sijn goedt en gaven

Derf hy siel noch lichaem laven,

En noch vraeght hy van den Heer

Als een bedelaer noch meer.

Desen magh ick ook wel stellen

By den rijcken in der hellen,

Die veel goede spijse siet,

En de spijse noyt gheniet.

Die in't midden van de stroomen

Voor den dranck niet smaeckt als droomen;

VVant den vrecken die soo leeft,

En ghebruyckt noyt dat hy heeft.

VVilt ghy noch wat beter tasten

'T gierigh hert van dese gasten?

Hoordt in onse Vlaemsche tael

EEnen Roomschen Cardinael.

VVie besit een gierigh herte,

Die besit sijns sielen smerte,

En die als een vrecken leeft,

Die en heeft niet dat hy heeft.

Heeft hy wat, hy vreest de dieven;

Heeft hy niet naer sijn believen,

Hy blijft even ongherust

Door den ongheblusten lust.

Iae, vol van benauwde sinnen,

Hop't noch meer en meer te winnen,

En in sijnen overvloedt

Vreest hy altijdt teghenspoedt.

Laet den vrecken geldt besitten,

Soo veel alsmen can uyt-spitten;

Laet hem rijsen uytten poel,

Oock op een fluweelen stoel;

Laet het purper hem bedecken,

Laet hem d'handen verre strecken,

Laet hem hebben groote macht,

En al wat de konste dacht;

Hy en sal noyt zijn te vreden,

Maer noch willen verder treden,

En met grooter angsten pijn

Noch veel meer begheerigh zijn.

Hy wilt noch al hoogher wassen,

Hy wenscht noch al rijcker kassen;

Eyndelingh een vreck ghemoet

En is noyt vernoeght van goet.

Maer om beter noch te schatten,

VVat dat is van alle schatten,

VVat dat is van al het gelt

Dat den schijn voor ooghen stelt;

Segghe met ghegronde reden,

Dat de duyvels rijckdom smeden,

En het gelt daer elck naer staet,

Maeckt sijn eyghen meester quaet,

En al hevet goede fame,

Krijght van quaet sijn besten name

Al waer gelt maer compt ontrent,

Daer is stracks de deught gheschent.

Godt die wordt voor al vergheten,

Onsen even mensch verbeten,

'T lijf met onghemack ghequelt,

En de ziele bloot ghestelt.

VVant hy wilt aen Godt niet gheuen,

Noch den armen helpen leven;

En in 't middel van het goudt

Soeckt hy selver onderhoudt.

Ghelt ontsluyt ons alle quaden,

Ghelt en kan ons niet versaden;

Ghelt den wijsen man verblindt,

Ghelt den rechter-stoel verwindt:

Ghelt dringht door de staele deuren,

Ghelt doet suyver maeghden treuren;

Ghelt gheeft meest den slagh in't veldt,

Ghelt doet over al gheweldt:

Ghelt maeckt sielen goede mannen,

Ghelt doet deught en eere bannen;

Ghelt maeckt aen de Princen lief

Dickwils eenen grooten dief:

Ghelt een peste van de steden,

VVordt nochtans van ons aenbeden;

Naer den rijckdom en het ghelt

Sietmen dat een ieder helt.

VVaerom is 't? 'T is om te leven

Daermen is al-om verdreven:

Maer die ghelt heeft, is een Heer,

Al en heeft hy deught noch eer.

Selfs Homerus en veel dichters

Baden broodt als kaele wichters.

Konste, wijsheyt, hoogh ghebiet

Sonder ghelt en ghelter niet.

XXVIII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Treffelijck verheuen Huys,

Waerheydt. Vanghenisse, sorgh' en Cruys.

VVaerheydt.

'T Beeldt dat ieder siet voor ooghen,

Kan ons openbaer vertooghen,

VVat dat onse VVaerheydt houdt

Van een Huys hoogh-op-gheboudt.

Siet van buyten en van binnen

'T huys hier afghebeeldt met sinnen;

Gaet en staet hier met ghemack

Oock tot boven op het dack:

Siet, en wilt op alles letten,

Soo op camers als saletten;

Siet oock al wat datter is

In een groote vanghenis:

Ghy sult met de VVaerheydt spreken,

Dat dit Huys heeft veel ghebreken,

En van camers is vermaert,

Maer veel drucks en droefheydt baert.

VVant die daer zijn ingheseten,

Niet dan broodt van tranen eten,

En ghedurigh dagh op dagh

VVachten hunnen lesten slagh.

Dit is't dat wy moeten leeren

Van de Huysen van de Heeren,

Die seer wijdt zijn en seer groot,

Naer noyt vry van grooter noot.

By de lieden van vermoghen

Staet het Huys op hooghe boghen,

Ieder steen is naer den eys,

'T schijnt te wesen een paleys.

Maer oft sy daer binnen leven

Sonder tranen, sonder beven,

In den honigh met de Biên.

Sal de VVaerheydt ons bediên.

'T Is wel waer (ick moet dit kennen)

Dat de Princen ruymer rennen

In hun hoogh verheven Hof,

Als den Boer in leem en stof:

Maer dat sy in alle lusten

Dagh en nacht gheluckigh rusten,

En met blijdschap staen en gaen,

Sal my niemant doen verstaen.

'T huys tot in de locht verheuen

Daer de Coninghen in leven,

Dat soo hoogh is en soo wijdt,

Is van hooft-sweir on-bevrijdt:

Afgunst, haet, en nijdt, en sorghen

Zijnder heymelijck verborghen,

En veel ander swaer verdriet,

Datmen buyten niet en siet.

Hoe gheluckigh zijn de menschen,

Die gheen groot bevangh en wenschen,

En oodmoedigh in de Steên,

Met een hutte zijn te vreên;

En een kleyne wooningh kiesen

Slecht ghemaeckt van droeghe biesen,

Laetende den Marber-steen

Aen d'hooghmoedigheyt ghemeen.

VVant het Marber glat ghevreven

Heeft noyt droefheydt uyt-ghedreven,

Noch oock in den lesten noodt

Vyt-ghejaeght de bitter doodt.

Tullius kan dit besluyten,

En Tarquinius oock uyten,

Die te samen in't Paleys

Moesten doen de laetste reys.

VVat sal ick van Caesar spreken

In den vollen Raedt door-steken?

VVat van Nero bringhen voort,

Die sy-selven hier vermoort?

VVant hy van den angst bevochten,

En vervolght van sijne tochten,

Nam sy-selven 'tleven af,

En een groot huys wierdt sijn graf.

Nochtans had hy sulck-een woningh

Als oyt Prins of maghtigh Coningh.

Hoort eens wat een huys hy had

In sijn Keyserlijcke Stadt:

Soo de Schrijvers achter-laeten,

'T hadde sijn begrijp, sijn straeten,

En sijn mueren al-te-mael

Op pilaeren van metael.

VVaer sich iemant henen wende,

Hy sagh dat hy niet en kende;

'T was al om soo opgheboudt,

Dat het scheen van enckel goudt.

In dit Huys was te bemercken

Eenen hof met duysent percken,

Soo betuynt met vruchtbaer rijs,

Dat het scheen een Paradijs.

Hier ded' 't water met sijn springhen

Voghels sonder leven singhen

In een luyster-rijcke zael

Net ghevrocht van sijn korael.

Selfs daer was een huys te vinden

Voor de dogghen ende winden,

En waeranden voor de jacht

Vol van conste, vol van pracht.

Om te corten u verlanghen,

Een wordt sal het al bevanghen:

Dit Huys was soo wijdt ghebrocht,

Dat het schier de Stadt om-vlocht.

Maer al wast soo opghesteken,

En met spijt van 'tvolck bekeken,

VVas het van allenden bloot,

En bewaert van slagh oft stoot?

Neen't, 't was als de vanghenissen

Daer de Sienders over missen,

Die niet merckende den kau

Maer en spreken van 't ghebau.

Daer en is gheen Hof te vinden

Onghemoeyt van dese winden,

Droefheyt, sorghen, druck, ghevaer,

Nemen groote Hoven waer.

Alle schoon verheven huysen

Sleypen met haer duysent ruysen;

Daer is altijt ongherief,

Angsten, costen, twist, of dief.

VVy en konnen niet bewaeren

Soo veel camers van ghevaeren,

'Tgaeter dickwils sede slecht

Met het meysen en den knecht.

Schoonen huysraet brenght veel pijnen,

Die met hem ghestaegh verschijnen;

Huysraet als hy hooghe wast

Gaet een onghepaeyden last:

Nu soo moet-men camers vrijuen,

Dan de spinnen daer uyt drijven,

Dan de vloeren vaghen of

Van het menighvuldigh stof:

Nu de motten, nu de muysen

Vyt de koffers doen verhuysen;

Hier een venster, daer een glas,

Maken dat ghebroken was:

Nu op deur', en kelders passen,

Dan bemoste stucken wassen;

Dan eens tellen met goe' moet

Al den huys-raet, al het goet.

Somma Vanghenissens sorghen

Zijn in grooten blauw verborghen;

Grooten bauw knaeght dagh en nacht,

En verkranckt al stil u macht.

Meyndt ghy dan seer groot te wesen,

Als u woonsté wordt ghepresen,

En van al de hof-sche lien

Groot gheacht wordt en besien?

Neen, het is bedrogh der sinnen,

Sorghe voor vermaeck te minnen;

Treffelijck verheven Huys,

Vanghenisse, sorgh', en Cruys.

XXIX. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Costelijcke Schilderijen.

Waerheydt. Leughens die veel sotten vrijen.

VVaerheydt.

Eertyts (soomen vindt gheschreven)

VVasser eenen gheck in't leven,

Droef van wesen, vreck van aerdt,

Kael van hoofde, grijs van baerdt;

Die door ghelt-sucht inghenomen

Nu soo verre was ghecomen,

Dat den onversaedden lust

Noydt en liet sijn hert gherust.

Desen (soo dit beeldt kan toonen)

VVild' eens oversien sijn kroonen,

En verluchten sijne kas,

Daer hy stil en eenigh was.

'T was om meer en meer te tellen,

'T was om sijnen lust te stellen,

Die gheduerigh was onstelt

met het gout, en 't silver gelt.

Aen de Tafel dan gheseten

Om sijn grooten Schat te weten,

En te streelen sijn ghemoet

Door het overvloedigh goet,

Heeft ghenomen valsche Brillen

Die de rijcke-vrecken willen;

Anders en begheerd' hy gheen

Om te siene twee voor een.

Nu dan besigh met die saken

Vondt hy wonder groot vermaken,

Soo hy stuck voor stuck aensagh

Datter veel voor eene lagh.

Iae die groote valsche leughen

Gaf hem sulck-een groot verheughen,

Dat hy dickwils bly ghenoegh

Daerom in sy-selven loegh.

Siet eens hoe die vrecke ghecken

Leughens oock tot blijdschap wecken;

Siet eens hoese zijn ghewieght

Met een vlaschen Bril die lieght.

Leser ghy bespot die menschen,

Die dees dobbel Brillen wenschen;

Maer ick bidd' u, staet wat stil

En bespot u eyghen Bril,

Die u looser weet te vieren

En te streelen met versieren;

Iae door leughens sonder deught

Oock den wijsten man verheught.

Dat zijn schoone Schilderijen

Die veel ydel menschen vrijen,

Die ons bringhen op't paneel

Leughens van een stout pinceel.

'T Zijn al leughens diese gheven,

En alleen den schijn van t'leven;

'T schijnt voorwaer het beeldt dat leeft,

En 't zijn leughens wat het heeft.

Dese menschen sot van sinnen,

Die de Schilder-konst soo minnen,

Lacchen selfs met hun verraedt;

Is dit niet een botte daedt?

VVijdt-beroemde Tafereelen

Konnen oogh en sin soo streelen,

Datse weien druck en pijn

Van die fraeytst bedroghen zijn.

Siet-men niet daer meest om loopen

Dat best leughens kan vercoopen,

En door claer vervalschsten schijn

Doet de doodt het leven zijn?

Kan den Schilder ons vertooghen

Door verdiepen en verhooghen,

Dat een vlamme sonder brandt

Brandt, en vlamt in ons verstandt?

Kan hy door sijn konst verschoonen

Naer het leven doo' persoonen,

Soo dat ieder als ghevoelt

Dat den dooden mensche woelt?

Kan hy treffen hoogher saken

Die ghelijck het wesen raken,

Oft den mondt, oft soet ghelaet,

Oft het lichaem soo het gaet:

Kan hy roos ghelijcke kaken,

Kan hy blonde vlechten maken,

Oft de lippen als korael,

Oft de ooghen als een strael:

Kan hy maken helsche gheesten,

Oft den bosch vol felle beesten,

Oft de zee met windt onstelt,

Oft den slagh in't open velt:

Ieder compt van verr' gheloopen

Om die stucken op te coopen,

En men spaert noch ghelt, noch goedt

Om de leughen die ons voedt.

Moeten wy dan niet belijden,

Dat de leughens ons verblijden;

Dat de leughens quisten 't ghelt,

'T welck den armen dient ghetelt.

Maer wat wil ick dit beclaghen?

'T Is gheschiedt voor onse daghen,

En 'tsal blijven naer ons oock,

Datman coopen sal den roock.

Schilders die seer konstigh lieghen

En de sinnen meest bedrieghen,

Hebben over duysent iaer

Princen hen ghetrocken naer;

En ghelijck men vindt te lesen,

Hebben oock gheweest ghepresen,

En ver-eert met groote jonst

Om de valsche Schilder-konst.

Alexander in sijn leven

Door dees ydelheydt ghedreven,

Gaf Apelles in sijn hof,

Woonsté, cost, en hooghen lof:

En om't konstigh Beelde-snijden

Heeft Lysippum doen verblijden,

Als hy hem een keten sondt,

VVeerdigh meer als duysent pondt.

VVij bevinden noch op heden

Dier-ghelijcke sottigh-heden

En daer zijnder noch al meer,

Die hier hebben eenen keer.

Hadde Florus niet gheloghen,

Hadde Rubbens niet bedroghen,

Al hun stucken, al hun goet,

VVaer vertreden met den voet.

Maer om datse tot vermaken

Schilder-leughens konsten maken,

Daerom slaet-men ooghe-merck

Op hun konstigh beelde-werck.

Ick en wil niet onverduldigh

Maken eenigh Schilder schuldigh,

Dat hy met een netten treck

Treft een schoone Stadt oft vleck;

Oft met verwe nae kan botsen,

Leghers, stroomen, velden, rotsen;

Iae de voghels van de lucht

Door sijn konste maeckt beducht.

Maer 'ken kan het niet begrijpen,

Datmen schatten gheeft voor pijpen,

En (ghelijckmen vele siet)

Soo veel ghelt voor leughens biet.

Hoordt mijn segghen edel-lieden,

En wilt dese dwaesheyt vlieden,

'T is een onbedacht verstandt

Dat om leughens goet verpandt.

XXX. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Schoone boecken zijn te prijsen.

Waerheydt. Schoone boecken wasse spijsen.

VVaerheydt.

Ick moet slot en reden weten,

VVaerom dit gheschildert eten

Hier soo gheestigh in de plaet

Vyt ghedruckt op tafel staet.

Hem Apelles, gheeft my reden

Van dees uwe niewigheden;

Is het reden, lieve vriendt,

Datmen sulcke spijsen diendt?

Stucken van soo-danigh wesen

Heeft de maghe noyt ghepresen,

En den gragher hongher weet,

Datmen beelden niet en eet.

Soudt ghy wel soo kluchtigh wesen,

Dat ghy soudt (ghelijck wy lesen

Van een Prins) tot onsen spot

Koken met u kladder-pot,

En ons ooghen willen paeyen,

Maer de maghe laeten kraeyen,

Iuyst en op ghelijcker wijs

Als den Prins ded' met sijn spijs?

Seker dese beusel-saken

Sullen gheven kleyn vermaken,

En alleen wat ooghe-lust,

Die den hongher niet en blust.

Leser, sonder u te stooren

Sult believen my te hooren;

VVant de Plaete die ghy siet,

Die en raeckt u-lieden niet:

Maer sy raeckt die dwase gheesten

Die daer maken duysent feesten

Van der boecken ydel-schijn,

Daer-se noyt ghedient van zijn.

VVant s'en weten noyt van lesen,

Hoe vermaerdt en hoogh-ghepresen

Dat den Schrijver wesen magh,

Die den Boeck brocht voor den dagh.

Hunnen lust en gansch vernoeghen

Is om boeck by boeck te voeghen,

En de boecken net en schoon

Voor te stellen als ten toon;

En die boecken aen te wijsen,

En die boecken seer te prijsen,

En te roemen met den beck

Altijt op hun boeck-vertreck.

Compter iemant om te lesen,

Die wordt stracks van daer ghewesen;

Compter iemant om te sien,

Desen salmen eere bien.

Maer hy moet de boecken laten

Als den wijn) in haere gaten;

Hy magh sitten, hy magh gaen,

Maer gheen handt aen boecken slaen.

Is dit niet de naeckte waerheyt

Die den dagh bringht en de claerheyt

Van het Beeldt dat ghy hier siet

Dat de koper plaete biet?

'T is dat uwe schoone boecken

Niet en dienen om te soecken,

Maer alleen om aen te sien;

VVat het dit al te bedien?

'T is een tafel met veel spijsen,

Fraey gheschildert op veel wijsen,

Fraey vergult oock tot het broot,

Maer on-nut tot onsen noot.

VVilt dit iemant naerden mercken,

Dat hy laet sijn sinnen wercken

Op een seker vremt gheval;

Dat ick hier verhaelen sal.

´T is aen my ghebeurt voor desen,

Dat ick wenschte wat te lesen

Dat seer langhe was gheschiedt,

Maer den Schrijver had ick niet.

Dus soo quam ick oorlof vraghen

Aen een van mijn naeste maghen,

Dat ick mochte zijn ghediendt

Van sijn boecken als een vriendt.

Dat ick gheerne soude weten

VVie dat Keyser was gheseten,

Alsmen veerthien hondert schreef,

En in't velt den Keyser bleef.

Maer in plaetse van te spreken

Heeft hy meer seer straf bekeken;

Dan nochtans op 't selve pas

My ghetoont der boecken kas:

En het lesen liet hy blijven,

Maer begonst veel klaps te drijven

Van de boecken kleyn en groot,

Die sijn boeck-vertreck besloot.

Dat die boecken duysent ponden

Hadden uyt sijn kist verslonden,

En noch menigh pistolet

In die boecken was verset.

Op het leste soo den Cramer

Merckte, dat ick in de Camer

Taste naer het gheestigh boeck

noodigh tot mijn ondersoeck;

Heeft hy stout sijn hert ontloken,

En dit plompe woordt ghesproken:

Vriendt ghy meught u ooghen slaen

Op de boecken die daer staen;

Maer ghy moet het lesen staken

En gheen van de boecken raken.

Boecken dienen onse ieught.

Slechts alleen voor ooghe-vreught.

Boecken worden maer ghepresen

Om te sien, niet om te lesen;

Oversulcks verghevet my

Dat ick spreke met u vry.

Merckt ghy nu dat ick wel seyde,

Als ick u voor ooghen leyde,

Dat een rijcke-boecke-kas

Maer gheschildert eten was?

VVilt ghy noch wat hoogher vlieghen,

Seght de waerheyt, sonder lieghen,

Dat in veele boecken leyt

Niet dan pijn en ydelheyt.

Die veel schoone boecken hebben,

VVentelen in spinne-webben;

Hun verstandt is steke-blindt,

Hun ghedincken vol van windt.

Hunne wijsheydt sonder luyster,

Hun vernuft ghepraemt en duyster,

VVilliet al in een gheleyt,

Sy zijn wijs van bottigheydt.

VVant de leeraers diese minnen,

Hebben al verscheyde sinnen;

Desen willet soo verstaen,

D'ander seght, 'T moet anders gaen:

Desen kauter heftigh teghen,

D'ander wandelt krommer weghen;

Desen is alsoo ghesindt,

D'ander reden vindt.

En men magh dit wel bedencken,

Datse gheen gheleertheydt schencken;

Al te grooten boecken-hoop

Veylt de bottigheyt te coop.

Oft kan imeant noch soo suffen,

Dat hy vreught vindt in die truffen,

En door ydel-boecken-schijn

Een gheleert man meyndt te zijn;

Magh gaen koopen cythers, velen,

Luyten, orghels, snare-spelen,

En betrauwen voor ghewis

Dat hy oock een Speelman is.

XXXI. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Vriendt die staegh by vrienden terdt,

Waerheydt. Vyandt als dees motte werdt.

VVaerheydt.

Gheesten die ons Dichten lesen

En van 't ambacht willen wesen,

Sullen in dit Beelt oock sien

Dat hen kan tot goet bedien:

Want de Plate sal ons gheven,

Hoemen moet men vrienden leven,

En hoe dat een grooten vriendt

Hoemen moet men vrienden leven,

En hoe dat een grooten vriendt

Van den vriendt ghehandelt diendt:

En oft tusschen vier de winden

Oock wel vrienden zijn te vinden;

Vrienden die met waere daet

Vrienden blijven hoeter gaet.

Laet ons dan het Beeldt bekijcken,

En met sinnen over-strijcken,

VVat dit Dier te kennen gheeft

Datter by de keersse sweeft.

Die ter vlucht dit Beeldt be-ooghen,

Sullen naer den schijn ghedooghen,

Dat de motte die daer swiert,

Als een vriendt de keersse viert;

Maer die rijper dit bemercken,

En met meerder wijsheyt wercken,

Dorven segghen voor ghewis,

Dat de motte vijandt is.

VVant sy weten dat dit vlieghen

Haer sal op het lest bedrieghen;

Vlieght-se maer eens over dweers,

Vriendtschap vlieght oock in de keers.

VVant de vlamme die-se sochte,

Daer-se soo ghestaegh op dochte,

Daer-se by ghedurigh vloogh,

Vlieght als vijandt haer in't oogh.

Dit ghevoelt-men met de handen,

Als-men siet haer vleughels branden;

Al te grooten keersse-vriendt

Tot een corte vriendtschap diendt.

Leser wilt hier deure leeren,

Hoe ghy naemaels moet verkeeren,

In't bysonder en't ghemeen,

Met u vrienden groot en cleen.

VVilt ghy by hen dickwils swieren,

En hen al te dickwils vieren,

Ghy sult vinden smert en pijn,

En door vriendtschap vijandt zijn.

Die 't te seer met vrienden houden,

En te seere falje-vouden,

Oft 't hen aenstaet, oft misgreydt,

VVorden met den mist verleydt.

Magh ick u wat claerder spreken,

En ontdecken meer ghebreken:

'K segghe dat niet eenen vriendt

Van een vriendt den naem verdiendt.

Ghy sult vele vrienden vinden,

Die met woorden sich verbinden,

En met woorden vrienden zijn,

Maer 't en is maer lossen schijn:

'T bedrogh en enckel loghen;

VVant vervalt ut groot vermoghen,

Oft verloopt u groot gheluck,

Vwen vriendt laet u in druck.

Al die groote vrienden vluchten,

En ghy moet alleene suchten;

Als het voor de windt al gaet,

Dan is't vriendt en lieve maet:

Maer beghint den windt te keeren,

Niemandt sal ons willen eeren;

D'welck ons claer te kennen gheeft,

Dat hier niemandt vrienden heeft.

En die soo veel vrienden hebben,

Hebben maer wat spinne-webben,

Die seer swack zijn in den draet,

En onnuttigh tot den naet.

'T Is een' onder duysent saken,

Als-men can soo verre raken,

Dat-men crijght een goeden vriendt

Die met VVaerheydt viert en diendt.

VVijst my eenen onder hondert,

Ick sal wesen seer verwondert;

Toont my eenen onder al

Die als vriendt sich draghen sal.

Eenen rechten vriendt te wesen

Dat en can den vriendt niet lesen

Vyt den naeme van den vriendt,

Om dat hy uytwendigh diendt.

Dickwils die sich dienstigh toonen,

En hun vriendtschap soo verschoonen,

Draghen een bedeckten haet

In't gheluck van onsen staet.

VVaerom hoort-men soo veel claghen

Van de vrienden en de maghen,

Dan om datter niet een vriendt

Als een vriendt met vriendtschap diendt.

'T Zijn al ander oogh-ghemercken

Daer op hunne sinnen wercken,

En 't is meest des werelts goet

Dat de vriendtschap open doet

VVat ons eertijts de Poëten

Van Orestes lieten weten,

Die een vriendt was in den noot.

Is al over langhe doot.

Die ghedachten zijn gheweken,

En de vriendtschap light versteken:

Rechte vrienden voor en naer

Nu ter tijt zijn diere waer.

'T Waer een van de fraeyste saken,

Die kost by een mensch gheraken,

Die als vriendt recht-sinnigh leeft,

En gheen valscheyt in en heeft.

Soo dan niemant maghder segghen

En met waerheydt vooren legghen,

Dat hy heeft een grooten vriendt,

Die als vriendt gheduerigh diendt.

'T Soude schijnen wat te wesen

Dat ghy sulck-een vriendt voor desen

Had gheproeft in druck en rau,

En bevonden u ghetrau?

Maer nochtans niet sonder sorghe

Soud' ick zijn hier over borghe,

Dat dit rechte vriendtschap waer

Vry van liften en ghevaer.

Dan die sulck-een heeft becomen,

Diendt van hem wel waer ghenomen:

Sulck-een vriendt dient nauw bewaert

En als eenen schat ghespaert.

VVant de vriendtschap is op heden

Soo vol onverstantvastigheden,

Datmen seker niet en weet

VVieder vriendt of vijandt heet.

Heeft den vriendt met u gheleden

Teghenspoet en bitterheden;

Heeft hy voor u onghevraeght

Lichaem ende siel ghewaeght:

Dit sou groote vriendtschap schijnen;

Maer die vriendtschap moet verdwijnen

Als de vriendtschap maer en siet

Oft ghy groot zijt van ghebiedt.

Met den afganck van u Staten

Sal den vriendt u vriendtschap laten:

Als beswijckt het onderwerck,

Valt den Toren met de Kerck.

Compt eens wat te hoogh te rijsen,

Siet hy u meer eer bewijsen,

Vriendtschap uyt; want uwen lof

Hindert hem als ooghe-stof.

U gheluck sal hem doen beven,

En een achterdencken gheven,

Dat ghy, met gheluck vervult,

Hoogher dan hy, climmen sult.

Oft wilt ghy wat vrijder spreken,

En hem segghen sijn ghebreken;

De ghedienstigheydt vergaet,

En de vriendtschap keert in haet.

Selfs is't dat ghy veel te seere,

Houdt u vriendt als vriendt in eere,

En den selven niet en mijdt,

Maer te dickwils by hem zijt;

Hy sal van u vriendtschap claghen,

En als vijandt u verjaghen:

Die te seer by vrienden loopt,

Vijandtschap in't eynde coopt.

Leert dan mijden dese klippen,

En dit leer-stuck hier uyt kippen,

Dat oock wel een grooten vriendt

Tot een grooten vijandt diendt.

XXXII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Neemt van uwen vyant wrake.

Waerheydt. Wacht u, dits u eyghen brake.

VVaerheydt.

Vraeghter iemandt van de lieden

VVat de Schansse magh bedieden,

Met het vyerwerck in het Beeldt,

Dat soos eer de beeste speeldt:

'T is een voorbeeldt van de menschen,

Die ghestaegh om wraecke wenschen,

En ghedurigh zijn onstelt

Om de wraeck-sucht die hen quelt:

Die door vijandtschap ghesworen,

Die vervult met smaet en toren,

Van den haet niet af en staen,

En van nijdt als swangher gaen.

VVie door gramschap inghenomen,

Vwen vijandt wilt becomen,

En verwoet met fel bedrijf,

Hem wilt treden op het lijf;

Die hem wilt in stucken scheuren,

En soo ghins en weder sleuren,

Iae, met opgheset ghemoedt

Dorst zijn leste druppel bloedt:

Siet en merckt met rijpe sinnen,

Hoe ghy wordt onstelt van binnen;

Hoe u bloedt door wrake siedt,

En staet buyten u ghebiedt.

Siet, door wraeck ghy berst in stucken

Om u vijandt te verdrucken,

En ghy wenscht hem sterck en stijf

Duysent duyvels in het lijf.

Ick sal (roept ghy) my noch wreken,

En hem hals en beenen breken;

'T compt op een wat my gheschiedt,

magh ick hem sien in verdriet:

Magh ick hem sien siele-braken,

Ick wil oock de pijne smaken;

Ick wil oock al mede voort,

Magh mijn vijandt sijn vermoort.

VVel wat kan dit anders wesen,

Als een vyer-werck opgheresen,

Dat in duysent stucken springht,

Eer het sijnen vijandt dwinght?

O verdwaelde blinde menschen,

Die soo om de wrake wenschen!

Laet den schijn die u verleydt,

En hoort wat de waerheydt seydt.

VVie met gramschap seer onsteken,

Meyndt sijn onghelijck te wreken,

'T zy door vechten, oft ghekijf,

Doodt ten minsten ziel, oft lijf.

VVrake baert ons alle quaden,

VVrake kan gheen mensch versaden;

Daer in teghendeel, ghedult

VVijst de deught, vergheeft de schuldt.

Neemt voor preuve van mijn reden,

Dat ick schrijven sal als heden,

En wilt letten met goe moet,

VVat al quaet dit monster voet.

VVraeck-sucht stelt in vlam ons erven,

VVraeck-sucht compt het lijf beverven;

VVraeck-sucht draeght en smeet verdriet,

VVraeck-sucht bringhet al tot niet.

Datse daer mé waer te vreden,

'T soude konnen zijn gheleden;

Maer sy doet ons meerder spijt,

Als sy ons verstandt bestrijdt.

VVant sy doet de sinnen dolen,

Die ontsteken als de kolen,

Nemen van den mensch den mensch

En den redelijcken wensch.

Dit ghetuyghen de Poëten,

En de schrift die laetet weten:

VVacht u, roept den wijsten heldt,

Dat u wraeck-sucht niet en quelt:

VVant die daer deur wordt ghedreven,

Is een rechten dwaes in't leven.

VVraeck-sucht houdt met ons den spot,

En den wijsen maeckt-se sot:

VVraeck-sucht doet ons vrede derven,

VVRaeck-sucht doet de Reden sterven,

Als sy ons berooft van gheeft,

En verandert in een beest.

Siet den grammen mensch ontsteken

Als een Leeuw die't al wilt breken;

Siet hem brullen als een stier,

Siet hem sparcken als een vier.

Siet hem als de honden bijten,

Siet hem als de peerden smijten;

Siet hem staen ghelijck verwoedt,

Oft een Beir hem had ghevoedt.

Hy wilt sijnen vijandt krencken,

En hem aen de raven schencken,

Oft het strijdend' is, oft niet,

Teghen Godt en sijn ghebiedt.

Maer dat boven al moet swemmen,

En tot in den hemel clemmen,

VVraeck sucht jaeght den mensch van hier

In der eeuwigheydt in't vier.

Ick en wil den tijdt niet quisten

Met de Fransche Deullisten,

Maer ick segghe dat het hert,

Dat van wraecke voelt de smert,

Magh met Biën zijn gheleken,

Die om hen te moghen wreken,

Sterven liever al te mael,

Dan-se derven hunnen strael.

VVilt ghy nu hier over vraghen,

Oft ghy't dan al moet verdraghen;

Hoort, lijdt onrecht met ghedult,

En bekent u eyghen schuldt.

Maer't ghebruyck doet anders spreken,

Dit zijn oock al quaey ghebreken;

Hoordt den Heer op dese saeck;

Laet my (seght hy) alle wraeck.

Iae, wilt uwen vijandt minnen

Vyt den afgrondt van u sinnen,

En ghy sult op sijnen tijdt

Loonen u verdraghen spijt.

En dit heeft hy dier bevolen,

En gheleert in open scholen;

Volght u meester, draeght u cruys,

Houdt de wraeck en gramschap t'huys.

Het en heeft hem niet verdroten

Als hy heeft sijn bloedt vergroten,

Oock te bidden voor het rot

Dat sijn lijden heeft bespot.

Godt ghemartelt van de slaghen,

Heeft het onghelijck verdraghen;

En sult ghy noch sonder noodt

Vwen vijandt smijten doodt?

VVilt met uwen vijandt leven

Even alsser staet gheschreven,

Lieft hem, streelt hem, doet hem wel,

En hy staet in u bevel.

Stephanus bracht dit te weghe,

Als hy badt, en dat ter deghe,

Voor de beulen die met cracht

Hebben hem ter doodt ghebracht:

Daerom heeft hem Godt vercoren;

Maer die drijven wraeck en toren,

Toonen datse vol fenijn

Kinders van den duyvel zijn.

VVilt, dan om hier op te breken,

VVraecke van u ziel versteken:

Niemandt kander nemen wraeck,

Sonder eyghen schaed' oft braeck.

XXXIII. Cap. Van beschvldinghe.

Ydelheydt. Vader vol van glans en luyster.

Waerheydt. 'T kint van't vyer de roock is duyster.

VVaerheydt.

Ionckher, wiens doorluchtigh Vader

Is van deught den rechten ader,

En wordt om sijn eel gheslacht

Van de wereldt groot gheacht;

Compt eens met besette sinnen

Voor een weynigh tijdts hier binnen,

Daer is teghenwoordigh wat

Dat u dienstigh is ghevat.

Soo wy waren dese daghen

In elckander t'ondervraghen,

Merckt' ick aen u sotten praet,

Dat ghy cromme weghen gaet.

VVant ghy dorst voor seker drijven,

En hardtneckigh daer by blijven,

Dat een deughdigh Edelman,

Altijdts goede kinders wan;

En dat staegh de kinders waren

Heel ghelijck aen die-se baren:

VVaren d'ouders goedt oft quaedt,

'T kint was sulcks in sijnen staet.

Daer het teghendeel kan blijcken

Op de straeten ende wijcken,

Daer een quaeden lecker speelt

Van een deughdigh man gheteelt.

Maer kan dit u niet vernoeghen,

VVilt u by dees plaete voeghen,

En daer by een weynigh staen;

VVant sy wijst de waerheyt aen.

Ghy sult daer uyt konnen leeren

Dat u dienen sal ter eeren,

En al wat-je brochte voort,

Dat het was een ydel woordt.

Siet, dit vyer heeft grooten luyster,

Maer sijn kindt den roock is duyster:

Kan het selve niet gheschien

Even eens met echte lien?

Kan een Vader goet van zeden,

Rijck van deughden, wijs van reden,

Niet een Sone bringhen voort

Die naer deughden niet en hoort?

Seker 't is al langh gheleden,

Dat de waerheydt heeft beleden,

Dat oock wel een zedigh man

Deughenieten winnen kan.

VVatmen siet het vyer gheschieden,

Dat gheschiet oock aen de lieden;

Isser noodigh hout voor t'vier,

Siet waer woont ons ziele hier?

In een lichaem vol ghebreken

Die den gheest ghedurigh steken,

'T lichaem dat bederven moet,

Dat beswaert hier ons ghemoet.

'T Vyer heeft roock, de siele sinnen,

Die meer't quaet dan't goet beminnen:

Daerom als het vyer den roock,

Teeltmen hier quae kinders oock.

Flaccus leerdt dit in sijn dichten,

Die ons stichten, en verlichten,

En Homerus steke-blent

Heeft dit wijselijck bekent.

En 't is wel bemerckt voor desen,

Dat oock mannen hoogh ghepresen,

Die door deughden en verstandt.

VVaeren peerels in het landt,

Oft gheen kinders achterlieten,

Oft oprechte deughenieten,

Die ghelijck als roock in't vier

Ergher waren van bestier.

Seker Schrijver derf verhalen,

Datter zijn verscheyde palen,

Daer af keerigh is de ieught

Van haer ouders glans en deught.

Die (soo schrijft hy) binnen Lonnen

Is gheboren en ghewonnen,

Acht den roem oft luyster niet

Die hem sijnen Vader liet:

Maer hy gaet verkeerde weghen,

Daer-men vindt noch eer, noch seghen:

'T kint in Enghelant ghebaerdt

Selden naer sijn Vader aerdt.

Selfs de kinders aenghenomen,

Die met voor-raedt by ons comen,

Kiesen een verkeerde baen,

En sy laeten d'ouders staen.

VVillen wy wat hoogher singhen

En hier by exempels bringhen?

Hoort wat dat den ouden tijdt

Hier van openbaer belijdt.

Nero in de deught ghewonnen

Heeft de boosheydt afghesponnen,

Gansch de Roomsche Stadt verstoort,

Moeder, meester, broer vermoort.

Phocas deughdelijck gheboren

Sonder eere liep verloren,

En de kinders dochten niet

Die ons Constantinus liet.

Adam heeft een soon ghegheven,

Die een duyvel was van leven;

VVant hy met een koel ghemoet

Heeft ghestort sijns broeders bloet.

Abram creegh in sijnen huyse

Met een knechtjen groote ruyse,

En den quaeden Ismaël

Bleef gheduerigh even fel.

Isaac moeste dickwils suchten

Om sijn saet en echte vruchten:

Iacob was van goeden aerdt.,

Esau quaedt en onvervaerdt:

David van den Heer vercoren,

En naer Godts hert gheboren,

Sagh een kindt in sijn ghesin

Dat den boosen gheest had in.

Absalon was eenen ionghen

Die sijn Vader heeft bespronghen,

En door't sweert ten onghelijck

VVild' hem iaghen uyt sijn rijck.

Duysent dierghelijcke stucken

Heeft den tijdt ons laeten drucken,

Om te weten en te sien

Dat dit heden kan gheschien.

En voorwaer 'twordt veel bevonden,

Dat het kindt bemindt de sonden,

Daer den Vader rijck van deught

Sijn gheslachte seer verheught.

Ionckher't zijn dan vise-vasen,

Als ghy soo verwaent compt rasen

Van den Eeldom en 'tgheslacht

Dat u in de werelt bracht;

Als ghy compt soo moedigh rommen,

Dat ghy eel zijt voort-ghecommen,

En midts dien voor ooghen stelt

Soo veel Heeren in het velt.

Als ghy toont beroockte beelden

Van de Vaders die u teelden,

Daer ghy selver niet en deught

Maer in boosheydt slijt u jeught.

VVilt ghy noch wat dieper ploeghen,

Ghy sult by dit moghen voeghen,

Dat ons Vaders glans en schijn

Schaedigh ons manieren zijn.

VVant door hunne clare straelen

VVeet een ieder t'achter-haelen

Sonder bril in vollen dagh,

VVat in't kindt verholen lagh;

En dan wordt den soon versteken

Die sijn ouders is ontweken;

'T licht dat onsen Vader gheeft;,

Toont dat 't kindt onaerdigh leeft.

Oversulcks al is u Vader

Van de deught de rechte ader,

Ghy en zijt het hierom niet;

Vyer baert roock ghelijckmen siet.

XXXIV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Man en vrouwe kinder-rijck.

Waerheydt. Al malckander onghelijck.

VVaerheydt.

Hoe verblint zijn nu de menschen

Die ghestaegh om kinders wenschen,

En soo langhe zijn in pijn

Alsse sonder kinders zijn!

Hoe verdooft zijn hunne sinnen

Die veel kinders willen winnen,

En in kinders soecken vreught,

En met kinders zijn verheught!

Daer-men siet dat dickwils kinders

Oorsaeck gheven van veel hinders,

En door overvloedigh quaet

Schande doen den echten staet.

Eertijts heb ick wel ghelesen,

Datter kinders zijn gheresen

Soo vol boosheydt, en soo stout,

Als de beesten van het wout;

Die oock sonder medelijden

Dorsten 't lichaem open snijden

Dat hen in de ruyme locht

Met veel droefheydt had ghebrocht.

Nero nam sijn moeder 'tleven;

Absalon dé David beven;

Levi door de wreede moort

Heeft sijn Vaders huys verstoort.

Cham die was soo quaet van zeden,

En soo buyten alle reden,

Dat hy teghen Godts ghebodt

Sijnen Vader heeft bespot.

Daer zijn kinders oock ghevonden,

Die hen op verscheyden stonden

In den aldergrootsten noot

VVeygherden een stucksken broot.

Ander hebben teghen reden

D'ouders met den voet ghetreden,

Oft ghebannen uyt het lant,

Oft als dul ghespeelt van kant.

VVel, waer macht dan uyt gheschieden,

Datmen siet dat echte lieden

Suchten dickmaels sucht op sucht,

Om te sien een echte vrucht?

Ick en kan gheen reden spueren

Van die aldersotste kueren;

Dan om datmen in het kindt

'T aensicht van dne Vader vindt:

En dat d'ouders daer in leven,

Hoe wel door de doot vergheven,

En noch toonen in het wicht

Naer de doodt hun aenghesicht.

Niemant dan, die dit sal lesen,

Moet in't minst verwondert wesen,

Dat het kindt hier uytghestort

By't ghesicht gheleken wort.

VVant de kinders en ‚t ghesichte

Zijn hier in van een ghewichte,

En verschillen altijdt iet,

Soomen in't ghesichte siet.

VVie sagh oyt dat al de streken

Van het aensicht heel gheleken?

VVie sagh oyt den neus ghelijck

In den armen en den rijck?

Soo en heb ick noyt bevonden,

VVaer ick henen wierdt ghesonden,

In't bysonder oft ghemeen

Kinders comen over een.

Twee ghewonnen by een hoeder,

Voort ghebrocht van eene moeder,

Noyt ghelijck van eenen wil

Toonen altijdt wat verschil.

Iae, men sal dit selden mercken,

Dat twee Broeders eensaem wercken,

En te saemen op een voet

Trachten naer het eeuwigh goet.

VVant 'tis langh ghesien voor desen,

Datter twisten zijn gheresen,

En dat broeders ghekijf,

D'een den ander brocht om't lijf.

Roome can hier over spreken,

Die ghevoelt heeft dees ghebreken;

Spaegnien, Polen, en Turckien

Hebben dit oock al ghesien.

Van in't corte veel te leeren,

Leser wilt de ooghe keeren

Naer de Schrift dat heyligh boeck,

Dat bevestight ons versoeck:

Daer Abimelech doet beven

Al sijn broeders in hun leven,

En moordadigh sonder noodt

Sloegher tienmael seven doodt.

Meent ghy dat ghy minder clachten

Oock van Susters moet verwachten?

Seker lieve vriendt ghy mist:

VVant 't zijn vaten vol van twist;

En de vrouwe kranck in reden

Heeft soo felle driftigheden,

Dat sy door den nijdt vervoert,

Gansch de wereldt omme-roert.

Iae, veel cleyn gheringhe saken

Konnen grooten oproer maken,

En veel kinders in een huys

Bringhen d'ouders 't meeste cruys.

Niet alleene beuselinghen

Sullen hier verschillen bringhen,

Maer (dat seer te weghen staet)

Oock den dienst die Godt aengaet.

VVaerom heeft toch moeten lijden

Abel in voorleden tijden?

VVaerom? Om dat sijne siel

Godt almachtigh wel beviel

Caïn coste niet verdraghen,

Dat den Heere schiep behaghen

In sijn offer, en verstoort

Heeft 't onnoosel schaep vermoort.

Ioseph om een weynigh droomen

Moest sijn broeders handen schroomen,

En door Godt daer uyt verlost,

Diendt als slaef noch voor den kost.

VVaer dat iemandt compt te trecken

Tot wat landen, tot wat vlecken,

Al waer iemandt kinders siet,

Siet-men huysen vol verdriet.

VVant de Suster met haer Broeder,

Al zijn't kinders van een moeder,

Staen ghedurigh teghen een

Als twee houden aen een been.

En oft somtijdts soo gheviele,

Dat-se waren eene siele,

Acht dit voor een wonder stuck,

Iae, by-naest een ongheluck.

Sulcke voghels vlieghen selden

Door de bemden langst de velden;

Isser een paer in het landt,

Houdt het voor een weerde pandt.

Als de kinders onder ander

Deughdigh leven met malckander,

Noch om hoogh, oft leeghen staet

D'een den ander niet en haet;

Als de kinders niet en kijven

Noch om't goet processen drijven,

maer malckander oock in pijn

Lief-ghetal en dienstigh zijn:

Als sy d'een den ander minnen,

En met waere liefde winnen,

En ghestaegh op alle tijdt

Eensaem leven sonder nijdt.

Dit zijn saken die ons proeven

En verheughen oft bedroeven:

Hier uyt isset datmen vindt,

Oft den een den ander mindt.

Leser zijt ghy soo gheneghen,

Soo betreedt ghy vaste weghen,

En ghy toont in waere vlijdt

Dat ghy voor u broeder zijt.

Tot besluyt, ghelijck de menschen

Seer verschillen in hun wenschen,

Soo verschillen van ghemoet

Kinders van het selve bloet.

XXXV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Streelt vrouw-Venus aen haer wangen.

Waerheydt. Sy sal u als klimme vanghen.

VVaerheydt.

Wie met Venus soet bestreken,

Is naer wilde min gheweken,

Moet met wijsheydt oversien

VVat dees Prente wilt bedien.

Om niet meer te zijn ghevanghen

Door oneerbaer hoere-wanghen,

En sijn voeten t'houden kuys

Van vrouw-Venus dertel huys:

Siet al wat hier wordt bekeken,

Schijnt in't stil aen ons te spreken,

VVat dat doet onsuyverheydt,

En waer henen dat-se leydt.

VVant sy wordt alhier gheleken

By de klim en haer ghebreken,

Die oock wat-se vindt oft erft

Door haer liefde gansch bederft.

Klim en kan gheen koude krancken,

Klim is altijdt groen van rancken;

Klim is seer jeughdigh kruyt

Dat oock in den winter spruyt.

Vuyle lust, oneerlijck minnen

Is ghedurigh groen van sinnen,

VVinter, Somer, alle dagh,

Verght de vuyle liefde slagh.

Daerom liefde wordt gheschildert

Als een kindt in lust verwildert,

Sonder rimpels in het vel,

Altijdt even groen en fel.

Klim is seere schoon van blaren

En uytwendigh fraey van hayren,

Maer inwendigh vuyl, en rot,

En de kruyden tot een spot.

Soo een Hoere schoon van ooghen,

Fris en lustigh in haer tooghen,

Schijnt van buyten schoon te zijn,

Maer steeckt binnen vol fenijn.

Sy weet door haere moeye rocken

Ionghe wuepen aen te locken;

Maer daer onder schuylt een nest.

Dat besmet is met de pest.

'T Is den poel vol vremde pocken,

Vol van stanck ghelijck de bocken;

'T is een zee van alle quaet,

Die gheen vuyligheydt en haet.

VVilt ghy dit wat naerder leeren,

Schudt het lichaem uyt sijn cleeren,

En ghy sult een lichaem sien

Dat een schroom biedt aen de lien.

Hier af kan den Spaegniaert spreken

Die vrouw Venus heeft onsteken;

En den Fransman weet oock wel,

VVat een Hoer heeft voor een vel.

Klim die wetet al te grijpen,

Klim die wetet al te nijpen,

En 't en schijnt niet in't beghin

Dat de klim heeft kruymen in,

Soo ist met onsuyver lusten

Die ons noyt en laeten rusten,

En al gaense stille voort,

Klampen straf nochtans aen boort.

VVant sy weten ons te vanghen

En noch tot der doot te pranghen;

Iae verquisten al het goet

En noch tot der doot te pranghen;

Iae verquisten al het goet

Dat ons Godt almachtigh doet.

Hier af veel gheroep te maken

Met twee opgheblase kaken,

VVaer in't middel van het licht

'T edel Sonne-strael verlicht.

VVant wy sein dit alle daghe,

VVat dat doet die vuyle plaghe;

VVat dat doet onkuysschen brandt

In de steden, en op't landt.

Al wat Godt ons heeft ghegheven

Hier beneden om te leven,

Soo wel dat het vleesch bestaet,

Als dat onsen gheest aengaet,

VVordt door vuylen lust verslonden:

Lust verdoet ons Vaders gronden,

Lust berooft ons rijcke cas,

Lust ver-ydelt ons als glas.

Lust doet goet om prijs verquisten,

Lust veroorsaeckt alle twisten;

Lust die brenghet al te niet

Dat de Reden ons ghebiet.

Lust ver-armt oock gansche rijcken,

Soo Antonius doet blijcken

Die door eene vrouw ghevat,

Brocht om hals een grooten schat.

Lust die neemt ons eer en name,

Lust die baert een quaede fame;

Lust en past op gheen ghebodt,

Lust maeckt alle menschen sot.

Lust heeft Salomon doen falen,

Lust heeft Sampson oock doen dwalen;

Lust heeft menigh edel Heldt

Als een slave neer-ghevelt.

Lust heeft Hercules verwonnen,

En sijn cracht soo uyt ghesponnen,

Dat die monsters had ghedoodt,

Viel in schandelijcke noodt.

Lust heeft oock Iupijn ghedreven

Tot een vuyl ontuchtigh leven,

Dat hy dul van Venus vier

VVierdt ghelijck een wilden stier.

Hyphis met de lust bevanghen

Heeft sy-selven op-ghehanhen,

En Leander van de Ree

Wierp sy-selven in de zee.

Duysent dierghelijcke stucken

Soud' ick met de penne drucken,

En noch duysent van dien slagh,

Dat sulcks toeliet desen dagh.

Maer dit dient voor al gheweten,

En noch dagh noch nacht vergheten,

Dat den lust de siele doodt,

En in d'helsche pijne stoot.

VVie met vuylen lust bevanghen

Naer vrouw-Venus heeft verlanghen,

En ontrent vrouw-Venus sit,

En haer als Goddin aenbidt,

Die sal licht sijn siel besmetten

In't verachten van Godts wetten;

Die sal om 'k en weet niet wat,

Vechten, kijven in de Stadt.

En sijn even-mensch bedrieghen,

Oock in sijnen handel lieghen,

Selden naer de kercke gaen,

Godt en ouders weder-staen;

Die sal 'twoordt van Godt verachten,

Die sal doodt-slaen, en vercrachten,

Die sal ergher als fenijn

Over al een peste zijn;

Die sal alle sonden soecken,

En sy-selven oock vervloecken,

En soo vallen onverwacht

In des duyvels helsche macht.

Soo dat dus oneerlijck minnen

Is een plaghe voor de sinnen,

Is een helle voor den gheest,

Is het voedsel van een beest;

Is een roover voor de landen,

Is een moorder aen de stranden,

Is een grouwel, is een cruys,

Is een duyvel in het huys.

Al wie datse compt te grijpen

Salse totter doodt toe nijpen,

En waer datse neemt verblijf,

Doodt-se, moordt-se, ziel en lijf.

XXXVI. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Echte vrouwen suycker-soet.

Waerheydt. Vrouwen zijn soet-bitter-goet.

VVaerheydt.

VVel, Narcisse, wel wat meen je?

VVaerom tierje? waerom ween je?

Seght my soeterje dan soet,

VVien het kintje kaet e doet.

Dit heeft Nentje weer bedreven,

Die het schaep heeft inghegheven

Van dat zee-water, van dien bras,

'T kintje docht dat 't suycker was.

Sus me schaep, laet 't weenen blijven;

'K sal-se wel te keur bekijven.

VVaerom queltje 't kindt altijdt

Kacke Nentje daer ghy zijt;

Men sal u om dese treken

Beuter inje papje steken,

Speel je met Narcisse dan

Alsje doet met uwen man.

Ionckher en wilt u niet stooren

Dat ghy dit van my moet hooren,

V, en dit onnoosel lam

Scheert sy al op eenen kam.

Iae, noch slimmer, mocht ich spreken,

VVordt ghy van haer uytghestreken,

En betoovert en verblindt

Als dit jonghe slechte kindt.

VVijst my een van alle vrouwen,

Hoe ghebacken, hoe ghebrouwen,

Daer al 't ghene dat sy doet

Anders is als bitter-soet?

VVilt ghy my dit niet ghedooghen,

Compt, ick sal't u gaen betooghen,

Dat-men kraeyen wit en grauw

Lichter vindt als sulck-een vrauw.

'T Schijnen goede soete saken,

Met een vrouw sich te vermaken,

Ionck van jaren, eel van bloedt,

Schoon van lichaem, rijck van goedt.

Maer vraeght Christus in die stede

Daer hy 't eerste wonder dede,

VVaer-men meer om was in pijn,

Oft om water, oft om wijn?

VVat-ser snelder als de saken

Die van soete suer gheraken?

Hoe langh duert het lieve knuys

Dat den Speelman sit op't huys?

VVil-men't eens de wijse vraghen?

Dese vinden schaers twee daghen

Die-men blijde noemen magh;

Dat's den trauw, en uytvaert dagh.

Trouwj' een edel, ghy moet weten,

Dat ghy met een schoone keten

Sit ghebonden aen een block;

Edel vrouwe lastigh iock.

Trauwj' een slechte, ghy sult (laken)

Van u vriendt u vyant maken:

Onghelijck, oft ongheacht,

Maeckt scheel ooghen in't gheslacht.

Trauwj' een rijcke, doet met eenen

Goude boeyen aen u beenen:

Soo de vrou den man moet voen,

Stracks sal sy de broeck aen doen.

Trauwj' een arme, leert eens sparen,

Die gheen ghelt en wist te garen,

Beter keucken, ruymer heerdt,

Licht becomen, haest verteert.

Trauwj' een schoone, ghy sult leeren

Hoe-men moet een Af-godt eeren,

Stuypen, neyghen, volghen in;

Een schoon vrouw, een Af-goddin.

Trauwje dan een byte-bauwe,

Niet soos eker als den rauwe;

Elders lust, verdriet in huys,

Over al een bitter cruys.

Trauwjer een wiens teere sinnen

V op't alderhooghst beminnen,

Eetj' oft drinckje wat te min,

Peynsie wat in uwen sin;

Groetje maer eens u ghebuere,

Comptje t'huys wat naer u uere,

Lachtje niet wanneerse lacht,

Iockje niet ghelijck ghy placht,

Stracks sal grol daer comen woonen

En 't schominckel sich vertoonen,

Noyt en sult ghy wesen vry

Van keurootjes ialousy

Trauwjer eene bly van gheeste

Altijdt hebje kermis-feeste,

Calle fa la la die singht

Oft sy huppelt, oft sy springht :

Trauwjer eene die te stille

Light oft sit ghelijck een sille,

VVeet voorseker dat ghy zijt

Met een levend' lijck verblijdt.

Trauwjer eene wel ter taele,

Lieven Heere wat een quaele!

Ghy mocht willen dat ghy waert

Met een Exter-nest ghepaert.

Deses ouden huppel-springhen

En hun oude deuntjes singhen;

Maer van een wel-sprekend' wijf

VVacht niet anders dan ghekijf.

D'exters, als u d'ooren tuyten,

Soudt ghy konnen buyten sluyten,

Daer een spijtigh vrouwe-spoock

Segghen sou; Ick woonder oock.

Trauwjer een die wel kan vleyen,

Ghy moet u tot vrees bereyen;

Is de Merrie dun van huyt,

Licht slaet sy van achter uyt.

Trauwjer een met al haer tanden,

VVeet dat ghy zijt aen de banden

Met een ander Iesabel,

Stranghe vrouwe trots en fel.

Trauwjer eene die veel kindert,

Sorghe meerdert, ruste mindert,

'T last nemt aen, het goetjen smelt,

Rijck van kinders, arm van gelt.

Trauwjer eene sonder vruchten,

Een ghedurigh achterduchten;

Alle daegh' een nieuw proces,

VVie dat hier de schuldt af es.

Trauwj' een die haer wilt vermeten

Meer als 't spinne-wiel te weten,

En men kijfter, en men knort,

Maer altijdt blijft ghy te kort.

Hebje een by 't vel ghegrepen

Van die Slooren ongheslepen,

Ghy moet wachten voor de handt

Schade t'huys, en buyten schandt.

Somma wie ghy compt te trouwen,

Ghy neemt eene van de vrouwen

VVaer af dat gheschreven staet

Dat de minst' is't minste quaet.

Isser tusschen vier de winden

Noch soo goede vrouw te vinden,

Als de Maeght die 'tvrou-gheslacht

VVeer ter eeren heeft ghebracht?

VVasser beter man gheboren

Als die Godt hadd' uytvercoren

Om met desen weerden pandt

Aen te gaen den echten bandt.

Siet nochtans hier Ioseph duchten,

Siet hem dubben, hoort hem suchten,

Met dat hy ghewaere wordt

Dat Maria was begordt.

En beghonst hy niet te peysen

Van weerom te ruggh te deysen?

VVilt hy niet te landen uyt,

En verlaeten sijne bruydt?

VVie was oorsaeck van dees galle,

Als de Soetste Vrucht van alle?

Die van water maeckte wijn,

VVas de schult van dese pijn.

Leert hier uyt, hoe dat de trouvve

Tusschen d'alderbeste vrouvve

En den alder-besten man

Sonder gal niet zijn en can.

XXVII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Dochter schoon van huydt en hayr.

Waerheydt. Schoon ghelas, maer teere waer.

VVaerheydt.

Waerom staen hier soo veel glasen

Die soo aerdigh zijn gheblasen?

VVat magh doch het kraem bedien,

Dat ick hier op tafel sein?

'T Is een Beeldt daer in wy lesen,

Dat het alderschoonste wesen

Kranck en broos is als een glas

Dat oyt op de tafel was.

Onder alle rijcke waeren,

Die door baeren en ghevaeren

Comen van een verre strandt

Door de zee in Nederlandt,

Niet en isser dat ghebreken

Eerder doet in stucken breken,

Als het teere glase-goet

Dat Venegien backen doet.

Laet met hoy de glase-kassen

Dichte sluyten, dichte passen;

Laet pampier, oft vlas, oft werck

Tusschen-scheyden ieder perck:

Laet-se wel ter deghen mijden

Van beneden, van besijden,

Laets' als vry zijn over al,

Teghen stoot, en teghen val:

Selden sult ghy dese dinghen

Ongheschendt te lande bringhen;

'T glas om sijnen broosen aert

Breeckt, hoe seer men't oock bewaert.

Soo een dochter schoon van leden,

Van ghesichte fraey besneden,

Is ghelijck een schoon ghelas,

Broos van wesen, nietigh gras.

'T Minste dat haer sal ghenaken,

Dat sal gat oft scheure maken;

Schoonheydt is een broose waer

Vol van cranckheydt en ghevaer.

VVie en sal niet moeten vreesen

Over ionghe schoone weesen,

Daer een leelick aensicht valt

En een spoock met jonghmans malt.

Valt een leelick vuyl ghesichte

Sonder glans, ghelijck een lichte,

VVat sal't van een dochter zijn

Schoon, en soet ghelijck den wijn?

Voor ghewis sy sal oock mallen,

Iae ghelijck een vrou-mensch vallen,

En als schoone zijn ghewondt

Om haer roof-ghelijcke mondt

Haeren naeme laet ons vveten,

Dat-se lichte vvordt door-eten,

Licht bedorven als de locht

Door den alderminsten tocht.

Met een woordt, een wenck, een snickjen,

Met een oogh, een voet, een knickjen,

Oock door't roeren van een blat

VVordt dit teere dier ghevat.

D'oude Schrijvers dit verstaende,

Vonden nuttigh dies aengaende,

Dat een schoone jonghe Maeght,

VVaer af dat de wereldt waeght,

Niet en mochte buyten rennen,

En verscheyde straeten kennen,

Maer ghesondert van de mans,

'T huys bewaren als een schans.

Daerom siet-men in de Beelde

Van de moeder van de weelde,

Dat een schilt-pad uyt het wout

Haer ghestaegh gheselschap houdt.

Dit ghedierte traegh van voeten,

Salmen altijdt t'huys ghemoeten;

VVant het draeght ghestaegh het pack

Van sijn wooningh en sijn dack.

Dit is eertijdts soo gheschreven,

Om de Maeght een les te gheven,

Dat een Schildt-pad neffens haer,

Maeckt haer broosheydt openbaer.

Oock aen Pallas wijse voeten

Siet-men eenen Draecke vroeten,

Oock aen Pallas wijse voeten

Siet-men eenen Draecke vroeten,

Tot een teecken dat een Maeght,

Hoe wel dat-se wijsheydt draeght,

En daer staet in't stael ghesloten,

Kan oock zijn ter neer gheschoten,

En behoeft een staeghe wacht,

Sonder ruste, dagh en nacht.

Seker dit is wel ghevonden,

En ghebouwt op vaste gronden;

VVant de jonghe jeught is teer,

En de schoonheydt lockt te seer.

Selfs de schoonheydt can verachten

De Soldaten die haer wachten;

VVant om d'onstantvastigheydt

VVordt de dochter haest verleydt.

Alle boecken die wy lesen

Hebben altijdts aenghewesen,

Dat-men schoonheydt van den val

Selden wel bewaren sal.

Oock de dochters hoogh-gheboren,

En in schoonheydt uytvercoren,

Zijn door schoonheydt oock onstelt,

En door schoonheydt neer-ghevelt.

Emma can ghetuyghe wesen,

Om haer schoonheydt seer ghepresen;

Sigismunda neffens haer,

Maeckt ons woorden oock al waer,

Maer ick wil mijn reden breken

En voor't lest wat claerder spreken,

Dat een dochter schoon van hayr

Teerder is als glase-waer.

VVant de glasen moeten lijden

Dat-se vallen van besijden,

En't is buyten haere macht

Dat-se niet en zijn ghewacht;

Maer een dochter soeckt te vallen,

En soeckt middel om te mallen;

Iae sy lockt d'onnoossel ieught

Tot oneerbaer lust en vreught.

VVel te recht den magh-men schrijven,

Dat de alderschoonste lijven

Broos als glas zijn, en een goet

Dat om verr' licht vallen moet.

Sluyt de dochter tusschen mueren,

VVacht van achter en van veuren,

Stelt soldaeten aen de deur,

Schoonheydt stelt de wacht te leur.

Schoonheydt salmen noyt bewaeren;

Schoonheydt schuymt ghelijck de baeren:

Hoe dicht datmen schoonheydt sluyt,

Schoonheydt wilter altijdt nyt.

Smeecken, vleyen, minne-brieven

Commen binnen als de dieven;

Ghiften, gaven, goedt en ghelt,

VVorden haer licht aenghetelt:

En soo verre dese dinghen

Dese schoonheydt niet en dwinghen,

Men soeckt schoonheydts soete gunst

Door de swarte toover-kunst.

Kan den duyvel hier niet winnen,

Men sal ergher quaet versinnen;

VVant eer't iemant kan verstaen,

VVordt de Maghet kracht ghedaen.

Duysent mogher heden leven

Die met Paris zijn ghedreven

Om een dochter schoon en groen

Door hun lust ghewelt te doen.

En sal jemant dorven drijven,

Dat een dochter maeght sal blijven,

Die bedrogh en quaede lust

Noyt een ure laet gherust?

Sal een Naentjen Reusen vellen?

Sal een vliegh den Leeuw ontstellen?

Neen, de schoonheydt is maer glas

Brooser als oyt eenigh was.

XXXVIII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Dochter in den echten staet.

Waerheydt. Vrat op vratte, quaet op quaet.

VVaerheydt.

Ryck van dochter hier te wesen

Heeft den ydel schijn ghepresen,

Maer de waerheydt heeft gheseydt,

Dat in dochters moeyte leyt.

VVant een dochter in haer leven

Oock ten houwelijck ghegheven

Niet en baert dan onghemack,

En is Vaders cruys, en pack.

VVilt ghy dit met rijpe reden

Onder-graven en ontleden,

Compt besiet de koper-plaet

Die hier voor u ooghen staet:

Daer een dochter blij van wesen

Meyndt de vratten af te lesen,

En alsoo met korte pijn

Altijdt vratte-vry te zijn;

Maer sy mist de rechte leere,

En verdoolt al wat te seere;

VVatse krauwt, oft wat se doet,

'T is maer vratten aenghevoet.

VVant het bloet dat vratten gheven,

Doet meer ander vratten leven;

Vratte-bloet is vratte-saet,

En vermenighvuldight 'tquaet

Soo oock die meent vry te raken

Met sijn dochter sich t'ontmaken,

Alsse kiest den echten staet,

Saeyt, en maeyt sijn eyghen quaet.

Desen staet die steeckt vol sorghen,

Van den avont tot den morghen,

En by daegh en is noyt vry

Van ghestaeghe slaverny.

Vader, al die onghemacken

Zijn voor u ghewisse packen;

Soo ghy twijffelt aen't vermaen,

Hoort ick sal't u doen verstaen.

Neemt, ghy hebt u kint ghegheve

Om met eenen man te leven,

Die in blijdschap en in pijn

Magh haer leif gheselschap zijn:

Maer wie heeft u dit gheraeden

Dat ghy dus u houdt ontlaeden?

VVas't om datse buyten schreef

Naer haer sin u saken dreef,

En in't huys meestersse maeckte,

Soo dat ieder wiese naeckte

Vreesde van haer meer oft min,

Als van een duyvelin?

Seker dits de rechte reden,

VVaerom ick haer ghinck besteden;

Maer ick bidde, spreeckt eens claer,

Sal't nu beter gaen met haer?

Sal-se beter van manieren

VVeten haer ghemael te vieren?

Vader voor ghewis ghy faelt,

Ian sal ergher zijn onthaelt.

Griete sal den haene scheeren

En den Bloet wel dorven smeeren;

Iae in plaetse van den doeck

Sal-se grijpen naer de broeck.

Vader wacht hier droeve lessen,

VVacht gheschillen, wacht processen,

VVacht veel schande, wacht een kruys,

VVacht u dochter weder t'huys.

Hebdt ghy haer bestaen te paren

Om haer schoonheydt te bewaren;

Ghy verdoolt: een schoone spruyt

Slaet al stil van achter uyt.

Compt dan haeren vriendt te weten,

Dat sijn vrouw haer heeft vergheten,

Lieve Godt! hoe sal den man

Sulck-een vrouwe lijden dan!

Hy en sal dit niet verdraghen,

Maer haer uyt den huyse iaghen,

En door gramschap aenghevat

Stooten haer een voet in't gat.

Vader dit zijn nieuwe sorghen

Die by naest u sullen worghen,

Nieuwe costen, nieuw ghevaer,

Nieuwe schand' in't openbaer.

Oft ist datse blijft ghetrouwe

En den man bemint in rauwe,

Sal' hy daerom altijdt vry

Zijn van helsche ialousy?

'T Soude moghen eens gheschieden,

Dat hy haer verboot de lieden

Toe te spreken op de straet,

Als sy naer de Kercke gaet;

Sult ghy Vader hier in spreken

En dit straffen voor ghebreken?

Vader vat ghy wel den sin?

Hier zijn groote vreesen in.

Isser niet met haer ghegheven,

Maer belooft, en veel gheschreven,

Blijft u beurs, 'ken weet niet hoe,

Altijdt vast ghesloten toe:

Man en vrouwe sullen kijven

Om de langh beloofde schijven;

Iae gheduerigh zijn ontstelt

Om het onghetelde ghelt.

Vwen schoon-soon sal't gaen claghen

Aen de vrinden, aen de maghen

En wel dorven overluydt

Maken tot u last besluyt,

Dat hy sal in vremde landen

Sich aen ander gaen verpanden,

En haer, met u kinders kint,

Laeten sitten onghesint.

Vader, dit zijn weder suchten;

VVant u dochter met haer vruchten

VVordt om vreckheyt onverdiendt

Dus verlaten van haer vriendt.

Is haer rijckdom toegheworpen,

Landen, tenten, schoone dorpen,

VVacht al weder swaer verdriet

Om dat sy haer goedt gheniet.

VVant s'en sal niet willen wijcken

En meer man als vrouw ghelijcken;

'T is haer penningh die der klapt,

En den man met voeten trapt.

Hy als man en magh de slaghen

Noyt met eere stil verdraghen,

Maer hy moet en voor, en naer,

Meester wesen boven haer.

Vader, wat hier uyt kan rijsen,

Laet ick uwe iaeren wijsen,

Al haer vechten, en ghekijf

Kranckt u eer, u ziel, u lijf.

Hebdt ghy weynigh uytghegheven

Dat's en doo-neep voor het leven,

Man een vrouwe door den noodt

Bidden om een corte doodt.

Maer ghy seght; Sy connen't houden,

En hun kinders onder-houden.

Vader als ghy dit insiet,

Vindt ghy weder nieuw verdriet.

Dickwils rijcke coope-waren

Smilten in de dulle baren,

'T los gheluck verkeert hem wat,

En sy worden achter nat.

VVie sal dan hun kinders queecken,

Hen besorghen, kuysschen, smeecken?

Vader ghy zijt weer den bloet

Die de wonden heelen moet.

Om in't cort den grondt te mercken

Laet hier op u sinnen wercken;

Man en vrouwe door de doodt

Moet naer Gharons swarten boot.

Is de dochter overleden,

Vader moet in't last gaen treden,

Oft wordt eerst den man gherooft,

Vader blijft het opperhooft

Somma watter magh gheschieden

Tusschen twee ghetrouwde lieden,

Vader ghy moet in d epijn

Sorghe, troost, en hulpe zijn.

Soo dan met bequaeme reden

Heeft de waerheydt ons beleden.

Dat een kint in echten staet,

Vrat, op vrat is quaet op quaet.

XXXIX. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Vele neven,

Waerheydt. Fistels die veel smerten gheven.

VVaerheydt.

Och wat heb ick nu al pijnen

Onderstaen, en medecijnen!

Och wat heb ick al ghedaen

Om van sieckte vry te gaen!

Maer al wat ick heb gheploghen

'T is al te vergheefs vervloghen;

Al de costen zijn voor niet,

En ick ben noch in't verdriet.

Kortsen, hoeft, en ander qualen

Blijven my gheduerigh malen,

Hooft-sweer, tandt-pijn, flerecijn

Blijven mijn gheselschap zijn.

Ick moet ander raedt gaen soecken

Om mijn lichaem te vercloecken,

En tot troost van mijn ghemoet

VVercken op een ander voet.

VVel dan om ghesondt te wesen

Heb ick eertijts eens ghelesen

Dat een fistel in het vel

Vrijdt den mensche van ghequel.

Sulck-een sal ick my doen branden,

En versekeren met banden;

VVant sy sal my in de pijn

Seker medecijne zijn.

Vriendt waer loopen uwe sinnen

Dat ghy wilt dit stuck beghinnen?

Meynt ghy, die een fistel heeft

Dat hy in ghesontheydt leeft?

Neen, ghy zijt al seer bedroghen,

En den boeck heeft u gheloghen;

VVant dat sulcks wel waer ghegrondt

Niemandt waerder onghesondt.

Maer dit heb ick ondervonden

Dat de vuyle fistel-wonden

Bringhen aen een lustigh hert

Sorghe, moeyte, pijn en smert.

D'its een lommer van die menschen

Die ghestaegh om neven wenschen

En in hunnen rijpen tijdt

Met veel neven zijn verblijdt

VVant de fistels en de neven

Niet dan moeyt en smerte gheven,

En ghelijck-men heden siet,

Saeyen, maeyen veel verdriet.

Die op neven sich berommen,

Groote pijn voor troost becommen,

Seker last, onseker vreught,

Om de broosheydt van de jeught.

Seker, dierghelijcke lieden

Sal de losse waen ghebieden,

En 't its seker dat-se lieght,

En den goeden Oom bedrieght.

VVant een hoop van vele neven

Sullen noyt gherustheydt gheven:

Neven, met een woordt gheseydt,

Baren staghen aerbeydt.

Oom is altijdt vol van sorghen,

Heden, morghen, over-morghen,

En ghedurigh dagh op dagh,

over-last met groot beslagh.

Nu sal hy de pockskens vreesen

In sijn teere pimpel-meesen,

Dan besorght zijn, dat de pest

In haer lichaem niet en vest:

Nu voor hen doen cleeren maken,

In haer lichaem niet en vest:

Nu voor hen doen cleeren maken,

Dan van sijde, dan van laken,

Dan van meester hen voorsien,

En van noodt-druft boven dien:

Dan van ander beusel-saken,

Die hem seer onlustigh maken,

Dan van eenigh poppe-goedt,

Dat den Franschen cramer doedt.

En dit moet ghestaegh gheschieden,

Op ghelijcke voet hen-lieden,

Oft den helschen haet en nijdt

Sal verwecken swaren strijdt.

Maeckt ghy d'eene moye cleeren,

Ghy moet d'ander oock ver-eeren,

Oft met paen, oft met satijn;

Daer en magh gheen Ioseph zijn.

VVilt ghy desen gaen besteden

Om te leeren goede zeden,

Ghy moet soecken eenen man

Die dit ampt bedienen kan;

Die Godt-vruchtigh weet te leven

Om te leeren uwe neven,

Dat sy moeten eeren Godt,

En beleven sijn ghebodt.

En by dit noch voorder mercken,

VVat u neven doen en wercken,

Oft hen wachten met manier

Van het water, van het vier.

Duysent dierghelijcke saken

Sullen Oom bedwellemt maken,

En by daghe sonder lust,

En by nachte sonder rust.

Hier uyt kont ghy wat bevroeden

Dat veel neven sorghen voeden,

En dat groote moeyte wast,

Als ghy neven crijght te gast.

VVilt ghy dit wat weder-legghen,

En met reden daer op segghen,

Dat u neef u troosten kan

Als hy wesen sal een man.

Vriendt dit soud' ick met veel menschen

Tot u troost wel willen venschen;

Maer dit al wel overdocht

Hanght onseker in de locht.

Salomon soo wijs van Reden,

Heeft in't openbaer beleden,

Dat hy niet en kost verstaen,

Hoe de jonghe jaren gaen.

En 't is wel van hem gheschreven;

VVant een Ionghman in sijn leven

Is van alle kant voorwaer

Onderworpen veel ghevaer.

Sal dan iemant seker dencken,

Dat sijn neef hem troost sal schencken?

Seker hy heeft't qualick veur,

En hy mist de rechte deur.

Maer mijn neef sal Coopman wesen,

Oft in't legher zijn ghepresen,

Oft den Coningh voor den staet

Dienen voor een wijsen Raet:

Oft hy sal in't Hof verkeeren

Met verscheyden edel Heeren,

Oft wel wesen aen-ghevat

Tot het Bisdom van een stadt.

Dit zijn oock al ydel gronden

Van den ydel schijn ghevonden;

VVant een Coop-man oock hoe groot,

Is een bobbel in de sloot.

En al schijnt hy wat verheven,

Hy wordt haest te grond ghedreven;

Als de winste die hy vindt,

Hanght aen eenen fellen windt.

Mars sal eer sijn dienaer pletten,

Dan hy hem in staet sal setten:

Die-men staegh ten hove siet,

VVeynigh deughen, ofte niet.

Ghy vindt al meer botte-muylen,

Die in pane-cleeren schuylen,

Als besette cloecke mans,

Die door wijsheydt gheven glans.

En den staf hoe schoon ghedreven,

Kan meer last, dan eere gheven;

Siet de Staeten in Godts Huys,

Hoe meer staeten, hoe meer kruys.

Neven wel ondeughdigh leefden,

Die oock by een Bisschop sweefden:

Landelinus leert ons dat,

Die voor Oom een Bisschop had.

Niet te-min sijn lusten sochte,

En niet eene sier en dochte,

Iae, ghelijck men oock ghelooft,

VVas der Roovers opperhooft.

VVacht ghy beter van u neven,

Ghy wordt van een droom ghedreven;

VVant ons ingheboren aert

Niemant van het quaet en spaert.

En 't gheselschap doet ons vallen,

En de meyskens doen ons mallen,

Die eer minnen Bacchus gast

Als een die op deughden past.

Soo dan veel-der-hande neven

Sorghen, moeyten, smerten gheven,

Even als de fistel doet

Aen den meester die-se voet.

XL. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Fraeyen meester is veel weerdt.

Waerheydt. Maer en maeckt noyt esel peerdt.

VVaerheydt.

Die in peerden schept verblijden,

En sijn peerdt wilt doen berijden,

Dat hy come voor den dagh,

Hier is konste met ontsagh.

Desen Ridder wel hervaeren,

Fraey te peerde, ionck van iaeren,

Snel, en lustigh op ghestelt

Als een voghel in het velt,

Kan oock dwinghen felle peerden,

Die als Leeuwen op der eerden

Van gheen kleyn gheruchte vlien,

En gheen meesters en ontsien;

VVant hy weet bequaeme weghen

Om de peerden te beweghen,

Datse dwee ghelijck een lam,

En als menschen worden tam.

Dese leert hy constigh springhen,

D'ander loopen naer de ringhen;

D'ander op sijn woorden gaen,

D'ander op sijn wencken staen:

D'ander weet hy uyt setten

Op het roeren van baghetten,

D'ander gheeft hy ander werck

In de baene van het perck.

Heeft hy eenigh peerdt ghecreghen

Dat de menschen heeft ghesleghen,

Hy leerdt in een korten tijdt

Dat het al de menschen mijdt.

VVilt het moedigh peerdt niet lijden

Dat hem iemant sal berijden,

Hy weet metter vlucht een raet

Die ghenesen kan dit quaet.

Zijnder ander snoo ghebreken,

Hy weet fraeye teghenstreken,

En hy schoeyt op alle leeft

Door sijn wijsheydt dese beest.

Maer hy bracht hem noyt ter eeren

Die een esel wilde leeren;

Dit is't dat het Beeldt bediet,

Dat ghy voor u ooghen siet.

Desen meester wel bedreven

Heeft den esel spoor ghegheven;

Maer wat dat hy doet oft drijft,

Esel altijdt esel blijft.

Reden is, om dat die beeste

Plomp van lichaem, plomp van gheeste,

Van natuere-weghe bot,

Met den meester houdt den spot.

Soo gheschiedet met den ionghen

Die sijn ouders is ontspronghen,

En van af-kompst en gheslacht

Is een esel voort-ghebracht.

Gaet den esel vry besteden

By een mester rijck van reden,

Hy sal blijven die hy was,

En als esel eten gras.

VVijse mannen gheven reden,

Om dat hy de bottigheden,

Die hem vrouw natuere gaf,

Noyt ter tijdt sal laeten af.

Aen een ionghen plomp gheboren

VVat-men doet't is al verloren;

Sendt hem naer des Coninghs hof,

Hy blijft altijdt even grof.

VVant te volghen wijse leere

Dat's een gave van den Heere,

En het compt van hoogher handt

Datter iemant heeft verstandt.

Noch Parijs, noch d'hooghe scholen,

Die de wijsheydt is bevolen,

Maken van een esel peerdt,

Hoe hy wappert met den steert.

Plato met sijn diepe vonden

Sal den esel weynigh monden,

Noch de diep-ghegronde les

Oock van Aristoteles.

Hy magh op sijn meester rommen,

Maer gheen wetenschap becommen;

'T is verloren wat-men quelt

Als natuer niet mé en speelt.

Noyt en sagh-men dat de konste

Peerdt van esel maken konste;

VVant een ongheschaefden bloedt

VVordt met wijsheydt noyt ghevoedt.

Laet den meester wijs van Reden,

'S morghens met sorghvuldigheden,

En daer by den gnaschen dagh

Leeren, wijsen wat hy magh:

Laet hem roepen, laet hem tieren;

Laet hem straffen, laet hem vieren;

Laet hem doen al wat hy kan,

Om te quellen eenen man:

Al sijn arbeydt vlieght daer henen,

En hy loopt twee blauwe schenen;

Al sijn arbeydt vlieght daer henen,

En hy loopt twee blauwe schenen;

Als nature niet en wil

Soo en helpt noch keers noch bril.

Daer zijn eertijdts (soo wy lesen)

Edel jonghers opgheresen,

Die van meesters wel voorsien,

Bleven plompaerts voor de lien.

Dat den tijdt my waer ghegheven,

Ick soudt' toonen al gheschreven;

Maer om cortheydt eer wy scheen,

Nemt uyt duysent een alleen.

Nero in sijn ionghe iaeren

Kreegh een meester wel hervaeren,

Deftigh, wijs, en lief-ghetal

Aen een yder over al;

VVel begaeft met schoone zeden,

VVel gheleert in wijse reden,

VVel ghewilt om sijn verstandt

Van de Princen van het landt.

Hy nochtans is af-gheweken

En sijn meester niet gheleken:

Seneca was onbevleckt,

Nero met ondeught bedeckt;

Seneca sat in de boecken,

Nero ghinck een hoer besoecken;

Nero de sijn lichaem wel,

Nero was ghestaegh in't spel.

Seneca verdreef sijn tochten,

Nero wierter van bevochten;

Nero wierdt ter neer ghevelt,

Seneca behiel het velt.

Seneca met cleyn te vreden

Temde sijn gheneghentheden;

Nero altijdt sat van wijn

VVilde noyt te vreden zijn.

Nero was een felle beeste

En in boosheydt een van d'eerste;

Seneca met groot gheduldt

Leedt seer dickwils sonder schuldt.

Seneca was seer Godt-vruchtigh,

Nero straf en seer ontuchtigh;

Nero sloegh sijn meester doodt,

En sijn moeder sonder noodt.

Met een woordt, om kort te maken,

Nero dreef veel quade saken,

Daer sijn meester voor de ieught

VVas een spieghel van de deught.

VVilt ghy slot en reden hooren

Die-men van dit stuck kan spooren,

VVaerom Nero boos en quaedt

Noyt en dé sijns meesters raedt?

'T Is om ons bescheedt te gheven,

Dat een meester wel bedreven

VVeynigh in den ionghen stort

Als natuere blijft te kort.

XLI. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Grooten vriendt in s'Coninghs Hof,

Waerheydt. Valschen roem, en kleynen lof.

VVaerheydt.

Dit is waer en wel gheschreven;

VVant die by de Princen leven,

Meenen hierom groot te zijn;

Maer 't is valschen roem en schijn.

Dat de menschen dit verstonden,

Niemandt wierdt in't Hof ghevonden,

Niemant sou zijn vrij ghemoet

Slave maken om dit goet.

Maer de waen ghewoon te lieghen,

Compt ons iammerlijck bedrieghen,

En sy gheeft het Hof den prijs

Oft het waer een Paradijs.

En oft waer een wensch-baer leven

By den Prins als vriendt te sweven,

Daer voorwaer alsulcken lof

Niet en is als droom en stof.

Kont ghy dit niet wel doorgronden,

Hoort ick sal het u verkonden,

En betoonen voor ghewis,

VVat van sulcke saken is.

Die ten Hove veel verkeeren,

En als vriendt den Prins ver-eeren,

En daer over van de lien

VVorden allom aenghesien,

Zijn ghelijck een kleynen jonghen

Die op eenen bergh ghespronghen

Meent, om dat hy hooghe staet,

Dat hy't al te boven gaet.

Siet dit sal het Beeldt ons gheven,

Daer een lecker staet verheven,

En met groote menschen spot,

Oft hy waer een grooten Godt.

Dit's een Beelt ghestelt naer't leven,

Dat ten vollen heeft beschreven,

Soo dat wie de Coningh dient,

En den Coningh heeft voor vriendt,

Is wel boven al gheklommen,

Maer daer over noyt magh rommen;

VVant al staet hy hoogh ten toon,

Maer daer over noyt magh rommen;

VVant al staet hy hoogh ten toon,

Hy blijft kleyne van persoon.

Hy is boers en bot gheboren,

En door gunst alleen vercoren,

En door gunst alleen gheacht,

Daer hy kleyn blijft van gheslacht.

VVilt ghy dit noch voorder hooren,

Hoort dan, sonder u te stooren:

'T kint dat soo verheven staet,

En die by den Prince gaet,

Zijn veel minder bey te gader,

Danse waeren by ons nader;

VVant hoe hoogher dat-men sweeft,

Hoemen minder lichaem heeft.

En hoe hoogher dat wy vlieghen,

Hoe wy meer het oogh bedrieghen;

Iae den hoogh verheven wal

Maeckt bereydt een leeghen val.

Laet u vriendt een Coningh wesen,

Laet hem Keyser zijn ghelesen,

Laet hem dwinghen door ghebiet

Al wat dat de Sonne siet;

Even-wel ghy wordt bedroghen,

En den schijn heeft u gheloghen;

Al wat datter is in't Hof,

Vult u oogh met ydel stof.

'K sien wel ghy schept groote lusten,

Dat ghy mooght op groote rusten,

En dat Princen seere groot,

Zijn u steunsel inden noot;

Iae daer over dorst ghy treffen

Om u selven te verheffen,

En ghy meent door desen schijn,

Dat ghy groot in't Hof sult zijn;

Maer ick seggh' u daer-en-teghen

Dat ghy gaet verkeerde weghen,

En dat ghy veel kleender zijdt

Om dat ghy by groote rijdt.

Daerom steunt ghy op de Vorsten,

Daerom rust ghy op hun borsten,

Om te toonen dat ghy zijdt

Krancker dan ghy self belijdt.

Daerom gaet ghy by hen sweiren

Om de vrees van d'hofsche gieren;

Daerom dienen sy voor stoel

Om te klemmen uyt den poel.

Dus weet ocok de klim te vanghen

Eenen muer oock aen te hanghen;

VVant dit goet seer slecht van bast

Sonder hulpe niet en wast.

Soo den Prins tot u gheneghen

Heeft u oock door gunst ghedreghen,

Om dat ghy zijt voort ghebracht

Cleyn van stamme, cleyn van macht.

VVil ick hier wat naerder commen

En benemen al u rommen?

Voor ghewis dit groot gheluck

Sal u bringhen in den druck.

Die soo hooghe staen verheven,

Dat het al moet voor hen beven,

Krijghen licht een draey in 't hooft,

Die hen van hun eer' berooft.

Namentlijck sal dit gheschieden

Als soo hoogh-verheven lieden.

Steunen op een teere riet

Als ghemeen in't Hof gheschiet.

Princen gunst is haest verloopen,

Die hun vrienden dier becoopen;

Princen gunst is haest vergaen;

VVee hen die op Princen staen.

'T Is een konst, den Prins te vleyen

En sijn netten wel te spreyen;

'T is een konste, by den Vorst

VVel te lachen uytter borst.

Maer dit moet ick oock belijden

Heden, en tot alle tijden,

Dat des Coninghs soet ghedacht

Is maer ijs van eenen nacht.

Hoe wel dat ghy schijnt te blincken,

Ghy kont haest ten Hove stincken;

Princen hebben groote gal,

En hun gramschap dwinghet al.

Alle landen, alle rijcken

Konnen dit voor't recht doen blijcken,

Dat soo danigh Heer-verdriet

Altijt is in 't Hof gheschiet.

Die als vriendt met Heeren handelt,

En in't Hof met Princen wandelt,

Selden sterft sijn eyghen doodt,

Oock al is hy noch soo groot.

Vreest dan alle Princen Hoven

Die de waen soo weet te loven;

VVant in't Hof, voor groot gheluck

VVoont maer af-gunst, nijdt, en druck.

Kiest een stil en effen leven,

Dat de Hoven niet en gheven:

Grooten vriendt in's Coninghs Hof,

Valschen roemn, en kleynen lof.

XLII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Hooghen Staet gaet boven al.

Waerheydt. Hooghe klemmen bringht tot val.

VVaerheydt.

'Tghene ghy hier hebdt ghelesen,

Schijnt u wonder vremdt te wesen;

Maer ick bidde, staet wat stil,

En merckt wat ick segghen wil.

Ick en sal u niet bedrieghen,

Laet alleen u ooghen vlieghen

Op het wiel dat in het beeldt

Altijdt rondt sijn rolle speelt.

Siet met klemmen en met dalen

VVetet water op te halen,

En het treckt door desen vondt

VVater uyt den diepsten grondt.

Maer het water hoogh-ghetoghen

VVordt terstont daer heen ghespoghen

Erghens in een dorstigh dal,

En ten klemt maer tot den val.

Al die hebben hooghe Staeten,

Moghen dese leeringh vaeten;

VVant den meulen die hier staet,

Is een beelt van hooghen staet.

Clemter iemandt uyt den volcke

Hoogher dan de hooghste wolcke,

Het gheschiet met groot ghewelt,

Dat hy hooghe wordt ghestelt.

VVant hy wordt om hoogh ghedronghen

Door verscheyden kromme spronghen;

Maer dit klemmen, hoe't gheschiet,

Brenght door val den man te niet.

Oft hy sal door kranckheydt vallen,

Oft door ander lieden mallen:

Staet, die hem gaf groote macht:,

Sal hem stooten in de gracht.

Onder Staeten light verborghen

Af-gunst, haet, en nijdt, en sorghen;

Onder Staeten schuylt fenijn,

Hoe verheven dats' oock zijn.

VVilt ghy dit met wijsheydt leeren?

Siet hoe veel vermaerde Heeren,

Eerst verheven boven al,

Zijn ghecomen tot den val.

Oock wel eenen grooten Coningh

VVordt ghestooten uyt sijn wooningh,

En moet ick en weet niet waer

Vluchten als een bedelaer.

Hoort dan Heeren hoogh gheseten,

VVat de waerheydt u laet weten;

Eerst voor al den donder slaet

Al dat hoogh-verheven staet.

Iae dat meer is, al de lieden

Die bevelen en ghebieden,

Zijn ghestelt ghelijck een beeldt

Daer fortuyne mede speelt;

En ghelijck een houten voghel,

Daer-men naer schiet met den koghel,

Die verheven voor de jeught

Groot vermaecken gheeft en vreught.

Soo fortuyn met haere wielen

Sit gheduerigh op ons hielen,

En om dat wy hooghe staen,

Leght gheduerigh op ons aen.

Niemant isser oyt bevonden,

Hoe vernuft in raedt en vonden,

Die van haer heeft vry gheweest,

Soomen in de boecken leeft.

Haeren naeme gheeft het uyte,

Dat het is een lichte schuyte

Die met alle winden waeyt,

En gheduerigh omme draeyt.

En dit is ghegrondt in reden;

VVant-men siet haer altijdt treden

Op een bolle licht en rondt,

Die noyt naghel-vast en stondt.

Ionckher die soo hoogh wilt swemmen,

En tot t'sop van Staeten klemmen,

Leert van my eer't u berauwt,

VVaer op dat ghy steunt en bauwt.

Leert en wacht u van die wielen

Die den hooghen Staet vernielen;

Leert eer ghy te laet bequeelt,

Dat Fortuyne met u speelt.

Leert en doet (dit is mijn bede)

Dat den Vorst van Ments eens dede,

Die tot leeringh van sijn siel

Voor sijn wapen nam een wiel;

Om sich soo een les te gheven,

Dat dit rat hem had verheven

En ghetrocken uyt den poel

Boven op den hooghsten stoel.

Volght den Coningh in't berouwen,

Die dit wiel eens gaf betrouwen;

Maer daer naer brocht onder t'jock,

Soo dat hy den waghen trock.

Desen, soo hy moeste slaven

En ghelijck een beeste draven

Met den waghen door de stadt,

Sagh gheduerigh naer het rat.

Om sijn hooghen moet te leeren

Dat de kansse kan verkeeren

En die heden't lant ghebiet,

Merghen wordt gheacht als niet.

VVilt ghestaegh oock overmercken

VVat Fortuyne kan uyt-wercken;

Leert hoe haer gheduchte macht

Speelt met hooghen Staet en pracht.

VVilt de leeringh noyt vergheten,

Die van yder dient gheweten:

Hooghen Staet gaet boven al,

Maer hy brenght tot leeghen val.

XLIII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Keysers kroone blinckt seer claer

Waerheydt. Voor en ander, niet voor haer.

VVaerheydt.

Keysers glans en grooten luyster,

Hoe hy straelt oock in het duyster,

Hoe hy schijnt in't gansche rijck,

Is in als een keers ghelijck,

Die een ander licht sal gheven

En door't lich verliesen 'tleven;

Iae wanneer hy ander baet,

Door sijn eyghen licht vergaet.

Oft magh wel sijn vergheleken

By een vyer seer claer ontsteken,

Dat het lichaem hitte biet,

Maer sy-selven bringht tot niet.

Soo gheschiedet met de Vorsten

Die ons voeden met hun borsten,

En met eene gulde kroon

Sitten op den hooghsten troon.

Sy, die yder moeten stichten,

Branden altijt, ende lichten,

En hun hoogh-gheduchte macht

Schijnt ghestaedigh dagh en nacht.

Maer dat lichten en dat branden

In haer steden ende landen,

Smeet gheduerigh vroegh en laet

Vrees' op vreese, quaet op quaet.

VVant den Prins heeft duysent sorghen

Van den avondt tot den morghen;

'T licht en t'vyer dat altijdt brant,

Helpt sijn vriendt al stil van kant.

Princen zijn als groote lichten

Die in't lichten noyt en swichten;

Maer dat licht dat noyt en swicht,

VVordt ten lesten vyerich licht.

'T schijnt dat al die schoone straelen

Vyt den hooghen hemel daelen,

Als de Princen even seer

Kleyne gheven macht en eer.

'T Schijnt een wonder saeck te wesen,

En van groot en kleen ghepresen,

Dat des Keysers gulden krans

Sulck-een licht gheeft ende glans:

Soo dat met dit licht bevanghen

Een Princesse schoon van wanghen,

VVijs van reden, groot van staet,

Deftigh in haer bly ghelaet,

Heeft in onmacht neer gheschoncken

Door de stralen ende voncken,

Als sy sagh ghelijck een Son

'T aenghesicht van Salomon.

'T Schijnt een licht seer aenghenaeme

Dat ons gheeft een grooten naeme,

Als, te weten, Ridder, Heldt,

Hertogh, Oversten in't veldt.

Maer dat licht dat soo ghemeene

Gheeft sijn licht aen groot en cleene,

VVordt ghestaegh en seere licht

Aenghesien met slim ghesicht.

En om dat het daer beneven

Op den kandlaer staet verheven

Het ghemeene volck dat haet

Dat soo hoogh-verheven staet.

Daer zijn seer weynighe daghen

Die den Coningh niet en plaghen;

Die hem onder't purper-cleet

Niet en gheven herten-leet.

Oock wanneer hy is gheseten

Aen de tafel om te eten,

Vreest hy datter in den wijn

Magh verghif zijn en fenijn.

Iae, den nacht die doet hem beven,

Die de soete rust moet gheven,

En sijn lijf-schut met de wacht

Houdt hy mede voor verdacht.

VVaer hy gaet oft waer hy wandelt,

VVie hem spreeckt oft met hem handelt,

Vreest hy dickwils min oft meer

Oft het waere sijnen Heer.

Al dat licht dat ons ghesichten

Met sijn claerheydt moet verlichten,

Hoemen't voor ghevaer bewaert

Is gheduerigh seer vervaert.

En met reden: VVant de wooningh

Van den aldergrootsten Coningh

Staet op haet en nijdt gheplant,

En ghebauwt op drieftigh sant.

Selden heeft-men sien gheschieden,

Stille sonder slagh oft stoot

Sterven van hun eyghen doodt.

Soo dan d'alderschoonste croone,

Die soo lustigh staet ten toone,

Gheeft claer licht in duysternis,

Maer een licht dat vyerigh is.

VVat heeft't rijcke te bedieden

Met de schaer van edel-lieden?

VVat is d'alderhooghsten Staet

Die in't Keyserdom bestaet?

'T is een Staet vervult met pijne

Sonder troost oft medicijne;

'T is een Staet vol ongheluck,

Die voor loon heeft seker druck.

Als ghy Keyser wordt ghecoren;

En tot Keyser wordt ghesworen,

Op den alder-eersten dagh

Krijght ghy eenen harden slagh.

VVant die schoon vergulde banden

Binden u terstont de handen,

En met eenen purper-rock

Crijght ghy op den hals het jock.

Ghy moet branden vroegh en laete

Sonder blijdschap, troost, oft baete,

Voor den man die onbeleeft

Noyt u gunst verdiendt en heeft.

'T Blijckt dan dat des Keysers croone

Brandt en blakert seere schoone,

Maer (ghelooft my) 'tis voorwaer

Voor een ander, niet voor haer.

XLIV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Veel-der-hande groote Schepen

Waerheydt. Kan een windt te gronde slepen.

VVaerheydt.

Om in't korte veel te segghen,

En den Leser voor te legghen,

Merckt hoe dat den ionghen speelt

Met den vliegher in het Beeldt,

En ghy sult met my belijden,

Dat de menschen sich verblijden

Even als de kinders hier

Met een vliegher van pampier.

Siet den jonghen in de plaete

Die vermaeckt sich boven maete

Met een groot pampiere blat

Dat de storme winden vat;

En hy gaet daer over rommen

Dat sijn vliegher is gheclommen

Sachtjens sonder groot gherucht

Boven in de blauwe lucht:

Maer en compt niet aen te mercken,

VVat den windt kan doen en wercken,

En ghelijck het veel ghebeurt,

Dat den windt den vliegher scheurt.

Soo de menschen in hun daghen

Scheppen dickwils groots behaghen

Min oft meer als kinders hier

In de vlieghers van pampier.

En door ydelheydt ghedreven

Dorven op de waters sweven,

En als kinders spelen daer,

Ofter waere gheen ghevaer.

'T is van Schepen dat wy spreken

Die by vlieghers zijn gheleken,

Die als vlieghers in de locht

VVorden in de zee ghebrocht,

En tot in de locht gheheven,

En tot in den grondt ghedreven,

Al naer dat den windt belieft,

Die haer door sijn kracht gherieft.

Met alsulcke krancke rebben

Trotst den mensche vloet en ebben,

En hy acht dit houte-peerdt

Al des wereldts schatten weerdt;

En het dunckt hem spel te wesen

Als den windt is op-gheresen

En met eenen vollen crop

Blaest de ruyme zeylen op.

Maer hy wordt van waen ghekoestert

En door ydel schijn ghevoestert;

'T schip dat hy soos eer bemindt,

Is maer spot van eenen windt.

Siet, tempeesten ende baren

Sullen schip noch Coopman sparen,

En hem bringhen in den noodt

Tot een proye van de doodt.

VVant sijn vlote sal versincken,

En de menschen al verdrincken;

En dan compt het al op niet

Dat de groote vlote biet.

O! verdwaelde sotte sinnen!

Die de schepen soo beminnen,

En soo moedigh van de ree

Vlieghen met den boot in de zee;

Sonder op den windt te dencken,

Die oock't groote Schip kan krencken,

En vernielt ghelijck het vier

Eenen vliegher van pampier

Dit begheer' ick hier voor ooghen

Door historien te tooghen;

Leser let op ons ghedicht

Dat de schip-braeck brenght in't licht.

Xerxes vroom, en wel gheslepen

Hadde menigh hondert Schepen,

En hy sondter van de Ree

'T weemael duysent in de zee.

Hy quam selver op de baeren

Seer hooghmoedigh uyt-ghevaeren,

En ginck op sijn vyant aen

Om de Griecksche macht te slaen.

'T scheen een grooten bosch te wesen

Die in zee was opgheresen,

Soo veel masten sagh-men daer

By malckander paer en paer.

Maer in seere corte daghen

VVierdt sijn gantsche vloet gheslaghen

En ghebrocht in groot verdriet

Door den windt die niemandt siet.

Daer lagh Xerxes met sijn kielen

En soo menigh duysent zielen;

Hy, die scheen een grooten Godt,

VVierdt van eenen windt bespot.

Hollant voert soo vele Schepen

Als een Princens macht kan slepen,

En men sieter aen het Strandt

VVonder vele kloeck ghemandt:

Mae rist dat wy willen tellen

Die den windt heeft dorven vellen,

En heeft doen te gronde gaen,

Niemant sal't ghetal verstaen.

Datse stonden in haer plecken,

'T waer om gansch de zee te decken,

Soo veel lighter in den grondt

Door de winden dodot ghewondt.

Merckt hoe dat die groote kraken,

Die Philippus dede maken,

Ghinghen verre boven al

Alsse staken van den wal;

En nochtans de dulle winden

Hebben die oock konnen vinden

En met stormende ghewelt

Als een vliegher neer ghevelt.

VVeynigh van die groote Schepen

Hebben't platte landt ghegrepen,

En den aldermeesten hoop

Is ghebleven in den loop.

Om mijn reden af te breken

Magh ick met de waerheydt spreken,

Dat de groote vlote schier

Is een vliegher van pampier.

VVant de aldercloeckste Schepen

Kan een windt te gronde slepen:

Dus wie daer op is ghesindt,

VVaeyt en draeyt met alle windt.

XLV. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Grooten legher in het velt

Waerheydt. Peste die de landen quelt.

VVaerheydt.

Ick kan dit niet vergheten

Dat den mensch soo wordt ghebeten,

En soo leelijck wordt verleydt

Van bedroch en ydelheydt.

Heden teghen alle reden

VVordt den Afgodt Mars aenbeden;

'T schijnt den mensche troost verwerft

In den krijgh die't al bederft.

Lieve Godt! is dit te lijden,

Datter iemant schept verblijden

In een al ghemeen verdriet,

Dat de landen bringht tot niet?

Zijn het dinghen om verdraghen,

Dat-men schept een groot behaghen,

Dat een legher in het velt

Tot ons schaede wordt ghestelt?

En magh dit alsoo gheschieden,

Dat oock vrome wijse lieden

In de peste crijgh smaeck,

En daer vinden hun vermaeck!

Heere wilt sulcks van ons wenden,

En ons ander sinnen senden,

Dat wy d'oorlogh moghen vlien

En de rechte waerheydt sien.

Dat wy dese valsche leuren

VVijt verbannen van ons deuren;

Die sijn hop' op leghers bauwt,

Soeckt de peste die hem rauwt.

VVant ghelijck de droeve peste,

VVaer-se compt in wat gheweste,

Al-om groote schaede doet,

Soo in't lichaem als in't goet;

En doet menigh mensche sterven,

Man en vrou hun kinders derven,

Slaet en moordt van alle kant,

En bedroeft het gantsche lant.

Soo doen oock veel duysent mannen,

Die in Princen dienst ghespannen

Toonen over al gheweldt

In de Steden en op 't veldt.

VVaer den krijghsman compt ghetreden,

'T zy in dorpen, 't zy in steden,

Alle zeghen wijckt en strijckt,

Yder wordt veronghelijckt.

Daer verneemt-men droeve lijcken

Van den armen en den rijcken;

Daer wordt vrouw en meyt verstoort,

Daer wordt Heer en Knecht vermoort.

Een soldaet met vrije wapen

Is een peste wel gheschapen,

Is een haeter van de deught,

Is een schender van de jeught:

Is een gheessel voor de landen,

Is een roover aen de stranden,

Is een dief een al bederf,

Is een duyvel op de werf:

Is een winckel vol ghebreken,

Is een net vol slimme treken,

Is van quaet een diepen kuyl,

Is een poel van alle vuyl.

Iae ick sal wel dorven schrijven,

Dat soldaeten meer bedrijven,

En veel quader stucken doen,

Als de peste kan bevroen.

Nempt, de peste bloot veel steden

Van haer alderbeste leden,

En sy drijft naer Charons boot

Sonder aensien kleyn en groot;

Maer soo wie begheert te letten

VVat een legher voort kan setten,

Sal wel blindt zijn, siet hy niet

Dat hy baert veel meer verdriet.

Tot oorkontschap deser saken

Die wy maer in't ruyde raken,

Sal ons dienen het bescheyt

Dat ons Neerlant vooren leyt.

Sien wy niet met groote suchten

VVat een legher baert voor vruchten,

VVat dat eenen Legher doet

Die een Prins oft Coningh voet.

Eer den legher quam te velde

Die gansch Nederlant onstelde.

Eer begonst den fellen twist,

Die noch niet en is gheslist,

Sat het landt in volle lusten,

Seer vermaert door vremde kusten,

En van ver-gheleghen lien

Voor een wonder aenghesien:

Maer soo haest het twistigh rasen

De trompetten heeft doen blasen

Mars heeft rust en vré ghedoodt,

En het lant van als ontbloot.

Vyt de Kercken, uyt de kluysen,

Ded' hy Godt en mensch verhuysen:

VVaer het legher quam ontrent

VVierdt het Heylighdom gheschent.

VVaer-men sagh soldaeten roeren,

Daer verliepen al de boeren,

Daer was alle mensch beducht,

En begaf sich op de vlucht.

Dese felle legher-plaghen

Hebben soo veel volcks gheslaghen,

Dat-men noyt het groot ghetal

Van de dooden tellen sal.

Om een schijn hier af te gheven

VVat den Legher heeft bedreven,

En hoe menigh duysent man

Dat den krijgh vernielen kan;

Siet wat in Albertus tijden

Een Oostende moeste lijden,

Daer den winder selve liet

Hondert duyst van sijn ghebiet.

Al de reste laet ick varen

Die verslonden van de baren,

Oft ghequetst door't Spaensche loot

Van de Staten laghen doot.

Heb ick dan niet wel gheschreven

Dat den Legher 't landt doet beven,

En dat krijghs en Mars ghewelt

Ergher dan de pest ontstelt?

XLVI. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Als verwinner triumpheren,

Waerheydt. Proncken niet eens anders veren.

VVaerheydt.

Als de beestelijcke kaken

Menschelijcke tale spraken,

Isser eene kraey gheweest,

Soo-men in de boecken leest,

Die becleedt met vremde veren

Dorste moedigh triumpheren

Met eens anders pluym en goet

Als den schoonsten voghel doet.

Maer soo haest de voghels quamen

En haer pluymen weder namen,

Stondt de kraeye sonder cleedt,

Dat haer boven maten speet.

VVant die was ver-eert voor desen,

VVierdt met vingheren ghewesen,

En soo moedernaeckt als sot

Van 't ghevoghelte bespot.

Ionckher die soo opghestreken

Als verwinner wordt bekeken,

En daer rijdt in vollen glans

met een groenen lauwer-krans.

Dit's een Beeldt dat ons sal toonen,

Dat die schoone lauwer-croonen,

En al wat ghy voorder draeght,

Dat u moedigh hert behaeght,

Met de wijse lof-ghedichten

Die-men t'uwer eer gaet stichten,

Gheensins aen u eyghen zijn,

Maer alleen door valschen schijn;

En dat ghy door waen verdroncken

Als een kraeye compt te proncken

Midden in des Coninghs Hof

Met een anders pluym en lof.

Nempt de Stadt die is bestreden,

En den vijandt light vertreden,

En den Legher is ghevelt

Oft door wijsheydt oft ghewelt:

VVat ghy kiest ghy moet beswijcken,

En hier volle seylen strijcken,

Al wat datter is gheschiet

Dat en is het uwe niet.

Is de Stadt met hare wallen

Door de wijsheydt overvallen,

Is door konst te weegh ghebracht

Dat den vijant wierdt versmacht;

Heeft 't verstandt iet ondervonden

Dat den vijandt mochte wonden,

Isser met behendigheyt

Erghens iet in't werck gheleyt;

Ander hebben dit gheploghen

Sonder hulp van u vermoghen,

Ander vrochten hier in sterck,

Ander vochten in dit werck.

'T Waren wel her-varen lieden

Die voor eerst het Slot bespieden,

En ghedurigh trocken voort

Door de wachters tot de poort,

Daer sy met hun instrumenten

VVederstonden d'elementen,

En in't midden van den nacht

Swommen door de diepe gracht.

Ghy saet erghens in u lusten,

Oft begaeft u om te rusten,

Oft vergaet u eyghen plicht

Erghens met een Venus-wicht.

Dat ghy meent hierom te proncken

Dat ghy't volck dan hebt beschoncken,

En den Legher hebt betaelt,

En daer over eer behaelt;

Dit zijn mede sottigheden,

En s'en dienen niet gheleden;

VVant den vijandt gaf oock geldt

Aen sijn krijghs-volck in het veldt.

Maer ghy sult dit weder-legghen,

En my daer-en-teghen segghen,

Dat ghy't Legher hebt belast,

Dat het Slot moest zijn verrast.

Dit zijn weder flauwe dinghen

Die ghy durft ten voorschijn bringhen;

Noch den wille, noch 't ghebot

En verwint gheen machtigh Slot.

Dus al dese blijde groeten

Die u in triumph' ontmoeten,

En dit feestelijcke vier

Dat en raeckt u niet een sier.

'T Zijn eens anders schoone veren

Daer ghy mé compt triumpheren,

Soo dat ghy als heden speelt

Met de craey in't Sinne-beeldt.

Laet ons nu met sinnen weghen,

Oft u toestaet lof en seghen,

Als den vijandt met gheweldt

Is gheslaghen in het veldt.

Ionckher, magh ick open-spreken

Sonder u ghedult te breken?

Ghy en hebt hier oock gheen deel,

Noch in stuck, noch in't gheheel.

VVant het waren u soldaten

Die door't legher maeckten gaten.

En als Leeuwen quaemen aen,

Om den vijandt te verslaen.

En ghy met de leste bende

Stondt ghelijck vervaert in't ende,

En ghy saeght van daer allen

Hoe de leghers souden scheen.

Dat ghy't volck hebt moedt ghegheven

Dat en dient hier niet gheschreven;

VVant 't trompet door sijn vermaen

Heeft dit claerder uyt ghedaen.

Noch den raedt van uwe sinnen

Konnen op mijn reden winnen,

'T is alleen den oorloghs-man

Die de croonen winnen kan;

Als hy met den blooten deghen

Gaet den vijandt lustigh teghen,

Tot hy op sijn necke trapt,

Tot hy hem in stucken kapt.

En 't gheluck noch boven allen

Compt den vijandt t'overvallen;

Iae, de neer-laegh' en den druck

Van den vijandt, gheeft 't gheluck.

Sal dan iemandt dorven rommen

Dat hy heeft den slagh becommen,

En als winner dient gheloont,

En als winner dient ghecroont?

Neen, dit zijn al ydel saken

Die de waerheydt niet en raken;

VVie hier mede pronckt in't Hof,

Draeght eens anders pluym en lof.

XLVII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. 'S herten-wensch en volle vreught,

Waerheydt. Grooten arbeydt, kleyne deught.

VVaerheydt.

Vriendt hoe compt ghy soo te springhen

En met sulck-een vreught te singhen?

VVaerom zijt ghy soo verblijdt

In een soo benauwden tijdt?

Soud' ick nu niet vrolijck wesen

Als mijn qualen zijn ghenesen,

En mijn langh-bedroefden gheest

Schoeyt op eenen blijden leest?

Seker, 't is ghegrondt in reden,

Dat ick blijde ben op heden;

VVant ick leve nu gherust

En gheniet mijns herten lust.

Vriendt (met oorlog) 't is gheloghen,

Ydelheydt heeft u bedroghen,

En door haer vermomt ghesegh

Leydt u van den rechten wegh.

VVant in dese valsche werelt

Hoe-se schijnt voor ons beperelt,

Daer en is noch rust noch lust,

Die ons wensch voldoet en blust.

Nemt ghy hebbet al becommen

Dat door uwen wensch kan commen,

En ghy sit als vry van druck

Op de vleughels van 't gheluck;

Maer hoe langhe sal dit duren?

Moghelijck maer weynigh uren;

Teghenspoet dan eerst beghint,

Als het schip seylt voor den wint.

'T is een Schipper on-hervaren,

Die de rust soeckt in de baren,

En in't midden van de zee

Spot met een bequame Ree.

Soo wie dit belieft te leeren,

Magh sich naer dit Beeldt gaen keeren,

Dat ons claer te kennen gheeft,

VVat dat 's herten wensch in heeft.

Let op dese floesche kraghen

Die de jonghe dochters draghen,

Die met langhen arebeydt

VVorden voor den hals bereydt;

Hoe-se maer voor weynigh daghen

Om te draghen haer behaghen,

En dan ligghen in den hoeck

Als een onbequamen doeck.

Soo gheschiedet met de menschen

Die al hebben dat-se wenschen,

En ghenieten alle goedt

Naer hun wil in overvloedt.

Siet 't gheschiet naer weynigh uren

Dat-se dickwils moeten truren;

Iae, berooft van alle goedt,

Vallen op den staende voet.

VVant hier niet en is beneden

Oft den tijdt die kan 't vertreden;

VVat-men siet in't aerdtsche dal

Dat is onghestadigh al.

Onverwinnelijcke wallen

Connen haest ter neder vallen,

En een langh-verlaten wout,

VVordt wel tot een Stadt ghebout.

Selfs de Sonne die wy prijsen,

Compt te vallen, en te rijsen

En soo haest den nacht ons laet,

Rijst den blijden daghe-raet.

Noch de felle zee seer crachtigh

Is van wesen oock stantvastigh;

VVant sy staegh den Stierman groet

Dagh en nacht met ebb' en vloet.

In den hof de groene kruyden,

Die ons baert het vruchtbaer Suyden,

VVorden alle jare schoon,

En verliesen weer haer croon.

Phoenix met sijn goude pluymen

Doet den tijdt oock mede ruymen,

En al schijnt hy vroom van standt,

Valt noch door sijn eyghen brandt.

Hier uyt kan-men vaste stellen,

Dat hier alle dinghen hellen,

En vol onghestadigheydt

Niet en zijn dan ydelheydt.

Carel hoogh-beroemt in fame

('T was den vijfden van diên name)

Die heeft d'onstantvastigheydt

Van de wereldt over-leyt.

VVant naer veel vermaerde slaghen,

En naer duysent bitter daghen

Die hy als manhaftigh heldt

Heeft verdraghen in het veldt,

Heeft sy-selven noyt vergheten

Van sijn vijandt oock ghebeten;

Soo dat ieder in hem las,

Dat hy oock een mensche was.

Maer om wederom te keeren

Tot het floesch dat ons can leeren,

Dat hier lust en 's herten-wensch

Enckel waen is voor den mensch.

VVeeght de pijnen met de smerten

Die den mensche moet beherten;

VVeeght wat dat hem al gheschiedt

Eer hy sulck-een kraghe siet.

'T Vlas wordt traegh in floesch verandert,

Traegh volmaeckt en ghekalandert,

Traegh bereydt tot onse vreught,

En 't verliest terstondt sijn jeught.

Soo in alles te becommen

Daer de menschen over rommen,

'T cost veel moeyte, nijt en spijt,

Maer 't en duert als gheenen tijdt.

VVant 't ghenieten van de vruchten

Compt de menschen haest t'ontvluchten,

En met eenen omme-keer

Light me-Ionckher sonder eer.

Marius was in sijn leven

Op den hooghsten trap verheven;

Maer hy wierdt seer haest berooft

Van sijn croon en van sijn hooft.

Als den rijcken had vercreghen

Sijnen wensch en hooghsten seghen,

En dat hem was toeghebrocht

Al wat dat sijn hert versocht;

Is de wreede doodt ghecommen,

Die hem heeft by nacht beklommen,

En met wonder straf ghesicht

Voor-gehouden dit ghedicht:

O ghy dwaes! ghy moet nu sterven,

En oock desen nacht bederven;

Seght my wie sal hebben 'tgoedt

Daer ghy soo hebt om ghevroet?

'S herten wensch dan te becommen,

Daer de menschen soo van rommen,

Cost veel moeyte, nijt en spijt,

Maer't en duert als gheenen tijdt;

VVant der menschen moedigh herte

Steeckt vol droefheydt, fit vol smerte,

Tot dat nae-maels wesen sal

By hem die is Al in al.

XLVIII. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Ionghe jaren,

Waerheydt. Teere bloesems, teere waren.

VVaerheydt.

Soete knechtje jonck van jaren,

Ionghe bloesem schoon van blaren,

Soete kinders, hier is wat

Dat u dienstigh is ghevat.

Ick heb onlanghs wat ghelesen

Dat u can bequame wesen,

En oock seer profijtigh zijn

Teghen waen en lossen schijn.

Die het wesen aller dinghen

Door de pen te voorschijn bringhen,

Segghen, dat den mensch van Godt

Als een boom hier wordt ghepot,

En dat onse jonghe wanghen

Op den boom als bloesems hanghen;

Maer dat een vol-wassen man

Is de rechte vrucht daer van.

Hier-en-boven dat de blommen

Vluchtigh af te vallen commen;

Maer dat een volmaeckte vrucht

Selden sonder slaghen sucht.

Kinders, is dit woordt waerachtigh,

En by wijse mannen crachtigh,

VVaerom wordt ghy soo verleydt

Van bedrogh en Ydelheydt?

VVaerom wordt by u ghepresen

Vwe jonckheydt teer van wesen,

Die soo vluchtigh als het gras

VVordt vertreden in't moras?

VVaerom derft ghy moedigh rommen

Op wat bloesems, op wat blommen,

Die oock sonder slagh oft stoot,

Neder-vallen in de sloot?

Om dit beter te bemercken,

Meught ghy met de sinnen wercken

Op't gheboomte dat in't Beelt

Door de const voor ooghen speelt:

Daer sult ghy met waerheydt vinden,

Dat oock cleyne soete winden,

Oock een roeringh', een gherucht

Doodt den bloesem, spaert de vrucht.

Iae, dat selfs de bloesems vallen,

Eer den windt beghint te mallen,

En daer rollen in het sandt,

Daer de vrucht blijft op den pandt.

Dit can ons in't cort verclaren

Onse Ionckheydt, onse jaren,

En bestemmen voor ghewis

Dat de Ionckheydt ydel is.

Iongh-man spieghelt hier u wesen,

Dit's den Boeck die ghy moet lesen,

Dit's een lesse voor de jeught,

Die in jonckheydt haer verheught.

Meent ghy dat u jonghe jaren

Vwen bloesem sullen sparen,

En dat blijven sal u blom

Aenghenaem en willekom?

Neen, ghy wordt al seer bedroghen,

En van waerheydt afghetoghen;

VVant 't en is maer corten schijn

Dat u eeuwigh dunckt te zijn.

Ionghe menschen die verdwijnen,

Vrome mannen blijven schijnen;

'T kindt in 't lichaem dickwils sterft

Eer het Son oft Maen be-erft.

VVij sien al meer bloesems vallen,

En verdrincken in de wallen,

Alsser vruchten waeyen af,

Die van selfs gaen in het graf.

VVy sien op de merckt met hoopen

Kalvers van den Boer vercoopen,

En van ossen op den dagh

Isser al veel min-ghewagh.

Soo oock jonghe teere spruyten,

Die hun knopjen eerst ontsluyten,

En hun achten vry van val,

Maeyt de doodt met groot ghetal.

En 't ghebreck van oude lieden

Kan ghenoeghsam ons bedieden,

Dat den bloesem van de jeught

Is voorwaer van corte vreught.

Nauwelijcks en sult ghy vinden,

Gaet door alle vier de winden,

In een groote stadt nochtans

Hondert oude grijse mans.

Dit's een proef, dat jonghe mannen

Haest zijn van de doodt verbannen;

Oude lieden dun ghesaeyt,

Ionckheydt seere dick ghemaeyt.

Iongh-man laet u niet bedrieghen

Van den schijn die weet te lieghen,

VVant ghy verder zijt gheghaen

Als ghy u laet vooren-staen.

'T Schijnt ghy sult noch langhe leven,

En noch langher luyster gheven;

Maer waerachtigh 't is ghemist,

Vwe jeught heeft u verghist:

VVant de doodt met rappe wielen

Volght u dapper op de hielen,

En sy slaet u onbedacht

Als ghy minst den slagh verwacht.

VVil ick u de reden gheven

VVaerom dit soo is gheschreven?

Neempt in't corte met een woordt,

VVat de wijsen bringhen voordt:

Kindt en vader onder ander

Staen soo dicht niet by malckander,

Als den bloesem by de sloot,

Als het leven by de doot.

XLIX. Cap. van beschvldinghe.

Ydelheydt. Volle iaeren blijven staen

Waerheydt. Onghestaedigh als de Maen.

VVaerheydt.

Ydelheydt, dit zijn al webben

Die niet om het lijf en hebben,

En 't en is maer schralen windt

Daer ghy d'ooghen mé verblindt.

Hoe kan ons een volle leven

Hier beneden zijn ghegheven,

Daer het leven goedt oft quaedt

Noyt van afgaen stille staet?

Hoe kan't vol gherekent wesen

Dat noyt heel kan zijn ghewesen,

En ghedurigh (soo-men spreeckt)

In soo vele stucken breeckt?

'T leven en de volle Mane

Loopen op ghelijcke bane;

En die 't leven wel bekijckt,

Vindt een beeldt dat haer ghelijckt:

VVant ghelijck de volle Mane

Die by nachte compt te gane,

Kranckt ghedurigh in haer licht

En van afgaen noyt en swicht;

Soo wordt ons het volle leven

Dagh op dagh te niet ghedreven,

En ghedurigh oock verkort

Als de Maen die kleender wordt.

VVil ick noch wat klaerder spreken

En ontdecken meer ghebreken

Die bekleedt met ydel schijn

In de volle jaren zijn?

VVeet dat alle volle jaren

Onghevoelijck henen varen,

En noch minder als de Maen

In haer volle wesen staen.

VVant de Mane valt-se neder

Crijght seer korts haer volheydt weder,

En uyt haren ronden krans

Compt al weder nieuwen glans:

Maer als't leven is vervloghen

Vindt den mensche sich bedroghen;

VVant 't en compt niet wederom

Dat eens was soo willekom.

Noyt en heeft-men sien gheschieden,

Dat verdrooghde stramme lieden

VVeder keerden tot de jeught

En vercreghen nieuwe vreught.

Dit is onder groot en kleene

Met de silver Maen ghemeene,

Dat ghelijck de Mane wijckt,

En haer selven noyt ghelijckt;

Soo de menschen met hun allen,

Oft-se rijsen, oft-se vallen;

Oft-se kael zijn ofte rijck,

Zijn hen-selven noyt ghelijck.

Hier en is gheen goedt te smaken

Dat ons recht verheught can maken;

VVant den Hemel die soo draeyt,

Dagh op dagh ons mede maeyt.

Selfs de wijsers met ons spelen,

En ghestaegh ons d'uren stelen,

En naer d'uren valt den slagh

Die alsoo vernielt den dagh;

En soo loopen heen de jaren

Min noch meer dan als de baren;

En soo vlieght den jonghen tijdt

Als den post die vluchtigh rijdt.

Tegenwoordigh soo wy spreken,

Is ons al wat af-gheweken,

En op desen ooghenblick

Zijn wy krancker ghy end' ick.

'T leven sonder stille staene

Kranckt ghedurigh als de Maene;

Daer valt alle dagh wat af,

Tot dat't sinckt in 't duyster graf.

Noyt en is den tijdt soo groene

Dat hy blijft in eenen doene;

Hy gaet even met dit woordt

Even dapper voordt en voordt.

Sal dan iemandt dorven peysen,

Dat al dit ghedurigh reysen,

In dit onghestadigh Rondt

Laet ons leven onghewondt?

Seker waen ghewoon te lieghen

Sal alsulcken mensch bedrieghen;

VVant den tijdt in't minste deel

Is noyt teghenwoordigh heel.

Spreeckt ghy van voor-lede daghen

Die ons' oude Vaders saghen,

Dese deden hunnen keer,

Maer en zijn als-nu niet meer.

VVilt ghy van de tijden rommen

Die noch niet en zijn ghecommen?

Dit is (tusschen ons gheseydt)

Kinder-werck en sottigheydt.

Oft wel spreeckt ghy van de tijden

Die nu teghenwoordigh rijden?

Dit en staet my oock niet aen,

VVant de tijden altijdt gaen.

En men kan dit niet bemercken

Hoe den tijdt sweeft op sijn vlercken;

Dit is seker ende claer,

D'een tijdt volght den ander naer.

Soo dan zijn't maer ydel maren,

Alsmen roemt op volle jaren,

En hy heeft op't sandt ghebauwt,

Die hier op sijn siel betrauwt.

VVel dan, om hier uyt te scheyden,

Laet u noyt van waen verleyden,

maer dat VVaerheydt u ghemoedt

Stiere tot ghedurigh goedt.

L. Cap. van beschvldinghe

Ydelheydt. Langhe daghen, en langh leven

Waerheydt. Doen en schuldigh mensche beven.

VVaerheydt.

Seker die soo langhe leven,

Doen niet anders hier dan beven,

Daer den jonghen die haest sterft,

'T eyndeken van droefheydt erft.

Dit can ieghelijck versinnen,

Die bedenckt met rijpe sinnen,

VVat den ouderdom gheschiedt,

Als den Ionghman is te niet.

Die heel jongh is afghestorven,

Heeft voor arbeydt rust verworven,

Daer van dat een ouden vriendt

Selden wordt een dagh ghediendt.

Desen is nu heel ontbonden,

Vaertjen sit vol zeer en wonden;

Vaertjen als een ballingh sucht,

Daer den Iongh-man heeft ghenucht.

Desen rust in seker haven,

Vaertjen moet ghedurigh draven

In de wereldt als in zee,

Daer-men siet noch landt noch Ree.

Desen heeft seer corte daghen

Hier de vrees des doodts ghedraghen;

Vaertjen heeft nu met den gheest

Hondert jaer de doodt ghevreest.

Desen met soo weynigh jaren

Leeft bevrijdt van veel ghevaren;

Vaertjen fit noch al en beeft

Om dat hy soo langhe leeft.

En, dat bitter is om peysen,

Vaertjen weet gheen dagh van reysen,

Oft wanneer hy uyt dit dal

Voor Godts oordeel comen sal.

Om dit beter te verclaren,

VVat dat is van oude jaren,

Let op een ghelijckenis

Die in't beeldt voor ooghen is.

Siet daer zijnder twee verwesen,

En men hoordt het vonnis lesen,

Dat-se 'tsamen om hun feyt

Moeten zijn ter neer gheleyt.

Maer den man die eerst moet lijden,

Magh sich al veel meer verblijden

Dat den tweeden die noch leeft,

En oock om den eersten beeft.

VVant 't verwachten van de slaghen

Stort op ons veel harder plaghen

Dan ons gheeft den lesten slagh,

Die-men niet voor-by en magh.

En die langher blijft in't leven,

Moet om sich alleen niet beven,

Noch om sijn aenstaenden stoot,

Maer oock om eens anders doodt.

Daerom onder twee Rabauwen,

Die-men moet in stucken hauwen,

VVordt den besten eerst ghevelt,

En den Rechter voor-ghestelt;

Om dat soo den quaetsten boeve

Soude boven maten droeve

In sulck-een benauden staet,

Tweemael sterven om sijn quaet.

Soo is't met de jonghe mannen,

Die de doodt heeft uyt-ghebannen;

Soo is't met den ouden bloet,

Die de doodt verwachten moet.

Die van hierent jonck vertrecken,

En in't graf hun leden strecken,

Zijn gheluckigh boven al,

Als hun treft den laetsten val.

Maer sy zijn seer ongheluckigh,

Die soo langhe jaren druckigh

Haken naer den laetsten slagh,

Die gheen mensch voor-by en magh.

VVant 't verwachten van het sterven

Doet ons meer benauwtheydt erven,

Als wel doet de bitter doodt,

Die ons uyt het leven stoot.

Dit bekennen oude menschen,

Die ghestaegh om sterven wenschen,

En de doodt ghedurigh sien

Alle daegh in jonghe lien;

En met on-verhoorde clachten

Daghelijcks de doodt verwachten,

Treurigh met een swaer ghemoet,

Dat de meeste pijne doet.

Dus heeft onse VVaerheydt Reden

Om met voeten te vertreden

Ydelheydt met haren Rom,

Die-se draeght op Ouderdom.

Langhe daghen, grijse jaren,

Niet dan pijn en smerte baren,

En den alder-oudsten dagh

Noyt dan veel allenden sagh.

Iae dat meer is, self dit leven,

Dat den Heer ons heeft ghegheven,

Hoe ghy't ondertast oft siet,

Is niet anders dan verdriet.

'T leven is ghedurigh sterven,

'T leven doet ons blijdschap derven;

'T leven soo voor cleen als groot,

Is maer een ghestaeghe doodt.

Iob die 't leven heeft beschreven,

Heeft het eenen naem ghegheven

Die ons inder waerheydt uyt,

Dattet alle quaet besluyt.

VVant hy noemt het mensche-leven

Eenen krijgh die't al doet beven,

En een oorlogh die't al dwinght,

En de Rust te niete bringht.

Gaet door alle vier de winden,

Hier en is gheen rust te vinden;

Gaet in steden, gaet op't lant,

'T staet al teghen een ghekant.

Oversulcks ter doodt verwesen

Sonder hope van ghenesen;

met een wordt, al wat-men siet

'T is al Ydelheydt, al Niet.

Slvyt-reden.

VVaerheydt.

Is dit soo (ghelijck het metter waerheydt is) hoe langhe sult ghy dan noch (ô meyn-eedighe Ydelheydt!) hoe langhe sult ghy noch de sachtmoedigheydt van uwen Rechter vergrammen? hoe langhe sal noch uwe bittere soethertigheydt de onnoosele vertwijfelen, de rechtsinnighe verleyden, de goede verergheren, de waerheydt belieghen? En hebben u dan tot noch toe de vermaninghen der Predicanten, noch de sorghe der Herderen, noch de boecken der Heydenen, noch de croonen der Heylighen, noch de straffen der boose menschen tot oprechtighheydt konnen beweghen?

En siet ghy niet, maer en siet ghy niet, dat alle uwe leughenen, uwe listen, uwe laghen, u vervalschte goederen, nu opentlijck voor den dagh ghebracht zijn? Meynt ghy dat al het ghene dat ghy, soo in de Oude, als in de nieuwe VVet, uytgerecht hebt, uwen Rechter onbekent is? Meynt ghy dat al het quaet dat ghy van het beghinsel des wereldts het menschelijck gheslachte inghe-blasen, gheraden, besteken ende bedreven hebt, aen de VVaerheydt verborghen is?

Meynt ghy dat sy niet en weet hoe veel treffelijcke persoonen dat ghy, soo van hun tijdelijck, als eeuwigh goedt diefuelijck berooft hebt? O tijden! ô manieren! De Godt-vreesende verstaen dit, de Herders aensien't, de Predicanten bewijsen't, de Rechters aenhooren't, en dit valsch verraders-stuck leeft noch? VVat seggh' ick, leeft noch? dit valsch verraders stuck wordt noch daghelijcks in huysen, in Raden, in Hoven, in Kercken, niet alleen krachtelijck inghedronghen, maer selve met blijdschap, met cost, met eere, met triumphe vrijwilligh ontfanghen.

Ende wy (ick spreke nu met de Godt-vreesende) die de schilt-wacht staen moeten voor de deught, wy laten ons noch voorstaen dat wy ons wonderlijck wel ghequeten hebben, als wy ons selven alleene van haer bedrogh hebben bevrijdt; ende daer-en-tusschen laten wy toe dat sy de jonckheydt ver-ydelt, den ouderdom ontsticht, de wijse verdwaest, de gheestighe verbeest, den Hemel ontbloot, de helle vervult.

Is dit Reden? Neen, neen, dit meyn-eedigh monster diende over langhe niet alleen ghevanghen, ghespannen, ghebannen; maer daer-en-boven oock onderworpen aen alle de straffen daer het het menschelijck gheslachte tot nu toe mede overvallen heeft. VVant hoe! sal een ieghelijck eenen openbaren straet-schender moghen aentasten, ende en sal de VVaerheydt niet vermoghen de Ydelheydt aen te gaen, die dagh ende nacht alle middelen soeckt, om onsen vrijen wille te knevelen, de deught te verjaghen, de verdiensten te rooven, de lichamen te moorden, de sielen met het helsch-vyer der onkuysheydt, ende der eeuwigher straffe te doen verbranden? Ghebreeckt haer misschien hier toe ghenoechsame macht, oft noodigh vonnisse? Gheensins. Alle de macht van den oppersten Rechter is haer vander eeuwigheydt volcomentlijck over ghestelt; soo veel bladeren als de goddelijcke schriften omhelsen, soo veel vonnissen zijnder teghen haer van de goddelijcke Rechtveerdighheydt ghestreken.

Maer wy flauwe Christenen, die in dese hare schelm-stucken door de vingheren sien, die hare valsche munte verdraghen, ende uytgheven, wy zijn't die hier in, noch aen Godt, noch aen onsen even-naesten, noch aen ons selven en voldoen. Ende ghy daer-en-tusschen leeft noch, ô Arghlistighen pluymstrijcker! VVat seggh'ick, leeft noch? ghy misbruyckt noch dese langh-durighe sachtmoedigheyt tot ver-eeninghe van u quaet, ende dat door onse sorgeloose lichtveerdigheyt.

Is dat om verdraghen? De lichte ruyters zijn opgheschreven, de vendelen van lichtveerdighheydt, dat is, de cleederen naer den nieuwen snuf, zijn met vremde namen ghedoopt, den oppersten Monster heer, den duyvel à la mode, seggh' ick, heeft de monsteringhe over al laten gheschieden in camers, in saletten, in huysen, in hoven, in marckten, in kercken. Alle de soetelaers ende amonitiarissen hebben de winckels ende magazijnen overvloedelijck, de waghens ende peerden om het gheschut van de pracht voort te sleypen, zijn over langhe inghespannen. VVat wil ick u meer segghen? den vijant en heeft niet alleene alle Rijcken, Steden, Dorpen, Casteelen, Hoven overrompelt, maer heeft heeft al wat wy besitten, cleederen, meubelen, juweelen, jae onse sinnen, ende herten selfs overmeestert, ende tot noch toe niemandt en heeft den moedt om dit moordadigh stuck-vleesch te wederstaen, ende naer behoorte te straffen, daer het sy-selven nochtans door het vonnisse van sijn eyghen gevoelen verwijst.

VVant waer op soudt ghy nu voortaen, ô god-deloose peste des volcks! waer op soudt ghy connen betrouwen? wat ghewin soudt ghy connen van iemandt verhopen? aenghesien alle uwe opghepronckte goederen door den Proef-steen der Reden claerlijck voor alle menschen van valscheydt overtuyght zijn.

Oft meyndt ghy dat al u bedrogh ende verraedt eenighsins onbekent oft vergheten is? By soo verre dat de ontallijcke menighte eenighe door den ouderdom heeft doen versterven, hoort my wat aen, ick sal u wel eenighe van de alderbekendste wederom voor den dagh bringhen.

Ghedenckt u wel dat ghy aen den rijcken vrecke de overtollighe rijckdommen in ghebreck van een druppelken waters om sijne brandende tonghe te laven, ende aen den verloren Sone sijne maldadighe leckernijen in uyt-ghemerghelt verkens-draf hebt verkeert?

Ghedenckt u wel wat valsche munte, wat een onweerdighe weerde ghy in't jaer ons Heeren dry-en-dertigh in de maendt van Meerte binnen Ierusalem aen den verrader Iudas ghetelt hebt, om het dierbaer Bloedt ons Salighmakers, dat is, de onweerderelijcke weerde van de saligheydt des wereldts met alle wreedheydt onweerdelijck te verghieten?

En hebt ghy niet ghevoelt, doen ghy met arghlistigheydt Antonium, Pachomium, Macarium, ende andere Oudt-vaderen trachte looselijck te onderkruypen, dat ick u verborghen sprinckvyer dadelijck hebbe ontdeckt? Hebdy't vergeten (doch ick niet) wat al siel-stricken ghy ten tijde van Theodosius de Mindere in het hayr van de lichtveerdighe Pelagia verborghen hebt, wat fenijn in haer prachtighe cleederen, wat vyerpijlen in haer ooghen, de welcke by naer alle de inwoonders van Antiochien souden ghevangen, vergheven, verbrandt hebben, 't en ware dat ick door de wakende ooghen, ende crachtighe tonghe vanden Patriarch Nonnius haer bedwonghen hadde, alle dat on-eerbaer bedrogh met hare vrouw-cleederen uyt te schudden ende de vyerighe fackels van hare ooghen in twee rauwighe fonteynen van tranen te verkeeren?

VVilt ghy veel met luttel woorden? Geen schelm-stuck en isser in soo veel jaren aenghetreft dan door u, gheen valscheydt, gheen broosheydt, gheen boosheydt dan door u, die de ghemeene bedervenisse der menschen (die Godt soo diere ghecost hebben) naer lichaem ende siele maer voor een guychelspel en acht.

En twijfelt ghy noch u op de vlucht te beghe-ven? twijfelt ghy u uyt de handen te maken van de ghene die u met hunne tanden souden willen verscheuren? Oft meyndt ghy dat u de Goddelijcke Rechtveerdigheydt soo onghestraft sal laten ontworstelen? Neen, neen, vertreckt vry van selfs, ruymt de baen, neemt de vlucht, verlost de goede ghemeente van vreese; want niemandt en isser (uytghenomen eenen goddeloosen hoop die noch siele noch conscientie en schijnt te hebben) oft hy en vreest, hy en haet, hy en vervloeckt u tot in den afgrondt der hellen.

VVeet ghy hier iet teghen te segghen, ghy schaemte-loose hoere van Babylonien? Spreeckt nu, beschermt u, maeckt u stuck schoon; waerom swijght nu uwen verwaenden mondt, die om het quaedt voor te staen altijdt onledigh is.

Ick sie wel dat ghy overtuyght van de VVaerheydt, al stilswijghende belijden moet, dat uwe over al bekende schult niet de minste ontschuldinghe toe en laet.

VVel aen daen alder-opperste ende onbedrieghelijcke Rechtveerdigheydt; wel aen, dat bidd' ick u door den iever die ghy draeght tot ons ghemeen welvaren; wel aen, doet dese moordadighe brandtfackel des Vader-landts, desen haet der goeden, dese doodt des levens, dese peste der sa-ligheydt, dadelijck van ons verhuysen; datse de goede verlosse van vreese, de wijse van dwaesheydt, de broose van hinder, de quade van boosheydt, ende gheheel met menschelijck gheslachte van siel-verlies ten laetsten bevrije.

Verbant dit onredelijck monster uytter aerden, op dat sy mijne redelijcke schepselen niet en verbanne uyt den Hemel. Dat sy eyndelinghe aenhoore, ende onderstae het vonnisse, het welck sy van het beghinsel des wereldts heeft verdient. Dat sy voortaen vertrecke uyt alle Kercken, Raden, huysen, staeten, landen, lichamen, sielen.

En op dat sy misschien niet wederom erghens bedrieghelijck in en sluype, dat haer staegh gade slaen de wakende oogen der gheestelijcke Oversten, dat haer voorcomen de waerschouwinghen der Predicanten, dat haer bestrijde den salighen raedt der Biecht-vaderen, laet haer vry, laet haer nu beseffen, dat sy, van nu af door u verwesen zijnde, soo langhe in ballinghschap haer selven van spijt en gramschap moet op eten, tot dat haer eyndelinghe den Oppersten Rechter aen de straffe van een' altijdt levende doodt inder eeuwigheydt over levere.

finis