Schalmeye, Inhoudende Veel Geestelijcke Liedekens, de welcke sommige noyt te vooren in

druck zijn geweest. Door M. de B.

[vignet]

Tot Haerlem, by Vincent Casteleyn.

1614.

Klynk-dicht op de Schalmeye van

MOcht Iubal heffen op zyn lang begraven Hooft,

(Aenziend' hoe datmen nu met zoet geluyts beleyen

Rechtschapen zyngt, en speelt op Pypen of Schalmeyen

Yegelyk tot vermaek) hy stond als half verdooft,

Niet droevig zynde doch, zyn vindyng (als berooft

Duer tyds verloop te zien vant eerst slechtmoedig vleyen)

En zoeter klanks geschal te hebben, 't zoud' hem greyen

Beneffens zulken hoop gezangen op geschooft.

Recht weydynge tot lust daer zyn navolgers vredig

Als Byekens uit gebloemt haer vreught en nut ook zedig

Uyt mogen halen wel naer eygen sins vermaek.

Wel moeten varen dan die tusschen-tyd onledig

Elk ander tot genoegt, zoo zyn geweest bestedig

Raed gevende mits dien elk een tot deugds opwaek.

Duerziet den grond.

Klinck-dicht

MYn ziele looft de Heer, alsoo David ghewaeght,

Alles niet en vergheet, wat hy goedts heeft bewesen,

Reyn heeft hy u ghemaeckt van al dat hem mishaeght,

Yvert in 's Heeren Lof, ghy die zijn Naeme draeght,

Neemt dees Schalmeye klaer, speelt int herte gheresen,

Dat den Schepper mach sijn van zijn schepsel gepresen

En groot mach zijn gemaeckt zijnen Heyligen Name

Breydet uyt zijn eere, en laet niet af van desen,

Roemt, singht, en speelt, den Heer in 't Hert bequame,

Alleene droegh hy ons zonden op zijn Lichame.

Verkondight zijnen Lof, verbreydt al zijne deughden,

Want door sijn wonden root, bracht hy ons al uyt blame

En door zijn doot int leven looft den Heer met vreuchden

Recht komt hem dat toe van oud' en jonghe jeuchden.

Schict u naer den tijdt.

Op het uytgegeven lied-boeck van Marijn de Brauwer, ghenaemt de Schalmeye.

DE Lesers weten! dat; Hebreeusche Volck'ren gingen,

Met Luyt, Cimbael, Tambo'r, op sang somtijts ten rey

Dat David kroont zijn dicht, met naem van veelderley

Speel-tuygh, daer meed men God behoort zijn lof te singen

Maer salmen weten wat gespeelt wort op dees dingen

Soo ons den Tharser schrijft! 't is nut datm' onderschey,

Oft ooc eensinnigh luyd', 't zy Pijp', Harp', of Schalmey

Oft anders schijnt onwijs, die daer op strijdt aenvinghen.

De voorgenaemde syn ons meest ghestelt ten toon,

Hier hebben wy 't Schalmey, vol deugden klaer en schoon

Hoe kan 't geloovigh hert nu hier? scha'en den benauwer!

Elc wensch' hem dient ons schanc, om eeuwig bly te zijn

Het hooft belauweriert, zyn naem als Roos' Marijn

Te riecken, ooc zyn hert, vol jeugds van 's levens Brauwer.

Pr. Vergeelsz. Liefde baert vrede.

Niemandt en leest dit Dicht

Dat bid' ick hem verkeert.

Het sou gheschieden licht

Die qualijck is gheleerdt.

DEn Sanger wy jonen - Twee duyster ooghen

Een klaer ghesicht - Die dit Boeck ontkeeren

Dat hy mach wonen - Die haer alsoo poogen

Altijdt in het licht - Die hem selfs onteeren,

Wijs en wel ghesticht - Die daer verkeerdt leeren

Dat moet hem gheschien - Verdwaelt moeten zy gaen,

Oock niet al te slicht - Die ondeucht vermeeren

Die sonde vermien - Sijn onwijs beraen.

Schict u naer den tijdt. Rom. 12.11.

Sonnet. Den bekostigher tot de druckers.

Ghy Druckers wie ghy sijt, die tot u eyghen baet

Een yder zijn Copy met lust soeckt nae te drucken

Wilt my doch dees Schalmey, niet rooven oft ontplucken

Int gheheel noch ten deel dit selve niet bestaet,

Want so wiet recht bemint, een anders niet aenvaet.

Maer hem selfs hy verheugt met tgene hem is gegeven

Door Godes zeghen groot (hy spijst elck tot den leven)

Als elck zijn eyghen vrucht hen 't hert vernoegen laet

Maer soeckt pluct en be-erft, hondertfout uwe vrucht:

Soo my gheluck toe-slaet, door nijt doch niet en sucht

Maer als den Ackerman geduldich wilt verwachten

Den tijdt die u sghelijcx, oft meerder sendt naer lust,

Op dat d' Autheurs begeert, end' mijne zy gheblust,

Wilt sijn begheert hier na/ dan vriendelijck betrachten.

2000. Casteleyn.

d' Auteur aen de druckers.

GHy Druckers waer gy sijt in steden en in landen

Zijt so beleeft hier in, dit begeer ic voorwaer

Als u dese Schalmey, sal komen in de handen

En zijt dan niet gesint om die te drucken naer

Gedinct den Ackerman die met veel arbeyt swaer

den acker baut en zaeyt, met arbeyt zonder duchten

Het waer groot ongelijc dat een ander daer naer

sou comen inden oogst, en ontmaeyen sijn vruchten

sgelijcx in uwen tuyn, beplant, ten sijn geen cluchten

De fruyt-boomen verciert, met Appelen en Peeren

quame daer yemant in, gy sout daerom wel suchten

Die u schoone plaisier, al tsamen ginge weeren

Tis die ooc geenen lof, die haer alsoo geneeren

Die daer wat dat ghy hebt u soecken te onstrijcken

ghy en sout als ghyt wist, dat also niet begeeren

en wat gy niet en wilt, doet niemant desgelijcks

Ten was Ahab geen eer, al was hy Coning rijcke,

dat Naboth omt erfdeel zulcken qua loon ontfing

ooc Gaal den zoon Ebed, buyten Sichem publijcke

die in Abimelech wijnberg maect groot gestinc

Ic meene dat die twee daer na niet wel verging

Laet elc plucken het zijn, die daer van is den bauwer

wie dat ymant beneemt (seyt Syrach) sijn neering

Zynen naesten hy doot. Ic hoop op u getrauwer

't Heeft ghelt en moeyt ghecost, aen Casteleyn en Brauwer.

Schickt u naer den tijdt.

Een history liedeken, (uyt Syrach 44. van veel vrome vermaerde mannen Gods, wat sy in haren tijdt gedaen, ende hoe sy gheregiert hebben.

Op de wyse: Wilhelmus van Nassauwen.

LAet ons al de vermaerde Sy. 44.1.

Luyden loven te saem,

Onse Vaders volwaerden

Nae den ander met naem,

Veel heerelijcke dingen

Heeft den Heere deur haer

Gedaen, Die recht wel gingen

Naer zijnen wille claer.

Sy hebben Conincrijcken

By haer wel geregeert

En Daden wijselijcken

Oock wel gepropheteert,

Sy hebben Landt en Lieden

Met haeren raet ghesticht,

Sy. 45.5. Minlijck geleert, en Lieden

Geestelijcke gedicht.

Sy hebben veel rijckdommen

Sy.44.6. Groote goeden gehadt,

Gen.13.6. en 26.12. 36.7. In vrede teender sommen

Binnen den tijt (hoort) dat,

Sy hier hebben beneven

Geleeft, alsoo sijn zy,

Loffelijck in haer leven,

Vermaert over al vry

En hebben een goe fame,

Achter gelaten fier

Sy. 44.8. Maer d' ander onbequame

Hebben geenen roem hier,

En vergaen altemale,

Gen. 7.21. Of sy noyt niet geweest

Sy. 44.10. Hadden, dat saet vol quale,

Somen in Syrach leest.

Maer den heyligen geene

Sy. 44.11.12.13.14. Welcker gerechticheyt,

Niet vergeten wort eene

Is een goe Erf bereydt,

Met haer kinders ghebleven

Die van haer comen of,

Die Ghemeente verheven

Vercondicht oock haer lof.

Enoch een van dees vromen

Haeghde den Heere wel, Sy.44.16

En hy is op ghenomen Gen.5.24.

Op dat hy een spiegel, Heb.11.5.

Die wereldt soude wesen Ec. 4.9.16

Een vermaninge goet, Sap. 4.4.

Die salich wil naer desen

Werden keeren tot boet.

Onstraffelijck bevonden Sy. 44.17.

Wert Noe in dien tijd, Gen. 6.8.

Des toorens doen vol sonden en 7.8.9.13.

Was heel die werelt wijt,

En is over behouden

Met zijn ghesin en stam,

Doen die menschen benouden

Als de Deluvy quam.

Den hooch beroemden Vader

Abram die onderhielt, Sy. 44.20

Godes Wet al tegaeder Gen.12.2

Waer dat sijn zaet nu krielt, en 15.5.

Gelijck stof op der Eerden en 17.5.

Ende tstant aen die Zee,

Zulcx als den Heer volweerden

Hem zwoer, met eenen Ee.

Godt sprack duer uwen saede

sy 44.22. Werden gebenendijt,

Gen. 22.18 Alle volcken slaet gaede

Gen.22.5. en 22.3. Daeromme dat ghy zijt,

Ghehoorsaem mijnder stemmen

Altijt vroech ende spae,

Abraham als den temmen

Keerde, naer Berseba.

Gen. 26.4 Den Heere groot omprijsen

sy. 44.24 Heeft dit oock met Isaack,

Bevesticht tot bewijsen

Om Abrams wil hy sprack,

Deur dat hy al sijn daegen

Is ghebleven standtvast,

En heeft connen verdragen

Al sijns beproevens last.

Gen. 18.14. Op Jacob laten comen

sy. 44.26 Heeft Godt oock dat verbont,

Doen hy lach in sijn dromen

Soo die schriftuer oorcont,

Den grondt, op hem ghebleven

Soo dat daer niet en feylt,

Al sijn Erfdeel gegeven

In twaelf stammen gedeylt,

Moyses die was wilt hooren

Tot een heyligen staet, Syr. 45.1.

Van den Heere vercoren Ex. 11.3.

Om dat hy vroech en laet

Was getrou en ootmoedich

Dus gaf hem Godt bevel

sijn geboden seer goedich

't Oorconden Israel.

Godt heeft Aaron sijn broeder

Wt den stamme Levy. Sy. 45.7.

Verhoocht tot eenn behoeder Ex. 4.14.

In dat Priesterdom vry,

Seer eerlick ende schoone

Gecleet met eenen Rock,

En veel cierage ydoone

Die hy daer noch aentrock.

Pause

Desen rock sonder vlecken

En mochte niemant hoort, Sy. 45.9.

Dan hy alleen aantrecken Ex. 28.1.

En sijn kints kinders voort,

Om Godes dienst te doene Sy. 45.16

Soo die schrift weten doet,

Voor dat volck te versoenen

Spijs, en reuck offer soet.

Nu. 25.7. Pineas soo wy leesen

Sy. 45.28 Eleaser Soon vroet,

Dwelck Aarons Soon was, desen

Dede voor den Heer goet,

Doen Israel hoereerde

Met vreemde vrouwen snoo,

Hy den tooren Godts keerde

Van haer, al deur twee doo.

Den Heere heeft ghesproken

Nu. 25.11 Tot Moyses doen aldaer,

Pineas heeft ghewroken

Al mijne gramschap swaer,

Maer duer sijn ijver woedich

Die hy tot my heeft steets,

Geef ick hem aldus spoedich

Eewich, tverbondt des vreets.

Josua hooch ghepresen

Syr. 46.1 Was een heldt inden strijt,

Josu. 1.5 en. 12.7. Want sulcx heeft hy bewesen

Aen sijn vyanden wijt,

Al naer des Heeren wille

Trock hy dat Sweert uyt schee,

Soo dat de Sonne stille

Stondt, eenen dach als twee. Sy. 46.5.

In Moyses tijt rebelden

Het volck een grooten hoop, Nu. 14.6.

Josu en Caleb stelden

Haer teghen dien oploop,

Soo dat sy beyd' alleene

Behouden sijn: ick las,

Van ses hondert duyst geene

Meer, haers ghelijck en was.

Samuel een Prophete

Van sijnen Godt bemindt, Sy.46.16

Prophenteerde in secreete 1 Reg. 10.1 en 10.13

Alsoomen wel bevindt,

Dat oprecht is gevonden

Syn Prophety niet slecht,

En heeft noch in die stonden

Een Koninckrijck gherecht.

Daer, naer soo Prophenteerde

In Davids tijt Nathan,

En Davids faem vermeerde 2 reg. 12.1

Over Israel dan,

En van Godt uytvercooren

Als uyt den Offer t' vet, syr. 47.2

Ghelijck alsmen kan hooren

En lesen inde Wet.

Hy ginck met Leeuwen omme

Al haddet gheweest spel,

syrach.4. Met Bocxkens sonder schrommen

2 Reg. 17.34 En met die Beeren fel,

Als Lammers hy verschuerde,

Door Godes kracht seer groot,

Ghelijck alst noch gebuerde

Reg. 17.49 Hy sloech den Rues oock doot.

Hy sloech sijne vyanden

syrach 47. Over al ver en naer,

En sticht als den vailjanden

1 par 26.13 Sangers by den Outaer,

En lietse sijne Lieden

Sijnghen naer den betaem,

Syr. 47.12. En dat moste geschieden

Tot prijs des Heeren naem,

Den Heer groot van bedrijven

Maeckte oock een verbont,

2.reg. 7.13 Met David dat sou blijven

In Israel den grondt,

syr. 47.13. Op hem sijn Coninckrijcke

Ghelijck men sach als doen,

En naer hem sonder swijcke

3.Reg.3. Sijnen Soon Salomon.

Pause

Salomon die regierde 3 reg. 10.1

Met wijsheydt en verstandt,

hem selven hy ontcierde 3. re. 11.1

Met vrouwen abondant,

Want die uyt lantsche wijven

Neychden sijn herte blie,

Na des Bybels beschrijven syr. 47.21.

Tot veel afgoderie.

Verweckte Godt tot tooren

Over hem en sijn zaet, syr. 47.22

Godt liet hem van te vooren

Waerschouwen van dat quaet,

Verstaet, hy is ghestorven 3 reg. 11.43

Ende oock begraven mee,

Sijnen Soon heeft verworven

'tConinghrijck in sijn stee.

Rehabeams manieren

En waeren niet propijs

Hy en wilde niet vieren syr. 47.23.

Op raet noch op advijs, 3 reg. 12.8

Onwijs en onbehendich

Dat is van hem ghespeurt,

Hy maecket volck afwendich

3 reg. 12.16 Dat Coninckrijcke scheurt.

syr. 47.29. Jerobeam den Soone

Van Nebath cleyn gheacht,

Die was daer naer de goone

Die Israels gheslacht,

Ghebracht heeft haer tot sonden

Soo langhe dat ghewis,

In Ephraim op stonden

3 reg. 12.16 't Coninckrijcke afgodis.

3 reg. 17.1. Elias den Thisbijte,

Jac. 5.17 Hy brack uyt als een vier,

syra. 48.1 Sijn woort tot haerder spijte

Brande als fackel schier

Hier dedy op haer comen

Den dieren tijt seer groot,

Soo dat sy wel vernomen

Den swaren hongers noot.

3 reg. 18.38 Hy bracht driemael publijcke

3 reg. 1.15. Dat vier soo ick verstae,

O wie is ws gelijcke

Seydt Syrach Elya,

Daer na als den subjecten

Al door Gods woort vol kracht,

Eenen dooden verweckte

3 reg. 17.22 En uytter hellen bracht.

Koninckrijcken ter neder

Heeft hy geworpen swaer, syr. 48.6.

Hy wiert in een onweder

Wech ghenomen voorwaer,

Maer met Rossen en wagen, 4 reg. 2.11

Vierich soo voer hy door,

In Christus tijt sy sagen mat. 17.4.

Hem opden Bergh Thabor. Luc. 9.30.

Naer dat Elias spoedich

Wech was soo quam aldus,

Elyas geest tweevoedich

Opden Elijseus, 4 reg. 2.12

Die dus tekenen dede 4 reg. 2.10.

Int leven naer de doot, syr. 48.15.

Dit volck al haer boosheden

Noch niet seer en verdroot. 4 reg. 3.21

Hy sloech op die Jordaene

Met sijn mantel gepeylt, 4 re. 2.14.

Hy maeckte een drooch bane

'Twater heeft hem ghedeylt

Ghefeylt noch oock ghesondicht

En heeft hy op den wech,

Den goeden coop vercondicht 4 reg 7.1

Hy in dat swaer belech.

pause

syra. 8.26. Oock Heskia verheven

Die vreesde Godt eenpaer,

Godt verlangde sijn leven

Esa. 31,8, Den tijt van vijftien jaer,

Daer die Sonne so vlugghe

4 reg. 20,11, Loopt en niet en staet stil

Wel tien graden te rugghe

Keert sy om sijnen wil.

4 Reg. 19,35, Hy bat den Heer ootmoedich

Voor t' volck ende voor hem,

Als Sanherib seer woedich

Esa 37,36 Lach voor Jerusalem

Ontem, ende seer smaedich

Lasterlijck op dit pas,

Maer Godt troost hem ghenadich

Al door Esaias.

4 reg 1,22 Josias cloeck van daeden

1 par 1,34 Wiert Koninck acht jaer out,

Hy bleef op s' Heeren paden

Want hy heeft Godt betrout,

4 Reg: 23,21, En hout t' Paeschen des heeren

Las t' Wet boeck over luyt,

d'Afgoden vol verseeren

Roeyde hy te lande uyt.

Esaias warachtich

In al zijn prophetien, syr. 48.25,

Hy propheteert voordachtich,

Wat namaels sou geschien

Naer dien hy dat verborgen

Den volcke openbaert,

So is hy sonder sorge

Nu wel van Godt bewaert

Jermias int secrete

Vercooren naer t' beschrijf,

Tot een groote Prophete

Van in sijn moeders Lijf, Syr. 49,9

Gekijf en tegenspreken,

Dat heeft hy wel gehoort

Hy most planten en breken

Al met des Heeren woort

Hezechiel den derden Hez. 1.4

Die heeft met goedt bescheydt,

Hier sijnde opder Eerden,

Ghesien Godts heerlickheydt syr. 49,10,

Met arbeyt ende commer

Leerde hy Godts gebodt,

Om dat de lieden vromer

Noch souden vreesen Godt.

Die twaelf Propheten beenen

syr. 49,12, Die bloeyen noch met vlijt,

So grooten metden kleenen

Daer sy liggen subijt,

In haeren tijt sy troosten

Jacob alsoo elck kost

Met veelderley propoosten

Dat hy sou sijn verlost.

syr. 49,13, Serobabel den vorste

In Juda niet rebel

1 Esdr. 3,4 Met Jesua die moste

Agg. 2,24 Beyde naer Godts bevel,

Snel den Tempel gaen bouwen

Die lange verwoest was

2 Es. 2,17 Prijs moeten sy behouwen

syr 49.15, Al met Nehemias.

syr 49, Niemandt also geboren

Die Enoch vergelijckt

Propheteert van Godts tooren

En oordeel soo t' wel blijckt,

Niet en wijckt dese vromen

In heel driehondert jaer,

Heeft hem Godt wech genomen

In presentie van haer.

syr. 49,18, Gelijck Joseph ten fijne

En was also men leest

Die een Heer over sijne

Broederen heeft geweest, gen 41,42

Maer eerst sy hem verkochten

Door nijt en groot confuys,

Sijn gebeente sy brochten exo. 13.19

Wederom tot sijn huys.

In grooter eeren saten syr. 49.19,

Seth ende Sem met naem Gen. 4,25 en 5,32

Sonder achter te laten Gen. 1,27,

Vreesden sy Godt tesaem,

Adam heeft wel de meeste

Eere van datter leeft

Want hy is d' alder eerste

Die Godt gheschapen heeft.

Prince

Prince nemet int goede

Dit liet al ist seer slicht,

Op dat ghy als de vroede

Niemandt hier en ontsticht,

Echter wert het om sijngen

Dan in Rijmen gestelt

Den inhout sonderlijngen syr. 44, tot 50,

Ons Syrach heel vermelt.

Schickt u naer den tijt.

Een nieu liedeken van veel duechsame vrouwen die haer hoop op Godt stelden en wat sy gedaen hebben.

Op de wijse: Waeckt wel, waeckt wel, o ziele.

EEn Liet wil ick beginnen

Jac. 4.15 Om te stellen in dicht

Soot my die Heer toe laet,

Niet al op jonghe zinnen

Maer dat elck een wel sticht

out en jong dit wel verstaet,

Naer der schriftueren raet,

Van veele duechsaem Vrouwen

1 Pet. 3.5 Die haere hope op Godt,

Stelden met vast betrouwen

Leefden naer sijn gebodt.

Sara hier moet men leeren

gen. 18,12, Sy was seer onderdaen

Abraham hoog gheromt,

Want sy hielt hem in eeren

Het is haer wel gegaen.

1 Pet. 3.6 Sy heeft hem Heer ghenoemt,

Rebecca goet willich comt, gen. 24.58

Tot Isaac goedertierich

Naer Canan onverschrickt

Wt reynder liefde vierich.

Van Godt al so beschickt.

Die Hebreeusche vroe-Wijven

En hebben niet ontsien

s' Conincx mandament groot,

Lieten levende blijven

Die knechtkens doen ten tien

Sy hebbens' niet gedoot, Ex. 1.17.

d' Welck den Coninck verdroot,

En was qualick te vreden

Versprack haer seer confuys

Dat sy sulcx niet en deden

Soo boude Godt haer huys. Ex. 1.21.

Moysis Moeder vol sorghen,

Naer dat gebodt seer stranck

En heeft sy niet gewrocht

Maer 'tkindeken verborgen

In huys drie maenden lanck Ex. 2.1.

Doen heeft sijt uyt gebrocht,

Van Lis dat kint een Kiste

Leydet int Waters kandt,

Dat Pharo niet en wiste

't Quam zijn Dochter ter hant.

Daer was een Prophetersse

Mir Jam seere vailjant

Die suster Aarons maer,

Die nam hoort dese lesse

Ex. 15.20 Een Trommel inde hant

Met noch meer Vrouwen daer,

Loofden Godt der Heerschaer,

Dat hy hadde verdroncken

Man en Peert allebey,

Gelijck als Loot sy soncken

Sy loofden aenden Rey.

Dat Wijf Rahab voorsichtich

Die sach den groten druck

Die daer quam abondant,

Deurt geloove gestichtich,

Bercht zy voor 't ongeluck,

Jos. 2.4 Twee die Josua sant,

Om te bespieden t' Landt,

Daerom heeft zy verworven

Met haer gheslachte zo

Datse niet is verdorven

Met die van Jericho.

Debora seer bequame

Een Rechteresse was

Onder 't volck Israel,

Een Prophetersse eersame Jud. 4.4.

Die hiet op 't selve pas

Barach, op trecken snel,

Tegen Syssera rebel,

Ghy sult hem overwinnen

De Heere strijdt voor dy,

Ick en wil niet beginnen

Of ghy en treckt met my.

Sy is mede op ghetogen

In desen slach propijs

Met tien duysent mans fijn,

Sy leydet hem voor oogen

Dat desen groten prijs

Sijne niet soude sijn,

Jael in cort termijn, Jud. 4.21

Heeft den vyandt gecregen

In haer hutt', en uyt noot

Een nagel heefts' gheslegen,

Sijssera deur sijn hoot.

Abimlech van aerde

Boos als eenen Tyran

Bracht Sichem int verdriet,

Thebes hy niet en spaerde,

Jud. 9.53. Die hy alle bey wan

Maer den Torre en kreech hy niet

Een wijf so schrift bediet,

Nam een stuck sonder gecken

Van eenen Molen steen,

Wierpt op sijn Hersebecken

En brack sijn Kakebeen.

Ruths liefde seer vermeerde

Aen haer mans moeder trou

En haer geheel gheslacht

Rut. 1.16. Sy niet weder en keerde,

Als Arpa d' ander vrou

Hier blijckt der liefden kracht,

Maer Godt heeft haer gedacht,

Gelijck daer staet geschreven

Die Heere sach haer an,

En heeft haer noch ghegeven

Boas tot eenen man.

Abigael seer verstandich,

Dat wijf van eenen Boer,

Als men haer dat beduyt:

Sy stilt den toren brandich

1 reg. 25.13 Die David Nabael swoer

Haer al te roeyen uyt

Een wijs wijf maeckt besluyt,

Met Joab op die meuren

Van Abel excelent,

Dat zy sou brengen veuren

t' Hooft van Seba bekent.

Hanna badt seer otmoedich

Met weenen en versucht

Vol commer en bedroeft, 1 reg. 1.20

Dat haer den Heere goedich

Wilde geven een vrucht

Sy hadde smaet gheproeft,

Theeft niet lange getoeft,

Godt heeft naer haer begeren

Haer Samuel verleent,

Sy bracht weder den Heere,

So haest alst was gespeent.

Thamar seer reyn van sede

Antwoorde wijselick 2 reg. 13.16

Amon die daer lach kranck,

Maer dat hy aen haer dede

En was niet prijselick

Ja gans tegen haer danck,

Een reyn camerken blanck,

Maeckt die Sunamijtinne 4 reg. 4.10

Voor den man Godts dat hy

Daer sou logieren inne

Als hy sou gaen voorby.

Een cloeck wijf sonder falen

Was binnen Thekoa

Seer wel bekendt int Landt,

Die dede Joab halen

Die hy by sijnen rae

Totten Coninck David zant

2 reg. 17.2 En sprack met goet verstandt,

Sy hadde scheen twee sonen

D' eene ginck d' ander doon

Twas om David te toonen

Van zijn Soon Abselon.

Twee boden henen vluchten

Tot David onversaecht,

Want dat was hem seer nut,

Maer deur quade gheruchten

2 reg. 17.19 Waren zy naer ghejaecht,

Een wijf heeft haer beschut,

Want zy hadde eenen put,

En heeftse daer versteken,

Daer in daelden zy kort,

Spreyde daer op een deken

En strooyde daer op Gort.

Daer was een Koninginne

Int rijck Araben

Voorsichtich in haer woort,

Zy quam naer haren sinne 2. par. 9.9

Om Salomon te sien

Sy hadder af gehoort,

Leydet daer tot aenboort,

Met veel raetsels en vragen

Heeft zy hem gheprobeert

Maer wat zy ging gewagen

Hy hevet gesalveert.

Een weduw' goedertierich

Die den Heer heeft gevreest

Sarepta in de Stadt,

Door dat geloove vierich 3 reg. 17.5.

Bieck zy Elias eerst

Een koecxken dat hy at,

Want dat Meel inde Kat,

En d' Oly inde Cruycke

Naer Elias bediet

Al atens' by den Buycke

Ten verminderde niet.

Een vrouwe seer verlegen

Heeft Elysa gheclaecht

Van haren Crediteur,

Maer zy heeft troost ghecregen 4 reg. 4.1

Als hy haer heeft ghevraecht

Wat zy hadde by heur,

Leent Vaten by u gebeur,

Niet weynich zy oock brochte

Deur 't gheloove gevult

Met Oly die zy vercochte

Betaelt daer mee haer schuldt.

Hester als de bedroefde

Ootmoedich als een Lam

Hest. 5.2. Heeft een maeltijt bereydt,

Noode die zy behoefde

Die Coninclijcke stam

Doen heeft zijn Majesteyt,

Begeert van my gheseydt,

Laet my ghena verwerven

Sprack zy wy zijn vercocht

Ick en mijn volck moet sterven

Dat heeft Haman gewrocht.

Judith naer schrifts gewagen

Verstandich en beleeft

Jud. 8.10. Bestrafte Osia,

Om dat hy nae vyf dagen,

Dat volck bewillicht heeft

De Stadt Betulia

Op te geven daer na,

Sprack zy sonder vestooren

Dat is een quaet propoost

't Soude Godt meer tot tooren

Verwecken dan tot troost

Judith dat volck vermaende

Te blyven int gebedt

Vierich tot Godt seer vast,

Als zy nu uyt was gaende

Abra haer maerte medt Jud. 10.8.

Sy en vreesden geen last,

Maer heeft daer op ghepast,

Tot Israels verschoonen

Dempt zy den quaden koen

Tis vreemt als vrou personen

Manlijcke daden doen.

Sara met droefheydt hoorde

Van haers vaders dienstmaecht

Een bitter schelden groot

dat zy haer mans vermoorde

Dat heeft zy Godt gheclaecht

En sprack uyt grooten noot,

O Heer ghy wetet bloot,

Dat ick van al mijn leven

Tot lichtveerdigen tucht

My noyt en heb begeven

Maer vermijdt van mijn juecht.

Susanna fleur der vrouwen

Ging wandelen gherust

Susan.22 In hares mans Bogaert,

Daer waren twe Rabouwen

Seer onsteken met lust,

Heymelick daer vergaerdt,

Die hebben haer beswaert,

Dat haer soecken vyleynich

Soude worden geblust

Susanna kuys en reynich

Heeft haer in Godt gesust.

Die moeder seer verduldich

Haer seven sonen vroom

Op eenen dag verloos,

Die al t' samen gehuldich

2 Mag. 7 En zy oock sonder schroom

't Eewich leven verkoos,

Maer Anthiochus boos

Hadde hier in behagen

Al heeft hy haer benout

Sy hevet al verdragen

Want zy heeft God betrout.

Daer was een maecht gevonden

Luc. 1.22. Int Landt van Galileen

Was Maria ghenaemt,

Daer was tot haer gesonden

Des Heren Engel reen mat. 1.18;

En heeft haer wijs gheraemt,

Gegroet al soot betaemt,

Naer Matheus beschrijven

En so Lucas belijdt,

Sprack boven alle Wijven Luc. 1.24.

Sijt ghy gebenendijt.

Als Maria sulcx hoorde

Dachte sijnde verschrict

Wat dat voor een groet waer,

Maer den Engel antwoorde

Vreest niet tis so beschickt Luc. 1.26.

Ghy hebt genade daer,

Voor Godt gevonden maer,

Ghy zult inden lichame

Bevrucht zijn onbeschroomt

Van een soone, zijn name

Sal Jesus zijn genomt.

Maria reyn van zede

Vraecht hoe dat dit gheschie,

Genen man heb ick bekendt,

Den Engel antwoordt dede

Den Heyligen geest die Luc. 1.28.

Sal in u comen present,

Die kracht Godts sal u jent,

Omschijnen dus vercoren

Is den persoone dijn

Luc. 1.31. 't Heylich uyt u gheboren

Dat sal Godts Soone zijn.

Siet de Dienstmaegt des Heeren

Luc. 1.34. Alsoo ghy hebt bediet

My soo geschieden moet,

Maer den Engel vol eeren

Hier mede van haer schiet

Maer Maria dit doet,

En maeckt haer op den voet,

Haer selven niet en swichte

Trock na Juda met spoet

Tot Lisabet haer nichte

Luc. 1.36. Die heeft zy daer ghegroet.

Elijsabet ydoone

Luc. 1.32. Die was doen oock bevrucht

In haren oude stam,

Van eenen jonghen sone

Als nu die suyver jeucht

Maria tot haer quam,

En haer groete vernam,

Tot Elijsabet beclijve

Maria blijdtschap bringt

Dat kindt in mijnen lijve

Sprack zy: huppelt en sprinckt Luc. 1.40.

Elijsabet ghepresen

Wert met Godts geest vervult

Sprack tot Maria bly

Gebenendijt ghy wesen,

Onder die vrouwen zult

En gebenendijdt daer by, Luc. 1.38.

De vrucht ws lichaems zy,

Die daer is ons behoeder

Van waer coemt my dit vry

Dat nu mijns Heeren moeder

Is gecomen tot my.

Elijsabet liberalich

Hier in veel vreugde schept

Seydt tot Maria fris,

Hieromme sijt ghy salig

Om dat ghy gelooft hebt Luc. 1.41.

Dat tot u gheseit is

Van den Heere ghewis

Het sal alsoo geschieden

En volbracht werden bloot

Dese twee vrouwelieden

Maeckten den Heere groot.

Een weduwe manierich

Anna alsoo ick las

Luc. 2.36. Was zeven Jaer ghetrout

Die Godt diende seer vierich

Alzo beschrijft Lucas

Vier en tachtentich jaer out

Die niet dit wel onthout

By dage noch by nachte

Quam uyt den Tempel snel

Gestadich zy verwachte,

Den troost van Israel.

Wanneer nu Jesus puere

Inden Tempel ghebracht

Was, schrijft Lucas ghereet

Quam zy ter selver ure

En Jesus hooch geacht

Voor den Heere beleet,

Luc. 2.38. En heeft al soomen weet,

Dese goe nieuwe maren

Al om in Stadt verbreyt

Al Die wachtende waren

Den troost der Sallicheydt.

Maria Magdalene

Luc. 7.38. Daer Jesus was te gast

Heeft een goedt werck gedaen,

Haers gelijck en is geene

Die Jesus voeten wast Joan.12.3

En nat maeck met haer traen,

En droogdse weder saen, mat. 14.3.

Met 't haer van haren hoofde

Gesalft ter selver tijdt mat. 26.6.

Om dat zy vast gheloofde

Scholt hy haer sonden quijt.

Een vrouwe die twaelf jaren Lc. 15.25.

Den Bloetganck heeft ghehadt, mat. 9.20

Hadde een gheloove vroom

Sy docht sonder verclaren mar. 5.25.

Conde ick aen roeren wat

Ja van zijn cleet den soom,

d' Welck zy dede int gedroom,

En wert gesont ten fijnen

Haer goet was al verquest

Aen haer veel medecijnen Luc. 8.46.

Jesus ghenas haer best.

Hoe verstandich is bleven

In vast geloove dat

Vrouken van Cananeen,

Den Heer heeft haer ghegeven mat 15.22

Al weygert hy haer plat

Dat zy hadde gebeen,

Want de Duyvel onreen,

Die quelde seer haer dochter

Dattet schier jammer was

Die Heere gaf thaer sochter

Als hyse nu genas.

Een vrouwe sonder dwalen

Was inde stadt Sichar

Die heeft om haer beschut,

Joan. 4.7 Buyten water gaen halen:

Zy vant Jesum voorwaer

gen. 33.19 Sitten rusten aen den put

Maer dat was haer wel nut,

Jesus met soete reden

Die leert haer op dit pas

Dat zy met viericheden

Ghelooft in Missias.

Martha dient niet vergeten,

Die den Heere heeft gedient

Lu. 10.40 Veel liefde in haer ontstack

Als hy by haer quam eten

Als haren liefsten vrient

Haelt zy wat daer gebrack,

Daer naer beleet en sprack:

Joan. 11.27 Ghy zijt Godts Sone crachtich

Dat bekende zy self

Soo Joannis warachtich

Schrijft int Capittel elf.

Veel Galileetsche vrouwen

Die volgden Jesum naer ma 27,54

En dienden hem subjeckt,

Die sagen met benouwen Luc. 23,49

Jesum in lijden swaer mat 15,40

Aen dat hout des Cruys gereckt

Maer als hy was verweckt,

En vande doot verresen

Heeft hy haer dat gejont

Dat zy die eerste wesen Luc. 24,9,

Daer hy hem heeft vertoont,

Thabita seer Godvruchtich

Dat is beduyt Dorcas Acto 9,

Tot Joppen wel bekendt,

Sy hadde een lof Godvruchtich

Vol goede wercken was

En Alemossen jent,

Werdt sieck en sterft present,

Deur Gods kracht altemale

Comt Petrus daer uyt noot

Daer zy lach inde sale Acto 9,40

Verweckt haer vande doot.

Een vrowe die den Heere

Open dede dat hert

Act 16,14 Die daer Lijdia hiet,

Dat zy aenmerckt die leere

Die daer ghepredict wert

Van Paulus met vliet,

Wert gelovich en liet,

Haer dopen inden name

Des Heeren, tot ghewin

Daer toe was oock bequame

Haer geheel Huysgesin.

Phebe moet ick by voegen

rom. 16,1, Die seer volherdich bleef

Int gheloove der waerheyt,

Paulus met goet benoegen

Aen die van Romen schreef

Van haer soo goet bescheyt,

Dat zy met veel arbeydt,

Diende Godts uyt vercoren

Inder gemeenten tem

Van Cenceren wilt hooren

Sy beleet ooc van hem.

Syrach tot groter eeren

Van deuchtsaem vrouwen heeft

Gheschreven zijt dit vroet,

syra 26,1, Hy gaetse seer lauderen

Dat hy te langer leeft

Die daer heeft een vrouwe goet

Gelijck de Sonne doet,

Aenden Hemel verlichten

En taertrijck verciert:

Soo kan een vrouwe stichten

Haer huys wel ghemaniert.

Daer zijn geen liever panden syrach 26,19.20

Onder den Hemel klaer

Dan een manierlijck wijf,

Soeckt vry in alle landen

Ghy sult s' gelijcks van haer

Niet vinden tot gherijf, pro 19,22

Naer Salomons beschrijf,

Proverby eenendertich

Boven Peerels ghestelt pro 31,10

Een vrouwe seer goethertich

Gaet boven goet en gelt.

Huys goedt en sulcken have

Men van zijn Ouders erft pro 19.14

Maer een wijf met verstandt,

Dat is een Edel gave syrach. 26,

Diemen van Godt verwerft

En comt dien inde handt,

Die God vreesen vailjant,

Een kuys wijf sonder falen

syrach 21 Met bestandich gemoet

En can niemant betalen

Sy is eens mans behoet.

Pro 31.11 Sy is in alder wegen,

Syra. 37.7 Hem een hulpe getrou,

Syr. 26,2, Bringt zijn goet tot profijt,

Haer vriendelijck bejegen

Streckt hem tot grooten rou,

Als hy dat wijf wort quijt

Sonder vreucht en jolijt

Nerghens in geen vermaken

Hy mistse in alle dinck

Syr. 37.8. 't Gaet hem in al zijn zaken,

Of hy dwalende ginck.

Oorlof vrouwen al t' samen

Jac. 1.25 In desen Spiegel siet

Met de oogen des geest,

1 Pet. 3.1 en 5.9, Wandelt naer den betamen

Jaco. 4,6 End', en verheft u niet

Act. 16.13 Om dit Liet van vrouwen meest,

1 Pet. 5.6 Want wie den Heere vreest,

Mat. 25.34 Die sal Christum verheffen

Rom. 2.8. Hier naer met blyde aenschijn

Maer zijn woort sal die treffen,

Die weder spannich zijn.

Schickt u naer den tyt.

Een nieu liedeken vande jonghelinghen

Op de wijse: Fortuyne vals der minne boos.

PIjnt u die ooren hebt, en hoort Apoc. 2.7,

Een liet sou ic u nu gaen singen Luc 14.3

Gemaeckt niet tot twist en discoort

Maer meest op alle Jongelinghen, 1 joan. 2.14

Die haer bedwingen // op d' enge pat mat. 7.13.

Heylich en reyn besit u vat, 1 Tes. 4.4

Als alle vromen die hier ginghen, Heb. 11.10

En sochten d' eeuwighe stadt. 4 Esd 7.7

Met ernst doch, den Heere vreest Sy. 18.26

Daer toe ghy u hebt gaen begeven,

Dat ghy ooc door des Heeren geest

In u ghemoet soo zijt ghedreven,

Om leven // in dees Wereldt blendt, mat. 5.14,

Datm' een claer licht aen u bekendt mar. 4.20

Op dat die noch in zonden zweven Luc. 8.16,

Door u worden af ghewendt.

Sijt ghy herboren al deur Gods woort Joan. 3,8

Latet van herten aen u blijcken

wat vrucht den boom sal bringen voort, mat. 7.17,

Luc. 6.44 Dat sal die werelt sonder zwijcken

wel gaen bekijcken // tsy quaet of goet

En oord'len die recht metter spoet

ma. 25,21 Dus wilt den goeden knecht gelijcken

Met u pont winninge doet.

Sijt vlijtich met 't gegeven pont/

Luc. 19,16 Wilt neerstich arbeyden en slaven

Gedenckt dat u God heeft gejont

Diet al can spijsen ende laven,

U gaven // wijselijck belecht,

Syr. 1,36, Wandelt naer de Schriftuere recht

ma. 25,25 Willet in d' aerde niet begraven

Luc. 19.20 Soo dede den quaden knecht.

Col. 3,5 Wanneer die aertsche leden sterck

mat. 3.22 Dat goede zaet hier over groeyen

2 Tes. 2.8, Daer heeft Satan ooc mede werck

1 Pet. 5,9 en gaet hem daer me neerstich moeyen,

Roeyen // wy dat niet uyt het lant

mat. 13.27 Soo nemet toncruyt d' overhant

Dat selve sal ons dan verfoeyen

Syr. 1,39, En bringen tot groote schant.

rom 12 16 En staet doch na dat hooge niet

Pro. 3,8 Wilt u het neder ghelijck maken

syr. 20,11 All' hoveerd'ghe ooghen siet

Esai. 2,11 Die verderven haer selfs eylaken

Smaken // wilt niet die quade vrucht Psa. 90,1

maer neemt tot Godt uwen toevlucht ma. 26.20

Met u vasten bidden ende waken Pre. 5,1,

Bewaert zoo u jonghe jeucht. Syr. 6,25,

Laet de sonde geen heerschappie, rom. 6,12,

Doch hebben in uwen Lichame

Daer over wertme Godes partie Jaco. 4,4

En tot zijn rijcke onbequame, Luc. 9,62,

Den name // gelt niet diemen erft

trect d' ouden mensch uyt die verderft Col. 3,10,

Doet aen den niewen sonder blame

Op dat ghy naer niet en sterft.

Laet ons gedincken waerom dat

Wy hier aen 't lijf clederen dragen

'T is om dat Adam over tradt rom. 5,19,

Met zijn wijf tegen Godts behagen

Sy zaghen // datse waren naeckt Gene. 3,7,

Got trac haer aen vellen rocx gemaect Gen. 3,21

Om te gedincken al haer dagen

Den val daers' in waren geraeckt.

Maer niet tot proncken nochte prael Sy. 20.11

Ghelijckmen hier nu kan aenschouwen

Comt tot my doet Christus verhael mat. 11.28

En roeptse al mannen en vrouwen

Met goet betrouwen // leert van my Syr. 6.26

1 joan. 5,3 Dat ick ootmoedich van herten sy

So sult ghy voor u selfs behouwen

Jer. 6,16, Ruste voor u siele vry.

Maer alle hoochmoet en gepracht

1 Joa. 2,16 sal voor God niet onschuldich blijven

Jongelingen u daer of wacht

Joa. 15,4 Als vruchtbaer rancken wilt beclijven

Colo. 3,5, En uytdrijven // al tquaet gesint,

1 joa. 2.15 Dat meer de werelt dan God bemint

Op dat gy naer Johannes schrijven

1 joan. 2.14 Den bosen vyant verwint.

Pet. 4,3, Dertelheyt en lichtveerdich tucht

rom 13,14 En laet by u niet zijn bevonden

en 14,16 Op dat van u geen quaet gerucht

En wort gehoort tot allen stonden

Syr. 6.29 Gebonden // aen die waerheyt vast

Gal. 6,4, En helpt dragen eens anders last

Eph. 4,26 op dat 't lichaem naer schrijfs oorconden

Tot zijn beteringe wast.

rom. 6,19 Gelijck ghy in voortijt planteyt

Willich hebt begeven u leden

Tot den dienst der onreynicheyt,

Soo wilt haer nu anders besteden,

Col. 2,11, Als die besneden // zijt door de leer

Su. 4,4 Om heylich te dienen den heer

Die daer is eenen Godt des vreden Rom. 15.33 en 16.19

En scheyt van hem nimmermeer. Joan. 6.66

Alle weldaet zijn plaetze vint,

En alle quaet zal sijn gewroken Syr. 16.15

Met Semy u niet onverwint

Tegen dat Salomon heeft gesproken 3 reg. 2.37.

Beloken // blijft in Jerusalem

Loopt niet uyt als Semy ontem

Tmandament heeft hy selfs gebroken 3 reg. 2.37

Dat coste het leven hem.

En doet doch niet gelijc Demas 2 tim. 4.10

diet 's werelts liefd' heeft aengenomen

Maer vreest de Heer als Tobias Tob. 1,11

Gy wert bevrijt van dat verschromen

By den vromen // doch altijt schickt rom. 12,11

maer met de werelt u niet verstrickt

Op dat als den Heere sal comen ma. 24,43

Dat ghy dan niet en verschrickt. Apoc. 3.3.

Prince.

Prince, Jonghelingen u draecht

Onstraffelijck in u voyjage 2 tim. 2.22

Op dat ghy uwen Godt behaecht 2 cor. 5,9,

Al den tijt van u pilgrimage 2 cor. 5.6,

Want dees passage // Jacob bekent

Gen. 49.7 Is cort en quaet, en vol elendt

Op dat ghy hier naer met corage

2 Cor. 5.2 Meucht comen in 'sHemels tent.

Schickt u naer den tijt

Een liedeken vande maegden.

Op de wijse Ic ben een goutsmits dochter van Keulen leyt aen den Rijn.

Col 3,16, EEn Liet wil ick beginnen

Eph. 5.19 Te singen int generael,

Jac. 5,13, Op alle jonghe sinnen

Tot stichten van altemael,

Maer op maechdekens principael.

Syr. 3,6, Maechdekens ghy moet leeren

Met onderdanich opstel,

Due. 5,29 U ouders houden in eeren

Alst gaet naer 's Heeren bevel

Soo salt u gelucken wel.

Paulus die heeft geschreven

1 cor. 7,25 Van maechden geen gebot,

Maer heeft haer raet gegeven,

Getrouwe te zijne voor Godt

Maer niet worden op knechten versodt.

Sara liet haer genoegen

In al haer ouders voetstap Tob. 3,15

Sy wilde haer niet voegen

By lichtveerdech geselschap,

Om te hooren onnut gheclap.

Sy hadde geen vermaken,

In 'tghene dat daer verginck

Maer met bidden en waken, Tob. 3,17

Gestadich den heere aenhinc

Maechden soect doch dat zelve dinck

Een dochter zonder schaemte, Sy. 22,4,

Gelijc ons Syrach bediet

Die komt dickwils in blaemte Sy. 42,33

Die stoutelijck om haer siet Sy. 26.14

Sulck eenen is te dege niet.

Hadde Dyna gebleven

In haers vadershuys present, Gen. 34,1

En haer niet gaen begeven

Den lichtveerdigen ontrent,

Sy en ware daer niet gheschendt.

Neemt dit tot een exempel,

die Spiegel doch voor u draecht,

blijft in des Heeren Tempel

Als een Godtvreesende Maecht, Luc. 2,37,

Dat ghy God uwen Heere behaecht

Volcht alle goe manieren

Sy. 19.1 Al doedet u vlees wat smert,

Tob. 4,10 En laet doch niet logieren

Sy. 15.13 Hoveerdicheydt in u hert,

Dat ghy niet verworpen en werdt,

Phi. 1,27 Wandelt alleene weerdich

2 pet. 3.11 Naer 't Euangeliom,

1 joa. 2.10 Al gaet een ander lichtveerdich

sapi. 2.7 In dese Werelt onvrom

sapi. 2.9 Soo keert liever u aensicht om.

Esa. 3,15, Al quamen zy uyt een kiste

Hebr. 4.13 Soo gaen zy som so net,

syra. 15.23 Waert dat Godt niet en wiste

Haer soecken en opset,

So waert noch een weynich te bet.

mat. 6,28 En soeckt geen qua parlotten

Job. 17.14 Hoe 't vleesch sal worden gecleyt,

Gen. 3.19 Het moet doch haest verrotten

Syra.17.8 So Godt tot Adam seyt,

pro. 15,27Alst in d'Aerdt sal worden geleyt,

Wilt u doch wel bedincken

syrach 8.3 Dit raed ick u met der spoet

En neemt doch geen geschincken

Van knechten wat dat ghy doet,

O ghy maechden ten is u niet goet Exo. 23.8

Tis om 't Herte te stelen

En te brengen inden streck, Deu. 17.2

Ghy sout dat noch bequelen sap. 4.6

Als ghy wort swerelts geck, mat. 5.14,

En daerom gheacht als dreck mar. 9.49

Wandelt naer den betame Ephe. 4,1.

Ghy maechden minst en meest, Apo. 16,15

En weet dat u lichame 1 cor. 3,16

Sijn Tempelen van Gods geest. syra. 1,17

Ghy alle die den Heere vreest. syra. 15.19

Die nu yet gaen verkiesen sapi. 2,9

En liever hebben dan dat,

Die sullen oock haest verliesen

Den eewigen goeden schat, 2 Cor. 4,7

Die zy hebben int aerden vat.

En oft nu soo geviele

Dat ghy die Werelt wont mat 16.26

En dedet schade aen u siele Luc. 9,215,

Die vraechde des Heeren mondt

Waer me dat ghyse lossen cont. Psa. 49.9

Leydet u Pilgrimagie

Als maechden die volgen het Lam, Apo. 14,4

Wacht u van alle vrijadge 1 Hes. 3,15

Als zy u vooren quam, 2 tim. 2.22

Psal. 2,12 Of ghy maect uwen Bruydegom gram.

Psa. 49.8 Draecht voor u selven sorge,

Ghelijck dat Paulus sprack

Niemant en wort u borghe,

Psa 62.13 Ghy zult met ongemack

Gala. 6,7 Moeten dragen u eygen pack.

Die Maechden met haer Lampen

mat. 25.3. Sy hadden geen Oly peur

Van daer mosten zy schampen,

In weenen en zwaer getreur,

mat 25.10 Want zy vonden gesloten die deur.

1 cor. 1,16 Die dan sal gaen verloren,

2 Pet. 3.9. O Maeghden gedenckt dit naer:

4 esd. 4,12 Veel beter noyt geboren,

Waren zy openbaer

1 Thes. 1,9 Dan te comen int lyden zwaer.

Prince dit is ten lesten,

syra. 1,16 Maeghden vreest God eenpaer

Hout my dit liedt ten besten,

Dit schincke ick u allegaer

Voor een zalige nieuwe Jaer.

Schickt u naer den tyt.

rom. 8,28 Wy weten alle die daer liefhebben God,

Dat haer alle ding sal dienen ten besten

Maechden en hout dit niet voor een spot,

Want ick en soecke teghen u geen queste.

Een nieu liedeken,

Op de wijse: Reyn van manieren is den echten staet.

GElijck die Blommen

Op der eerde // staen Job 14.3.

Soo sietmen op commen

En in weerde // gaen

Naer schrift vermaen,

die Mensche wast en groeyt

Gelijc een bloeme die heerlijc bloeyt

Soomen aenschouwen // can

Door Gods bedouwen // dan

Sonder verflouwen // van

hem sijn bespoeyt.

Die Bloeme wijt

Staet op een smallen // staf

Kort is den tijt

Dat zy haest vallen // af

wanneer daer straffen wint, die niet en spaert ps. 103.16.

Eens onversiens daer over henen vaert

Sy kent haer stede // niet,

Daer sy oock dede // yet

Also wech mede // vliet

Des menschen aert.

Dus ghy Jonckheyt

Dit vast in herte // prent

Dat ghy planteyt

Der sonden smerte // kent

U niet en went // des werelts boos opstel,

Door lichtveerdigheydt, maer naer Gods bevel,

syr. 20.11, Want die veel pralen // mal

Tverderf behalen // sal

Sullen betalen // al,

In groot gequel.

In Demas daet

2 tim. 4.10 Wilt niet gelijcken // ghy

van goet tot quaet

Eylaes ging wijcken // hy

en nam al vry des werelts liefde aen

Waer deure hy / van Godt quam in den ban,

Met sulcke natie // een

Hebt conversatie // geen

Het heeft doch gratie // cleen

Dat hy daer wan. mat 16.26

Jonckheyt te saem Psa. 49,9

Cleen aliance // maeckt

Dat ghy in blaem

Geen falicance // raeckt

Bidt en waeckt // int geloove gesondt Tit. 1,13

Gy den ouden soeckt wijsheyt waer ghy kont,

t Stroo by den vyere // bloot

Is in dangiere // groot

Zulck een maniere // vloot Tobi. 3,15

Sara terstont.

Onnut geclap Eph. 5,4

En laet niet zijn genomt,

Int geselschap,

Waer dat ghy oock bekomt

Prijst en romt // altijt u schepper seer 1 Pet. 2,9

Besit u vat in heylicheyt en eer, 1 Tes. 4,4

Als rechte jonghe // Jeucht

Maeckt metter tongen // vreucht Eph. 5.19

Dat ghy gedrongen // meucht

Sijn totten Heer. Tit. 2,6,

Sijt neerstich

In lesen en singen // vroet

Niet questich, 2 tim 2,24

Maer cloeck u dinghen // doet,

Staet so naet goet // al door den vreden bant,

Col. 3,15 laet dien altijt behouden d' overhant

God die de beste // kent

Geve u in 't Testament,

Tot in den lesten // ent

'Trechte verstant.

Pre. 5,1 Van alle quae

Bewaert de voeten dijn

't Sal u hier nae

Een groot versoeten zijn

2 cor. 5,10 Als ghy voor 't aenschijn // van den Heere zult

rom. 14,10 moeten ontfangen, na dat wert u schult

Laet u niet paeyen // slecht

Gala. 6,9 De schrift van saeyen // secht,

Dat wy van maeyen // recht,

Met vreucht vervult.

Prince

Ephe. 3.16 Prins uyt de cracht

Al van Gods heylich woort:

Gaet dach en nacht

Luc. 9,62 Altijt goetwillich voort

Al comt discoort // en wort niet moedeloos Mat 18.7

Gheduerich strijt is tegen 't vleesch altoos Gal. 5.27

Al vallet suere // wat

Adams Natuere // dat

Is naer Schriftuere // plat

Van joncx op boos. Gen. 8.21.

Schickt u naer den tijt.

Een tsamen-sprakich liet, tusschen de Heere ende den mensch.

Op de wijse: Het waren twee gespelenen.

De Heere spreeckt.

MEnschen tis nu vercondicht vry

wat dat ic al van u heyschende zy

Dat is mijn woort te houwen Mich 6.8

Inde liefde sonder verflouwen. Deu 10.12

Den mensche spreect claghender wijse.

Den heysch is groot o Heer wat raet

Van mijn selfs en hebbe ic niet dan quaet Rom 7.18

ick en kan my niet bedwingen

Om u woorden te vol brengen.

Den Heere spreeckt.

Ist dat ghy hier in u best doet

Mijn last is licht mijn jock is soet,

Ick sal u helpen dragen mat. 11,29

soect ghy my hier slechs te behagen.1 Joan. 5,3

Den mensche

O Heere ic ben van Adams geslacht

In my en is niet een goede gedacht

Rom 5.12 Ick macht // wel al mijn dagen

Rom 7,5 Met weenenden oogen beclagen

Den Heere spreeckt.

Schict u daer naer dit wel verstaet

Dat ghy ter engher Poorte in gaet

Mat 7.13 Duer den smallen wech in stede

Luc. 13,22 Soo comt ghy by my in vrede

Den mensche.

O Heere biedt my hier toe u hant.

Gala 5,17 Ick hebbe doch meer dan eenen vyant

Mar 7.13 Die my wil trecken ter zyde

Om te gaen op den wech wyde.

Den Heere spreect den man aen.

Gy mannen die zijt int huwelix Echt

Hebt lief uwe vrouwen tis u gesecht

Colo 3,29 Geeft haer ick dit begeere

1 Pet. 3,7, Als dat zwackste vat haer eere.

Den man die claecht

Ic ben met veel gebreken vervult

Gen. 3.2 Adam die leyde op sijn wijf de schult

1 Pet. 1,6 Dat ic geen goe mate en can houwen

Dat doet my soo dickmaels rouwen

Den Heere die spreect de vrouwen aen.

Gy vrouwen ic spreke u al te samen an

Col. 3,18 Gy sult onderdanich zijn // uwen man

Ephe. 5,33 Ghelijc ghy my moet wesen

Dat is mijn bevel voor desen.

De vrouwe die spreeckt.

Tmoet so geschien die in u gelooft

maer sommighe vrouwen sijn geern thooft Sy. 25.24.

Die sulc eenen aert gekrijgen Pro. 30.12

En willen den man niet verswijgen,

Den Heere spreeckt.

Die dus weynich op mijn woorden schaft

Die moeten gedincken waeromme gestraft Luc. 17.30

Dat ic hebbe Lots huys vrouwe gen 19.26

sy en hielt mijn woort niet getrouwe

De vrouwe die bid.

o Heere geeft my een gehoorsaem hert

op dat ic vry blyve van sulc een smert

Dat ic u woorden vermanich Esai. 66,2

doch niet en ben wederspannich.Psa 51.19

Den Heere spreeckt de Weduwaers aen

Gy Weduwaers en die sijt sonder wijf

Ghy sult heylich sijn aen geest en lijf 1 cor 7,34

En dat geloove bewaren

met alle mijn vroome dienaren.

Den Weduwaer bidt.

O Heer gheeft my daer toe hulpe dat

ic hier mach reyn besitten myn vat,

Den schat die ghy hebt gegeven 1 Tes. 4,4

Bewaren mach al mijn leven. 2 Cor. 4,7

Den Heere spreeckt de Weduwen aen

Ghy Weduwen die sonder mannen zijt,

Besorcht u huys, neemt waer uwen tijdt 1 tim. 5.13

Niet clapachtich langst die huysen,

daer uyt comen veel quade abuysen.

De Wedu defendeert haer.

Voor desen was ickt zo wel gewent

Rom. 7.2, Dat ick hadde mijnen man ontrent

Die starf tot mijnder onbaten,

Soude ic niet wat mogen gaen praten

Den Heere spreeckt.

Die daer wildich worden tegen my

Tim. 5,12 en 5,16 't Geloove dat hebdy gebroken ghy,

Som sijn my afgeweken

Naer den Satan toegestreken.

De Weduwe

O Heere eenen man, geeft my liever dan

1 tim. 5,11 Op dat ick beter thuys blyven kan

Huys houden en kinderen baren,

Al isset met groot bezwaren.

Den Heere spreeckt de Vryers aen

Ghy Jongelingen sijt soo ghesint

1 Jac. 2.14 Dat ghy den boosen vyant verwint

Wilt sterck aen my beclijven

dat mijn woort by u mach blyven.

Den Vryer die defendeert hem.

Den Gheest is ghewillich maer 't vleesch is kranck

Konde ick twee Heeren ghedienen te danck

mar 14,38 Dats u en die weerelt ydoone

Luc. 16,13 Sy staet seer lustich en schoone.

Den Heere die spreect.

Wie dat de werelt voor my verkiest

mat. 16.26 Sijn eygen siele daer deur verliest,

Luc. 9,25, en 14,27 Wie my niet en volcht volheerdich

Die en is mijns niet weerdich.

De Vrijers spreken.

Dat vleesch dat daer is ghelijck als Hoy,

Dat gaet soo geeren puntich en moy Esai 40,6

Of ick u lieden soo diende

En beyde hielde te vriende.

Den Heere spreeckt.

Bemint ghy die werelt vaet mijn bediet

Soo hebt ghy mijns Vaders liefde niet 1 Joan 2.15

En als die werelt sal branden, 2 Pet 3.10

Dan sult ghy vergaen met schanden.

De Vrijers spreken.

O Heer daer van heb ic eenen gru

Soude ick verliesen met Esau: Gen. 26.32,

Mijn eeuwich gebenendijden Heb. 12,17

So sal ick my van haer mijden.

Den Heere spreect tot de maegden

Ghy Maeghden my ghetrouwe wesen // moet

Ick ben u Bruydegom ghepresen // goedt 1 cor. 7,25

Soeckt ghy yemant te behagen

Boven my, so naken u slagen.

De maget spreeckt.

O Heere u daer niet in en vergramt

De Jonckheyt can qualijck worden getamt, Gala. 5.17

Die aenlockende lusten, Sapi. 4.6.

Die doen my so veel onrusten.

Den Heere spreeckt.

Al die daer leven na lust des vleesch

1 pet. 2,11 En niet naer mijn bevel en heesch

Gala. 5.16 Die sullen sonder delaeyen,

Gala 6,10 Vant vleesch dat verderven maeyen.

De maegden spreken

O Heer gheeft my een nieu herte propijs,

mat 25.10 Op dat ghy my met de Maeghden wijs

In u weertschap meucht leyden

Daermen niet en sal spreecken van scheyden.

Den Heere spreeckt tot de kinderen

Ghy kinderen al jonck en out

Col. 3,20, Sijt tegen u Ouders nimmermeer stout,

Ephe. 6,1. Hout haer in eeren en in weerden,

Op dat u wel gaet hier op eerden.

Dat kint klaecht.

O Heere tis my sulck een ongerijf

mijn vader en moeder die slaen so stijf

Met de roede op beenen en armen

Dat ick moet crijsschen en carmen.

Den Heere spreeckt

Veel dwaesheydt den jongen int herte // stickt

Pro. 22,15 Maer de Roede zulck een smerte // brickt

Pro 23.13 Sy lossen al doetet u quelle

Daer me u siele uyter Helle.

Dat kint wil noode ghecastijdt zijn.

Daer is een spreecwoort onder de lien,

Tis beter bemint dan seere ontsien,

Dat zy my niet en sloegen,

Het soude my beter genoegen.

Den Heere spreeckt.

Om dat Ely soo weynich smeet

Quam hy en zijn kinderen in groot leet, 1 reg. 2,22

Menich kint komt in groot lyden 1 reg. 3.13

Dat by foute van castijden, 1 reg. 4,18

Dat kint klaecht.

Als ick haer ergens in ben rebel,

Sy sitten terstont met de roede opt vel Pro. 23,13

Al zage ick maer leelijck met oogen,

Sy en willen dat niet gedoogen.

Den Heere spreeckt.

Een ooge die den Vader a of bespot. aensiet

En de moeder veracht te hooren yet

Die sullen de Raven uytpecken Pro. 30.17

Dit moet ick u noch ontdecken.

Het kindt komt tot bekentenis

Komen die scheven van sulc een vlas

Soo wil ick veel liever met Tobias Tobia. 5,1

Mijn Ouders niet verdrucken Syra. 3,8,

Oft my wel mocht gelucken.

Den Heere spreeckt.

Gedinct o Kinderen met verstant

Dat u moeder met soo zwaer eenen bandt, Tobia. 4.3

Gebonden ging met veel smerte Syra. 7.29

Als zy u droech onder haer herte:

Het kindt bedanct hem van zijn Ouders castijdinge

Nu ben ick van herten zeere verblijdt,

Syr. 7.29 Dat ick van haer so was gekastijdt

En datse met my so quelden

En kan ick haer niet vergelden.

Den Heere spreeckt.

Hebt lief uwe Ouders al zijn zy grijs,

Syra. 3,6, U sonden die sullen smelten als Ys

Syra. 3.15 Want weldaet aen haer wilt weten,

Sal ick nimmermeer vergeten.

Het kindt spreeckt.

Vergelt ghy de weldaet den kinderen vroom,

Syra 3.13 en 7.29 Die sy bewijsen aen haer ouderdom

So wil ick mijn beste gaen poogen

om te doene aen haer mijn vermogen.

Den Heere spreect vader en moeder aen.

Ghy Vaders en moeders zijt als een licht

Mat 5,14 Dat ghy uwe kinderen niet en ontsticht

Ephe. 6.4, Onderwijst de jonge jeuchden,

Col. 3,21, Syra 7.25 Dat zy mogen opwassen in deuchden.

De Vader en Moeder bidden

O Princelijc God van grooter naem

Gen 18.19 Geeft my een herte als Abrahaem

Dat ick mijn gesin soo leere

Dat sy mogen vreesen den Heere.

Schickt u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Tot Haerlem is gebleken siet.

DE schrift die heeft ons opgeleyt Gal. 5.23.

Gelijc ons Petrus heeft geseyt 2 pet. 1,6

Datmen sal houden maticheyt Sap. 8,7 Col. 2.12

Wt 't geloove dat sticht, 1 tim 6.17

Van al dat God ons geeft planteyt Lu 12.15

Datmen matich sal sijn gecleyt 1 pet. 3.3.

Dat daer mach wesen onderscheyt, rom. 12.2

Tusschen duyster en licht, 1 joan 2.15

Want hoochmoet // die doet Pro 16.5

Den menschen over al, Pro 21.4

Haest metter spoet Pro. 9.23

Oock bringen totten val, Esa. 3.11

want wie seer praelt // so schrift verhaelt sy.20,11

Hem dat verderven sal. sy. 10,14

Paulus die badt met goet bediet rom. 12.1

Deur Gods barmherticheit geschiet,

Begeeft u lichamen met vliet, ephe. 4.18

Tot eenen offer Godt, 1 pet. 2,5

Want hy doch alle dingen siet Heb 4.13

Seyt hy die ons het beste riet 2 pet. 1.4

En stelt u als die weerelt niet rom. 12.3

Maer verandert u tot

mat 18.5 Een kleyn // kint reyn

1 pet. 5 6 Door nieuwe sinnen vry

Colo. 3,3 Die sonde gemeyn

Col. 2.20 Gansch afgestorven ghy

Joan. 15,2 Op dat ghy meucht // proeven met vreucht

rom 12,2 Wat sHeeren wille zy.

1 thes. 4.3 Den wille des Heeren is dat:

Ghy oock sult weten hoe en wat,

Ghy hier sult besitten u vat

In heyligheydt en eer,

rom 1,28 Niet in vleesch lusten seyt hy plat

1 thes 4.5 Gelijck als die Heydenen prat

eph. 4.17. Die daer geen wetenschap gehadt

1 pet. 4.3 Hebben van God den Heer

eph. 4,18 Maer verblent // gewent,

Tot wellusten versaemt

Colo. 3,8 Maer nu present,

Eph. 5.3. Ons sulcx niet en betaemt

1 cor 6,11 Daer is veel lust // eertijts geblust

rom 6,21 Daer van men hem nu schaemt.

Joan 3.5 Die nieu herboorte die daer deur

Gods geest geschiet, en de schrifteur

Tit. 3.5 Die maect oock inden mensche peur

Gal 6.17 Een creatuere nieu,

Verkiest dat leven voor die keur sy. 15,22.

Want die werelt is vol besmeur 1 joan 2.15

Al staetse schoone in haer fleur Gal. 1.10

Secht haer eeuwich adieu Gal. 6.16

Den heesch // vant vleesch Rom. 8.6

Moetmen oock dooden want Col. 3.5;

So schrift bewees

Ist oock eenen vyant Gal 5,17

Het soect den wech // na schrifts uytleg

Al daermen eewich brant.

Hoe can die overwinnen tquaet 1 Joan 4.5

Die noch sijn vleesch te moete gaet Sap. 2.7

En geeft hem al daer na dat staet syr 20.11

Die hebben geenen strijt, rom 12.21

En gaen op gepronckt delicaet, Eph. 2,3

De werelt gelijc deur den draet 1 joan 2.15

Die hem zelven geen gade slaet Sap. 2.2

Dat leven wort hy quijt, heb. 12,15

Den naem // eersaem, rom 8,13

Van Christum niet en gelt

Die onbequaem, ma. 22.12

Daer onder sijn getelt Luc. 9.26

want maegden dwaes // werden eylaes ma. 25.10

Buyten die deur gestelt.

Om dat die dochters Syons daer Esa 3.15

Alsoo seyt Esaias claer

Stout waren in het openbaer

Hose. 5,5. Deur hoogen moet verdooft

So sant God ooc een straffe zwaer,

Neemt dit tot een Exemplaer,

En gaf voor dat gecrolde haer

Een leelijck calu hooft,

Hose 13.6 Haer blancket // besmet

Haer weelde onghemack,

Voor tGordel net,

Een coorde die niet en brack,

Hose 7.10 Voor soeten reuck // stanck, en voor Heuck

Gaf God een engen sack.

Prince.

Prince niemant dit liet vercleent

syr 18.23 Mijn selven heb ick oock gemeent

1 tim 6.17 Dat wy voor dien diet al verleent

1 tes. 2.12 Hier wandelen oprecht,

Want wie met die sonde vereent,

En sijn misdaet niet en beweent

Heb. 3.13 maer wert daer deur noch meer versteent

rom 6.20 Die is des sonden knecht

1 pet. 2.16 Elck dient // zijn vrient

Jac. 4,4. Gehoorsaem en subjeckt

Maer Godt door wient Joa. 6.40 en 11.25.

Al sal worden verweckt

In genen dach // tot veel geclach, Apoc. 1.7.

Daer werdet al ontdeckt. 4 es. 16.65

Schickt u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: vanden 103. Psalm, Mijn siele wilt den Heer met lofzang prijsen.

Om sijn bevrijt // hier na van eeuwig sneven Hez 18.21

Moetmen hem quijt // maken van 't sondich leven Jere. 18.7.

Deur boet voor God, diet al vergeven can Esai 55.7

Want alleman // heeft voor Godt quaet bedreven, Rom. 3.12

Die haer voort dan // tot goet doen hier begheven, Pro. 1.23

oprechte boete, neemt God voor de zonde an Sap.12.18

Gheen schade of niet // seyt de Heer vol ghenaden Hez. 33.12

en salt doch yet // den mensch letten of schaden Esai. 55.7

Dat sy voor Godt, hebben gheweest goddeloos, Hez. 18.27

Als sy vant boos // afwijcken en den quaden Sap. 12.19

en blyven altoos // vast op des heeren paden Acto 17.30

Pro. 8.34 Die vinden tleven dat hy voormaels verloos

Pro. 1.25. Raet soecken wilt // tot u besien beclyven

Esai. 1.18 So sal God milt // u sonden al uyt wryven

Mic. 7.19 En inde zee // werpen al u misdaet,

Jere. 9.23 Also daer staet // na Michias beschryven,

Psa. 103.9. Onsen Advocaet // en wil niet altijt kijven

mat. 11.28 Wie tot hem comen, hy in genade ontfaet.

Psa 103.1 Van Godts goetheyt // moeten wy lof vermonden,

So David seyt // nu en ten allen stonden

Alle inwendicheyt // loven zijn heyligen naem

Esai. 53.7 Want al te saem // droech hy al onse zonden

1 pet. 2.24 in zijn lichaem // creech hy stramen en wonden

1 cor. 15.3. Daer deur hy ons, heeft ghenesen zeer bequaem.

Rom. 8.6. Geestelijc reyn // wandelt hier al u dagen

2 tes. 1.11. Int aerdtsche pleyn // dat ghy God meugt behagen

Jaco 4.17 wie goet te doene weet, en en doedes niet,

Luc 12,47 Naer Lucas bediet // die knecht genaect veel slaghen,

Tit. 2.14 Voor u selfs toesiet // en wilt u vromelijc

Syra. 5.7. Dat ghy ontvlieden meucht, dat eeuwich verdriet.

Sy. 15.20 Selve cont ghy // oordeelen en afmeten:

rom. 6.18. Die hier na vry // wil sijn en niet gesmeten

Joan 15.14 die moeten leuen naer 't bevel vanden Heer

Sy. 17.24 dat is de leer // van Apostels en propheten

maer die haer seer // wel hier hebben gequeten 1 Thes 1.9

die sullen leven, maer sterven nimmermeer joan. 11.26

Ercant dit liet // al met de reyne dieren: Lev. 11.3

Dat gy 't bediet // verstaet in alle maniren psal. 32.9

dat gy meugt worden eenen levenden steen Eph. 5.17

En met u tween // Gods huys also vercieren 1 pet. 2.5

Sonder af te scheen // al door des Gheests regieren 1 tim. 3.14

En tot een Coninclijc Priesterdom gemeen. Apo. 1.6,

Prince.

Prince 't concluys // maeckt altijdt onderscheyden

tusschen Gods huys // en Belials verleyden 2 cor 6.15

Blijft by de waerheyt, die sal u maken vry: Joan 8.32

En op dat ghy // een weynich meucht arbeyden mat 20.9

Inden wijngaert want hy // sal uwen loon bereyden

lost uwen tijt, want hy loopt haest voorby eph. 5.16

Schickt u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Ick jonne u vrienden deligent

HOe lieflijck sijn de voeten // van Esa. 52.7

Die boden op de bergen claer,

nah. 2.20 Die vrede tot versoeten // can,

Vercondigen, eenpaer,

rom 10.15 Naer // den wille des Heeren

En tgoet op elck termijn

Prediken ende leeren

Ons die wellecomm' sijn.

Wellecomme vrienden eer // baer,

Lijt ghy ons al, vry ongemist,

Wy hebben lange tijt seer // naer

Act 20.18 U lieder comst geweest

Men leest // d' Ephesianen

Hoe sy met goet accoort,

Paulus hoorden vermanen

Al uyt des Heeren woort.

Act. 9.15. Als een sent bode uyt goede // noot

act 20.28 Beval d' ouders de kudde fier

Die Christum met sijn bloede // root

Hadde verworven dier

Want hier // naer mijn af scheyden

act. 20.29 Sprack hy, sullen opstaen:

Mannen die daer verleyden

Die schapen vande baen.

En so vele wel heugen // mach

Ist oock in onsen tijt geschiet,

act 20.30 Dat deene dander teugen // lach

Tot droefheyt en verdriet,

Niet // meer en moet gebeuren

Voor swerelts eynde wijt

Dat ghy u dienst met treuren Heb 13.17

Sout doen, tis geen profijt 1 tes. 5.12

Wy hopen al te blyven // vast, rom. 12.9

Gebonden met den vreden bant Eph. 4.3

Dat tlichaem tot verstyven // wast

Altijt int recht verstant Eph. 4.15

Want // commer en bezwaren

Hier niemant naer verlanckt

Wy sijn met ons dienaeren 1 tes. 5.13

Vreedsaem God sy gedanckt.

God moeten wy dancken // seer 2 cor 2.16

Die ons hier helpt behouwen tveldt

Want wy sijn arm cranck en // teer 2 cor. 3.15

Ons doen doch niet en gelt Joan 15.6

Al stelt // den mensch wat vooren

Hier in dit aertsche dal,

Van God comt dat (wilt hooren) Pro 16.1

Die tonge spreken sal, mat 10.19

Met eenen mont te prijsen // Godt

Och is dat niet een groote vreucht

En ons altijt bewijsen // tot rom. 16,18

Gehoorsaemheyt en deucht

Verheucht // maket van binnen

Om singen vroech en spa

Ps. 150.6 Met hert gemoet en sinnen

2 tim 2.16 Lof God, Aleluia.

Joan 8.32 Deelt uyt den schat der waerheyt

1 cor 15.58 Die selve can u maken vry

En dinckt dat al uwen aerbeyt

Niet te vergeefs en zy

1 pet. 5.4 By // den oppersten herder

Als hy hem openbaert

Een kroone al veel werder

Dan Gout, wort u bewaert.

1 pet. 5.2 Latet u niet verdrieten // vrient

Want tis naer des Heeren bevel,

mat 10.9 Dat ghy ons dus om nieten // dient

Naer ons begeeren wel

dan 12.13 Daniel // doet gedincken

In twaelfde hy daer seyt

De Leeraers sullen blincken

Als des Hemels claerheyt.

Prince.

Prince die Heere geven // wil

joan. 20.19 Altijt sijn vrede hooch geacht

Op dat wy mogen leven // stil

Vry van twist en tweedracht Tit. 3.9

Goe wacht // tot ons versoeten

Houdt elck hoe lang hy leeft, ma. 26.40

Van herten wilt ons groeten

Die u gesonden heeft.

Schickt u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Gheeft my te drincken naer mijnen dorst.

DIe beproevinge menigerley Deu. 8.2

Gheschiet hier op seer veel manieren,

So den Apostel Petrus sey 1 Pet. 1.7

En dat al tot des geloofs vercieren

God diet al siet, en wel can regieren

Herten en Nieren // van wijf en man Jer. 17.10

Die wil ons in droefheyt purgieren Rom. 5.3.

Alst gepasseert is, wat noot ist dan. Heb. 12.11

Verduldich sijn in tegenspoet Syra. 2.4.

dat is een gave van grooter weerde

Hiob heeft verloren alle zijn goet

Kinders en Vee al hier op der eerde, Hiob 1.4.

Daer me dat hy hem seer wel gheneerde,

Dit al verteerde // deur den Satan

Job 1.20 Daer deure Hiob veel droefheydt aenveerde,

Heb. 12.11 Alst gepasseert is, wat noot ist dan.

Hy was aengetast in zijn lichaem

Job. 2.7, Twelck hy al leet, met verdriet en rouwe,

Doen quamen zijn vrienden te saem

Verspraken hem tzynen verflouwe

Maer Hiob die seer sterck was van ghebouwe,

Met goe betrouwe // op God hy lan

Job 2,9, Oock seer bespot van zijn eyghen Vrouwe,

heb. 12.11 Alst gepasseert is wat noot ist dan.

Om dat hy vast by den Heere bleef

Job 2.3 Hoopte van God troost te verwerven

Daerom dat hem zijn wijf bekeef

En sprac als die daer lichtveerdich zwerven:

Job 2.9, Lastert ooc God, en dan meucht gy sterven

Tot zijn verderven // gingse hem so aen

Job 2.8, satan die schrapte hem met potscherven,

Alst gepasseert is, wat noot ist dan. heb. 12.11

Tobias eenen getrouwen vriendt Tobi 1.1

Wt Niptaly was hy geboren

Hy heeft den Heer gestadich gedient

Gevangen sijnde met groot verstooren tob 1.11,

Sijn goet gesichte heeft hy verloren

Moste veel hooren // in dat ghespan

zijn wijf wierp hem, zijn ellende vooren tob. 2.16

Alst gepasseert is wat noot ist dan. heb. 12.11

Water vol droefheyt menigertier

Liep David ooc wel over zijn wangen 2 reg. 19.1

Over sijn kinderen die hem hier

Geboren waren, met groot verlangen

Geschent gedoot, en die daer bleef hanghen 2 reg. 13.14

Sijn straffe ontfangen // heeft hy daer van

'Tvervolgh van Davidt, niet om verstranghen 2 reg. 18.9

Alst gepasseert is, wat noot ist dan. heb. 12.11

Daniel om dat hy den heere // badt Dan. 6.10.

En dat hem vander voochden benijden

Brachten sy hem in verseere // rat

Naert Mandament, sonder teghen strijden,

En wierpen hem daer ten selven tyden

dan 6.11 Inden kuyl by den // Leeuwen, God can

Sijn volc vertroosten in druc en lyden

heb. 12,11 Alst gepasseert is, wat noot ist dan.

Ooc die drie Jongelingen int vyer

Dan 3.21 Waren van alle menschen verlaten,

Maer God verlost haer uyt dangier

Sant sijnen Engel tot haerder baten

Ooc seer na by inder selver maten

Susan. 42 Wilt dit recht vaten // ghinck met Susan,

Hoe diepe datse inde droefheyt saten

heb. 12,11 Alst gepasseert is, wat noot ist dan.

Mac 7.1 Die seven sonen der Machabeen,

Met hare moeder sijn niet geweken

Voor die Wet Gods, hebben sy geleen

By vrome helden sijn sy gheleken

Sy volchden geen afvallige treken,

Mac 7.2 Maer gingen spreken // tot den Tyran

Veel liever sterven dan die wet breken

heb. 12.11 Alst gepasseert is, wat noot ist dan.

Antiochus vol rasernie

2 Mac. 7.12. Bloet-dorstich qualijk om versaden

Hy dede doen sulcke martelie,

Afgrijselijck van sulck moordaden

Sy wilden haer niet laten afraden,

Hy lietse braden // in eender pan

Die tonghe af snijden, ten can niet schaden,

Alst gepasseert is, wat noot ist dan. Heb. 12.11

In deser werelt sult ghy druck,

Hebben seyt Christus tot de zyne, joan. 16,33

Maer voor dees droefheyt eeuwich gheluck,

dus draegt u cruysse al ist met pijne Lu. 14.27

En volcht also in deze Woestijne

Christum devijne // diet al verwan:

Al gaet ons lichaem hier te ruijne

Alst gepassert is, wat noot ist dan. heb. 12.11

Prince allom isser druck ghesaeyt

Alsoot wel blijct in Dorp en steden

En veel storm winden hebben ghewaeyt, mat. 7.27

Vol quaet gheklap, dat verderft goe seden, 1 Cor. 15,33,

Paulus die was oock dickmael bestreden,

Van quade leden // die inden ban 2 Tim. 4 14,

Waren en lieten hem niet met vreden

Alst gepasseert is, wat noot ist dan. heb. 12,11

Schickt u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Gabriel was van God gesonden, oft: O Heere gy staet altijt in mynen sinne.

Luc. 18,31 JEsus die nam sijn twaelve besijden

En trac op na Jerusalem voort

En openbaerde haer al zijn lyden

het welcke hem soude comen aen boort

Des menschen sone dit liet hy haer weten,

Mar. 10.33. Die sal gelijc daer geschreven staet

In Moyses wet, en inde Propheten

Van die Schriftgheleerde worden versmaet.

Sy sullen hem leveren den Heyden

van haer sal hy woren gepersiqueert

Lu 18,32 Bespot bespogen also hy haer seyden

gegeesselt gedoot en geblasphemeert

Ten derden dage ging hy oorconden

Sal hy wederomme verrijsen, maer

Mar 10,34, niemant van allen die dit verstonden

Want die reden was verborghen voor haer.

En het geschiede doen sy nu quamen

Ontrent Hiericho naer Marcus uytlech, Mar. 10 35.

Dat sy daer eenen blenden vernamen,

Die daer sat en bedelde op den wech.

Doen heeft den blenden sonder aflaten,

De lieden ghevraecht wat dat daer waer Lu 12,36

Dat hy soo veel volcks heeft hooren praten

Want daer passeerder een groote schaer.

Sommighe die daer stonden die zeyden:

Jesus van Nazareth ghinck daer voorby

Doen heeft den blenden sonder verbeyden, Mar. 10 47,

Geroepen, o Jesu ontfermt u my.

De sommige hebben hem bekeven

Om dat zijn gheroep soud' worden gheblust Lu. 18,39

Daerom en heeft hy al niet gegeven,

noch luyder te roepen was synen lust,

Hy hoopte vast als eenen verwinder Mar. 10 48,

dat hy soude worden geholpen van hem

O Davids soone ontfermt u mijnder

Riep hy tot Jesum met luyder stem

Jesus en is niet voorby gegangen

Sonder hem te troosten in synen noot

Mar 10,49 Die daer met blentheyt was bevangen

Tot hem te halen hy dat gheboot

Jesus die stont so lange daer stille

Lu 18,40 Gelijck den Euangelist ghewaecht

Als hy nu quam, wat is uwen wille

Dat ick u u sal doen? heeft Jesus gevraecht.

O Heer dat ick worde siende

Mar 10.51. Sprac hy die met duysterheyt was bezwaert

Gelijck dat ons Marcus int tiende

en ooc Lucas int achtiende verclaert

Den Heere die sprack uyt jonstich pooghen

Wort siende en 't is geworden waer

Lu 18.42 Den blinden die sach uyt beyde zijn ooghen

Gelijck als een ander int openbaer

Jesus die sprac tot desen // genesen

Mar 10,52, U geloove u nu geholpen heeft

Hy heeft God soo wy lesen // gepresen

Van al de genade die hy hem geeft.

En volchde Jesum om hem te behagen,

Seer blyde, om dat hy ghekomen was tot Lu. 16,34

Zynen gesichte, en al die ooc saghen

Dit teecken, die hebben gepresen Godt

Prince.

Princelijck God wil doch siende maken

Alle menschen gheeft dat klare ghesicht

Dat zy uyt de duysternisse geraken

En wandelen in dat eewige licht.

Schickt u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Ontwaeckt o Israel doet open u ooren.

BEstelden tijt soo daer staet gheschreven, Syr 17,9

Is elck ghegheven // in dit Foreest,

Al die God soecken, en hem aencleven

Worden gedreven // van zyner geest

Wel dien die hier den Heere vreest Sy 33.10

En gaen door den beschreven // ganc mat 7,14

Als Abel dede // en Enoch mede Heb. 13,4

gen 5,24 Neemt waer den tijt al u leven // lanc.

Sapi 5,6 Die hier den tijt onnuttich verquisten

Qualijc sy gisten // op sHeeren woort

Gene 6,3 De eerste werelt die meest al misten

Ten baet gheen twisten // sy sijn versmoort,

gen 19,24 Die Zodomijten sijn ooc voort

Vergaen int sondige sneven // stranc

Gen 9,8, Noe den vromen // is vry ontcomen

Neemt waer den tijt al u leven // lanc.

nu 14,23 Ses hondert duysent Israelijten

Sachmen verslijten // in die Woestijn

Sy 16,11 Haer selven en wilden sy niet quijten:

Deu 1,35 Als goe subijtten // den Medecijn

Heb 3,18 Sy wilden niet gehoorsaem sijn

psa 59,11 Maer gingen meest beneven // manc,

heb 10,39 En wilt die wijcken // doch niet ghelijcken,

Neemt waer den tijt al u leven // lanc.

Lu 13,29 't Joostsche gheslachte hooch int beromen

Ooc niet en nomen // haren tijt waer

mat 21,15 Als haren Salichmaker is gecomen

Joan 3,17, Om uyt verdomen // te helpen haer

Sy scholden hem als een sondaer

Daer sy behoorden te geven // danck

En wilt niet wesen // als een van desen

Neemt waer den tijt al u leven // lanc.

Prince.

Prince dit is ons tot een figuere, 1 co 10,11

Om reyn en puere // te wandelen recht

Op dat wy ingaen ter rechter duere Joan 10,9

So de schriftuere // ons dicwils segt

Dat wy als Paulus Gods knecht: Rom 1,1

Sijn, die de liefde gedreven // dwanc

Hy bleef volheerdich // vrienden expeerdich, 2 tim 4,6

Neemt waer de tijt al u leven // lanc.

Schickt u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Het ging een ruyter uyt jaghen goet, Al op des Heeren strate.

HOe weynich bedincket den mensche fris, gen. 1,27

wat hem al is gegeven mat 10,6

Hoe dat hy van God geschapen is Sy. 17.9

Om met hem eeuwich te leven. sapi 2,23

Maer door sDuyvels nijdicheyt groot sapi. 2,24

joan 8,44 Hebben Gods Beelt verloren

1 Joan 3.8 En sijn gevallen inde doot

En in des vaders toren.

deu 27 27 Sy sijn gecomen inden vloeck

Gal 3 12 En int verderf eylaken

rom. 3,10 daer was op aerde niet eene so cloec

Die daer uyt conde geraken.

4 es. 7,48 Adam en al wat naer hem quam

rom. 5.12 Sijn inde doot verslonden

1 pet 1,19 maer Christus dat onbevlecte Lam

Die heeft noch raet gevonden.

joan 10.21 Hy heeft door sijn liefde doorstraelt

Dat menschelijck geslachte

1 co. 6.20 Gecocht, en met sijn leven betaelt

Och hout dit in u gedachte.

1 pet 1,19 Daer is aen u veel geleyt te cost

act 20.28 Al van Christum devijne

1 Joan 1,7 Hy heeft u met sijnen bloede verlost

Heb. 9.12 Om dat ghy sout worden sijne.

1 thes 5,9 Is dat de liefde die ghy bewijst

2 tim 1,10 Aen uwen Salichmaker

1 pet. 2.9. In plaetse dat ghy hem looft en prijst

Jud. 1,4 Sijt ghy hem een versaker.

4 esd 1,17 Die u bewijst alle weldaet

psa 103.1 Gaet ghy den rugge keeren

Van hem en volcht die werelt quaet eph 4.17

Liever dan goet doen leeren. Sy 3,27

Hoe machmen wesen so verblent eph. 4.18

Dat wy moetwillens dolen Heb. 3.10

Die so wel den wille des Heeren kent uu 14.25,

En niet en is verholen. Lu 12.47

Vliet doch in tijts dat groot dangier

Dat u God mach ontfarmen, rom 9.18

Al en brande maer uwen vinger int vyer

Ghy sout so seere carmen.

De Heere klaecht door Esdras coen 4 es. 1.21

Over dat volck mispresen

Wat hadde ic meer connen gedoen Esai. 5,4,

Dan ick hebbe bewesen.

Sy dolen metter herten snel Heb. 3,10

Ende en willen myne wegen,

Niet volgen om dat ic haer dede wel

Daer toe is God genegen.

Wat vreucht waert uwe moeder fijn Syr. 3.6.

Dat ghy God wildet vreesen, Ex 20.21

Het ware haer heere een Medecijn sy 25.10

En u geluck naer desen.

Zy heeft u so die schrift verklaert Tobi. 4,3,

Gedragen onder haer herte

Ghinck neghen maenden met u bezwaert

Gebaert // met groote smerte.

En heeft u met seer groot gedult

Opghevoet sonder falen

De weldaet gy nimmermeer en sult

Syr. 7.29 Aen u moeder betalen.

tob. 14,25 Het is Tobias wel gheluckt

Hy vreesde Godt op eerden

Sijn Moeder en maecte hy niet bedruct

Maer hieltse in hooger weerden.

Gen. 28.9 en 36.3 Maer Esau en ander meer

Absalon oock af wende,

2 reg. 15.6 en 18,14 Sy waren haer Ouders enckel hertzeer

Quamen tot quaden ende.

Prince.

Lu. 10.42 Prince dit wensche ic u voor u deel

Tot u beste beclyven

act. 20,32 Dat siel en lichaem mach geheel

Hier naer behouden blyven.

Schickt u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Bier en broot is goe potagie, met een ey.

Jaco. 4.4. JAcobus seyt alsoo wy lesen

wie des werelts vrient wil wesen

Moet Gods vyant zijn, mispresen

Wel toe siet: Heb. 12.15

Of ghy sult comen naer desen

Int verdriet.

De wetenschap en sal niet baten, Luc 12,47

Het en leyt ooc niet aent praten

Als ghy gaet Gods woort verlaten 2 tim 4.10

Och ghy sult,

U bringen noch boven maten

Inde schult.

Gy weet so wel des Heeren wille, 2 thes. 4,3

En om eenigen geschille, Luc. 12.47

So wilt ghy u houden stille,

Sijt dit vroet:

Naer Gods woort weynich of vele

Niet en doet. mat. 18.24

Christus hielt Nicodemus vooren Joan. 3.3.

Dat hy moste zijn herbooren,

Of hy soude gaen verlooren

Buyten 't Rijck

Wilt ghy niet zijn stemme hooren Joan. 10,4

Twort gelijck. Pro. 8,33

Al is die Heere vol genade Psa 103.8

En soeckt niet u siele schade

Hy en heeft geen lust tot quade Hez. 18,23

Maer tot goet,

Gal. 1,16 Gaet niet met vleesch en bloet te rade,

In 't gemoet.

Syrach die gaet allegieren

Syr. 18.4 Al wat vleesch en bloet vercieren

Dat zijn al boose manierern

Wilt af staen,

Gene. 6,3 Laet u van Gods geest regieren

Tsal wel gaen.

Komt al tot my seyt de Heere

mat 11.28 En doet altijt naer mijn Leere

Hez. 18.23 Niemants doot ic en begeere

Maer dat hy,

Esa. 55,7. Gantsch van herten wederkeere

Hem tot my.

Joa. 10,3 Ghy hoort doch des Heeren stemme

Hebr. 3.15 Weygert u niet als de slemme

Deu. 1,34 Dat hy hem niet en vergremme

Seer verstoort

Joan. 10.4 Maer gelijc die schaepkens temme,

Gaet so voort.

Sy. 14.10 Het is gewis, gy moet doch sterven

Maer diet hier also verkerven

Gen. 6,12 Dat sy haren wech verderven

So tvolck de

Zullen geen vrydom verwerven Gen. 7.23

Met Noe.

Ghy siet de menschen trecken deure Sapi. 2,5

Sy en hebben oock geen keure 1 par. 35,10

Al vallet bitter en seure Sy. 41.22

Met geclach,

Ghy en weet oock tijt noch eure mat 26,15

Vanden dach.

Hout dit altijt in u gedachte

Dat die Heere comt onsachte Luc. 12.46

Gelijck eenen dief by nachte,

So wie slaept Apoc. 3,3,

En niet en is inde wachte, Psal. 13,4

Wort betraept. ma 24.43

Dinckt niet ick hebbe vele Jaren 1 Pet. 5,8

Eer my t' ouderdom sal bezwaren Luc. 12,19

En daer op u boete sparen

Tis abuys Sy. 18,25

Ghy moet met Christum vergaren Acto 3.19

In zijn huys mat 12,30

Die met hem niet en versamen 1 tim. 3,14

Sullen haer noch moeten schamen, mat 12,30

Als sy verstroyen in blamen Jer. 17,13

Seer onweert Luc. 11,23

Geschreven werden haer namen Jer. 17,13

In die Eerdt.

Luc. 18,11 Of ghy seyt tot u verstercken

Job. 9.20 Ick en doe gheen quade wercken

Psa 103.9 Sal die Heere dat niet mercken

Met bescheyt

En aensien in dese percken

rom. 12,11 Mijn traecheyt.

Dit wil ic u hier op toogen

Hoe dat Christum deed verdroogen

mat 21,19 Den Vijgeboom, schoon voor oogen

Tis geen klucht

Luc. 13,7, Weynich dat de boomen doogen

mat. 7,18. Sonder vrucht.

Prince.

Sy. 34,26 Prins vreest God sonder vergeten

Ende en blijft soo niet versleten,

mat 11,29 Soo sult ghy u ruste weten

In u deel

dan. 12.23 So seyt Godt tot den Propheten

Daniel.

Schickt u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

Op de wijse: Hadden wy gebleven op 't kasteelken vander most, Daer aten wy.

JEsus int Galileetsche lant joan. 6.1

Quam by Tyberias de stede:

Hem is ghevolcht een groote schare triumphant,

Om al de teeckenen die hy dede.

Jesus clam op eenen Berg na dien

Met zijn Discipulen sonder schromen joan 6.3

En heeft die groote schare van verre wel gesien,

Die daer al tot hem wilden comen,

Van waer sullen wy nu coopen broot

Sprack die Heere vol genade,

Op dat dese Schare tegen den honger groot

Een weynich haer mochten versaden

Philippus antwoorde veel te vroech

Also hy daer na wel mochte weten, joan. 6,7.

Door twee hondert Penninghen en ware niet genoech,

Dat elc een weynich soude mogen eten

Joan 6.8 Andreas Symon Petrus Broeder beleeft

Die ging ooc sijn verstant bedieden

Een kint is hier, dat vijf brooden en twee visschen heeft

maer wat is dat onder so veel lieden.

Joan 6.10 Jesus beval tvolc te sitten int gras

Op dat hy zijn cracht soude toonen,

Tgetal van al tvolck dat daer gheseten was,

Wel vijf duysent mannen persoonen.

Joan. 6.11 Jesus die nam die vijf brooden cleen,

En dancte zijnen vader almachtich

Daer na gaf hyse zijn Discipulen reen

Die deeldese uyt onder tvolck eendrachtich.

Daer na die twee visschen kleen en smal

Deeldense ooc uyt desghelijcke

Met hoe weynich spijse was daer een groot getal,

Versaet, door Godts ghenade seer rijcke.

Als sy geten hadden sprack Christum tot

Joan 6.12 Sijn Discipulen, ging haer verklaren

Vergadert ons die brocken van dat overschot

van alle die daer versaet waren.

Sy volden twaelf Corven vant overgeblijf

is dat niet een crachtich wonder, Joan 6.13

Int getal der mannen en was noch kint noch wijf

Getelt, nochtans daer waerender veel onder.

Van dese vijf brootkens na schrifts verhael,

Sachmen al die lieden smullen

Het overschot was grooter dan het principael,

Hoe cant ooc God die Heere vervullen.

Als die lieden nu dit teecken aldaer

Sagen, spraken sy int secrete, Joan 6.14

Tegen malcander dit is openbaer

Warelijcx een groote Prophete.

Het is recht datmen den Heere prijst psa 103.1

Daer toe moeten wy ons altijt poogen,

Die soo menich duysent mael duysent menschen spijst, Hebr. 1,3

Also wy dat aensien met onsen oogen

Die ons den Oogst getrouwelijck gheeft, gen. 8.22.

Hoewel hijt ons niet en is schuldich

Hebr. 1,3 Hy onderhoudet al wat dat daer roer en leeft,

Door zijn genade menichvuldich.

act. 14.16 Gelijck die Heere spijst den mensche voort,

Die hier by duysenden krielen

Deut 8.3 Alsoo spijst die Heere met zijn heylich woort,

Ooc alle hongerige sielen.

Den mensche die en leeft niet, doet Christus cont

Mat 4.4 By den broode beneven,

sap. 16.26 Maer by alle woorden die uyt des Heeren mont

Comen, die zijn geest ende leven.

Joan 6.63 Dit broot is vanden hemel snel

Joan 6.33 Wy hebbent van den Vader verworven,

Ex.16.16 Maer niet ghelijck tManna daer Israel

In die Woestijne af is gestorven.

joan. 6.51 Prince wie van dit broot so Christus zeyt,

eten die en sullen niet sterven

Maer sy sullen leven inder eewicheyt,

En nimmermeer van honger verderven.

Schickt u naer den tyt

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Het zweert is uyt de scheyde.

DAer was een int lichame

Seer cranck van Bethania Joan 11,1

In een Kasteel met name

Lazarus also ick versta,

Dat was den Broeder van Martha

En Maria // bey te gare,

Die Jesum salfde, en daer na

Zijn voeten droochde metten hayre.

Die twee sonder weerlegghen,

Schickten eenen haest op den ganc

En lieten Jesum seggen,

Die gy lief hebt die licht seer kranc,

Jesus antwoorde sonder bedwanck

Die kranckheyt ten desen keere

En sal niet sijn totter doot stranck,

Maer alleenlijck tot Gods eere.

Als Jesus dat hoorde ten fijne

Bleef hy noch twee dagen aldaer

Doen sprack hy tot de zyne

Laet ons optrecken allegaer

Binnen den Jootsche Lande, maer

Meester spraken zy: meer dan eenen,

doen wy daer laetst waren voorwaer

Die Joden die wilden u steenen.

Jesus sprack sonder treuren

Tot zijn jongers met goet verdrach

En sijnder niet twaelf uren

Joan 11.9 Seyt den Heere binnen den dach

Wie int licht wandelt ende sach

Den dach die cant al onblooten,

maer wie snachts wandelt watter lach,

inden wech die kan hem wel stoten

Jesus Sprack daer ter plecken,

Lazarus onsen vrient slaept vast,

ick gae om hem te verwecken

Wel in zijn vermogen wast

Slaept hy, spraken zy: wel gepast

So salt met hem beter werden

De doot die hadde hem aenghetast

Lazarus lach doot opder eerden.

Doen hebben zy verworven

Van Christum dat rechte bediet,

Lazarus was gestorven

Sy en wistent te vooren niet,

Daer was eenen die Thomas hiet

Of Didimus, by namen, Joa 11.16

Die sprack: laet ons optrecken siet

Dat wy met hem sterven te samen.

Jesus sonder vertsagen

Track op en zijn jongers met hem

Bevant dat hy vier dagen

Geweest hadde inden grave tem,

Bethanien was by Jerusalem

Veertien Velden weeghs gemeten

Ick dat zeer wel versekert bem,

Den Schrijver hevet wel geweten.

Veel Joden hoort dees propoosten

Quamen uyt der stede subijt

Om dees twee Susters te troosten,

Haren broeder waren zy quijt,

Als Jesus daer is gecomen met vlijt

Sprack Martha Heere int openbare

Hadt gy hier geweest als doen ten tijt

Mijn broeder niet gestorven ware.

Martha sprack vol droefheden

Metten Heere Sebaoth

ick weet wat ghy sult beden

Dat sult ghy vercrijgen van Godt,

Maer Jesus die antwoorde tot

Martha, om verjolijsen

Gelijct noch wert een trostelijck Lot

U broeder Lazarus sal verrijsen.

Joan. 11.23 Martha namt niet ten quaetsten

Maer sprac Here dat weet ick wel

Dat hy noch sal ten laaetsten

Dage, weder verrijsen snel,

Jesus die sprac met goet opstel:

Tot Martha als opt gewisse

Joa. 11.25 Ic ben dat leven en niemant el

En oock zelfs de verrijsenisse.

Al die in my verwerven

Tgeloove sonder afscheyt,

Die en zullen niet sterven

Maer leven in eewicheyt

Gelooft ghy dat, Martha die sey:

ja ick Heere sprack zy schoone,

Gy sijt Christus beleet zy planteyt.

Joa 11.27 Des levendighen Gods Soone.

Als Martha dus heeft beleden

Den Heere sonder gheschil,

Ging zy uyt reynder zeden

En riep Maria al stil,

En seyd den Meester u spreken wil

Sy stont op naert vermonden

Haer volchden naer die Joden veel

En quamen daer zy den Heere vonden.

Maria met goe meenen

Viel Jesus te voete plat,

Als Jesus haer sach weenen,

En die Joden oock, uyter stadt

Heeft hy groot melyden gehadt

Hy ontsteld hem inden gheeste

En weende ooc selve, also dat Joa 11,35

Elck conde mercken minst en meeste.

Sommige uyt nijdich poogen,

Gingen Jesum noch versmaen

Heeft hy der blinden oogen

Spraken sy: open gedaen

En conde hy niet seer wijs beraen

Gemaeckt hebben dat desen,

Niet en hadde ghestorven saen

So hebben sy Christum mispresen.

Jesus met weynich woorden

Vraechde waer is hy gelecht?

De sommige die dit hoorden,

Comt beziettet hebben gesecht,

In een speloncke lach sijn knecht

Lazarus daer beneden

Onder eenen steen, den Heere recht Joa. 11.48

Die is totten grave getreden

Jesus sprack seer gehuldich

Den steen van de grave brinckt

Doen sprac Martha sorchvuldig

Joan 11.39 En seydde o Heere hy stinckt

Hebbe ick u niet geseyt gedinckt

Sprack die Heere voltrouwen

Waer dat gy geloofdet onverminct

gy sout Gods heerlijcheit aenschouwen

Den steen voor alle gader

wiert gheweert alsoo hy beval

Doen danckte hy sijnen vader

Dat hy hem verhoorde voor al

Op dat ghelooven mach dit getal

Dat ghy my hebt ghesonden

Comt uyt/ riep hy met luyt geschal

Joa. 11.43 Lazarus voor alle die daer stonden.

Die daer hadde gheleghen

inder aerden vier daghen doot

Die hevet leven vercreghen

Duer die cracht des Heeren groot

Hy quam uyte grave verbonden bloot

Aen handen en aen voeten

Met graf-doecken den Heere devoot

Joa 11.44 Sprac ontbint hem tot sijn versoeten

Sommige Joden vierich

Als zy dat hadden ghesien,

Geloofden zy seer manierich

Inden Heere, met groot vervlien

En sommige Joden ten selven tien,

Die gingen naer die Stede,

En seyden 't de Phariseen boven dien

Dat teeken dat den Heere dede.

Prince die Schriftgeleerde

En die Phariseen seer quaet,

Hielden als die verkeerde

Over Jesum eenen raet,

Wt oorsake van dese daet,

Zy sochten t' svolcx verdooven

Ist dat men hem geworden laet,

Al dat Volck sal hem gelooven.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken

op de wyse: il >&= une bergiere, il guarde le montain.

COrt is des menschen leven gen 47.18.

Vol commer en verdriet Jop. 4.24 en 14,1.

Geene en sijnder gebleven psal. 44.4

Diemen ter Weerelt siet, pre 2.22

Hoe hoogh verheven psal 49.13

Esai. 40.6 Zy worden al tot niet

Wy wetent van te vooren

syr. 14.10 Wie hier op aerden zweeft,

Hiop. 14.1 Zy sijn daer toe gebooren

psal. 90.16 Hoe langhe dat elck leeft,

Tis al verlooren,

syr. 14.10 Die Doot haer noch aenkleeft.

psa 102.11 Ten kan niet lange deuren

Pre. 2.22. Dit leven vol onrust,

Psal 90.10 Men siet dicwils gebeuren

Het wort haest uyt geblust

Luc. 12.16. Tis om te betreuren

syr. 10.11. Die daer leeft in wellust.

Rom.6.12 en 13.14 Wellusten moet men vlieden

syr. 19.1 Deur Goddelijcke kracht,

Haer sal soo wel geschieden

mt 24.43 Als hy komt inder nacht

Naer schrifs bedieden,

Luc. 12.43 Die daer houden goe wacht.

Luc. 12.37 Die daer goede wacht houwen

Als een getrouwen knecht,

1 pet 1.8 Die sullen vreucht aenschouwen

mt 24.46 Soo Christus selve secht,

Vrienden vol trouwen

syr 17.16. Vermijt u van onrecht.

Dat onrecht haet den Heere

Om dat het hem mishaeght,

Die haer niet en bekeeren psal. 7.13.

Oft hijt nu al verdraeght sap 11.24.

Het sal soo seere Pro. 1.28.

Hier naer worden beklaeght.

Dat beklaghen te late Sapi. 5.6.

Sal niet worden verhoort, prov. 1.28

Het wert veel meerder bate Esai. 66

Te dringen deur die Poort, mat 7.14.

Op dat elck hate

't Bevleckte Rock verstoort. Jud. 1.23.

Men mach niet meer aenveerden mat. 7.19. en 12.23

Vruchten van desen Boom psal. 32.9.

Maer als die wilde Peerden prov. 26.3

Houdent vast inden Toom,

Als den onweerden syrac 6.26

Worsteler tegen stroom.

Gheeft my in mijn gedachten psal. 39.5. en 90.12.

Dat ick doch sterven moet

Op dat ick my mach wachten syra. 2.20.

Van sondigen met spoet,

Die Maechden slachten mat. 25.4

Die daer sijn wijs en vroet.

Op dat als ghy zult komen luc. 12.40

2 tess 2,7 En my nemen van hier,

joel 2,3 Dat ick niet en moet schromen

Sap 9,1 O Heere goedertier,

sey 51.14 Voor dat verdomen

mt 25,42 In dat eeuwige Vier.

2 tess 1,7 Als ghy zult openbaren

2 cor 5,10 Op uwen Rechter-stoel,

2 pet,3,7, Dan sullen die sondaren

mt 25,47 Moeten naer mijn ghevoel,

apo 19,20 Gaen met bezwaren

mt 25.47 Inden eeuwigen Poel.

joan 5,29 En sullen moeten derven

dan 12,11 U eeuwige Rijcke groot,

Laet ons van u verwerven

O Heere Godt minjoot

Collo 3,3 Een zalich sterven

joan 3,36 't Welck bevrijdt van die Doodt.

apoc 1,5, Princelijck Godt eersame

syr 10,11 Aensiet ons Aerde en slijck,

gen 18,27 Dat is den rechten Name

Gen 2,7 Van ons doch alghelijck,

2 Cor 3,6 Maeckt ons bequame

Coll 1,13, Tot u eeuwighe Rijck.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Pour tant vous >&= un capitaine, vous en ave point montreer.

O God gy hebt ons noyt besweken Psal. 13.6

en ic hope dat gy ooc niet en sult

al sijn wy met veel quaet vervult, Rom 7.18

ghy kondt genesen al ons gebreken

en vergeeft deur genade onse schult. psal 103.3

Waer vintmen sulck eenen Godt van weerde, esa 45 5.

Die 't daer al regeerdt naer zijn bemerc

Hy is alleene wijs en sterck, Syrac 1.1

sijns gelijck en is niet op Eerde,

die daer so besorcht zijn handen were.

Daeromme heeft hy ons gheschapen, Syr 17.8.

Dat wy hem souden sijn onderdaen

en hoorende zijns woorts vermaen,

Op dat wy nimmermeer en slapen psal 13.4.

Inde doot en alsoo niet vergaen.

Maer dat wy ons doch souden wachten syra 17.16

Van de sonde die daer wondt en schendt,

O Heere ons kracht van boven sent Jac. 1.17.

syr. 15.23. Want wy hebben geen ghedachten

zy en sijn u altsamen bekent.

Heb 4.13, O Heer ghy weet ons doen en pooghen

Joan 20.17 voor u en is verborghen niet

ghy wetet al naer schrifs bediet,

syr. 16.18. Gelijck vyer vlammen sijn u oogen

dat ghy in alle duyster hoecken siet.

ps. 139.13 Ghy hebt o Heere Godt eersame

Mijne Nieren in u gewelt,

Hiop 14. Mijn gebeenten hebt ghy getelt,

Jere. 1.5. Doen ick noch was in dat Lichame

van myne Moeder ghestelt.

psa 139.11 Spreec ick: duysterheyt mach my bedecken

soo isser doch light rontomme my,

Voor u en ben ic nerghens vry.

psa 16.19. Ghy kondt aenschouwen al mijn vlecken,

Want ghy siedet al veer ende by.

Hebr. 4.13. Men kan voor u Heere niet versteken

daerom datmen u wel vreesen magh

ghy wetet al naer schrifs gewagh,

psa. 109.4 Soo wat wy dencken ende spreken

Esa. 45.7. den nacht is voor u gelijc den dagh

Waer sal ic my voor u verbergen psal. 139,7

oft henen vlieden voor u aenschijn?

Ghy zijt my altijt rontomme fijn,

Wee alle die den Heere tergen

en voor God willen verborgen sijn. syr. 16,16,

Al hadde ic vlogelen dat ic vloge psal. 139.9

gelijc als den morgenstont seer klaer

Tot aen d' uytter Zee voorwaer,

so sal my u hant groot van vermogen

selve voeren en behouden daer.

Al waerdt dat ick inden Hemel klomme

soo sout ghy my Heere vinden wel,

Al maect ic mijn Bedde inde Hel psal 139,8

so sout ghy daer o Heere wel kommen

En my weder uyt halen snel.

Al sprake ick bedect my ghy afgronden jop 38,16.

en dat ic in haer waer geraeckt,

So waer ic voor u bloot en naect,

En lichtelijc van u ghevonden

want u hant hevet doch al gemaect. actor 7,50

Die dagen sijn al Heere geschreven psa 139,16

Die sonde worden in u boeck,

waer vintmen sulken God soo kloec,

Wys. 4.11. Alleene u moetmen de eere geven

want geen uws gelijc in ondersoec.

Prince

Apoc 5,13. Hoe en soudemen u niet prijsen

sap 16,12. O Princelijcke God diet al geneest,

Ghy sult ooc noch alsoo men leest,

joan. 5.29 Alle menschen doen verrijsen

dan 12,12. ooc die vant begin hebben geweest.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Entre vous jean jean, il a plantee de chiou

1 tess. 5.23 STerct mijn ghemoet en zinnen

O Godt gebenendijt

1 joan. 5,4, op dat ick magh verwinnen

Hiop. 7,1, Want ic voele veel strijdt

Dat ic niet gedeuren en magh,

rom. 7,13, Meest van binnen

Jacob. 1,4 Gheeft my goet verdragh,

Naght en dagh.

rom. 7.24 Droevigh magh ick wel klaghen

My genadigh aensiet

Moght ick u sleghts behagen,

Light ware mijn verdriet

Soo soud' ick met verduldigheydt,

Mijn Kruyce dragen luc 14,27

Dat ghy met bescheyt

My op leydt.

Om 't Kruys dragen te degen mt 10,38

Behoeff ick hulp van dy

't Soude my haest verwegen

Stont ghy my Heer niet by,

Want van my selven ben ick saen 4 esd 14,41

Seer verlegen

Wilt my doch bystaen,

Op dees baen. mat 7.14.

Op die bane treden 4 esdr. 7,8

Naer 't Evangeliom, Luc 1,74

Dats op den wegh des vreden col,3,15,

Daer Godts Heyligen vrom/ Rom 1,7

Met malkanderen wandelen tzaem

Gelijck als leden

Van Christus Lichaem, 1 cor 12 13

Seer bequaem.

Tot die naer vrede haken hebr 1,14

Spreect den Heere terstonts,

Dat hy wil komen maken

joan 14.23 Een woninge by ons,

gal. 5.16 maer eerst moet men des vleesch wellust

luc 14.26 Geheel versaken

esa 57.23 en 66 Dat den Heer gesust,

By ons rust.

Siet ick sta voor die Deure

apo 3.20 Doet die Heere vermaen,

Wie op doet wel ter keure

Tot dien sal ick in gaen,

mijn Avondtmael houden met hem,

Wt liefden peure:

Weet hy deur mijn stem

joan 10.4 Wie ick ben.

luc 16.15 Maer die haer Herten sluyten

jaco 1.21 Tot haer groot ongewin,

sap. 1.4. Daer blijft den Heer buyten

syr. 15,13 Hy en komt daer niet in,

Want een ander ongesient,

Is daer in muyten

Die men als goet vrient,

Liever dient.

luc 16,13 Men kan doch geen twee heeren

mt 6,24 Dienen int aertsche dal,

Dat is naer Paulus leeren

2 cor 6,15 Christus en Belial,

Men moet aen d' een of d' ander sie

Hem daer tot keeren,

Want dese twee die

Sijn partie.

Dees twee Heeren voorschreven

Hebben verscheyden Rijck, mat. 8.4.

Christum dat eeuwich leven joan 18.36.

Satan een ooghenblijck 2 cor. 4.4

Wie dat hem int smal of int bree apo 12.17

Wil gaen begeven, mat. 7.13

Die krijght een van twee: sier. 15.22

Vreucht oft wee Jer 21.8

In Christus Rijcke ydoone apo. 12.15

Is eeuwige blijtschap groot, Mat. 25.34.

Satans Rijcke ten loone

Is die eeuwige doot, rom 6.25

Al staet die weerelt nu present Joan. 2.15.

Lustich en schoone,

Ziet in haren ent 1 pet 1.24

Leyt torment

Dat is al 's Weerelts poogen

Soo Joannes vertelt, 1 joan. 2.16. en 5.19.

Hooghmoet en lust der ooghe:

En in boosheyt ghestelt,

En in wellust over al,

esa. 3.16 Want den hoogen-

pro 16.18 moet, doch komen sal,

Voor den val.

Den inganc tot verblyden,

Die is vol ongemack,

Beset met druck en lyden

jo. 16.2. Gelyc dat Christus sprack

En oock seyt Esdras goedertier,

4 esd. 7.7. Aen beyde zyden

Is water en vier,

Tot dongier.

Hoe zoudemen niet verschromen

4 esd. 7.9 Als men dit ziet en weet

Deur zulcken wegh te komen

Oock maer een trede breet,

O Heere wilt my helpen dat

Ick genomen

apo 12.14 worde, uyt desen padt,

heb 11.15 Inde Stadt.

Die welcke Abraham sochte

Isaac en Jacob vont,

Een Stadt alsoo haer dochte

heb 11.10 Die daer hadde eenen grondt,

Welcke Schepper en Timmer-man

Diese wrochte

Godt diet al wel kan

Was daer van.

Wt dese Stadt moet blyven

Dat Aertsche Vleesch en Bloet, rom 7.28

Dat dicwils komt bekyven

Den Geest in het gemoet, act. 9.15.

Ghelijck dat uytverkooren Vat

Naer zijn schrijven:

Veel strijt heeft gehadt

Oock wel zat.

Wat hy met zwaer versuchten

Verlangde naer zijn Huys, 2 cor. 5.1.

Op dat hy mochte ontvluchten

Dat zware groote Kruys,

En by Christum worden gekleydt

Daer geen vruchten,

Van druck noch van leyt

Sijn bereydt. 1 pet. 1.4

Prince.

Princelijck Godt getrouwen Exo. 1.5.

Bewaert ons van verderf,

Wilt ons t' samen behouwen Apo. 15.

Tot die eeuwige Erff,

apo 22.4 Dat wy u aenschijn met jolijdt

Apo. 1.7. Mogen aenschouwen

Ro 12.11 Elck schict hem met vlijf

Col 4.5. Naer den tijdt.

Schickt u naer den tyt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: De reyn liefde vyerich.

O Vrienden te samen

Gedinckt dat daer staet,

1 Cor. 10 2. Tot Corinth met namen

Van Israels daet,

Ex 14.21 Om baet // zy doe uyttogen

ps. 78.14 Door die Roo Zee machtigh // wijts

ps. 136.13 Niet door haer vermogen

Dit altijd gedachtigh // sijt.

1 co. 10.4 Maer hebben al geten

Ex. 16.16 Geestelijcke spijs,

Droncken (so wy weten)

joan 20.11 Sulck een dranc propijs,

exo. 17.6. Naert bewijs // van steene

Die haer volchd ter stede // naer

Dwelck is anders gheene

Dan Christus ons middelaer. hebr. 12.4

In veel geen behagen 1 Cor. 10.5.

Heeft God doen gehadt,

Maer zy sijn verslagen nu. 14,35

In de Woestijn plat,

Dat // is tot voorbilde 1. Cor. 10 6.

Geschiet, die naer rusten // staet,

Op dat niemant wilde

Hem laten gelusten // tquaet.

Aenbidt geen Afgoden

Als sommige dien 1 Cor. 10.7.

Den Heere liet dooden

Doet geen hoerderien, Ex. 32.6.

Lien // van sulcke abuysen Nu 25.6

Haer vreucht haest in weenen // lach,

Wel dryen twintich duysent

Vielen daer op eenen // dach. Nu. 25.9

Niet laet ons temteren, Nu./ 21.6

Christum onsen Heer, 1 co. 10.9

Oock niet murmureren sap. 16.5.

Nu noch nimmermeer, nu 14.27

Verseer // met verstrangen

God haer tot een quelle // gaf

Vernielt vande Slangen

Is dat niet een felle // straf. Nu.21.6

nu 14,27 In eender figuere

ps. 106.25 Ist haest so gegaen,

Maer ons (seyt Schriftuere}

1 cor 10,11 Ist tot een vermaen,

Phi 2.12 Onderdaen // te wesen

Hebr. 2.1 In onsen voorschreven // ganck

Dienen God gepresen,

Heb 3.13 Gestadich ons leven // lanck.

Heb. 3.10 Als aan klaren Spegel

Is ons dit geslacht,

Die deur quaden Regel

nu 14.10 God hebben veracht,

Jud. 1.5. Onsacht // om misdaden

nu 14.45 Haer God doen uytroepen // liet

Maer die in sijn paden,

Hebr. 2.1 Blijft, sullen vervloeyen // niet.

Nu blijft vast te degen

1. Cor. 3.10. Op dat fondament

Dat geen stroom noch regen

Daer af en went,

Mat. 24 Totten ent // getrouwe

Blijft vast met de vrome // Lien

ge 19.26 Niet als Loths Huysvrouwe

Lu. 17.32 En mogen wy omme // sien.

Staet tot een exempel,

Want al die daer wijct, heb.10.17

Wt des Heeren Tempel 2 co. 6.16

Naer Zodoma kijct, ge. 19.26

't Blijct // aen Alexander 1 tim. 1.20

Die daer int afdeelen raect 2 Tim. 4.14.

Philetus en ander

't Samen veel krakeelen maect 1 Tim. 1.20.

En sijn dat geen Baken

Dat wy inden Knip

Doch niet en geraken

Ergens op een Klip,

't Schip // in Zee onstuerich 1 Tim. 1.19.

Ons verdriet deur Baren wijst,

In dit leven zuerich

Dicwils veel bezwaren rijst. Hiob 7.1.

Noch in dit gewostel

Laet ons nemen waer,

Christum den Apostel Hebr. 3.1

En Priester eerbaer

Maer // die hem beminnen

Boven all' verheven schat,

Sullent al overwinnen Apo 2.11

Christum sal ons geven dat

WAt voor is geschreven Rom. 15.4

Laet tot leeringh sijn, Rom. 4.23

Joa 15.5. Dat wy Christ aenkleven

Ps 107.20 En zijn woort seer fijn,

Sap. 16.16 Reyn // Medecijn bevonden

Mat. 8.8 Es zijn Woort wy lesen van,

Luc. 10.34 De wonden // der sonden,

Apoca. 1.5 Onsen Prins genesen kan.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse Wat hoortmen al beroerten etc.

2 cori. 1.2. Paulus die heeft seer ongeveynst

Eph. 6.23. Inde Gemeynte daer hy leerde,

Phil. 1.2 Naer den Vrede Godts gheweynst,

Rom. 1.7 Al wast dat hy by haer niet en verkeerde

1 Cor. 1.3 Hy begerede // dat den Vreden bandt

in haer Herte // hielt doverhant

2 cor. 7.15. In Vrede sijn geroepen wy

gelyc ons Paulus gaet verklaren

2 co. 13.11 En daer moeten wy blijven by

En in des Heeren naem vergaren,

Joa. 6.66 Hoe qualyc waren // de lieden beraen

die van Christum sijn wegh gegaen

Dus lieve Vrienden onderdaen

Laet ons altijt naer Vrede haken, heb. 12.14

En gedencken die ons voorenstaen,

Dat wy haer geen Hertseer en maken Hebr. 13.7

Want in waken // over ons zielen al vers. 17.

Als die rekenschap geven sal.

De Vrede is ons soo diere belast

Op den verbeurte van God niet taenschouwen, Heb. 12.14

Dus laetse ons altijt houden vast

tot den eynde toe sonder verflouwen

Met stijf aen houwen // naer schrifs uytlegh 2 Tess. 2.7

Tot dat wy sijn genomen wegh.

Ter eender noch ter ander kant Ephe. 4.3.

En mogen wy vanden vrede wijcken,

't Begin van twist is onverstant,

soot aen Alexander wel mocht blijcken 1 tim. 1.10

ooc van gelijcken // Philetus dat 2 tim. 4.44

haer leeringe die als den kancker at 2 tim. 2.17

Den twist is een verslindende vyer 2 tim. 2.12

Elc moet daer op maecken en slaen gade rom 16.16

De Liefde en weldaet verteeren schier

Door den twist want hy is vanden quade,

Zac. 3.16. Wat schade // dat twist in ghebracht heeft

mach elck wel heugen die noch leeft.

pro. 17.19 en 26.26 De twist makers wie dat het zy

Komen meest al tot quaden ende,

2 Reg. 20.21 Gelijc Seba de sone Bichry

die hem vanden Gesalfd' afwende,

Met zyne bende // werpt hy hem op

maer tkost hem zynen Cop

2 Pet. 2.2 Hoe menich mensche isser verdruct

mat 7.13. door den twist maer gheene sijn bevonden,

dat haer int eyde is wel geluct

Nu. 16.2. Gelijct in Israel op stonden

vers. 41. Begonden // te spreken tot Moysen bloot

Gister hebt ghy Gods volc gedoot

Quamen dees lieden niet inden strijt

Num. 6.2 door Corach soo ben ic verwondert,

Dat sijn gevallen ter selver tijdt

veertien duysent en seven hondert

Noch uyt gesondert // Korachs aenhanc

dat levendich in daerde sanc

Twee hondert en vijftich stonden bereydt

om Offer te doen met haer pannen,

Tegen Aaron met onderscheyt Nu. 16.18

Te siene wie Godt sou verbannen,

och dese mannen // sijn ooc met schant

Vant Vyer uyt den Hemel verbant vers. 35

Tis wel gelijc Salomon segt

zy sijn erger dan die bloet vergieten, Pro. 6.19

wie tusschen broeders twist aenrecht

sulc een daet moet God seer verdrieten,

zy zullen genieten // voor haren arbeyt

Een zwaer oordeel met wee becleyt. 2 Pet 2.2

Als elck hem hout de kleynste vry

Sal liefd' en vrede wassen spoedich,

exempel (seyt Christus) leert van my mat 11.29

dat ic van herten ben sachtmoedich

seer overvloedich // de schrift betoont

Vrede te houden waermen woondt.

Christus die spreeckt (met reden naeckt) Mat. 5.9

In mattheus vyve kanment lesen,

Zalich is hy die vrede maeckt

want zy sullen Gods kind'ren wesen

naer desen // als hem Christus verschijnt 1 Pet. 1.7

die hy recht inde vrede vint.

Joannes twintich leestmer af

Hoe Christus zijn Jongers gepresen,

Joa. 20.21 Haer al te samen zijn vrede gaf

Daer zy gesloten saten uyt vreesen,

Lu. 24.36 naer dat hy verresen // was quam hy daer

En liet zijn vrede onder haer.

Esaia. 9.5 Onsen God is een vrede Vorst

Soo moeten vredich sijn, zijn leden

Ephe. 2.15 Want daerom heeft hy ons verlost

op dat hy voor ons sou maken vrede

Apoc. 5.9. En open dede // de Zegelen groot

van den Boeck die soo vast toe sloot

Ephe. 2.13. Christus is onsen vrede bequaem

so totten den Ephesen staet geschreven

blyven wy inden vrede te saem

soo blyven wy in Christum verheven

1 co. 12.14 Want wy alle leven // in synen naem

Eph. 5.23 Hy is dat Hooft van zijn lichaem.

Apoca. 1.5 Princelyc God eeuwich Princier

Ghedenct Sion in vred' ten besten,

dat twist mach blyven so verre van hier

Ps 103.12 gelyc den oosten vanden westen

Ps. 51.20. Dat mueren en veste // door vredich accoort

1 Pet. 2.5. vaster mach werden voort en voort.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: O Gent al sijt ghy hoog beschanst, Gy zijt de bruyt daert al om danst Ofte, Herders eerbaer // alle die daer.

VRienden vermaert // die zijt vergaert heb. 10.25

Wt sgeloofs aert // soo Schrift verklaert, 1 timo. 1.2

Bewaert // dat woort des Heeren Luc 11.28.

Ter eeren // diet u toe sent // seer jent Esa 55.11

En wilt daer niet afkeeren mar 13.13.

Blijft daer by tot den ent. mt. 24.14

Commer en last // inden mensche wast Gen. 3.17

Hoe zy 't aen tast // blyft altijdt vast,

En past // met neersticheden Ephe. 5.2.

In vrede // wandelen fier // al hier, Coll. 3.15.

Om schier // in die woonstede

Comen sonder dangier. Luce. 16.9

Kort is den tijt // dit seker sijt 1 cor 7.29.

Die daer verslijt // met kleen jolijt, 1 Tim. 6.4

Als spijt // hem comt vertogen Jaco. 4.1.

oogen der menschen verblent // en went

Present // zy soo verdroogen

mat. 3.10. men geen goe vrucht en kent.

Vrienden valyant // aen elcken kant

Col. 3.15. Den breden bant // hout d' overhant

Eph. 4.7, Geplant // in herte en sinnen.

Wt minnen // ist goet ront // gejont

Esa 66.12 Gesont // om komen binnen

1 tim. 6.16 Daer ons verlosser wont

Esa. 57.13 Men heeft gesien // wel in voortien

Twist en strien // te vele geschien,

rom 16.16 Van lien // die in onvreden

Nu. 14.23 deden // haer haren sin // niet min

Heb. 3.10. 't Gewin // van 's Lichaems leden

Deut. 8.4. Zy bleven daer niet in.

Eph. 6.15. Den Christen dwanc // was haer te stranck

Col. 3.15. Veel waren manc // in haren ganck

Heb. 12.13 Ja kranck // deur quaet in stoken

1 cor. 11.29 gebroken // in haer verstant // ja want

Paulus die heeft gesproken

Sulcx tot den Corinten vant.

1 cor. 11.29 Som sijn vervaert // in slaep geraect

siet dat ghyt maect // en beter waect

rom. 21.18. En haect // sonder verflouwen

Te houwen // den vrede klaer // dierbaer

Heb 12.14 Maer sonder dat niet taenschouwen

Salmen den Heere hier naer.

Al sulc een mis // te krijgen wis Luc. 13.22

Die vrede fris // niet houden is

Maect gis // al hier te deghen

d' Wegen // van Israel // rebel Exo. 17.2,

Sijt snel // so niet genegen Hebre. 3,9 en vers. 17

ten verginck haer niet wel.

Dat groot ghetal // dat wiert soo smal

en quamen meest al // eylaes ten val Nu. 14.29,

t Sal // haer gaen van gelycken. Deu. 1,34.

die wijcken // der vreden baen // weg gaen 1 Cor 10,6

verstaen // wilt Arm en Rijcken

t'Is ons al tot vermaen. 1 Cor. 10,11.

Prince.

O Princelijc geest // die den Heere vreest, Syra 1,13,

bevrijt werden meest // naer van tempeest, Pro 14.27

Eerst // doen wy soecken beghonden Esa 55,6,

vonden // wy den Heer goet // deur boet Mat 7,7,

Soet // scholt hy quyt ons sonden Pro 8,14,

Ghedachtich men dit sijn moet. Psa. 103,3

Schict u naer den tijt.

Een nieu lieden, van den troost ende belooninge der vroomen,

Op de wyse: Windeken daer het bosch af drilt. ofte Vluchtige nimph waer heen so snel.

Lu 11.27 SAlich is hy, soo schrift verclaert

Salich is hy so schrift verclaert

Die Gods gheboden bewaert

1 co .7.19 Haren name // sal bequame

Apo. 3.5. In dat boec des levens // fijn

Van Godt in geschreven // sijn

Ephe. 1.27. Al uyt vercooren, minst en meest

Al uytvercooren, etc.

Die den Heer hebben gevreest,

1 tim 4.7 En te degen // sijn ontslegen

rom. 7.21 Van dat wegend' zeere // kruys

2 cor. 5.8. komen by den Heere // thuys.

Zy rusten al van haer arbeyt

Apo 7.17 Zy rusten etc.

Apoc. 14.13. Want den geest heeft dat geseyt,

Hare wercken // tot verstercken

Sullen onverbolgen // daer

1 tim 5.25 Haer altijt volgen // naer

Apo 21.6 tLammeken in dat Paradijs

tLammeken in etc.

Salse int openbare wijs,

Sonder scheyden // henen leyden Apo 7.17

Tot slevens Fonteyne // goet

Een louter klaer reyne // vloet.

Treuren en suchten sal dan vlien

Treuren en etc.

Sy sullen geen droefheyt sienApo 21.4.

Naert vermanen // al haer tranen

Sal den Heer afvagen // snel Apo 7.17

Naer zijn goet behagen // wel.

Honger en dorst na broot en Wijn Apo 7.16

Honger en dorst etc. Esai 49.10

Dat en salder niet meer sijn

Slevens water // delicater Apo 22.1

Wert beter van weerde // vast.

Van tbeste dat op d' eerde // wast.

Koud' en hitte wert dan gedaen

Kout en het etc.

Want die eerste sijn vergaen Apo 21.14

tSonnen steken // sal ontbreken

Ten sal dan vermoogen // niet Apo 7.16

Al watmen met oogen // siet.

Hemelsch Broot wort daer planteyt Joan. 15

Hemelsche broot etc.

Een spijs inder eeuwigheyt

Om versaden // uyt genaden

In dat nieu Jerusalem

Al die hongeren na hem.

mat 5.6. Mijn knechts sullen eten // sat

Mijn knechts, etc.

esa 65,12 Ghy hongrich becreten // mat

Gy int lyden // sy verblijden

Met een vreucht gedeurich // blij

Dan wert altijt treurich // gy.

mat 3,16 tWert daer so groot onderscheyt,

Twert daer etc.

Tusschen die Christum verbeyt

apo 14 11 En de quade // tot haer schade

God voor haer geen rust en // heeft,

Die in 's Vleesch wellusten // leeft.

Esdras sag so schrift vermelt:

4 esd. 7.6 Esdras etc.

Een stadt getimmert opt Velt

Haer ingangen // waren bangen

maer eens menschen trede // breet,

4 Esd. 7. Weynich volc die stede // weet

Deen zy water dander vier

Deen zy etc.

Op desen weg is dangier

Sulcke hagen // doen versagen

Dat men t' allen sijde // schromt,

Eer datmen int wijde // komt.

Moyses heeft om die Stadt gewrocht heb. 11.2.

Moyses heeft etc.

Pharaos Rijcke niet gesocht, exo. 21.37

Maer verlaten // t' sijnder baten

Hy op dat beloonen // sagh

in dees Stadt de croone // lagh

Abraham, Isaac, en Jacob, heb. 11.9

Abraham, Isaac, etc.

Zy sochten en wachten op

Dese Stede // en oock mede

Jacobs Sonen twelve // stranck ge. 49.32

Die gingen den selven // ganck. Acto. 7.8.

De Kind'ren Gods van aen begin Gen. 4.4

De kind'ren etc.

sochten al om haer gewin gen. 5.24.

Dese sterckte // want elck merckte 1 par. 30.15.

Dat sijn leven deure // ginck

als den dagh eens huerelinc Hebr. 7.1

Al leefdens negen hondert Jaer gen. 5.24 6.

Al leefdens, etc.

Die doot heefts afgesondert // maer

Eer zy storven // zy verworven heb 11.23

heb 11.16 Doort geloof te gader // ras

Dat God haeren Vader // was.

heb 11.16 Haer geloof heeft niet gefaelt

Haer geloof etc.

heb 11.35 Godt heefts' in ruste gehaelt

dan 12.11 En verwachten // door Gods krachten

Joan. 5.29. Soot wel te bewysen // is

Een zalig verrysenis.

Prince

Psa. 103 Prinslyc God verduldich // helt,

Prinslyck Godt, etc.

Col. 1.22 ons al voor onschuldich // stelt

Eph. 1.4 Met verheugen // krygen meughen

Van u lyberalich // heel

Eph. 2.7 Wt genaed een zalich // deel.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Rapieren ponjaerden, helmetten, slagh-swaerden

syr 15.19 GOdt die Heere verheven

heeft den mensche de keur

Hier op Aerden gegeven,

mr. 19.17 Wilt ghy komen ten leven

Ghy moet hier beneven

U schicken naer die Schrifteur.

Hy heeft u gestelt vooren

Vyer en water voorwaer, sy. 15.10

Wilt ghy ontvlieden Godts tooren deu 30,19

Ghy moet sijn herbooren Joan. 3.3.

En zijn stemme hooren Joa 10.5

En volgen hem altijt naer.

Wilt ghy hier naer geraken Lu 14.27

By Christum in zijn accoort,

Ghy moetet hier zoo maken

U selven versaken Ma. 16.24.

Met bidden en waken

Dringen door d' enge Poort. Mat. 26.40

Ick weet geen ander paden

Om komen in die Stadt mat. 7.29

Laet u van Christum raden

Hy wil u ontladen Mat 11 28.

Van al u misdaden,

En geern vergeven dat Esa 55.7

Wilt ghy Christum behagen Eph. 5.10

Om te wesen zynen vrient joan 15.14

Ghy moet sonder vertragen

Hier u Kruyse dragen,

Want hem naect veel slagen Lu 14.27

Lu 12.48 Die Godt hier niet en dient.

Wilt ghy Godt vreesen leeren

Soo latet u ernstig sijn,

Soo zult ghy komen ter eeren

Hem naect goot verseeren

Die den Heer temteeren

Sy. 1.36 Door ydel geveynsde schijn

sap 5.14. Oft ghy meest al u jaren

In wellusten hat geleeft

Dat sal u noch bezwaren

Ghy moet hene varen

2. Cor. 15.10. Voor hem openbaren

Die loon naer wercken geeft.

Prince.

Prince en wilt niet hincken

heb. 12.13 Als eenen krupelen, maer

Esa 35.3 Doet een loop sonder mijncken

Ick most u gedijncken

Een Liedeken schijncken

Voor een zalich nieu Jaer.

Schict u naer den tydt.

Een liedeken van de boeren,

Op de wyse: Gabriel was van God gesonden.

SEer groote dingen door den slechten

geeft den Heere gebenedijt, Reg. 17.2.

In voorige tyden willen uytrechten

Gelijck dat de Schriftuere belijt.

God heeft gestelt om te regieren,

Den eersten geschapen mensch Adam, Gen 1,27. en 2 19

Tot een Heere over alle dieren,

En moste elc geven haren naem.

Maer als Adam hadde gesondigt

Wt Paradijs was sijnen ganck, Gen. 3.23.

Gy sult op aerde wiert hem vercondicht

Met commer geneeren u leven lanck.

Adam nae dat bevel des Heeren,

Moste gaen slaven met arbeyt groot

Gelijck de boeren haer noch geneeren

En at int zweet zijns aenschijns broot Gen/ 3,19

Den vromen Abel in den eersten,

Hoe wel heeft hy den Heere behaegt,

Hy offerde Godt van reyne beesten

Twas een schaep herder soo schrift gewaegt. Gen,4, 2,3

Noe om zijn leven te behouwen

Gen,9,20 Hoe lange dat hy inde Arcke voer.

hy moste die aerdt weder gaen bouwen

Naer die sent vloet, gelijc eenen boer.

Abraham als opt gewisse

Gen 17,10 Ontfinck van God (alsoomen leest)

Dat groot verbont der Besnijdenisse,

gen 13,8. Hy heeft hier ooc eenen boer geweest.

Loth was een boer meest van sijn leven

En woonde ooc Abraham seer nae

Om dat haer herders so dicwils keven

gen 26.12 So trac hy te woonen nae Sodoma

Isaac saeyde op eenen Jaere,

en wan ooc wel hondert mudden graen

Seer machtich van Vee int openbare

Hy heeft hier ooc boeren handel gedaen

En Jacob sijnen Soone gepresen

gen 31.38 Hoe lange heeft hy die schapen gewagt

Wel twintich Jaren, so wy leesen,

Heeft hyse besorgt dach ende nacht.

Laban in Mesopotanen woonde

Gen. 28.2 Hy was ooc in des Heeren verbondt

Twas ooc een boer, so schrift oorcondt

Want Jacob heeft langhe met hem gewont.

Doen Jacob van daer is getogen,

Quam hy in Canaan al by Sichem gen 33,18

Daer wast eenen Boer van grooten vermoghen,

Hy hadde veel volck en beesten tem.

Jacobs soonen meest alle twelve

Dat waren oock Boeren, dit recht aenschout

want joseph die wagte de schapen selve

Doen hy was seventien Jaren out,

Als Jacob in Egypten beneven

Quam, wiert daer gevraegt met goet bescheyt

Jacobs huys wat handel datse dreven gen 47.3

Wy sijn vee luyden, was daer geseyt

Als Moyses uyt Egypten scheyde

Zoo vloot hy voor Pharao al wat belaen Ex. 2.15.

wel veertig jaren de schapen hy weyde

Binnen den lande van Mediaen

Den Heere riep hem sonder falen Ex 6,1 5,

En stelde hem tot een Heylandt,

Om zijn volc Israel te gaen halen

Wt dat geweldt van Pharaos hant.

Gideon een dosscher met vlyten, jud 6,11

Van Godt geroepen, Hy moste saen,

Israel van de Medianijten

Handen verlossen hy is gegaen.

ruth 2,1 Boas die Ruth noch nam te wyve

Het was een seer redelyc Man,

en ooc eenen boer van grooten bedryve

Die seer veel terwe en gerste wan.

Hiop 1.1. en 42.12 Hiob mach ic ooc niet vergeten,

Hy woonde in den lande van Hus,

En was eenen boer so wy wel weten

Hiob. 1.8 maer god die getuygde van hem aldus

Als dat hy slecht en recht Godt vreesde

Int landt was niemant zijns gelijck

Tgetal van zijn vee so seer vermeesde

Dat hy wiert overvloedich rijck

1 sam 9.3 Saul (hier moet ic my besinnen)

op hem en hadde ic gants niet gedacht

Hy sorgte zijns vaders Ezelinne,

en was mede uyt dat boeren geslacht

1 sa 11.7. Ende als hy Jabes soude verlossen

Van den Nahas, die daer vooren lag

Hy nam twee van zijns Vaders ossen

En hieuse in stucken dat alle man sag

En sant die stucken in Israel palen

Daer me dat hy alle man ontboot,

wie niet op en quam men soudt hem betalen

Aen zyne beesten, en houden so doot.

Als elck nu hoorde des Conincx amende,

elc vreesd 't verlies van zyn beesten, maer 1 sam 11.11

doen quamen die boeren van allen eynde

En sloegen den Amoriten van daer.

David seer slecht, nochtans veel weerder

Dan alle broeders, want Samuel, 1 sam 16.12.

Die heeft, hem al was hy een schaepherder

Gesalft tot coninck van Israel

Abigael een groote Boerinne, 1 sam 25.18

Sy was ooc een verstandige moer.

en sy keerde ongeluc van haren gesinne

Dat David Nabal haren man swoer

Die Vrouwe Jael, die daer met luste

Syssera uyt haren melc-pot schanck jud. 4.19

Doen hyt ontlvuchte, hem so durste

Dat hy wel mochte boeren dranc

Sy berchde hem, tot zijnen beschutte

Met eenen mantel dit vry gelooft

Sy troc eenen nagel uyt hare hutte

jud 4.21. En sloechze den Syssera in zyn hooft

Doen liep sy in haer hutten duere,

En vercondigde dat Barac

doen sprac Debora, zeyt die schriftuere

Jud 5.7. Dattet doen ooc aen boeren gebrack

Elias hem na gods woort voegde

En hy heeft Eliza int zecreet

3 re. 19,19 Daer hy met twaelf joc ossen ploegde

Salfde hy hem tot eenen Propheet,

Amos een Koewachter bevonden,

am 7.14. Gheroepen van Godt, zeer haest hy quam,

als eenen propheet wiert hy gezonden

Naer Bethel te straffen Jerobeam

Waerom verachtmen doch de boeren

2 tim 2.6 Die den zaey tyt op zyn saysoen

Waernemen en den oost met groote voeren

Met veel arbeyt in de schuren doen

Jac. 5.7. Waert dat sy dat niet en deden

Het lant sou haest woest worden want

Meest alle de lieden in de steeden

En hebben van boeren doch gheen verstant

Den porpheet Habacuc in zijn dagen dra 1,12.

was ooc eenen boer also twerc bewijst

want hy ging zijn maeyers eeten dragen

daer van Daniel ooc wiert gespijst

Als Jesus Christus was geboren Mat. 2.1

Tot Bethlem, soo die Schrift vertelt

soo hevet den Engel eerst al vooren

verkondicht die herderkens op het velt Luc. 2.18.

Een blyde bootschap wy u vermonden

Jesus den behoeder in Davids stadt

Is nu geboren ten selven stonden, Luc. 2.11.

Gingen zy heenen en vonden dat.

Den Heer diet al kan besorgen

Danckte zynen Vader vermaert 1 Pet. 5.7

dat hyt voor den wysen hadde verborgen mat. 11.25

den kleynen en slechten geopenbaert.

Och Heere ten geeft u noch noyt bezweken, mat 11.26

Ghy zijt alleene seer wijs en sterk, Jud. 5.7

en latet doch niet aan Boeren gebreken 1 Cor. 3.9

Die daer besorgen u acker werck.

Dat zy de Aerde soo mainteneren

Met den Ploegh en zaeyen daer in u woordt,

Op dat u zaet mach multipliceren

en brengen hondertfout vruchten voort.

Op datter vele in u gelooven

En wandelen in liefde puer,

Mat. 13.23. dat de arbeyders ontallyke schooven

Mogen vergaderen in u Schuer.

Joa 4.26 Dat die daer zaeyt, en die daer maeyen,

Apoc 1.5. Met malcanderen noch worden verheught

den Heere des oogst is sonder delaeyen

Een betaelder van alle deucht.

O Princelic God die lange te veuren

Noe hebt belooft so Moyses schrijft

Gen. 6.22 Dat zaeyen en oogsten sal gedeuren,

So lange als Hemel en Aerde blijft.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Godt is mynen toevlucht.

Psalm 51.12. EEn herte dat Godt vreest

En een gemoet verslagen,

En eenen gewissen geest

Wensche ick u al u dagen,

Phil. 3.12 Dat ghy meucht jagen

Als Paulus met bescheydt,

Uwen wandel so leyt 1 pet. 2.12

Om God behagen Luce. 1.70.

Van Christum toebereyt, Act 15.11.

Tot uwer salicheyt. Tit. 3.5.

Om dit salige deel, 1 Pet. 1.4

By Christum te verwerven, Col. 5

Moetmen alle geheel, Rom. 3.2.

T' lichamem der zonden sterven, Rom. 6.6.

Want het wil zwerven, Colo. 3.5.

In die zonde publiek, Ephe. 5.3.

Waer deure men Gods rijck Gal. 5.21.

Sou moeten derven,

Dus vrienden al gelijck

Elck wacht hem van afwijck. Heb. 10.38

Afwijck ons niet en dient

Naer dat het is begonnen, Gala. 3.3.

Daer mede wy Godts vrient Joan. 15,34.

Nemmermeer sijn en konnen,

Ick wil elck jonnen

Een geloove reyn en vast,

Dat op de liefde past,

Daer door verwonnen Gal. 5.6.

Mach zijn den grooten last, 1 Joa. 5.4

Die op dat vleesch noch wast

1 pet. 4.2 Dat vleesch vol booser aert

Staet den geest altijt tegen,

So Paulus verclaert,

En is daer toe genegen

Tot cromme sijdwegen,

Daer dat eynde is de doot,

Rom 7.24. Paulus wenste uyt noot

Te zyne ontslegen,

Van die ellende bloot,

Om dat perijkel groot.

Groot is den perijkel die

mt 24.24 wy vinden op de bane,

2 tes. 2.9. Wie daer is ons partie

1 pet. 1.8 Dat is goet te verstaene,

Wel acht te slane,

Actor. 20.28. Van ons is noodich dat,

mat 7.24 Die op den engen pat,

Soecken te gane

Apo 21.2 Naer die Hemelsche stadt,

4 esd. 7.6 Die vol goets is en schat

Esai. 64.17. Den schat die Godt bereyt

Heeft voor zijn uytvercooren

1 Cor. 2.9 Noyt oog (soo Paulus seyt)

En sagt, noch noyt geen ooren

En condent gehooren

Noch in noyt hert en quam

Van menschelijcke stam, mt 10.40

Dat Godt te vooren, mt 20.34

Bereyt heeft door het Lam, esa. 13.10

Dat ons zonden wegh nam Joan 1.29

Van grooter liefde ydoon, Rom 5.8

En heeftmen noyt vernomen Job 3.15

Dat Christus selfs Gods soon Lu 19.10

Om ons hier is gecomen, mt 18.11

Doot en verdommen 2 tim 1,10

Helle, duyvel verwan hose 13.14

En broght ons uyt den ban, 1 joan 1.8.

Om niet te schromen, Rom 8.3

Dus looft hem als een Man Heb. 2.15

Wat dat daer dancken can. Psa. 13.1 ende 34.1 ende 35.1.

prince.

Prince dits voor een slot

blijft in de vreese des Heeren

Blijven wy vast by Godt Jer. 1.19

Hy sal niet van ons keeren ps. 15.26

Tot zynder eeren 1 Joan 2.24.

Die nieu herboorte claer,

Jac. 1.18 Die moet by u eenpaer,

joan. 3.3 Altijt vermeeren

Tit 3.5. Dit wensch ick u te gaer,

Voor een salich nieu Jaer.

God de Heere verheven,, die wil ons geven

So daer staet geschreven,, een Godsalich leven

Door Iesum Christum,, t' onsen beklyve,

Dat wy ons bedwingen,, van quade dingen

Met lesen en singen,, mogen overbringhen,

Het jaer van sestienhondert en vyve.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Noch weet ick een kasteel.

WIe hem selven kleyn acht

luc 24,11 En vernedert hier beneven

mt 23,11 Seyt Christus wijs bedacht,

Die zullen worden verheven

Wie hem zelven voorwaer

Pro 25.7 Verheft, die sullen zwaer

Vernedert worden openbaer

Wie hem laet duncken, dat

Hy wat weet in zijn leven

Die en weet niet, maer plat

Heeft den Propheet geschreven:

Wee dien die daer sijn wijs

By haer selven seer propijs

Die sijn voor God een groot afgrijs. esai 5.21.

Daer uyt komt hoverdie

Als die menschen afvallen syr 10.14

Van God, haer fantasie

En acht God niet met allen

Wie van zijn Schepper wijckt

Metter herten omme kijckt

By Loths Wijf wert hy vergelijckt.

Die hant aen den Ploegh slaet luc 17,32

En niet en blijft volheerdich luc. 9.62.

Seyt Christus delicaet pro 26.12

Die en zyn mijns niet weerdich 2 pe 2,20

Gelyck oock zyrach spreect

Die daer timmert en breect,

Hem selven in groote moeyte steect

Absolon die verdreef, 2 re 17.16 en 17,31.

Zynen vader met thoren

Achitobel die bleef

Een Raetsheer als te voren,

1 Re 17.3 En ginck Absolon raen

Ick wil David naer gaen

En met weynich volc sal ic hem slaen

So sal dat volck met spoet

Sprack hy, blyven in vrede

Dat docht Absolon goet

En al die Ouders mede

Dat desen vromen Helt

Met onrecht en gewelt

Verslagen sou worden int velt.

Achitophel die placht

te zijn die tvolck behaechde

2 re 16.23 Zynen raet was geacht

Als ofmen God wat vraechde

Doe hy van David scheyt

Zo badt David met groot leyt

2 re 17.31 Och Heer maect zyn raet tot sotheyt.

God die beschictet vry.

Zijn raetslach wert verhindert

2 re 17.14 Deur den raet Husai

Wert zijn eere vermindert

En trock van daer als gram

2 re 17,23 Na zijn stadt en huys hy quam

Daer hy hem selven t' leven nam

Menigen liever gaet syrac 28.

Talder erchste verkiesen

Dan hy zijn eere en staet

Zoude moeten verliesen

Want hoogen moet die drijft syr 10.15

Tot allen sonden verstijft.

Gelyc Syrach in thiende schrijft.

Want al die daer in steect

Can veel grouwels aenrechten

Maer God ist die dat wreeckt

Die cant doch al beslechten syr 10.17

Den hoogen moet verblent

Heeft hy altijt geschent

Ter neder geworpen inden ent.

Menich vorst en groot heer syr 10.11

Geacht in hooger weerde

Zyn van haer staet ter neer,

Gestooten op der Aerde pro 11,25

Wat in hoochmoet op groeyt eze 16,24

den boom wort haest besnoeyt Jos 6,21

En met zijn wortel uyt geroeyt. psa 101,5

Want hoogen moet en was

Noyt goet voor sHeeren oogen

Gelyck als Tobias tob 4,10

Zyn sone ginck vertoogen

Want hoverdie dat is

Een begintsel gewis

1 re 22,10 Van al smenschen verdervenis.

God hadde Saul lief

1 re 15,19 Als hy hem selven druckte

syra 3.30 Maer als hy hem verhief

Hoe haest dat hem misluckte

Wie hoogen moet aenveert

1 Re 3,13. Die wort voor God onweert

En vallen in haer eygen sweert.

Als menich mensche af went

Tis wonder hoe zyt maken

Dat alle man bekent

esai 59.9 haer blintheyt in veel saken

door haer neerstich labeur

esai 5,23, Dat zy (seyt de Schriftuer)

act 10,34 Vant soete souden maken suer.

1 pe 1,17 By Godt en is doch geen

deu 10,17 uytnemen van persoonen,

Oft hy groot is oft kleen

Ten sal hem niet verschoonen

joan 8,34. Wie sonde doet, dit secht

de Heere niet goet recht,

joan 8,34. die moet doch sijn der sonden knecht

Abiathar die was wel

Eenen Priester des Heeren

Maer sonder Godts bevel,

Ginck hy wat ordineren 3 Reg 1.7

En maeckte sonder schrom,

Adonia Coninck krom

En verloos daer door zijn Pristerdom 3 Re 2.27

Maer een verslagen hert Jud 9.15.

Vernedert en ootmoedich esai. 66,2

Niet verworpen en wert Bar. 2,18

Al vande Heere goedich

Want hy seyt, leert van my

Dat ick sachtmoedich sy mt 11.29.

So sult ghy ruste vinden voor dy. Syr. 3.18

Wy sijn al wel vermaent

Inden legen staet te blyven,

den wech is wel gebaent

Laet den hoochmoet drijven

Ons is alree voortan

Meer bevolen, wijf en man Syr. 3,25.

Dan elck wel uytgerechten can.

Christus, hier wel op schaft Luc. 14,7.

Heeft dat Jootsche gheslachte

So menich mael gestraft mar 12 38

Haer hoveerdich gedachte

Elck wilde zijn de mest

mat 23,5. In haer scholen en Feest

Besaten de hoochste plaetse eest.

Paulus die heeft verkeert

Tot Philippensen binnen

Phil. 2.2. Aldaer hy heeft geleert

Ro. 12,16 Eendrachtich zyn van sinnen

1 Cor 1.9. deur ootmoedicheyt wyt,

Acht een ander met vlyt

Al hooger dan ghy selve zijt.

Gal. 5,17. Want ons vleesch ende bloet

Is tot alle quaet genegen

Tbegin van den hoochmoet

Is in veel stucken ghelegen

In wijsheyt en verstant

En in wetenheyt playsant

En in hooch geleertheyt abondant.

pro. 29.23 Ooc in een schoon gedaent

En in een hupsch lichame

In cleederen verwaent

Ooc in een hoogen name

In veel rijckdom vergaert

Luc. 12.18 So Lucas twaelf verclaert

psa. 72.12. Hier in wort den hoochmoet gebaert.

Vernedertheyt die sal

Ons tot dat leven bringen

Maer hoogen moet, den val pro. 16.18

Dus elck moet hem bedwingen

In vernedertheyt altoos

Dus en wort niet goddeloos

wat vleesch en bloet versiert, is boos. syr. 18,4.

Prince, wat elck begint

Zijt dat eynde gedachtich syra. 7,39.

So sal gheen quaet gesint

By ons wesen wonachtich

Druckt u sonder respijt syr. 20,11.

Voor God gebenedijt Jac. 4,10

Hy sal u verheffen tzijnder tijt. 1 Pet. 5,6

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Cupido Heere // fel.

a Petrus SYmon tot krancken // rat

En Joannes t' samen // quamen Acto. 3,1

Daer eenen mancken // sat,

Badt sonder famen // blamen,

Naer 't betamen // namen // nu,

Die manck was sijn leven // bleven,

Wy beneven // gheven // u,

Staet op in den Naem Jesu.

Haest op sijn voeten // spranck

Acto. 3,8. Met zijn genesen // wesen,

En tot versoeten // danck,

Heeft Godt gepresen // desen,

So wy lesen // resen // tem

Woorden van 't bysonder // wonder,

Elck vermonder // onder, hem

Van haer in Jerusalem.

Act. 4.18. Die Schriftgeleerden // daert

Is onbesweken // bleken,

Als den verkeerden // aert,

Wilden haer preken // wreken

Door haer treken // spreken // zy,

Ghy sult t' allen tyden // vlyden,

Dat belyden // myden // ghy

Van dien Naem Jesu Christi.

Acto 5.19 Petrus antwoorde // slecht,

Die t' woort vermeeren // keeren,

Is dat t' behoorde // recht

Dat men den teeren // leeren

Boven sHeeren // eeren // sal?

Als sy sulcke reden // deden,

Quade seden // streden // al,

Tegen des Heeren getal.

Act. 7,51. Stephanus blydich // gaet,

strafte die die blende // bende

Wierden soo nydich // quaet

Dat die hem kende // wende

Tot ellende // schende // bloot

Namen soo wy meenen // steenen

En in geenen // kleenen // noot

Brochten zy den man ter doot.

Paulus vol tooren // fel Acto. 8,3.

Zeer inden lande // brande

Liet hem noch hooren // wel,

Die de goederhande // bande Act. 9,25.

Met een Mande // vande // meur

hem tot zyner baten // laten

nydich haten // vaten // deur

Als hy tuyght van Jesus peur.

Zijn leven moste // hy

Meest al zijn dagen // wagen

Van daer begoste // vry Act. 9.23.

Der Joden lagen // jagen

Droeve slagen // dragen // zwaer

Moest hy door geruchten // vluchten

Bitter vruchten // suchten // maer

Meest al vander Joden schaer 2 cor 11.16

Prince den boosen // doet 2 Cor 6.8.

Veel Createuren // treuren joan 16.20

Op eenen loosen // voet

Moet zijn labeuren // deuren

sus 1,48. Die zijn keuren // speuren // kan

Hem wel van zijn jachten // wachten,

Al zijn klachten // achten, dan

Als Daneel deed' voor Susan.

Schict u naer den tydt.

[Joannes sprack met woorden soet]

Op de wyse: Geeft my te drincken naer mynen dorst.

Mat 3,1 JOannes sprack met woorden soet

Mar 1.4 Luc 3.3 Soo in Matheus dry staet geschreven,

Math 3 Gaet doet oprechte vruchten der boet

Ep. 4.15 Die tot zijn Doopsel quamen gedreven

mat 4.17 Ja Christus selve dat hooft verheven

mar 1.15 Sprack hier beneven, verstaet wel my

Syra. 18 Doet boet en bet'ring in u leven

mt. 21.19 want 't Rijcke God is is seer nae by.

En vertrect niet te worden vroom

stellet niet uyt van jaer tot jaren

maer siet hoe Christus den Fijgeboom

Die schoone stont verciert met blaren

Om datter geen vruchten op en waren

Nae Schrifts verklaren, heeft hem vervloeckt,

siet toe wacht u voor zulc bezwaren Mat. 24.41

Dat hy u ter ontijdt niet en besoect.

Den Bijl is aen den boom gestelt 1 thes 5.2

Gaet ons Joannes ooc gewagen mat. 3.9.

End' wort ter schande neder gevelt,

Die in goet doen altijt vertragen mat 7.19

Zullent noch jammerlijc beklagen mat 25.26

t' eeuwigen dagen, in zwaer dangier Eccle. 19

Boomen die geen, goe vruchten dragen mat 3.10

Die zijn gecondemneert int vyer. Luc. 3.9.

Daer den Boom valt tzy zuyt oft Noort, eccle 11.3

Waer hy valt daer sal hy ligghen Apoca 6.

end als hy ligt na des Heeren woort, Sap 2.6

en is daer geenen tijt meer der boeten He 12.11

Doet eenen rechten loop met uwen voeten,

tSal u versoeten voor Godt hier na, 2 cor 6 17

En laet de Wereldt in haer sonden wroeten gen 19.15

en trect met Lotht uyt Sodoma. Exod. 12

Wilt ghy met Josua en Caleb fijn 1 pet. 5.8

Jaco 4.7 Verlaten al Pharos tresooren,

Soo moet ghy staen inde Woestijn,

Tegen u vyand achter en vooren,

u eygen vlees lust moet gy versmooren

Gods stemme hooren seer vailiant,

en als een kint van nieus herbooren

Om comen int beloofde Landt.

mat 7.14 Wilt ghy den engen wegh treden schoon,

Colo. 3.5 Om inde nieuwe Stadt te gheraken

gal. 5.22. Ghy moet u aerdtsche leden doon

Eccl 3.2 Wilt gy u wooninge daer in maken

mat 16.2 De vrucht des Geest moet ghy oock smaken,

Bidden en waken gewillich sijn

gal 6 14 U eygen leven moet ghy versaken

Galaten 5 voor God en baet geen hillich schijn.

2 tim 3.5 En bedriegt doch u selven niet,

gen. 34.3 ende 34.35. Wilt alle heylige schijnen myden,

neemt een exempel aen Sichem siet,

die hem om Dina liet besnyden

maer 't smerte hem in korten tyden,

Hy quam in lyden en doots tempeest

de Heere sal u wel bevryden:

Indien ghy hem van herten vreest.

Meynet van herten en metter daet Ecc 1.19

Oft ghy sult u selven onteeren,

want wat hevet dien vrient ghebaet

Die daer in quam sonder Bruylofs kleeren, mt 22.12

Hier meughdy goet exempel leeren

In zwaer verseeren, is hy gedaelt,

Die onboetveerdich in 't Huys des Heeren mat 3.12

Comen, worden alsoo betaelt. Luc 3.17

Maer af te laten van sonden quaet Eccle. 35

Dat is voor God schoon offerhande

doet neersticheyt na Paulus raet he 12.13.

Recht op u knien en traghe handen, mt 13.40

Dat ghy, met onkruydt tot uwer schande, Luc 13.2

Niet en moet branden, dus wilt toe sien mt 25,30

een eeuwich weenen knerssen der tanden Rom. 12.2.

Dat sal den quaden hier na geschien. 2 tim 3.12

prince.

Prince u niet als de Weerelt stelt, Hiob. 7.1

Verandert u door nieuwe sinnen rom 8.32

al wert ghy hier int vleesch gequelt: ioan 10.4.

1. Cor. 15.55. met eenen strijt geduerich van binnen

om wel voleynden des loops beginnen

Joan 5.14 Moet men uyt minnen, Christum nae gaen,

apo 2.10 die werelt, vleesch, duyvel verwinnen

Zullen de eeuwighe Kroon ontfaen

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Daer waren neghen soldaten

luc 12.47 DIe knechten die daer weten

Den wille des heeren wel

En niet en doen oft vergeten

Jac 4.17 Die werden hier na gesmeten,

Om dat zy hem sijn rebel.

mt 6.24. Cost men twee meesters eeren,

luc 16.14 God en des Weerelts vrient,

Vele souden daer toe keeren

maer den Heer alder Heeren

Wil alleen worden gedient.

Jacobus so wy lesen

Jaco 4.4 leert ons met goet verstant.

Wie sweerelts vrient gepresen

Hier op der aerden wil wesen Rom 9.7

Moet worden Gods vyandt.

Gods vyant sal ontmoeten, Rom 2.8

die hier haer leven boos Act 2.19

Voor Godt niet en verboeten Ps 110.1

Die werden onder zijn voeten mt 22.41

Tot een voetbanck altoos. lu. 20.40

Dus elck moet hem nu voegen Ep 4.15

Naer des Heeren verbondt,

Latet u wel genoegen

Om op het nieuwe te ploegen

Als ghy noch sond'gen kondt. syr. 19.15.

Elc magh hem wel besinnen

Dit doet Joannes vermaen 1 joan 2.15

Die de weerelt beminnen

Zulken loon zullen zy winnen,

Met haer moeten vergaen,

De Heere goedertierich mt 11.28

Die roept komt al tot my,

Die menschen onmanierich

En sijn daer toe niet vierich Rom 12.11

Om eeuwich te worden vry. joan 8.36

Maer alsdan komt het ende, syr. 11.19

Dan roept men Heere Godt

Men soeckt hem in d' ellende, Pro 1.28

Maer als den onbekenden,

pro 1.26. Sullen oock worden bespot.

Noch staet daer klaer gheschreven

Dit dient oock wel bedocht

mt. 20.7. Hadden zy ter merckt gebleven

Men hadde geen loon gegeven

Hadden zy niet gewrocht.

De Heere is soo genadich

Dat hy ons altijdt verschoont,

mt 20.8. Die maer een ure spadich

En wrochte wijs beradich

Die worden eerst geloont

Die genoot sijn en toeven

luc 14.24 Te kommen int Avontmael,

Die sullen oock niet proeven

Het wert tot haer bedroeven

Naer Christus selfs verhael.

luc 14.18 D' een had een Wijf gekregen

D' ander een Acker gecocht,

De derde was genegen

dat zijn jock Ossen te degen

Dan souden sijn besocht.

Ontschuldicht my zy spraken

luc 14.20 Voor uwen Heere meest

Maer die dus onschult maken

En sullen niet geraken

Alst haer belieft ter Feest.

Die dan buyten verlooren hebr 4.1.

Sal blyven int verdriet, luc 13.23

T' ware beter, wilt hooren, 4 Es 4.12

Als dat hy ongheboren

Waer so Esdras bediet 2 tes 1.4

Als Christus openbaren mt 35.31

Sal met syn groot heyrcracht,

Dan sal hy syn Dienaren

Wt seynden, om vergaren

Al het menschelijck geslacht.

Het sal daer al ten fijnenmt 25.32

Vergaderen voor den stoel 2 cor 5.13

Maer die duyster aenschijnen 4 es 7.55.

Sullen dan gaen in pijnen mt. 25.27

Want haer deel wert den poel ap 20.10

Die ander sullen blincken dan. 12.13

Als de Sonne inden Throon mt 13.47

Want Christum sal haer schincken 4 es 7.55.

Elck mach dit wel gedincken

Syn eeuwich Rijck ydoon.

Veel weenen, en verblyden mt 25.34

Sal daer sijn op dien dagh mt 24.30

Want die vermaledyden Apoc. 1.7

2 Tes. 1.8 Sullen dan moeten lijden

mt 25.42 Met een eeuwich geclach.

Maer geneuchte en vreuchden

esa 51.11 Sal haer wesen op 't hooft

Esai 55 Die hier leefden in deuchden

joan 15.5 Als wijnrancken verjuechden

joan 3.36 In Christo hebben gelooft,

Prince.

Prince dit wel genomen

Vreest God sonder respijt

Syr. 1.8. Dat gy met allen vromen

Gods tooren meucht ontcomen

Rom. 1.18 Wilt u schicken nae den tyt

Een nieu liedeken

op de wyse: Ic roep tot u uyt dieper noot.

Gen 7.7. Al die met Noe in d' Arcke // zijt

Getreden sonder mincken

En soect geen vreemde parcken // wijt

Op Gods tooren wilt gedincken

Want die ten selven stonden // ras

Buyten die Arcke bevonden // was

Die moesten tsamen verdrincken

Laet u niet troosten met woorden // maer

Gedenct dat gruwelijck sneven

Dat alle menschen versmoorden // daer

Die buyten d' Arcke bleven gen 7.21

D' welck ons als een figuere // schijnt

Also men wel in Schrituere // vint

Niet te vergeefs en ist geschreven.

In Noachs Arke wilt blyven // vroet

Maer buyten u niet begeven

d' welc is Gods huys na beschrijven // goet 1 Ti. 3.14

Van die Apostelen verheven

men mach daer niet uytwijcken // gaen

Als Dina soude om kijcken // gaen gen 34.2

Sy wert geschent in haer leven.

Rahab woonachtich in Jericho, Jos. 2.14

Sy wert bewaert van zorgen

Met al hares vaders huys, gelic, so

Haer die bespieders verborgen

Senden om dat weldadich // werck

So gaven sy een genadich // merck

Om haer so niet te verworgen.

Op dat zy in doots noode // heel Jos. 2.10

Niet wech sou worden genomen

Spraken sy bindt dat roode // zeel

Aen u veynster sonder schromen

En blyft daer in de dagen // fijn

Of wy willen ontslagen // sijn

Des eets, van die daer uytcomen.

Rahab die hielt in gedachten // snel

Jos 2,21 Dat zeel aen veynster te knoopen

Sy wisten haer al te wachten // wel

Wt dat huys niet te loopen

Want Wijf kinders en mannen // siet

Jos. 6.17 In Jericho al verbannen // hiet

Sy mostent met de doot becoopen.

In huys te blyven geraden // goet

Om niet te comen in blamen

Jos. 8.17 Als die van Ay met quaden // moet

Liepen ter stadt uyt al t' samen

En werden soo wy weten // bloot

Van haer vyanden gesmeten // doot

Datter geen weder en quamen.

Benjamin hadde in voorleden // tijt

Op Israel quaet benoegen

Judi 20. Sy namen ooc sonder reden // strijt

Wel veertich duysent versloegen

Dat quam door den versoecke // boos

Van die van Gibia roecke // loos

En al die reste sy verjoeghen

De Israliten toerusten // haer jud 20.30

Voor Gibie met droefhede

Die Benjamiten met lusten // naer jud 20,31

Liepen meest al uyt de Stede

maer geene weder in stadt // ghekeert

Hier door sijn wy al wat // geleert

Wt loopen is een quade zede.

Semy ontfing van Salomoen 3 re 2,36

Een bevel, hy soude maken

een huys, dat ginck hy te male doen

Om zijn vloeckende spraken

Binnen Jerusalem // gepast,

niet uyt te gaen wert hem // belast

Of die doot soude hy smaken

Een goede meeningh sey Semy, 3 re 2,38

Heeft den Coninc gesproken

een huys getimmert, dit dede hy

En heeft hem daer in beloken

Hy woonder sonder bezwaren // stranck,

Wel den tijdt van drie Jaren // lanck

maer selve heeft hyt noch verbroken

Daer ontliep uytten huyse hem 3 re 2,39,

Twee knechten sonder falen,

Semy ginck uyt Jerusalem

Na Gath om haer daer te halen

Niet eens bedenckend anden ent,

Semy nae's Conincx Mandement

Moste dat met de doot betalen.

4 re 5,21 Gehasy den Knecht Elisa

Liep uyt den huyse met liste,

Achter Naman, maer niet by ra

Vanden Man Gods diet wel wiste

Zijn hert in die geschincken // sat

So ginc hy leugens dincken // wat

Om so te vullen zijn Kiste.

4 re 5,24 Als hy na zijn begeere // dat

Goet nu al hadde versteken

Soo vraegd' hem zynen Heere // plat

Van waer hy quam, hy ginc spreken

Nergens en heeft geweest u // knecht

Daer op hem den Man Gods nu // zeght

En openbaert hem zijn treken.

4 re 5,26 Nu ghy tot uwen solase // die,

Geschincken aen hebt gaen vaten

Soo sal u Namans laserie

Aenhangen sonder verlaten,

U en u zaet hy ditte // sey

en wert melaets ghelijck witte // sney 4 re 5.27

Wat mochte hem uyt loopen baten.

Wtloop gheschiedt seer menich // fout Ps 41.10 mt 26.20

Datter veel moeten om treuren joan 12.18

als menschen worden een weynich // stout 1 joan 2.19

Zy licht afdeelen en scheuren 1 cor 11.18

Want na Joannes luyt // vermaen

segt hy, zy zijn van ons uyt // gegaen

Zy hebbent oock wel sien gebeuren.

Op zee Petrus handlen // lagh

Als visschers sonder verdolen

maer als hy Christum wandlen // sag

Op Zee by 't Schip onverholen mt 14.29

Soo heeft hy dat begrepen // niet

Te treden buyten Schepen // yet

Eer dat hem worde bevolen.

Ghedenct wat Paulus uyt Roome // schreef 2 tim 1.15

Den Timotheum vailiandich

Datter soo weynige vroome // bleef

In Asien, en volstandich,

Sy keerden af by vele, dus

Met Hermogeni en Philetus

Op eenen onwegh seer schandich.

2 tess 2.7 Prince laet ons altijt blyven // vast

In 's Heeren Tempel met vreden

1 Cor 12. Dat 't Lichaem tot zijn verstyven // wast

Rom. 1.8 Gelijck die van Roomen deden

rom 8.35 Om geen druc noch ellende // scheydt

2 tim 4.8 Denckt dat de Kroon int ende // leyt

Als den strijt wordt gestreden.

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Ick hebbe die groene straten.

mat. 8.5. ALs Jesus is gekomen

Inde Stadt van Capernam,

Een Hoofman hevet vernomen

Die stracx tot Jesum quam.

Een hooft over hondert knechten

Maer eenen van haer lagh kranck

Soo heeft hy dat gaen beslechten

Want liefde hem daer toe dwanc.

Hy bat oock seer gestichtich

Tot Jesum den noot vertelt

Heer mynen knecht licht gichtich

En wort oock soo seere gequelt

Jesus verhoorde zijn zaken,

En antwoorde op zijn versoeck

Ick sal afcomen en maken.

Hem weder gesont en kloeck.

Den hoofman antwoorde volheerdig

Tot Jesum otmoedich en sprack

O Heer ick en bens niet weerdich

Dat ghy komt onder mijn dac.

Maer wilt een woordeken spreken

Soo sal daer uyt wel terstont

Van alle zijn gebreken

Mijnen knecht worden gesont.

Ick ben vaet mynen bediede

Eens anders macht onderdaen

Als ick mijn knecht gebiede

Dat laten zij niet zy gaen,

Als ic segge tot den eenen

Comt hier, hy komt metter spoet

Den ander sonder verkleenen

Doet dat, hy dat haestelijc doet.

Jesus door dese woorden

Verwonderde hem aldaer

En heeft tot al diet hoorden

(Daer wasser een groote schaer.)

Van desen man gaen orconden

Ic en hebbe, verstaet dit wel

Sulck geloove niet gevonden

Binnen heel Israel.

Noch seyt die Heere ten besten

Daer sullen der veele te saem

Comen van Oosten en Westen

En sitten met Abraham.

Iaac en Jacob vreuchdich

Int Hemelsche Rijcke gewis

Maer de kinds des rijcx ondeuchdich

Sullen in die duysternis.

Daer knerssinge der tanden

Sal wesen, soo Christus sey

Want door het eeuwich branden

Sal komen een groot geschrey.

Jesus dit seyt gaet henen

Tot den hoofman onverdooft

Die voor hem was verscheenen

U geschiede soo ghy gelooft.

Den hoofman dit ginck deure

Seer blyde op 't selve pas

En bevant ter selver eure

Dat Jesus zijn knecht genas.

Heb. 11 't Geloove is een betrouwen

Van datmen hoopt, soo men vijnt

Het schict hem sonder flouwen,

Naer t' gene dat niet en schijnt.

prince.

Ghy saegt oock aen zijn verneren,

O Princelyck Medecijn

Hoe wel cont ghy cureren

Sonder cruyt ofte plaester fijn. Sapi. 16.

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken, om over hant te singen,

op de wyse: Waeckt wel waeckt wel o ziele.

O Heere Godt almachtich Klaghe.

Al mijn droefheyt aensiet syrach. 2.5

Door u genade groot:

En wilt my stercken krachtich 2 cor 12.9.

Op dat ick u toch niet

En verlate tot der doot

Maer dat ick door veel aenstoot

Mach tot mijnen verstijve,

Mich 7.6 U altijdt blyven by

2 Cor 12.9 Die naeste van mijnen lijve,

Die vallen tegen my.

Troost En wilt u niet bedroeven

psa 139,23 Dat liet ick so geschien

Om dat ick u openbaer

Daer me soude beproeven

Deu 13.1 En datment soude sien

Watter in u herte waer

Deu 8.2. Of gy my vreesd eenpaer

En boven al beminnen

Job. 1.13. Wat daer op aerden leeft

Daer toe des menschen sinnen

Groote affectie heeft.

Klaghe. Hadde ick wat mogen wijcken

Heb. 10.39 Van uwe rechte baen

Ick hadt wel willen doen

Maer als ick sou gelijcken

Gen. 19 Loths wijf, die daer bleef staen

So ghy in u sermoen

Ons tot exempel koen

Luc 17.32 Verhaelt om niet te wenden

Och Heere op my glooft

esai 48.10 Inden Oven der ellenden

Eph 1.28 Geeft my toch altijt troost

Ten is u niet gegeven Troost

te gelooven alleen

In my, dit wel aenschout

Strijt sal u oock aenkleven Job 7.1

Aenvechtinge niet kleen Syr 2.1

Veel lyden dat benout

Maer soo ghy stijf aenhout 2 The 2.7.

Tot dat ick u sal halen

So sal ick uwen druck Apo 21.4.

Overvloedich betalen mat 25.34

Met een eeuwich geluck.

Och Heer Godt devyne Klaghe.

Wat lyden ghy my sent Rom 8.18

In dese aertsche hut Esa 40.

Geeft my toch kracht ten fijne

U zwacke instrument

Ghy zijt doch mijn beschut Psal 183.

Ick ben nergens toe nut 2. Cor 3.5.

Ja niet een goet gedachte Gen 2.21.

En heb ick onbesmit Job 13.15

Want van Adams geslachte 1 cor 15.21

Ben ic, so gy wel weet.

Latet u niet verdrieten, Troost

Al hoort gy veel confuys,

dat u qualyck behaegt

Of van u tranen vlieten

Luc 16.24 Int dragen van u cruys

Sy sullen af sijn gevaecht

mat 14.27. Met lijdtsaemheyt doch draegt

Al lijdt gy druck en smerte

Gy wert bewaert van grief,

Ist dat ic naest u herte

Gen 18.27 Ligge alst liefste lief

Klaghe. Wat ben ic stof der eerden

Dat gy my uyt genae

1 tim 5.15 Gedenct op elck termijn

Coninck van grooter weerden

Als ick ben 't eynden rae

Weet gy uytcomste fijn

Als u Volck in die Woestijn

Waren met Osse en Kemel

Sy hadden geenen noot,

exo 16.15 Gy gaeft haer vanden Hemel

num 11.7 Wel veertich Jaren broot

Troost Blyft slechs in mijne leere

En houdt vast mijn gebot

Groot sal wesen u loon

Gy sult comen ter eere

So ick mach sijn u Godt

4 esd. 25.4 En gy my kunt ydoon,

So sult ghy des levens kroon 2 Tim 4.7

Ontfangen voor schinckagie

In mijn Rijcke perfeckt

So ghy in dees voyagie

My sult blyven subjeckt.

Wie is uws gelijck Heere Klaghe.

Die daer so hooge sit psa 113.5

In den Hemel bewaert

Alle bedructe en teere 1 Reg 2,8

Gy hier niet en vergit

Hoe hoog zy zyn beswaert,

Gy maecktse geen bastaert

Die ellendige vaten

Die daer liggen int stof,

En wilt gy niet verlaten esa 41.17.

Dies u zy eeuwich lof. Ps 113.5

Hoe soud' ickt laten conen Troost

Want ick heb groote lust esai 57.13.

Hier int aertsche foreest

By den Mensche te wonen

Die altijdt na my durst

Met een verslagen geest esaia. 66.2

Die hem voor mijn woordt vreest

Op dien so sien mijn oogen

Dat ic haer uyt gepijn,

Wederom wil verhoogen

Die neer geslagen zyn.

Klaghe. Gy hebt so groot affecty,

Rom 5.10 Tot uwer handen werck

O Godt gebenedijt

Die onder u subjecty

Wandelt met goet opmerck

In desen tijt, vol nijt

Al wordmen gecastijt

Hebr 12.6 Ten is niet tot verderven

Nae u beloften soet

Maer hopen te verwerven

Van u noch ruste goet.

Troost Dat heb ick wel bewesen

Doen ick quam onversaegt,

1 joa 4.14 Hier in dit jammer dal

Psalm 84 Om u so te genesen

Luc 13.30 Doen gy jammerlyck laegt

Rom. 5.6. Gedoot in Adams val

Mijn liefde tot u al

En was niet om deurgronden

Esai 53.8 Die ic hebbe gewrocht

1 pet 2.42 En heb u door veel wonden

Act 20.28 Met mijn bloede gecocht.

Klaghe. Hoe sal ic u vergelden

Och Heere der heyrschaer,

U liefde grondeloos

Dat ghy verdroegt dat schelden Luc 22.25

Van so menich sondaer Joa 19.20

Over al mijn sonden boos mat 15.17

Ic en hebbe niet altoos

Om te geven // beneven

Voor u liefde vermaert

Gy hebt voor u myn leven

In die doot niet gespaert.

Gy laegt so vast gevangen Troost

In des duyvels gewelt Heb 2.14

Gy condet daer niet uyt

My was voor u so bangen Ephe. 4.8

Eer ic u vry gestelt Lu. 5 12 co

Hebbe tot eener Bruydt psa 68.12

So hoort na mijn geluyt

U sonden alle gader Col 1.20.

Droeg ic met groot verdult

Dat ic u voor mijn Vader

Sou stellen sonder schult Ephe 1.4

Dat valt mijn herte sachter Klaghe.

Dat gy na mijnen wensch

Toondet u lijdtsaemheyt mt 18.24.

Thien duysent pondt ten achter

Was ic, och arm mensch

End' hadde niet eenen Deyt

Tot betaling bereyt,

Noch wilt gy 't my alt' samen

Quyt schelden so gy seyt

3 esd 8.76 Dies moet ick my doch schamen

Voor uwe Majesteyt.

Troost Ist dat ghy u bysonder

2 joan 2.17 Sult houden onbevleckt

Jac 11.27 Van dese Weerelt quaet

Ghy zult worden met wonder

Joa 6.40 Ten leven opgeweckt

Door mijn krachtige daet

Ick ben u Advocaet

En wil van u niet scheyden

Om laten int verlijck

Maer wil u selve leyden

mat 5.34. In mijn eeuwige Rijck.

Prince.

Klaghe. O Prince aller Princieren

Apoc 1.5. O Vader vreden Vorst

Esa. 9.6. O eeuwigen Regent:

Wilt my altijt regieren

Dat ic mach zijn verlost

Van al dat my af went, Joan 14.16

My u geeft excellent

Wt genade wilt schinken

Op dat ick doch hier naer

In eeuwicheyt mach drincken

Des levens Water klaer. Apoc. 21.6

Schict u naer den tyt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: In desen tijdt fel ende stranck.

WAt wy van beginne gehoort 1 joa 2.24

Hebben, laet by ons blyven,

Dat is dat onverganckelijck woort

Na Petrus beschryven

Ist dat wy beklyven 1 pet 1.25

Als rancken vruchtbaer Joan 15.1

So sal ons niet verdrijven mat 7.24.

Die plas-regen zwaer

Na schrifs oorkonden

Die waerheydt sal ons vry maken voorwaer

Hier en hier na Joan. 8.23

Rom 8.2 Van allen sonden.

Gala 5.1 tVry gulden Jaer is nu ter tijt

rom 6.18 Laet ons hooge verblyden

Met d' Israliten, diet al quyt

Waren aen allen zijden

le 25.40. Die nae Moyses belijden

Haer goet hadden vercocht,

Zyn daer nu sonder myden

Aen haer have gerocht

Als d' onverachte,

sy hebben nae s' heeren wet gewrocht

Elc goet gebrocht

In sijn geslachte.

levi 25,9 Int gulden jaer men basuynen blies

Men mochte doe niet saeyen

en wat daer van hem selven wies

levi. 25,5 Dat mochte niemant maeyen

Elc liet hem wel paeyen

t' was verboden van Godt

't Landt niet om verfraeyen

Hielt des Heeren Sabboth

Maer die in gebooren

Van Israel die quamen tot

Haer deel en lot

Le 25.40 Ghelijck te vooren.

Sommige verkochten haer selven by Luc 25.38

Den grooten noot van gelde

Int vijftichste jaer quamen zy vry

Gelijck dat goet ten velde

Men haer niet en quelde Lev. 25.31

Tot slaven oft knecht

Maer als die gestelde

quamen sy tot haer recht

Want God vailjandich

Hoe arm sy waren veracht en slecht

Godt hielpse segt Rom 6.20

Moyses verstandich

Also ist met ons gegaen opt list

Door vleeschelyc aencleven

Wy hebben ons partrimoni verquist Luc. 15,11

Die ons al was gegeven

Daer is niet gebleven

Van den schat veel weert

Wy hebbent in dit leven 1 Pet 4,3

In wellusten verteert

Met onse vrienden

Den vyant de zond' de weerelt geneert Ephes. 2.2

End' tvleesch expeert

Die wy al dienden. Gal. 4,17

Vercocht inde zonde tot slaven bloot

Rom 7,14 Daer wy so lang in lagen

rom. 6,21. daer was geen hope van d'eewige doot

Lev 12.47 En veel verdiende slagen

Jaco. 4,17 Wy hadden behagen

1 Pet 4,3. En al wat daer af leyt

So brochten wy ons dagen

Omme in dertelheydt

Jae so gebonden

dat wy int goede en quade planteyt

Gala 4,8. Geen onderscheyt,

By ons en vonden.

1 tim 3,15 Als ons dat louter Jaer verscheen

joan 8,12. Oft licht der weereldt guldich

Joan. 1,9. So wert daer geroepen tot groot en cleen

mat 11,18 Comt al tot my gehuldich

mat 18,24 Al waren wy ooc schuldich

Eenen grooten schat

Hy was met ons verduldich

Als wy so moe en mat

Al tot hem quamen

Hy heeft met ons melijden gehadt

Dat hy ons dat

Luc 15,20 Quyt schout te samen.

mat 28.29 Men heeft gehoort der Basuynen geclanc

Colo. 1,23 Meest al die weereldt duere

Dat die geloofden vry en vranck

Los worden van getreure luc 4.18

Door zijn liefde puere Mar. 16.15.

Sant hy zijn lief getal

Die hebben uyt Schriftuere

Die menschen breet en smal

Boete vercondicht Act. 2.38

En een opstandinge van haren val

Want wy doch al rom 5.12

Hebben gesondicht.

Wy moeten gedencken sabbaths rust

Dat is van sonden vieren,

En niet meer volgen den quaden lust syr. 19.1.

Maer alle goe manieren rom 6.13

Dat daer mach regieren rom 1.15

Sijnen heyligen geest rom 8.14

Want hy wil ons vercieren

Tot sijnen kinderen meest Gal 4.5.

Dat doel ons schincken

dat wy verquist hebben in dit foreest

Al die Godt vreest Gal. 4.7.

Moetent gedincken

Wat van hem selven wast op t' vleesch syr 18.4.

Dat zijn Distels en dooren mat 13.7

Men moet die niet maeyen na sijnen eesch Luca 7.8

rom 6.12 Maer dempen en versmooren

mt 13.42 Het waer al verlooren

Namen sy d' overhant

Want dat sal in Gods tooren

noch al worden verbrandt

Met groot versuchten

Phi 1.14 Laet int herte den onderpant

Wel syn geplant

In goede vruchten

In goede wercken te zijn verheucht

Sal die Godt vreest betamen

rom 6.21 In voortijdts hadden wy groote vreucht

rom 12.1 In dat wy ons nu schamen

Wy moeten ons lichamen

die daer hebben gedwaelt

Begeven sonder blamen

Tot den dienst ongefaelt

Die ons ten goede

Gecocht heeft, uyt liefde doorstraelt

En ooc betaelt

1 pet 1.19 Met sijnen bloede.

Col 1.12 U moeten wy Vader hoogh vermaert

joan 3.16 Eeuwigen lof toe schrijven

dat gy u soon niet hebt gespaert

Voor ons arme katyven

Daer wy mosten blyven Rom 8.3

In d' eeuwighe ellent

Maer sont tot ons geryven Luc 23.4

Christum excelent Hebr 5.1

Die ons verloste

Zijn Lichaem geoffert aent Kruys present

Een groot torment

Hem 'tleven koste

Prince

Van grooter liefd' en was noyt betuygt

hier binnen 's weerelts wyke joan 10.11

O Princelijck Coninck daert al voor buyght,

Hebt verlaten u rijcke, Phi 2.10

En wert ons gelijcke 1 joan 4.9

Wt ghenomen het quaet

Daer door ghy autentycke Gen 3.15

Verwondt dat Slange zaet ose 13.14

Doot en verdoemen 1 Ti 1.10

Noch daer en boven ons Advocaet

Ghy geeft ons raet

By u te komen mt 11.28

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken uyt Lucas,

Op de wyse: O Gent al zijt ghy hooge beschanst.

Luc 7.11 ALs Jesus nu quam na Lucas bediet

Tot in een Stadt die Naim hiet,

So heeft hem na die behoorte

Gevolgt een groote schaer // naer

Een dooden buyten de Poorte

Brochtmen ter aerden aldaer.

Hy was zijn moeder een eenich kint,

Luc 7.12 Dit was oock een Weduwe alsoo 't wel schijnt,

Veel lieden van uyter stede

Sijn met dat vrouken gegaen // saen

Maer wesende vol droefhede

Weenden so menigen traen.

Luc 7.13 Als Jesus nu dit vrouken aen sag

Het jammerde hem het groot geklag

En sprack en wilt niet weenen

En heeft na zynen wil // mil

Die Bare geroert met eenen

Die dragers stonden stil.

Jesus sprack tegen den jongelinck Luc 7.14

Daer mede dat Volck ter Aerden waert ginck

Staet op, soo 't is gebleken

Diet leven u was een tijt // quijt

Die hoordemen wederom spreken

Gelijck een ander subijt.

Als nu den Jongelinck wederom leeft, Luc 7.15

Jesus de Moeder haer Soone weer geeft

Droefheyt hielt op door desen

dat Jesus daer wijs bedocht // wrocht

En hebben God hooge gepresen

Die zijn volck hadde besocht

Al die dit sagen 't zy Wijf oft man Luc 7.16

Een groote vreese quam haer an

En hebben niet int secrete

Gesproken maer openbaer // klaer,

Dat God een groote Prophete

Hadde gesonden tot haer.

Dat Jesus daer dede werdt wijdt verbreyt Luc 7.17

En al om uit Jootsche lant geseyt

En alle de steden rontomme

Wert zynen Naem bekent // jent

Doen heeft Joannes de vrome

Twee Discipulen gesent.

Luc 7.20 Joannes liet Jesum vragen voor al

Sijt ghy de gene die komen sal

Of sullen wy noch verwachten

Dit vraegden zy hem terstont // ront

Van Jesum gingen veel krachten,

Hy maeckter vele gesont.

Jesus antwoorde met goet verstant

Die Mannen die Joannes sandt

Luc 7.22 Gaet henen sonder bezwaren,

En segt met goet accoort // voort

Joannes dese nieu maren

Die ghy nu siet en hoort.

Luc 7.22 Den Dooven die hoort den Blinden die siet

De Dooden staen op na mijn gebiet,

Die Melaetse worden reynich

de lammen gaen haren ganc // stranc

Die onreyne geesten niet weynich

Die moeten ruymen eerlanck.

Zy konnen spreken die daer waren stom

Den armen wort 't Evangelium

Luc 7.22. Gepredickt ten desen keere

Daerome zalich is hy // vry

Die hem (soo seyt de Heere)

Niet en verergert aen my.

prince.

O Princelijck genadigen Godt

Hoe waert gy sulcken smadigen spot Apoc 1.5

By alle die boose Joden joan 7.20

zy scholden meest alle u daet // quaet

En haddent haer geerne verboden joan 5.18

Die tot u vloden om raet.

Schict u naer den tyt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Warent alle mijn vrienden, dat.

DAer was eenen seer rijcken luc 16.12

Die in veel weelden sat,

Hy hevet laten blycken

In kleedren zynen schat

En maeckte goede chiere

tWas zijn maniere. luc 16.20

Daer lagh seyt die Schrifteure

Een Broot-bidder die hiet

Lazarus voor zijn deure

luc. 16.21 Maer laes men gaf hem niet,

Niemandt op hem en dochte

Die wat brochte.

Hy lagh met grooter smerte

Vol zeeren en gepijn

Niemant sterckte zijn herte

Met Broot noch oock met Wijn

Maer dHonden tot hem keeren

luc 16.22 Leckten zijn zeeren.

Dus heeft hy niet veworven

In zynen grooten noot

Lazarus is gestorven

En in Abrahams schoot

luc 16,23 Van d' Engelen gedraghen

In dien daghe.

Den Rijcken met zijn haven

Die starf oock korts daer naer

Zij hebben hem begraven

Al in der Hellen, daer

Hy al zijn grote weelde

Seer bequeelde.

Als hu na Schrifts orkonden

Nu in die pyne lagh,

So quam 't ten selven stonden

Dat hy Abraham sagh luc 16.24

En Lazarus met namen,

Beyde tsamen.

So heeft hy met veel kermen

Geroepen met luyder stem

O Vader wilt my ontfermen

en wilt hier daer ick bem

In mijn seer groot ellenden

Lazarus senden.

Dat hy zijn vinger steke

Int koude Water, want

Ick verga van gebreke

Hier inden grooten brant,

En mijn Tonge verkoele luc 16.25

Dat ick 't voele.

Abraham verheven

Die sprack Sone ghedinckt

Dat ghy in uwen leven

Seer veel goeden ontfijnck

Lazarus vroech en spade

Haddet quade. luc 16.26

Nu is hy in zijn lyden

Seer wel getroost van my

Maer ghy als nu ten tyde

Gepynicht, want daer zy

Een seer groot onderscheyden

Tusschen beyden.

Dat al die daer geraken

Ter plaetse daer ghy zijt,

Oock niet en mogen smaken

Met Lazarus groot jolijdt

Elck krijght sonder verschoonen

Zijn beloonen.

luc 16.27 Noch sprack hy met droefhede

Niet wesende gestilt,

Vader doet my een bede

Lazarus zeynden wilt

Int Huys van mynen Vader

Tot haer gader.

Ick hebbe vyf gebroeders

luc 16.28 Seght haer op dit saysoen

Dat zy als wijs bevroeders

Oprechte boete doen

Op dats' hier niet en komen

Int verschromen.

Abraham liet hem weten

luc 16.29 Zijn begeerte weerley

Zy hebben die Propheten

En Moyses alle bey

Willen zy die niet hooren

't Waer verlooren

Dat daer yemant opstonde luc 16.31

Van den dooden voorwaer

En ick hem henen sonde

Zy en souden by haer

Hem geen geloove geven

Noch aenkleven.

Dit is ons een Parabel Sap 2.9 ende 5.2.

Van Christo selfs geleert

En houdet voor geen fabel Job 14.1

Dat niemant wederkeert

Om yemant te vermanen

So veel wanen.

Prince.

Prince laet zijn ghedachtich Esa 41.2

Die nootdruftigheyt groot

Want Aellemoessen krachtigh to 12.11

Verlossen van der dood syr. 29.10

Want 't werek van charitaten

Kan veel baten.

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken

op, de wyse: Een goet nieu liedt heb ick bedocht, Met een soo blyden sinne, blyden sinne etc.

OCh Zyon schoon

Mijn alderliefste Bruydt

Wilt altyt perseveren

Int verneren

Soo hoort en doet altijdt nae mijn gheluyt

Gy sult wilt dit gronderen

Triumpheren

joan 10.27 Sonder cesseren // sal dueren // dat

Gy u daer sult vermaken

1 Pet 1.8 Maer eerst soo moet ghy hier labeuren // wat

1 pet 2.21 Om volghen my inden enghen sueren // pat

Om in wijde geraken

vreucht te smaken.

o Bruydegom mijn alderliefste Lief

Op u staet mijn betrouwen

Int benouwen

1 joan 4.17 Wilt my doch bewaren, daer comt veel grief

Ep. 3.12. Dat so menich aenschouwen

1 Cor 3.4 Veel verflouwen

die niet en bouwen // maer wijcken // tot Gal 5.10

Die cromme wegen dwalich

maer door u genaede o rijcken // godt

Wilt my doch schincken dat autentijcke // lot Heb 4.10

Dat is die ruste salich // liberalich

Datter veel af wijckt en verwondert u niet mat 13.5

Dat oncruydt siet men vermeeren // tot verseren

T' Is te vooren gheschreven wat nu gheschiet Ac 20.30

dat mannen sullen leeren // tot afkeeren

om u t' onteeren doen sy grooten arbeyt 1 joan 2.19

Dat u niemandt en geerde

Sy spreken u die leughens in plaetse van waerheyt 1 tim 4.2

maer zyn gelyck of den prophete daer seyt Jer 17.13

Geschreven in der eerde mat 6.15

Cleyn van weerde.

O prince godt, van alle quade // noot Phil 2.4

Bewaert my hier beneven luc 10.20

Van het sneven Phil 4.3.

Op dat ic door u genade // groot,

Eewich int Boeck des leven

Sy gheschreven

1 pet. 1.6 En wilt my geven // na desen tijt.

ioan 16.22 Een leven voor al dit treuren

Al ben ic hier in verknesen // strijdt

alst u belieft sal ic hem wesen // quyt

Mach my maer slechs gebeuren

Vreucht daer vueren.

Schict u naer den tijdt

Een nieu liedeken,

op de wyse: Ie suis du Pays de Surie, amen coleur le voeit on bien

Syr. 24. DIe wijsheyt prijst haer in Godts gemeente

onder den volcke roemt sy haer

pro 1.21. Predict haer selven sonder verkleente

En in sijn rijcke so spreeckt sy daer

ap 19.13 Ick ben voorwaer

Dat woort eenpaer

Van Godt hooge van weerden

Ick sweve claer // verre en naer

Gelyc een wolcke hier op eerden

Mijn stoel en tenten is inder hoochte

Want ick alleen ben over al

diepe in de Zee, en ooc op de droogten

So wijt den Hemel is breet oft smal

Door mijn geschal // elck weten sal

Dat ick met neerstighede

Int aertsche dal // by groot getal

Van volc, ghesocht hebbe een woonstede.

Doen gaf den Schepper van alle dinghen Gen 1.1

Die my geschapen heeft een bevel

Dat ic in Jacob soude gehingen

Een schoon woninge // sonder gequel Syr 1.1

Noch sprac hy snel // tot my seer wel

Op dat ick zulcx verwerve

Israel // met zijn bestel

Dat sal alleene zijn u erve. Pro 8.22

Voor de werelt van aenbeginnen

Ben ic geschapen, dit zeker zyt, Exo. 31.3

sal eewich blyven wilt dit versinnen psa 132.13

Want voor Godt hebbe ick ghedient met vlijt

In groot jolijt // en naer dien tijt,

Om Sion te vercieren

Moeste ick seer wijt // tot haer profijt

In Jerusalem gaen regieren. deu 10.15

By een geeert volc die op my passen

Ben ic gewortelt seer onbelaen,

en in gods erfdeel hooge op gewassen

Gelyc den Cederboom in Lybaen

En sonder schaen // aen t' water staen

Die pallemboomen groene,

Ooc opgegaen // seer wijt ontdaen

Als Rooseboomen in saysoene,

Ghelyck den Olijfboom seer vreuchdich

Die geplant staet op een vry velt

Gelyc als Cypressen zeer jeuchdich

Op den berch hermon, so schrift vermelt.

Ic ben gestelt // t' zy u vertelt

Als Ahorne ten deele

Ic als een Helt // gaf sonder gelt

Van my een reuc gelijc Caneele.

Ic ben gelyc als die groote eycken

die inder aerden vast staen geplant

mijn tacken connen verre gereycken

dat sy vervullen dat gantsche lant

Vol reucken want // aen elcken cant

Joan 15.1 Als den wijnstoc eersame

Vruchten plaeysant // seer abundant

dragen mijn bloemen seer bequame

Comt al tot my die mijner begeeren

versaedt van al mijn vruchten goet

mijn predicatie can niemant deeren

want sy is als honich soet

mijn giften vroet // met overvloedt

Die zijn als honich raten,

comt metter spoet // wie niet en doet

Die quetst sijn siele die my haten

Al die daer van my eten lusten Joan 5.35

sullen noch hongeren meer en meer

Die van my drincken sullen noch dursten

Wie my gehoor geeft tot elcken keer

hoe swack hoe teer // volgen mijn leer

Sullen blyven onschuldich

Van groot verseer // comen ter eer

Al wie my na volgen gehuldich Ex 20.2. ende 24.12

Dit is dat Boeck des verbondts verheven Deu 4.3

Met God gemaect // en noch boven

van Moses aen jacobs huys gegeven

Wel te bewaren tot eenen schadt

Daer is soo plat // alt twater nat

De wijsheyt op de bane

met stromen rat // uyt gevloeyt wat, Jos 3.15

Gelyck in den Oegst die Jordane

Daer en is noyt gheen Mensche ghevonden

diese nyt geleert heeft, wat hy began

Haer woordt is dieper dan die afgronden

rijcker dan die Zee wijt int gespan

Daer is geen man // die daer so can

Die wijsheyt uyt gespreken

Altijt voortan // vloeyen daer van

Veel Rivieren en schoone Beken.

Daer met moet ick mijn Cruyden begieten

In mijnen Lusthof seer pertinent

mijn beken als groote waters vlieten

mijn waters worden een Zee bekent

Prophetie jent // die niet en ent

Storte ick uyt onverborgen

Mijn leere went // alomme ontrendt,

So wijt gelyck den lichten morgen.

Prince

Apoc 1.5 Princelyck coninc aller heyrscharen

1 cor 1.29 Gy zijt van Godt tot wijsheydt gemaeckt

En tot verlossinge aller sondaren

Die int verderven waren geraect Joa. 4.9

Hoe heeft geblaect // u liefde naect

Onse schult te betalen Jaco 1.5

Wie bid en waect // na wijsheyt haect

Salse vercrijgen sonder falen.

Schict u naer den tijt.

Een nieu liedeken

op de wyse: Ontwaeckt nu Israel, doet op u ooren.

NImrod een jager van grooter fame

Was uyten stamme // van Ham present gen. 10.8

T' beginsel van sijn Rijcke eersame

dat was met name // babel bekent

Dit was een Heer // van seer // groot regement

Eenen wilden Jager wijt uytgebreyt

Joegh met coragie // in 's Werelts bosschagie

maer wat hy vinc dat was ijdelheyt

Abraham is comen naer desen gen. 11.27

een zaet gepresen // uyt Sem hy sproot

die joech al anders // alsoo wy lesen

om eeuwich wesen // by God devoot,

gen. 14.12 Hy quam // en nam // loth uyt gevangens noot

van Kedor Laomor, die ooc planteyt

wel joech uyt spijten // die sodomijten

maer dat hy vinck het was ijdelheyt

gen 25.24 Esau wesende Jacobs broeder

Van eener Moeder // Rebecca fijn

Jacob vercoos als een wijs bevroeder

Eenen hoeder // der Schapen te sijn

Maer Esau // seer ru // op dat termijn

Was eenen Jager // so die schrift zeyt

meest al zijn leven // daer in bedreven

Maer dat hy vinc het was ydelheyt

Josu. 1.2. Josua wesende licht ten velde

Heeft met gewelde // ooc vele gejaegt

die Koningen eenendertich men telde

Die als rebelde // waren geplaeght

Binnen Canaan // verwan // seer onversaeght

Josua al haer Majesteyt,

Diet anders wagen // sonder Godts behagen

Al watse vangen is ydelheyt.

Gedion naer des Heeren beslegten Judi 7.7.

Is wel ten rechten // ter jaght gegaen

vergadert met zijn drie hondert knegten,

Gestelt om vechten // en joegen saen

Naer haer begheer // dat heer // van Mediaen

Die int Landt waren uyt ghespreyt

Omte verderven // des Heeren erven

Maer watse vingen was ydelheyt.

Jonatan zijnde zijns levens wager 1 re 14.18

Was een jager // niet van Conijn

Hy track op met zijn Wapen-drager

Wel een verslager // der Philistijn

Hy braght // met kracht // in Doodts ghepijn

dander en hebben hem niet verbreyt

Elc henen vluchte // door dit geruchte

Maer datse vingen was ydelheydt.

`David die klaeght dat hem zijn vyanden, ps. 140.6

Stricken en banden // leyden genoech

om hem te vangen tot zyner schanden Psa 35.8

maer deur zijn handen // de Heer verjoeg

Doen hy so plat // den Goliat // versloeg reg 17.34

Wie hoorde oock van vroomer feyt

Die ander hoopen // moeten gaen loopen

Al watse vingen was ydelheyt.

Jud. 2.4 Nebucadnezar, na schrifs orconden

Heeft ooc gesonden // een heyr seer snel

Die hebben landen en lieden verslonden

Als Leeuwen monden // wreet en fel

Zy quamen // t' samen // tot Israel,

Judi. 7.1 Hebben Bethulia beleydt

Twas haer bedincken // haer al te krincken

Maer datse vingen was ydelheydt.

eze. 13.18 Veel wilde Jaghers nae Schrifts verklaren

Hebben veel Jaren // dat volc verdooft

Zy troosten haer met vredige maren

oft leugens waren // het wert gelooft

Men stack // tot ghemack // peulems onder 't Hooft

Dat heeft den Heere qualijc gegreyt

Soecken de zielen // so te vernielen.

Maer dat zy vingen was ydelheyt.

Aen wilde jagers het noyt en faelde

jer 18.20 Elck vierich straelde // liep deligent/

Waer door so Jeremias verhaelde

Je 23.30 dat volc seer dwaelde // maer ongesent

Vol van bedroch // zijn doch // als Herders blent

Hebben die schapen qualijck geweyt

Die dus om gingen // met zulcke dingen Eze 23.2

Al watse vingen // was ydelheyt

Paulus joegh, maer noch niet gegrepen

Wat tot Philippen // ghetuycht hyt

Zijn vaste hoop is hem niet ontsepen Phi 3.12

'Tstont soo gheschepen // hy Joech daer naer Phi 1.24

En hadde lust // met rust // te zijn by

Maer liever by den Here gecleyt

Die anders leeren // tot groot afkeeren

Al wat sy vangen t' is ydelheyt.

prince.

Die wilde Jaghers wilt dit recht vaten 1 Joan. 4.1 3.

Hoe schoon zy praten // geloofse niet

Laet u niet vangen // als tot Galaten Gal. 4.9

Ter cleynder baten // wel is geschiet Col 2.20

want dat verwect // en strect // tot groot verdriet

Hier naer salt noch wel worden beschreydt

Die tot verscheuren // altijdt labeuren

Al wat sy vangen t' is ijdelheyt

schict u naer den tijdt

Een nieu liedeken,

op de wyse Droevich mach ick wel clagen tot Godt ons Prince reyn

2 co 4.17 AL is u veel ellende

Int leven opgheleydt

Rom 5.3 Zijt niet als d' onbekende

Maer so Schriftuere seyt

Hebt altyt lijdtsaemheyt

In u bedroefde sinnen

1. joan 5.5 Het wert seer haest gescheyt

Als gy sult overwinnen.

Die Heere wil ons proeven

1 Pet 1.6 Ghelyck dat goudt int vyer

En wilt u niet bedroeven

Al is 't menigertier

Die beproevinge hier

Verdraget al uyt minnen

T' sal veranderen schier

Als gy sult overwinnen.

Wy vinden veel propoosten 1 Joan 5.5

Die dus den tijt verslijt Job 5.17

Can hem daer me wel troosten Pro 2.11

Dat die Heere castijdt

Die hy bemindt, dus zijt

Tot int eynd' alst beginnen Jud 8.34

Naer den druc comt jolijdt Job 3.17

Als gy sult overwinnen. Heb. 12.7

Elc moet sijn cruyce dragen

Also Christus bediet luc 14.27

En brengen so ons dagen mar 8.34

Omme met veel verdriet,

Maer als u troost geschiet

So can droefheyt verdwinnen

Altyt opt eynde siet

So sult gy overwinnen

Die Heere met veel smerte

Droech ooc sijn cruyce swaer joan 16.18

Om ons uyt goeder herte

Wt dat verdoemen daer

Te verlossen voorwaer

Dat moeten wy bekinnen

Volcht sijn voetstappen naer

So sult gy overwinnen.

Met twee cruycen geladen

Het is so zwaer een pack

syr 2.12. Maer bidt God om genaden

Die noyt yemandt verstac

1 pet 5.10 Gelyc dat Syrach sprac

Gedenct op het voorhenen

Al lijdt ghy ongemack

Gy sult noch overwinnen.

1 Pet 6 Het cruys is veelderhande

Acto. 1.3 Hier in die weerelt wijdt

D' eene deur smaet en schande

D' ander deur haet en nijdt

Ac 19.29 Den derden die heeft strijdt

1 cor. 11.28. Van buyten en van binnen,

Gy sult dat worden quyt

1 pet 5.9. Als gy sult overwinnen.

Prince.

apo 7.14 Prince weest niet cleynmoedich

Al comt u veel aenboort

1 pet 4.12 Die Heere sal u spoedich

Noch helpen na sijn woordt

Gedenct met goet accoort

Dat Job is al verschenen job 1.21.

Gaet so heugelijck voort

So sult gy overwinnen 1 pet 5.10

Schict u naer den tydt.

Een history liedeken, Inhoudende van daer Jacob in Egypten comt tot dat Pharo met sijn volc in die zee verdrinckt.

Een nieu liedeken voor den sanger

Van hondert clausen en niet langer:

Op de wyse men singen can // dat

Om een nieu jaer hy haren man // bat

ALs Jacob uyt t' lant Cana quam Gene.46

In Egypten te woonen

Sijn gantsche huys hy met hem nam

Al sijn dochters en soonen

Die ooc gewonnen // hadden aldaer gen 46.27.

En sijn niet uyt-gesondert

Tseventich maer

Als Jacob nu mochte zijn hondert

En dertich jaer

In Egypten geprospereert

Hebben Kinders verworven

Exo 1.7. Na seventhien jaer gepasseert

Is Jacob daer gestorven

Sy dorven // dat vaderlicke stam

gen 49.33 Met also groot bedroeven

Men t' lichaem nam

En tot Sichem sy dat begroeven

By Abraham.

gen 50.21 Joseph die heeft ooc gesien

Kindts kinderen verheven

Binnen sijn hondert jaer en thien,

Int derde lidt becleven

Haer leven // ge-eynt na d' oude zee

gen 50.24 Pharao en sijn dienaren

Die storven me

Die Israel geen bezwaren

Maer weldaet de.

Daer na quam eenen Coninc die

Van Joseph niet en wiste

Exodi 1.8. Ende viel Israel partie

Niet soeckende haer biste

maer meer uyt liste // ende quaden gront

Wt een herte boosachtich

En sprac terstondt

Dat volc was hem veel te machtich

Dat hy daer vont.

Pharo heeft provoosten gestelt

Om Israel te dwingen Exod 1.11

Tot grooten arbeyt met gewelt

En swaer werck op te dringen,

om te volbrengen // aen leem en steen

Pharo timmerde steden

Alsoot wel scheen

Hoe zy 't volc dronghen met hardichheden

Men sach verbreen

Daer nae ded' hy een mandament Exod 1.15

Als die vroewijven quamen

Die Hebreeusche vrouwen ontrent

Te helpen nae t' betamen

vernamen // sy een knapelijc kindt

Dat sy dat souden dooden

Maer men bevindt

als dat niemant sulc een uytrooden

en onderwint

In desen seer droevigen tijt

Was Moyses ooc gebooren

Die men nae 't mandament subijt

Hadde moeten versmooren,

Exod,2.1. Lange te vooren // was dat gebiet

Maer sy met groote sorgen

En deden dat niet,

wert drie maenden int huys verborgen

So schrift bediet.

Dat strang gebot heeft daer geweest

Natuere en wist wat kiesen

Die Moeder maect het tkint een kist

Van lisch ofte van biesen

Exod. 2.2 Om niet verliesen // maer tot gewin

Met peck ginc sy 't bestrijcken

En leydet daer in

Op 't t' water een Maecht van verre ginck kijcken

Wt dat gesin.

Maer Godt der vroomen troost vailiant

Heeft middel om bewaren

Dat kindt quam aen Pharaos cant

By tlant boven die baren

Exod 2.4 T' is wel gevaren // dat wonder dinc,

Pharos dochter quam baden

Sy daer toe ginck

En het jammerde haer // uyt genaden

Zy 't kint onfinck.

Dat kint weende met groot verdriet

Als zy 't uyt heeft getogen

Doen sprack de Maeght, sal ick met vliet

Soecken een Wijf om soogen Exo. 2.6

voor oogen // wert die Moeder ghehaelt

Pharaos dochter ten goeden

Sprac ongefaelt

wilt gy 't my tot eenen sone op voeden

T' wordt u betaelt.

Die vrouwe en dede geen excuys Exo. 2.9

Dat kindt mede te dragen

maer alst groot was brocht sy thuys Ex. 2.11.

Tot een soon in dien dagen

nae haer behagen // heeft sy 't genaemt

Mose dats uytgetrocken

Seer wijs geraemt

dus bleef hy by haer ten is geen jocken

Seer ongeblaemt.

1 Pause.

Als Moyses groot was en volwast

Heeft affectie gecregen

Tot sijn broeders die in groot last

Waren en ooc geslegen

Dat stont hem tegen // alsser niemant

En was die hy geware

Wert, nam sijn hand

En versloech den Egyptenare

groef hem int zandt.

Des and'ren daegs quam hy gereet

Sach twee Hebreen kijven

Sprac hoe doet gy malcander leet

Ex. 2.15 Die 't quaet wilde verstyven

wilt gy my ontlyven // sprac hy bloot

Gelyc als gy sloegt gister

D' Egyptenaer doot

Dit quam so uyt duer desen twister

Maer Moyses vloot.

Voor Pharo quam dit quaet gerucht

Ex 2.15. Socht Moyses te betrapen

Hy is in Median gevlucht,

En ginc daer als die knapen

Hoeden die schapen // waer hy verwerf

Jethro des Priesters dochter, Pharo die sterf

Voor Israel wert niet te sochter

Maer meer verderf.

Israel heeft tot Godt geschreyt

Met suchten en wee clagen

Over haren swaren arbeyt

Daer sy so diep in lagen Ex. 2.25.

met vertsagen // daer hebben gewont

Een jock seer onbermhertich

Was haer gejont

Maer Godt die Heere dacht goedhertich

Aen zijn verbont

Moyses zijns Weerts schapen bewaert

Na zijn oude maniere

Des Heeren Engel openbaert, Exo.3.1.

In een vlamme van viere,

Moyses goertiere // liep derwaert, want

Zulck een gesicht op eerde

Hy noyt en vant,

Den Doornen-bosch niet en verteerde

Maer seer gebrant.

Moyses hastelijck henen track

Hy verwonderd hem seere Exo. 3.5.

God uyt den Bosch tot Moyse sprac

Hy zeyt hier ben ick Heere

In desen keere // trect uyt u Schoen

't Lant daer ghy staet is hillich

Moyses ginct doen

Dat Godt geboot was hy gewillich

Op dat saysoen.

Die Heere sprack noch verder tot,

Moyses zynen subjecte,

ben Abram, Isaac, Jacobs God,

Exo 3.6 Moyses zijn aenschijn decte

Als d' onperfecte // vreesde hy dien

t' Aenschouwen die hy kende

Ten selven tien

sprac God hebt gy mijns volcx ellende

Ooc niet ghesien?

Den Heere Moyses adverteert

Dat hy hem wilde senden

Exo. 3.9. Tot sijn volck, Moyses excuseert,

Woudt geern van hem wenden

En sprack ten enden // naer lanck verhael

Ick ben gantsch onbequame,

Van swaere tael,

Moyses die vraechde nae sheeren name

Oock op dat mael.

Als ghy nu in Egypten comt

Om van my te oorconden

Soo sult ghy segghen onverschromt

Die ick zijn sal heeft gezonden

Ex. 3.15. My om vermonden // voor Pharao al

Mijn volck nu te verlaten

Maer hy en zal

Eer ic mijn wonder doe boven maten

Int Egypsche dal.

Al quam ick in Egypten fijn

En sprack alzulcke renen

Zy zouden niet gelooven mijn

Dat ghy my zijt verschenen Exo 4.1

God sprac nu henen // werp uwen staf

Op der aerden, eer lange

Daer van wert straf

voor Moyses voeten een felle slange

Hy vloot daer af.

Noch vorder sprac de Heer expeert

Tot zijnen knecht eenvoedich

Vaet die Slange by haren steert

So hy dede vrijmoedichExo 4.3

En wert zeer spoedich // op 't zelve pas

Tot eenen staf als vooren

Gelijck hy was

Daer aen zullen zy u behooren,

Te kennen ras.

Die Heere noch met Moses spreect

Tot des geloofs verstercken

U hant in uwen boesem steeckt

Moyses dede die wercken Exo. 4.6

Na zijn op mercken // was hy besmit

Vol melaetsche gebreken

Als sneeu soo wit

God genas hem nae 't weder in steken

Moyses sach dit.

2 Pause.

Ex 4.18. Moyses en konde niet daer van

Ten baet geen tegen spooren

Hy moeste Israels Hooftman

Worden sonder verstooren

Van God vercooren // so nam hy zijn

Wijf en twee sonen soete

Maer God divijn

Verwect Aaron, quam hem te moete

In die woestijn.

Als Aaron nu Gods woort vernam

Track hy henen met lusten,

Als hy by den Bergh Godes quam

Malkander zy daer kusten,

Ex 4.27. En sonder rusten // trocken zy voort

Moyses sonder vergeten,

Seyt hem Godts woort

Aaron namt aen also wy weten

Met goet accoort

Als zy nu in Egipten lant

Quamen gingen vergaren

Die Ouders Israel playsant Ex 4.29.

Seyden haer die nieu maren

Van Godt zy waren // gesonden snel

Haer te lossen van onder

Dat groot gequel

Israel door teeckens en wonder

Gheloofden wel.

Doen ghinck Moyses en Aaron kloec

Tot Pharao sonder zwichten

Deden voor Israel versoeck Exo 5.1.

Om haer soo uyt te lichten

Met stichten // deden zy haer bevel

So Zeyt de Heer almachtich

Van Israel:

verlaet mijn volc, dat my aendachtich

Oock diene wel.

Pharao antwoorde seer onvroet

En vraeght wie is de Heere?

Dat ick zijn stemme hooren moet

En 't volck in desen keere

Na u begeere // te laten van my,

Dat ghy 't van hier soudt leyden Exo 5.2.

Maer Moyses ghy

Soeck slechts dat volck van zijn arbeydt

Te maken vry.

Den Coninck Pharao beval soo

Lants Voochden en dienaren,

Exo. 5.6 Men soude Israel geen stroo

Meer geven tot bezwaren

Van haren // dienst, maer dat ghetal,

Sal niet worden vermindert

Elc maken hy sal

En stroo soecken dus wert verhindert

Dat volck hy qual.

Ex 5.14 Die ouders Israels gheklaeght

Hebben Pharo dees dingen

Ten heeft Pharo al niet behaeght

Elck moest zijn werck volbringen

als sy wech gingen // Moses haer gaet

Int gemoet sonder mincken

Door dese daet

Seyden sy gy maect dat wy stincken

Voor Pharo quaet.

Door dit zeggen Mosis verschromt

Ex 5.22 Wiste niet wat beginnen

Bezwaert hy tot den Heere komt

Klaegt met bedroefden sinnen

verwinnen // en condy aen Pharo niet

U volc werd noch geslagen

So ghy wel siet

en deur mijn comste in groot vertsagen

Ghy helptse niet.

Gaet henen zegt mijn volc gewis,

Dat ic haer wil ontlasten

met stercker hand en groot Vonnis, Exo. 6.1

Van die haer nu aentasten

met vasten // Eedt beloofde ick haer,

Voorvaderen verheven

Haer zaet voorwaer

Dat schoon lant Canaan te geven

Tis nu seer naer.

De Heere spreeckt met moysis bet

Over Pharo onvroeder

Heb ic u tot een God geset Exo. 7.2

maer Aaron uwen broeder

Tot een behoeder // niet zeer slecht

Sal sijn uwen Prophete,

Dat ghy hem zegt

Sal hy voor Pharo den vermeten,

Verklaren recht.

Als mosis en Aaron stout

Voor den Pharao vergaren

Was mosis tachtentich Jaer out

Exo. 7.7. En Aaron noch drie Jaren

Verclaren // daer uyt des Heeren mont

Dat hy dat volc verliete

Van hem terstont

Dat my diene zonder verdriete

Twas haer misjont

3. Pause.

Pharos herte dat wert verhert,

Ex. 7.10. Aaron werpt uyt sijn handen

Den staf, tot eener slange wert,

Pharao tot sijner schanden,

Van den Toovenaers hy ontboot,

Deden met haer bezweeren,

Dit teecken bloot,

Hare staven sachmen verteeren,

Van d' Aarons groot.

Den Heere Moyses en Aaron sant

Tot Pharao op den wegen,

Ex. 7.15. Daer hy ginck aen des waters cant,

Dat sy t' volck uyt gecregen

Daer tegen // en gy 't niet en doet

Soo salt die Heere wreken

met groot onspoet,

Dat uwe Putten // stroomen en beken

Worden al bloet.

Alsoo God Aaron heeft geleert,

Effen dat soo gebeurde

Dat Water is in bloet verkeert.

Seven dagen dit deurde, Ex. 7.20

Hier toe labeurde // den Tovenaer

Janes en Jambres beyde

Dedent oock klaer

Met haer bezweeren // Pharao niet scheyde

Van 't Volck aldaer.

Die Heere sant Moyses zijn vrient

En liet Pharo gewagen

Verlaet mijn volck dat het my dient

Of u Lant sal ick plagen

In korten dagen // met Vorschen tem, Exo. 8.1

dat zy dat lant bedecken,

maer Pharo stem,

En wildet volck niet laten trecken

Godt strafte hem.

Moyses en Aaron een van twee

Hebben den staf genomen

En reyckten hem uyt na de Zee

Over Beken en stromen Exo. 3.4

Daer klomen // Vorschen hoog ende leeg

In huys onder en boven,

Ghenoegh elck kreegh

in kamers, op bedden, en in backoven

Oock in haer deeg.

Die Tovenaers quaet als fenijn

met bezweeren zy wrochten,

Exo. 8.7 Dat zy Vorschen op dit termijn

Oock in Egypten brochten

Die gedrochten // Pharao verdroot

Ontboot met neersticheden,

Moyses devoot

Dat hy voor hem den Heer wil beden

Hy was in noot.

Sal ick nu bidden voor dy,

Dat God wil dit aenschouwen

En van de Vorschen maken vry

Ex 8.19. Dat Volck wilt ghy behouwen

maer in 't benouwen // seydt Pharao stranc

't Volc hy sou laten loopen,

Dus werden eerlanc

die vorschen vergadert op groote hopen

Daert lant af stanck.

Als Pharo voelde dat hy lught

Weder hadde ter degen

Ex. 8.15. Soo was zijn woort al ydel klucht,

Hy liet hem niet bewegen.

Genegen // en was hy niet daer toe

Israel te verlaten

maer als d' onvroe

Verweckt hy over zijn ondersaten

Een ander roe.

De Heere seyt slaet in dat stof

Tot Aaron die valiande,

Hy deder oock daer quamen of

Luysen binnen den lande, Ex. 8.16

Oec aen de menschen en aen het Vee

en sagmen niet dan Luysen,

Wt allen beschee

my dunct zy zaten van't Hooft by cruysen

Tot aen den tee.

Die Toovenaers vol van discoort Ex 8.18

Quamen ten dien saysoene

op dat zy brochten Luysen voort

met bezweeringe toene

dat was om doene // haer veel te zwaer

Want een was haren dwinger,

Voor alle die schaer

Beleden zy dat is Gods vinger,

Int openbaer.

4 Pause.

Die Heere Moyses weder sent

En gijnck Pharao belyden

Ex. 8,21 Verlaet mijn volc en ghy 't afwent

Soo sal ick u kastijden,

Van alle zyden // met alderley

Boose Wormen seer schadich

Den ouden trey

Ginck Pharao, en bleef ongenadich

Wat Moyses zey.

Die boose Worms met gedruys

Quamen daer met gewelde

Ex. 8.24 In Pharo en zijn knechten huys

In hoven en ten velde

Dit quelde // Pharo dat geschiet,

En zagh zijn lant verderven

Hy roepen liet

Moses en Aaron om troost verwerven

Hy haer dit hiet.

Gaet henen Offert uwen Godt

Hier nu ten Landen binnen,

moses seyt dat waer eenen spot

Voor alle die ons kinnen

Ex. 8.25 Dat wy uyt minnen // God delicaet

Souden Offeren eenen

Gruwel zo quaet,

De Egyptenaren zouden ons steenen

Om dese daet.

Wel drie dagh reysen willen wy

Trecken in die Woestijne Ex. 8.27

Pharao die sprack, ick wil van my

Laten dat volck ten fijne,

Op dat het sijne // God Offer soet,

maer bidt voor my den Heere

Dat hy met spoet

Dese plagen der Wormen keere

moyses dat doet.

Pharao verstockt zijn eygen hert

Als die plage nu stilde

dat hy Gods volc uyt grooter smert

Niet los laten en wilde Ex. 9.2

Seer milde // hiet Godt moysi gaen,

met een zware sententie,

Liet Pharao saen

Seggen, God sal met pestilentie

U Vee al slaen.

God die over al regiert

Heeft den anderen morgen

Die plaegh onder het Vee gestiert

men sacht daer al verworgen Ex. 9.7.

Sonder sorgen // heeft God bevrijt

Dat Vee int lant van Gosen,

Ter selver tijt

En heeft Israel geene verlosen

Dit Pharao spijt

God hiet moyses en Aaron oock,

Tot Pharao gaen om dwingen

En seyt neemt u vuysten vol roock

Ex. 9.8. Die lucht zult ghy bespringen

sy gingen // voor Pharao wel gemoet

Wt den Schoorsteen daer boven,

Namen sy roet

En hebbent over het lant gestoven

Oock op de voet.

Daer quamen boose blaren // fel

Aen menschen en aen beesten

Ex. 9.11 So dat d' Egyptenaren // snel

Van minsten tot den meesten

Ja oock de geesten // der Toverie

Niet wel gestaen en konden

maer Pharao die,

Bleef wederspannig Gods gesonden

Harde partie.

5 Pause.

God heeft moyses weder belast

Seght Pharao principale

Verlaet mijn volck of ghy wert vast

Aengetast met veel quale, Ex. 9.14

Op dese male // sal Godt seer fier

Syne plagen uyt gieten,

So dat ghy schier

Van der aerden gedaen te niete

Sult worden hier.

Daeromme heb ick u verwect

Dat mijn kracht blijcken soude

Mijn volck ghy noch onder u treckt Ex 9.16

Die mijn wel dienen wouden

Onthouden // wilt morgen voor al

Sal sulcken hagel comen

Hier in dit dal

Men geeft desgelijcx noyt vernomen

Noch niet en sal.

Die onder u Gods woorden vreest

En weet dat sal gheschieden

Die laet zijn Volck en Vee al eest

In hare huysen vlieden

Wat lieden // ofte Vee met gekriel Ex. 9.20

Daer op den velde swerven

Tzy oock wat ziel.

Die sullen al van de hagel sterven

Daer hy op viel.

Moyses die reyckte zynen staff

Na den Hemel bysonder,

Ex. 9.23. Den Heere liet van boven af

Hagel vier ende donder

Dat onder // malcander te samen schoot

En op der aerden voeren,

So grouwelijck groot

Doen waren de Stelieden en boeren

In grooten noot.

Den Hagel hevet al verdaen

Van Noorden tot den zuyden

Al waer hy over is gegaen,

Over Boomen en Kruyden

Ex. 9.25. Oock Vee en luyden // vaet dat bediet

Die buyten sijn gevonden

Die storven siet,

Int lant Gosen daer Israel woonde

Hagheldet niet.

Pharao die liet roepen haest

Moyses quam daer beneven

Ex. 9.27. Den coningh sprack seer verbaest

Veel sond' heb ick bedreven

Die Heere verheven // is recht altoos

Al zulcke woorden quamen,

Van Pharao boos

En seyt ick en mijn Volck te samen,

Sijn Goddeloos.

Bidt Godt voor my seyt Pharao strack

Dat den Hagel afwende

Hy gaf consent dat Moyses track Ex. 9.28.

Met die geheele bende

maer als d' ellende // was gepasseert,

Heeft Pharo so wy weten,

Gerebelleert

Dat volc uyt boos herten vermeten

Ghepersequeert.

Den Heere die sant Moyses nu

Tot Pharo met verkloecken

Verlaet mijn volck, of ick sal u

Met Sprijnckhanen besoecken Ex. 10.4

Aen alle hoecken // dat landt bedeckt

Pharo met boosen gronde

Was niet subject,

Hy hadde liever met zynen monde

Moyses begeckt.

Naer seer lange propoosten // schijnt Ex. 10.13

Liet Godt sonder delaeyen

Eenen stercken Oosten wijnt

Over Egypten waeyen

Draeyen // men sach daer nacht en dach

So veel sprinckhanen inne

So dick alst lagh,

Dat men van sWeerelts beginne

Sgelijcx en sagh.

Dat Lant gekreegh alsulck coleur

Tverdonckerde ten dien stonden

Wat groene was Egypten deur

Hebben zy al verslonden

Ex 10.15 Wat zy oock vonden // cooren of vlas

tGewas // zy al of knipten

Also ick las,

So dat binnen gantsch Egipten

Niet groens en was.

Pharo liet Moyses roepen tot

Ex 10.16 Hem, daer hy hem vercondicht

Ick heb aen u en uwen Godt

Dit mael seere gesondicht

Grondich // bid den Heer devoot

Dat hy doch van my keere

Slechs dese noot,

Moyses gingh en bad den Heere

Voor Pharao bloot.

Als Moyses nu den Heer aenriep

Voor Pharo noch ten besten

eenen seer stercken wint hy schiep,

comende uyt den westen

So dat ten lesten // al die sprijnchaen Ex 10.18

Van den wint op geheven,

Die tLant seer schaen,

Sijn inde roode Zee verdreven

En soo vergaen.

6. Pause

Als Pharao sagh dat 't verdriet

Der sprinckhanen wat luckte Ex 10.21

Sijn herte vol boosheyt op stiet

Volck noch onder hem ruckte

De verdructe // hy niet en geeft

consent om uyt te trecken,

Die heere heeft

Moyses na den Hemel doen recken,

Sijn hant beleeft.

Moyses uyt reckende zijn hant

Des Heeren werck hy wrochte Ex. 10.22

Het wert so duyster over tLant

Dat ment oock tasten mochte

Also besochte // de Heer aldaer

Die lieden waer zy lagen,

T zy ver oft naer.

In drie dagen zy niet en sagen

Rontomme haer

Pharao liet Moyses roepen by

En sprack seer goet om vaten

ex. 10.22 Gaet en offert den Heere ghy

u Vee sult ghy hier laten

Op dese praten // sprack Moyses vry

Tot des Offers geryven,

Daer sal by dy

Eenen klau vant onse niet blyven

Dit seyt Moysi.

Pharo vol boosheyt seer ontstack

En seyt door nijdich poogen

Ex. 10.28 Gaet van my hy tot moyses sprack

Ist dat ghy in mijn oogen

meer sult vertoogen // gy sterven sult

Moyses sonder verschromen

Sprack met gedult

Voor u en wil ick niet meer comen

Tis oock vervult.

Den Heere sprac met Moyses coen

Tot Israels beklyven,

Exod. 1.11 Ick wil een plaghe aen Pharo doen

Dat hy u met verstyven

van hier sal dryven // met groot confuys

Alle eerste geboren

Tzy in wat huys

Sal ick dooden // dat men sal hooren

Een groot gedruys.

Maer onder Israel gesont

En wil ick niet rumoeren Ex 12.7.

Men salder oock niet eenen hont

Hooren zijn tonge roeren

Die op u loeren // met groot gheschil

Sullen dat moeten merken

Als ghy so stil,

zijt, dat Godt door wonder wercken

U scheyden wil.

7 Pause.

Den Heere hiet Moyses eerbaer Ex 12.1

Dat hy dat soude stellen

voor Israel dat zy dat jaer

Van die maent souden tellen

En sonder quellen // sal elck huysvaer

Op den tienden van desen

Nemen voorwaer

Een Lam dat sonder gebrec sal wesen

Een jaer out maer.

Op den veertienden dach van dien

Ex. 12.6. Sou dit worden geslagen

Tusschen den avont salt geschien

Zijn bloet dat sult ghy dragen

En vagen // beyde de posten van

Die Huys deur en den drempel

Daer ghy eet dan,

Moyses die diende dit exempel

Israel an

Zy en sullent niet eten rou

Ex. 12.8. Maer aen dat vuyr gebraden

met ongesuert Broot Man en Vrou

Sullen zy wijs beraden

daer van versaden // met bitter kruyt

In blyven tot den morgen

dit ist besluyt,

Zy souden comen in grooten sorgen

Quamen zy uyt.

ex. 12.28. Moyses hevet daer al geseyt

Van boven tot beneden

Sy hebben dat Paesch-lam bereyt

Al die waren besneden,

En deden so na Moyses sin

Also twel is gebleken

Twas haer gewin

Daer die Posten waren bestreken

Daer bleven zy in.

De Heere heeft in de nacht gedaen

Dat hy Moyses liet weten

Hy is door Egypten gegaen

En heeft van d' ingeseten ex 12.29.

Ghesmeten // deerste geboren doot

Pharaos Sone ten eersten

Den Coning groot

Tot den minsten en alle beesten

Vant Lant mijnjoot.

Pharao in dien nacht op stont

met al zijn ondersaten ex. 12.31.

Als elck in zijn huys dooden vont

So was daer boven maten

Op alle straten // een groot geween

In Egypten te samen

En was niet een

Huys // daer en waren doode lichamen

Tzy groot oft kleen.

Men liet Moyses roepen snel

Tot Pharao en zijn knechten

Gaet ghy nu en Israel

Dient den Heere ten rechten Ex 12.32

met uwe vrechten // spraken verbaest

Wy sijn ter doot gegeven,

Also gheraest,

Hebben zyt volck uyt lant gedreven

met grooter haest.

Ex 11.36 ende 12.35. Israel heeft dat niet verkleent

So haer Moyses quam leeren

Van de Egyptenaers geleent

Silver Juweel en kleeren

Sy ontkeeren // dat met der spoet,

Dus waren zy bedrogen

Ex 12.3. maer Israel goet

Is ses hondert duyst uyt getogen

Mannen te voet.

Den tijt dat Israel heeft geweest

In Egypten droefhertich

Is vier hondert jaer, so men leest

ex 12.40. En daer toe noch wel dertich

maer God barmhertich // aensach dat leet

Van alle zijn gemeente

Moyses gereet

ex. 13.19. Die nam met hem Josephs gebeente

gen 50.24 Door eenen Eedt.

8. Pause.

ex 13.20 Van Suchoth trocken zy seer fijn

Niet om verecxelenten,

Tot Etham voor in die Woestijn

Daer sloegen zy haer Tenten

Tot haer verjenten // ginck voorheen

Den Heer in eener Wolcke

Sdaeghs om geleen

En in een vyr Colomne den volcke

Hy snachts bescheen.

Den Heere Moyses noch beval,

Sy souden haer omwenden

Legeren haer in Hyroths dal Ex 14.1.

Daer hy haer wilde zenden

Die wel bekende // Pharao sal

Seggen de lieden dwalen

Aen zijn getal

En aen hem wil ick eere behalen

Noch over al.

Als Pharao nu gebootschapt was

Dat Israel ginck vluchten, Ex 14.5.

Verandert hem zijn herte ras

En zijn volck sonder dughten

door die geruchten // maeckt hy hem sterck

Om Isr'el na te jagen

Na zijn bemerck

Nam hy met hem ses hondert wagens

Tot 't selve werck.

Als Pharo met sijn gantsche heyr

Ex. 14.9 Israel soud' genaeken,

Daer sy laghen by 't Roode Meyr,

Int dal Hiroth met waken,

Gheraken // en kond' hy niet daer by

Den Enghel was daer tusschen,

Alsoo dat hy

Sijnen moet niet konde blusschen

Godt hieltse vry.

Noch sprack Israel seer bevreest,

ex. 14.10 Ist dat niet dat wy seyden,

Dat het beter hadde geweest,

Te dienen dan te scheyden,

Om ons te leyden // in ongevoegh

Daer wy den doot verwerven

Spraeken sy vroegh,

Waeren niet in Egypten om sterven

Graven ghenoech.

ex. 14.13 Moyses die hem met God beriet,

Trooste dat volc in rouwen

En sprack, al die ghy heden siet

Sult gy niet meer aenschouwen

want groot benauwen // is haer op ree

Dus wilt u niet vertsaghen

Want met groot wee

Salse Godt die Heere noch plaghen

In die Roo Zee.

Den Heere sprac tot Moyses voort

Segt dat Volck met coragie

Dat sy nemen met goet accoort

Na die Zee haer voyagie ex 14.15.

En tot passagie // voor alle die schaer

Reyct den staf met u handen,

Over Zee claer.

Dat water zal hem scheyden vanden

Anderen daer.

Ic salt herte van Pharaos macht

Verstocken en verwecken ex 14.17.

So dat hy u met sijn heyrcracht

In die Zee nae sal trecken

Ter selver plecken // wil ick aen hem

Mijn cracht int openbare

Bewijsen tem,

So dat hy wel sal worden gheware, ex 14.22.

Wie dat ick ben.

Moyses reyct met den staf goet ront

Dat water moeste schueren

So dat aen beyde sijnden stont

Gelijck twee hooge mueren

Sonder treuren // wast Israel,

Die daer drooch voets door ginghen

Maer Pharao fel

Die meende Israel te bespringen

In die Zee wel.

Als nu die morgen wake quam

So sandt God een verschricken,

Die waghens van Pharao hy nam

ex 14.24. En heeftse omme gesteken,

soo 't is gebleken // met groot tempeest

So lietse Godt vervaren

Minst ende meest,

Doen wast onder d' Egyptenaren

So cleenen gheest.

Spraken laet ons vlieden subijt

Niet gesint om te vechten,

Want Godt voor Israel nu strijt

ex. 14.25. Teghen al Pharaos knechten

ten rechten // waren sy seer verschroemt

Godt sprack met Moyses weder

Die men so noemt

Reyct uwen staf, dat water neder

Te samen comt.

Moyses dede dat Godt geboot

Reyct uyt sijn handt ten goeden

ex 14.26. Over die Zee, die haer toe sloot

Quam weder in haer vloeden,

den Heere syn woeden // over haer groot Woeden dat is: toornicheyt

Deckt Israels bedroever

En 't Heyr seer groot

Van daer sy stonden aen den Oever

Saghen haer doot.

Also heeft die Heere verlost

Israel in dien daghen

Van Pharo, die daer niet en cost ex 14.30.

Zijn leven af ontdraghen

Sy sagen // haer vyanden tot niet.

Comen, gheen overbleven

Wat Pharao hiet

Moyses met t' volc heeft opgeheven Ex. 15.1

Den Heere een liet.

9. Pause. Liedt Moyse.

Sy loofden met herten verheucht

Godt van syner ghenaden Ex. 15.1

Die haer hadde gedaen veel deucht

Door groote wonder daden

Den quaden // vyant met sijn gedros

Saghen sy daer versmooren

Met wagens en ros

maer God die maecte sijn uytvercoren

Van Pharao los.

Ghy sijt ten rechten een Krijsman

Ex. 15.3. Ons hulp een stercte salich,

Gy zijt een God die helpen can

Wt den noot liberalich,

Verhalich // waren sy zyn weldaet

Die hy hadde bewesen

Aen Abrams zaet

Sy hebben Godt hooghe gepresen

Met blijdt gelaet.

Die Hooftlieden van Pharo sterck

Zijnd' in die Zee verdroncken

O Heer door u wonderlijck werck,

Ex. 15.5. Hebt gy haer loon geschoncken

Sy versoncken // daer so terstont

Al tsamen gelijc steenen

In die Zee grondt

Gy en liet niet overblyven eenen

Die 't seggen cont.

Dat water wentelde te hoop

O Heere door u blasen

Ex. 15.8. Den stroom belettet gy den loop

Maer dat vyandich rasen

Dacht te verbasen // u volck mijnjoot

met vangen en met rooven

maer self in noot

soncken zy onder, men moet gelooven

Ghelijck als loot.

O Heere niemant uws gelijck

Heylich, machtich, genadich

Verschirckelijck also twel blijckt

Lovich en wonderdadich Exod. 15.19

den vyant schadich // verteert gy stout

Als stoppelen te male

Seer menichfout

Al wat haer was tot groote qualen,

Was ons behout.

Mir Jam tot die Vrouwen sey

Die oock dat hert ontsprongen

Dancket den Heer aen desen rey Exo. 15.21.

Hebbende hare bongen, Bongen, dat sijn: Trommelen ofte tamboren.

zy songen // en loofden God eerwaert

Hy doet so groote dinghen

Want Man en Peert

Heeft God die Heere wel connen dwingen

In Zee verteert.

Al die nu met Israel goet

Wilt uyt Egypten trecken

Dat is uyt die Weerelt onvroet

die daer is vol bevlecken

En verwecken // door rechte boet

Worden van hare sonden

Door Christus bloet

Joan 1.7 daer door dat Satan heeft gevonden

Groot tegenspoet.

Prince.

1 Pet 1.19. Princelic Godt en Medecijn

Die ons wel kan genesen,

en leyt ons hier in dees woestijn,

met uwen geest uyt gelesen

Dat wy nae desen // door de Jordaen

Comende algelijcke

Die daer na staen

Rom 2.7 Teeuwich Lant van beloften rijcke

mogen ontfaen.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Gelijck als de witte swane. Ofte: Of daer stont een hof vol blommen.

IS 't dat wy van den beginne

Gehoort hebben, by ons blijft 1 Joan 2.34

So sullen wy tonsen ghewinne

Gelijck dat ons Joannis schrijft

Oock blyven by den Vader // gader

En zyn Soon

Christum onsen ontlader // nader

Comt den loon.

Maer die vant Gebodt afkeeren

Die verliesent alle bey, 2 Pet 2.22

Also Paulus tot den Hebreeren

Petrus en Joannes sey: heb 10.26.

Al die daer in strijcken // wijcken

Als die doch

Wentelen in de slijcken // gelijcken

Die vuyl Sogh. 2 Pet 2.21

En laet ons tot geenen tyden,

Wijcken van den rechten padt heb 10.30.

Op dat wy hier na verblyden, 2 Joan 1.8

In die eeuwighe woon-stadt

1 Cor 2.9 geen hert en kant bedinken // tblincken

Dat die Heer,

esai 64.17. zijn volc sal sonder mincken // schincken

met groot eer.

Een leven sonder bezwijcken

Werdt in dat beloofde Landt

Al die hier niet om en kijcken

Sullen van des Heeren handt

Sap 5.17 Ontfangen tharen loone // ydoone

Dit gelooft,

Een eeuwige Croone // schoone

Op haer hooft

Dan zullen zy sonder cesseren

Op den Bergh Syons al daer

4 esd 2.24 met dat Lammeken triumpheren

Eeuwelijck verblyden haer

Godt sal tot haer vermaken // staken

Apoca 7.2 Druck en traen,

Apoc 21.2 Die hier over haer kaken // laken

Dan af dwaen.

Seer grote genoeght en vreucht

Sal overvloedich comen an

Noyt mensch hier also verheuchde

Apoc 7.14 Noch oock verblyden en kan

Sy sullen voor haer trueren // bueren

Groot jolijt

Dat zal tot aller ueren // dueren

Teeuwiger tijdt.

Dan sullen al Godts uytvercoren

Ter rechter handt werden gestelt

Des Heeren zoete stemme horen

Al die hier behoudent Velt 2 cor 2.16.

Com mijn benenendyde // blyde mt 25.34.

Wt groot versijck

En sit hier aen mijn zyde // wijde

Int eeuwich Rijck Apoc. 1.7.

Dan zullen die vrome verquicken

Als zy Christum zullen sien Apo 6.16.

Maer die quade seer verschricken

En niet wel en waer henen vlien

Die nu in dese dagen // jagen

Nae dat quaet

Sullen dan met vertsagen // dragen

Haer misdaet.

Daer zal dan alzo wy lezen

Wezen een groot onderscheyt

Tusschen die den Heere verzen, mal. 3.18.

En die leven in boosheyt,

en in haer quade vruchten // suchten

So men siet

Sullen dan met versuchten // vluchten

Int verdriet.

Wat baet dattet eeuwich erven,

Van God ons behouden is

4. es 7.49. Als wy onzen wegh verderven,

Dat men daer niet in comt ghewis

Beter waert ongeboren // voren

Joan. 3.36. Dit bekent

dan eeuwich in Gods tooren // smooren

Sonder ent.

Prince.

mala. 4.1. Den grooten dach die daer zal branden

Ps. 110.1. Gelijc als eenen Oven stranck

1 cor 5.25. Dan zal de Heer al zijn vyanden,

mt 22.41. Werpen tot eenen voetbanck

mt 25.51. En zullen met verkleenen // weenen

mt 25.42. Dan zy dan,

Ontfangen uyt haer meenen // eenen

Eeuwigen ban.

Schict u naer den tijt

Een nieu liedeken,

op de wyse: Alst begint

ICk roep u Hemelsche Vader aen

Vertroost ons in dit lyden 1 Pet 17.7

En wilt ons in noot bystaen, Psa 34.20.

Van alle quaet bevrijden

Want den vyant // aen elcken kant Mat 6.13

Die is bevaen met nyden 1 Pet. 5.8.

O Godt vailjant // biet ons de hant

En helpt ons stryden 2 Cor 2.16.

Dat selfde dat int Paradijs Gen. 3.1

Heeft gemaeckt groot onvrede

Tverderf des Heeren werck propijs sap. 2.24.

Wt nijt wast dat hy 't dede

Listich bedocht // Eva gebrocht

Tot twijffelmoedighede

Dat hy versocht // heeft zy gewrocht,

Adam oock mede.

Aldus quamen zy in de doot Genes 3.16

Door leugenachtich dichten

En alle menschen heeft hy bloot Sap. 2.24

gewont als arm wichten Rom. 5.10

Met groot gewelt // hy hem nu stelt, Apo. 12.22

Schiet zijn pylen oft schichten Ephe. 6.16

Hoe hy ons quelt // O goeden Helt

1 Cor 10.13 Wilt ons verlichten.

Genes. 4.8. Daer na heeft hy Cain verweckt.

Sap 19.3. Zijn broeder te vermoorden

Die beter was dan hy perfeckt

mat. 24.39. Met also luttel woorden

dat volc onvroet // tot haer behoet

Noe oock niet en hoorden

Om te doen boet // maer de Sentvloet

Quam, en versmoorden.

1 Petr. 2.7. Den Sodamitischen bosen aert

Quelde Loth goedertieren

En Gods Enghel hoogh vermaert

Gene. 19.5. Die Loth soude logieren:

Zy quamen mal // met groot getal

Gen. 19.24 En wildense schoffieren

Num 16.2 God straftse al // die haer so qual

Met Peck en Vieren

Dat was Israel groot verdriet

Dat den strijt quam van binnen

Daer toe dat Satanas wel riet

Door vleesschelijcke zinnen

Corach Dathan // en Abiram

Syr. 45.22 Gingen oproer beginnen,

Num. 16.9. Gods toren gram // dat volc wech nam

Datmen sach dinnen

Die vier hondert Propheten Bael, 3 reg. 46.

Zy deden grote schade, 17.10

En brochten Israel in dwael

En in Gods ongenade,

Elias snel // was by haer wel

gescholden als de quade

Die Israel // verwerrede fel

Door zynen dade.

Den man Gods die van Juda ging

Na Bethel Prophiteren 1 re. 13.1.

Van Godt hy een bevel ontfijngh

Ghy sult niet weder keeren

Door desen padt // noch water nat,

Gheen broot sult ghy begeeren

Hy overtradt // ende quam rat

In groot verseeren.

Eenen Prophete uyt der stadt 2 re 13.14

Reet hem na op de wegen,

Daer hy onder een Eycke sadt

Heeft hy hem in ghecregen:

Ic ben, sprack hy // so wel als ghy

Een Prophete ter degen,

Een Engel vry // sprack keert met my

Hy stont niet tegen.

Doe hy tot den Prophete stem

Aen tafel was gheseten,

So quam des Heeren woort tot hem

Doe hy hadde ge-eten

Al van dat broot // dat Godt verboot

So liet hy hem dat weten,

2 re 13.19 Van een Leeu groot // sult gy in noot

Doot sijn gebeten,

1 Pe 5.8. Den Leeu daer Petrus af vermelt

Gaet om ons sonder falen,

Ap. 20.8 Die hem niet cloeck tegen en stelt

2 co 11.5. Die brengt hy tot schandalen:

sap 3.15. want hy verleyt // veel volck planteyt,

sap. 3.16 ende. 17. Die van de wegen dwalen:

Blyft in waerheyt // goeden arbeyt

Sal Godt betalen.

ios 14.11 Met Caleb wilt in, ouderdom

syr 46.11 Vercloecken en verfrayen

eph 4.14 Staet tegen alle stormen vrom

En laet u niet bewaeyen

syr 19.7. blyft op den voet // der waerheyt soet

Syr 17.1 Laet u so licht niet paeyen,

Gal 6.9. Wat datmen doet // t' zy quaet of goet

ac 20.30. Dat salmen mayen.

Paulus dede een schoon vermaen

Tot d' Ouders van Ephesen

Hoe dat na sijn afscheyt sou gaen

Dat heeft hy wel bewesen,

Dat mannen daer // verkeert onclaer,

Opstaen souden nae desen

Op dat zy gaer // trocken tot haer

Gods volck gepresen.

Och Heere doet wel aen Syon ps. 50.20.

Wilt opbouwen haer meuren,

Datter geen Vossen schade en doen

Noch rancken en verscheuren,

T' is nu den tijt // met cleen jolijt

Datter veel moeten treuren

Door 's duyvels nijt // crijgen wy sryt

Met groot versteuren.

Princelyck Godt eeuwich en recht sap 12.4

Helpt Syon 't velt behouwen.

Sy wort van allen zijden belecht Apoc 1.5

Van haer diese benouwen, 2 co 2.16

Dees werelts Godt // met al zijn rot

Doet Syon nu veel rouwen mic 4.14

Sy wort bespot // datse u gebodt 2 cor. 4.4

Hout sonder flouwen.

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Vreckaerts die gilden schuwen

Jud. 9.1 ABimelich loos van sinnen

Heeft listige lagen geleyt

Hy quam tot Sichem binnen

En heeft tot zijn geslachte geseyt

Lieve spreket de Ghemeente,

Dat ick over haer Heere sy:

Want vleesch sonder vercleente,

En beenen van uwen gebeente

Ben ic, daerom gedenckt doch my.

Sijn vrienden trocken vooren

Tot de lieden vanderstadt

En spraken voor haren ooren,

Abimelechs begeerte plat:

Hoe sullen wyt begeeren,

Dat over generael

Eenen regeert, met eeren

Dan te hebben t' seventich Heeren

Alle Sonen van Jerubael

Dat was wel na haer behagen,

Om so te verkiesen dan

Abimelech in dien dagen

Want haer Herte neychder an

Gaven hem sonder toeven

Tseventich Silverlingen zwaer

En huerde tot zijn behoeven

Lose lichtveerdige boeven

Die Abimelich volghde naer

Dus trocken zy te gader,

Tot in Ophra genaemt

Int Huys van zynen Vader

Daer hebben zy onbeschaemt,

een moordadich werck bedreven

Aen zyne broederen reen

Ontschuldich genomen dat leven,

dat hy haer niet en hadde gegheven

Tseventich mannen op eenen steen

Jothan die is over bleven Jud. 9.5

Den joncksten die is bewaert,

De Sichemijten verheven,

Sijn mit dat huys Millo vergaert,

Onder de Eycke schoone,

Die voor de Stadt Sichem staet

En maeckten daer int persoone

Abimelich coningh ydoone

En verblyden haer in die daet. Jud 9.7

Wanneer nu Jothan bange

Wiste wat zy hadden gedaen

So is hy met den gange,

Na den Bergh Grisim gegaen

En riep met goe, bedieden

Met luyder stemmen tot

Die zyne broeders verrieden

Hoort toe ghy Sichemsche lieden,

Op dat u oock hoore God

Hy dede sulcke renen

Tot haer met luyder stem

De Bomen gingen henen

Begheerden een Coningh over hem

En spraken tot den Olyven:

Boom zijt onsen Coningh coen

Sy en costen niet beklyven

Dat hy over haer soude dryven

Hy en wilde dat niet doen.

Doen quamen zy alle ghelijcke,

Tot den Vijgeboom expeert

Sijt ghy onsen Koning rijcke

Want ghy zijt daer toe begeert,

Sal ick sprack hy wilt vaten

Met also kleyn bescheyt

Mijn soetigheyt verlaten

en mijn vruchten goet boven maten

Hy hevet haer oock ontseyt

[handje]Doen quamen zy ten derden

Tot den wijnstock excelent

Wilt ghy onsen Coning werden,

Dat een yder hem tot u went,

Sal ick sprack hy mijn wynen

Verlaten op dit pas

Die beyde God en den zynen

Vroylijck maeckte ten fijne

Hy wilde blyven also hy was.

Doen quamen zy ten vierden, Ju 9.14

Tot den doren bosch seer wreet

Dat hy over haer regierden

daer toe was hy wel gereet,

En sprack is dat waerachtich

Dat ghy my tot Coning maect

So betrout nu al eendrachtich

Onder mijn schaduwe machtich

daer zijn de Bomen onder geraeckt.

Ist dies niet, so sal vanden

Doren bosch een vier ontstaen,

Het welck daer sal verbranden

Al de Cedren in Libaen

Hebt ghy nu als de kloecke,

Gehandelt in dit confuys

So verblijt nu tuwen versoeke

Met Abilmelich, diet int roecke

Gestelt heeft in mijn vaders huys

Is u lieden dat vergeten,

Wat mijn Vader dede, want

Sijn ziele heeft hy wech gesmeten

Om te verlossen uyt der handt

Van de Medianijte

daer ghy onder laeght gevaen

Gedencket, o Sichemiten

die haer nu opwerpen uyt spijten

en hebt mijns vaders huys verdaen.

Die doch met so grote sorgen

Sijn leven voor u heeft gestelt

Nu gaet gy zijn kinders verworgen

Tot tseventich mannen getelt

Om Abimelech u broeder

Te maken tot een helt

want van Sichem was zijn moeder

Ghy hebt hem als een behoeder

Gegeven van Baal-berichs gelt.

Ju. 9.19 Hebt ghy recht en wel gehandelt

Met mijn vaders huys mijnjoot,

die vroom voor u heeft gewandelt

so maeckt nu een blijtschap groot

Met u Coningh manierich

En hy met u also

Oft anders so comter gierich

Wt hem een vyer seer vyerich

En brandt Sichem en Millo.

Als Jothan op hielt van spreken

So vluchte hy op den weg Jud 9.13

Naer Beri is hy geweken.

Voor zijnen broeder Abimelech,

Al daer hy resideerde

Gelijck ons wel is bekent

Abimelech domineerde

Dat hem niemandt en persequeerde

Wel drie jaren, oft daer ontrent.

So lange wast vrede en stille,

Corts daer na ter selver tijt

Sant Godt eenen quaden wille

Dat daer viel eenen grooten strijt

Gingen malcander haten

Den coningh en tvolc onvroet

Vermetelijck gingen zy praten

Op alle wegen en straten,

Leyden op hem tonschuldige bloet.

Noch hebben zy sonder schamen

Lagen geleyt, dit vry gelooft

Al die tot Abimelech quamen

Hebben zy op den wegh berooft

Maer Gaal den sone Eber

Die quam daer tot Sichem in

Sy trocken ten Velde, hy dedet

des Conings wijn bergen vertredet

En pluctense af na haren sin

jud 9.27 Doen quamen zy binnen de stede

Den Abimelech tot spijt

Sy aten en droncken met vrede,

In dat huys haers Gods verblijt

Maeckten daer eenen danse

So zijn zy met Gaal vervloect

Sy hadden door sulck een kanse

Aen den Coningh geen cognoisante

Hebben Abimelech verkloeckt

Och of de Heere woude

Dat ick tVolck onder my verwerf

Sprack Gaal, op dat ick soude

Abimelech brengen int verderf

Doe Sebul dat hoorde

Die daer was Heere int recht

In gramschap hy hem verstoorde

Sant tot den Coningh den woorde

Dat Gaal Ebet hadde geseght.

Die hier tot uwen verachte

De stadt afwendich maect van dy

Dus maeckt u op inder nachte

Met u volck de stadt na by,

Als Gaal na de behoorte,

Ten velde hem onderwint

So slaet hem met groote verstoorte

Eer dat hy comt in de poorte

Doet met hem soot uwe hant vindt

Abmimelech quam met machte

van volcke ten stryde bereyt

Leyd in vier hoopen de wachte

Heeft den opgang der Sonnen verbeyt

Doe quam Gaal sonder duchten

En street tegen den Coning bloot

maer maeckten so grote geruchten

Dat hy wederom moeste vluchten

Veel verslagen bleven daer doot.

Den coninc is toe getreden

Met dat volck dat by hem lach

Heeft teghen de stadt ghestreden

Den selven geheelen dach

En heeftse oock in gekregen

Meest alde Borgers ontpaeyt

Zijn met den swerde versleghen,

De stadt geraseert t' ondeghen,

En heeft daer oock sout opgesaeyt.

Dat overblijfsel ellendich,

Is op de sterckte haers Gods gevloen

Doe ginck den Coninck behendich

Op het ghebercht van Salemoen,

Deed' daer houwen met der byle

Een yeghelicken eenen tack,

En quamen so binnen der Vile

Leydent an den Toren de wijle

Dat hyse met vyer aenstack.

Dus quamen sy int benouwen'

Meest alle de Borghers vailjant,

Wel duysent Mannen en Vrouwen

Zyn daer in den Toorn verbrant:

Den Coninck track, wilt hooren,

Na Thebes, dat hy oock wan

Die hadden tot haren orbooren

Int midden der Stadt eenen Toren

Daer op vluchten al Wijf en Man.

Met stormen en tempeesten

Maeckten sy seer groot ghetier,

Hy meynde wel als den eersten,

jud. 9.25 Den Tooren t' aensteken met vyer.

Een wijf vol loose trecken

Wierp hem een steen opt hooft

Van boven af sonder ghecken

En brack hem so thersebecken

Dat hy viel ter aerden verdooft.

Dus hebben sy hem gedwongen

Dat hy daer niet om en loech,

Maer hy sprack tot synen Jonghen

Die altijt syn wapen droech:

Met u sweert wilt my doorsteken:

Want hy was seer besorght

Op datmen van hem sou spreken,

Een Vrouwe vol loose treken

Die heeft Abimelech verworcht.

Den Jongen seer kloec van aerde

Heeft ghedaen des Conincx bevel

Hy doorstack hem met den swaerde

Dat hy sterf, maer Israel

Doe sy dit nu vernamen

Van haren Coninc en Vorst

Na haer plaetsen sy quamen

End' en bleven daer niet te samen

Aldus wiert Thebes verlost.

Prince

Prince, Godt die betaelde

Abimelech de bloedige schult

En Sichem oock niet en faelde

Die hadden sijn hant gevult

Dat hy sijn Broeders schende

In dat huys van sijnen Vaer:

Dus quamen sy in ellende

Quaet doen comt tot quaden ende

Den vloec Jothan quam over haer.

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Het zyn vervaerlijcke daghen.

Psa 34.13 WIe ist die daer lange wil leven

En oock na goede dagen staet?

Jaco 1.26 Die dwinge sijn tonge hier beneven

1 Pet 3.19 Sijn lippen van den boosen praet

Jacob 3.4 Want als dat roer word quaet

Dat schip seer haest vergaet

Dat roer der tonge moeten wy dwingen

Jacob 3.5 Jacobus seyt, 't is een cleen lit,

maer sy beschickt wel groote dingen

Ghelijck ghy vrienden alle wel wit:

By haer doch niet en sit, Psalm 1.1

So en word ghy niet besmit.

De quade tonghen machmen wel schuwen

En altijt voren wesen verbaest Syr 28.18

daer sy behoorden opt voncken te spuwen,

Is so gesint, en daer in blaest:

Hoe seer datse raest,

den vrede niet en naest.

Daer zijnder met groote ghetallen Syr 28.25

Gelijck dat ons Syrach bediet

door de scherpte van het sweert ghevallen

Maer negens naer, so vele niet:

Als door de tonge siet

Haer als een slange vliet.

So waer de quade tongen commen Syr 28.21

daer breeckt terstont der vreden bant,

Want sy verstooren Vorstendommen

En drijft de lieden uyt haer lant

Oock steden vast geplant

Breeckt sy aen elcken cant.

Die by de quade tonghen blyven

die moeten wesen int ghetreur, Syr 28.22

want sy verstoot oock redelicke wyven

Die goede vrienschap hadden puer

Wt list berooftse huer

dat haer is geworden suer.

Een quade tonghe heeft lust daer binnen

Syr 28.13 Waer datse maken can gestoort

men can nemmermeer rust gewinnen,

die quade tongen geeft gehoor

Vol twist is haer contoor

Elck wacht hem wel daer voor

Die geesselen die doen ooc weenen

Syr 28.14 Wanneer daer comen stramen root

Een quade tonge die breect beenen

En alle dingen in stucken hoe groot,

Want haer plage is bloot,

Bitterder dan de doot.

Syr. 28.28 De mensch is wel in groote quelle

die de quade tongen besoeckt

Haer quale is erger dan de Helle

Want sy altijt int quaet vercloect

Om datse niet en roeckt

Is sy van God vervloeckt.

Ps 120.2 David heeft den Heere gebeden

Op dat hy mochte wesen bevrijt

Van quade tongen hier beneden

Sy is gelijc een sweert dat snijt: Pro 12.18

Wilt gy haer wesen quijt

Vreest God gebenedijt.

Den achterclap niet om verstrangen

Hebbender veel int hert geprent

door dien dat sijt so lieflijck ontfangen

Comen vele in swaer ellent

Want achterclap bekent

Is twistens fondament.

Maer stellen stuer gesicht daer tegen Pro 25.13

Alsse u wat aenbringen wilt

den noorden wint verdrijft den regen,

Sy heeft een groot behaghen daert schilt

Gelijck ons Syrach milt,

En Jacobus niet en hilt. Sira 18.26

Een quade tonge can haer so wenden

Sy is veel scherper dan een roe

om haren naesten heymelic te schenden

Daer van en wort sy nimmer moe:

Maer doet doch als de vroe

Sluyt vast u deure toe.

Het mach de menschen wel verdrieten Syr 28.17

Die ontrent qua tongen zijn,

Want sy doet dickwils bloet vergieten

En brengt veel menschen int gepijn

Jacob. 3.8 Sy is, verstaet wel mijn,

Vol doodelick fenijn.

Jacob. 3.6 Een quade tonge is seer mishandich

Hoe qualijck canse worden gesust,

Ps. 120.4. Sy is gelijck een vyer seer brandich

Dat van hem selven niet en blust,

Daer in heeft sy groot lust,

Wiese kan maecken ontrust.

1 Co 15.33 Een quade tonge in Landen en steden

Is over al wel uytgebreyt,

Want quaet geclap verderft goede zeden

daer deur veel menschen worden verleyt

Want achterclap planteyt

Schijnt nu te wesen waerheyt.

Pro 21.33 Prince.

Prince wilt u tonge wel bewaren

prove 13.3 En blijft in Gods vrese met vlijt

t' En sal u herte niet bezwaren

Rome. 2.2 Staet ghy haer tegen in den strijt

Actoru 20 En schict u naer den tijdt

Den Heere bevolen zijt

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Adieu genoechte, jolijt ende etc.

IC ben alleene de Heere uwen God

En hout in geenen spot,

Mijn hooghweerdich gebodt Esa 41.4.

So sult gy van my worden gepresen, Esa. 44.9

maer weest gehoorsaem als Abraham en Loth mt. 25.21

de Heere Sebaoth

Al uwe dagen tot Gen. 12.4

Den eynt, soo sult ghy zalich wesen

gelijck Noe, ooc de, alsoo wy lesen mt. 10.22.

Hy was in desen

Voor Godt gerechtich want mt. 34.13.

Ja eenen Predicant

Van Godts woorden vailjant

Hy de in alle saken

Wat Godt met hem besloot 2 Pet 2.5

Een Arcke moeste hy maken Gene. 6.1.

tot waerschouwinge eylaken Gene. 7.1.

Want de boosheydt Godt verdroot

Door dat gelove heeft den vromen Abel Gene 6.14

Den Heer en niemant el Gene. 4.4

Geoffert met goet opstel Heb. 11.4

Salich is hy na schrifs gewagen

En Seth die vreesde den Heere snel

Dede na zijn bevel

Heb. 11.5. Dat verginck hem soo wel

Enoch stont in des Heeren behagen

Gen 5.24 Want Godt die quam

Hem nam // wegh, in die dagen

Datse hem niet meer en sagen

Hier int aertsche foreest

Sem, Japhet onbevreest,

Die leefden na den geest

Gen 9.23. Haren Vader zy deckten,

Gelijck dat wel betaemt,

Met hem zy niet en geckten

Gelijck den onperfecten:

Gen. 9.22 Ham, zynen Vader beschaemt.

Gala. 3.6. Abraham Isaac en Jacob onverseert

Rom. 4.3. Die hebben Godt ghe-eert,

En veel lieden bekeert,

Tot God, elc zulc een schat vergaerde

Exo. 19.3. Moses die heeft dat volc de Wet geleerdt

Hem daer in gequiteert

Godt zynen loon vermeert

Marc 9.1 Aen den Hemel hy openbaerde

Mat. 17.1 Doen hem seer tem:

Gods Sone verklaerde

Daer is de wijt vermaerde

Elias ooc gesien

Die Baals afgoderien

Met hoopen dede uytwien Luc. 9.30

al door Jehu getrouwe 3 Reg. 18

Die Godt daer toe vercoos

Om Jesabel de vrouwe 4 re. 9.32.

Te brengen inden rouwe,

met dat Huys van Ahab bloot 4 Reg. 9.7 ende 8.9.

Caleb en Josua, die hebben vast gestaen

Na Gods bevel gedaen nu. 14.66

En tis haer wel gegaen

Dat zy quamen binnen den lande

Gideon die moste door des Heeren vermaen Jos. 14.6.

met drie hondert gaen slaen jud. 6.7.8.

Dat Heyr van Mediaen

en hy heeftse ooc gebracht tot schanden

Simpsoen // seer coen, die stelde te pande Jud. 35.6

Sijn lijf en leven

Aen den hoop der Philistijn

Hy moste op dat termijn

Israels Heylant zijn

Duysent mannen verslegen

met een vuyl Kake-been jud. 15.15.

Van God die kracht verkregen

Al die hem stonden tegen,

1 Re. 13.3 Die heeft hy verwonnen alleen.

Jonathan zijnde int gelove gesont

1 re. 14.13 Betroude op Gods verbont

1 re. 17.34 God heeft hem zulcx gejont

1 re. 17.49 Dat hy zijn tween een heyr verjaegde

David die brac den Leeuen en Beer den mont

Den Reuse dien hy bont

Die tegen Gods volc stont

daer deur dat Israel vertsaeghde

Daer David teen

en kleen niet na en vraeghde,

Want God doch door hem plaegde

den hoogen moet seer stranck

Hy was in zynen gang

Meer dan ses ellen langh

1 re. 17.90 David den Steen aenveerde

en vast op God gelooft

1 re. 17.51. Hy sloech den Reus ter eerde

Dat hy hem niet en weerde

Want hy sloech hem af zijn hooft.

2 rer. 15.22 Samuel die vreesde voor gheenen stoot

Hy sloech Agag minjoot

Ende dat Godt geboot

Heb. 11.8. Ghelijck al ander Gods Propheten

Eleazar die achte Godts gebodt soo groot 2 mac. 2.19.

Dat hy in synen noot

Veel liever sterf den doot,

Dan dat hy vercken vleesch soude eten:

Matathias die was 1 Mac. 2.19.

Ghelijck wy weten

Tegen dat hooch vermeten, Neh. 2.17.

Antiochus ghebiedt.

Nehemias met vliet, Neh. 3.1.

Vermaent dat Volck en riet Nehe. 4,8

den Tempel te bouwen, mat. 11.11

En te leven nae de Wet,

twelc sy onderhouwen in perijkel en benouwen Mar. 14.8

want men had haer geern belet Mat.. 2.6

Joannes den Doper seer verre en wijt bekent Phil. 2.81

heeft synen loop voleynt mt. 27,34

En veel Lieden gewent, Luc 17.2

tot God, want dat was hem bevolen:act. 20.27

Christus was gehoorsaem synen Vader jent,

Totter doot toe excellent,

Soo men vint int Testament,

En hy en hielt ons niet verholen:

d' Apostels slecht,

En recht, om niet te dolen,

Hebben in alle scholen,

Gehoorsaemheydt geplant,

Phil. 4.7. Oock met der vreden bant

Die boven dat verstandt,

En kennisse moet drijven,

mt. 28.20 Datse niet en verscheurt,

So sal Godt by ons blyven,

1 Re. 2.10 Na Matheus beschrijven,

2 Tes 3.14 So lange als de Wereld gedeurt.

Pro. 8.35. Van ongehoorsaemheyt etc

Al die daer hebben geweest ongehoorsaem

des Heeren woort bequaem

Die zyn daer door in blaem

Gecomen voor den Heere schuldich,

Gen. 3.16 Gelijc wy vinden ten eersten van adam

Gene. 4.9 En oock Cam met naem,

Gen. 9.22 En Noachs Sone Ham,

de voorleden wereld menichvuldich

Israel, rebel, seer onverduldich,

Exo. 17.3 Hebben den Heer gehuldich,

Dickmaels geblasphemeert

Nu. 21.5. Op hem ghemurmureert,

En Thienmael getemteert,

Nu. 14.22. In alle de veertich Jaren

Deut. 8.3 Gaf God meest haren eesch

sap. 16.20 Sy en deen arbeyt noch sparen,

dan slechs haer broot vergaren Nu 11.4

Maer haer herte geluste na vleesch. 3 re 21.13

Den Coning Achab en Jesabel onvroet

storten onschuldich bloet

Van Gods heyligen goet

Sy wiert gh' eten van de honden

Nebucadnezar sijnde vol hogen moet dan 4.22

God strafte hem met der spoet

Saul oock niet en doet 1 re 15.8.

daer hy, van God toe was gesonden

Usia aentast // seer vast 2 Re. 6.1

Na Schrifs vermonden

d Arke die ongebonden 4 re 21.5

Op den wagen was

Ghedenck oock hoe Manass 2 re 2.6

En den Coning Ahas

Haer Sonen verbranden

Gods tempel sloot hy toe

En maecte tzyner schanden

Altaren in den landen

En hy roockte zyn Afgoden doe.

Usia die wilde rooken in zynen tijt

Tegen de Wet en Politye 2 par. 26.15

God sloech met Lazerye

En is tot der doot so gebleven, 1 par 26.20

Antiochius zijnde vol tyrannye

2 Mac 7 Wat een groote martelye

Heeft hy gedaen, aen dye

Moeder met haer Sonen seven

Op een dach // men sach

Haer nemen tleven

2 Mag. 7.10 Maer hy quam oock in sneven,

Door zijn stout bedrijf

2 Magh 9.9. Godt taste hem aen soo stijf

Maenen wiessen uyt zijn lijf

Judas Christus vercochte,

act 12.22 Herodes door zijn stem

Daer deur dat volck dochte

mat 7.15 Dat God was die dat wrochte

esa 40.31 Maer de wormen aten hem

Prince.

Phi 2.12 ende 4.5. Prince, wilt doch altijt houden goe wacht

Dat gy door nieuwe kracht

Gods vrome Heyligen slacht

Laet u ghehooraemheyt so blijcken

mt 10.14 want alle die des Heeren woort veracht

Hoe groot zy zijn van macht

heb 20.19 die sullen seer onsacht

deu 17.16 Gestraft zijn alle die daer wijcken

Gedenckt Loths Wijf // wiens lijf gen 19 16

Doort omme kijcken

Sy quam in groot bezwijcken gen 19.26

En wiert als een // Soutsteen

Al was zy me gescheen gen 19.17.

uyt Sodoma onreen/ Deu 5.32

Sy is doort overtreden

Daer omme niet bevrijt

Blijft op den wech des vreden

So lange men noemt heden

En so schickt u naer den tijt.

Schickt u naer den tijdt

Een nieu liedeken,

op de wyse: Een eeuwige vreucht die niet en

DE Heere sal in den jongsten dag Syrac 17

Alle verborgen saken Mat 6.4.

Int licht bringen na Schrifts gewag

En openbarich maken

Elck wort na zijn werck geloont 2 co 5.10

De goede werden gekroont

Apocal. 2 Daer de quade niet bestaen en mogen

dus vreest den Heer oprecht

Psal. 135 want hy weet al wat men secht

Heb 4.13 Tis al ondeckt voor zijnen Ooghen

De Creatueren tzy kleyn of groot

Hy weet wat zy versieren,

Psal 130. Hy is de Heere, tis voor hem bloot

Jerem. 17 Hy proeft herten en nieren

En hy sagh al deur den Wand

Ezec. 8.9 Na Ezechiels verstandt

doe zy voor haer Afgoden bogen

De secrete Afgoderien

Heb 4.13 Heeft den Heer al wel gezien

want tis al bloot voor sHeeren ogen.

Tis voor de Heere bloot en ondect

Hy ziet binnen en buyten

Ac. 5.1 hoe schalc den mensch is en deurtrect

men kant hem niet onsluyten

Soot bleeck aen Ananias

En zijn Wijf also ic las

Sy quamen tsamen voort met logen

heb. 4.13 Maer God op tselve pas

Ac. 8.12. Sagh wel wat int herte was

want tis al bloot voor sHeeren ogen

Symon Magus, na schrifs bedien

Merckt hoe hy is gevaren,

Hy liet den Doop aen hem geschien

Met die geloovich waren

Maer soo Petrus seght,

Zijn hert en was niet oprecht,

Maer ongerechticheit was in zijn poogen

Maer God hooge vermaert

Hevet haest geopenbaert hab. 4.13

Want tis al bloot voor sHeeren ogen Mat 25.

Dwase waren oock gesien

Onder de wyse eersame

Wat sal doch de Lampe bedien,

Oft oock den blooten name

Isser geen Oly bereyt

Oft ghebreeckter tBruyloffs kleydt

Hoe sal ons de Heere verhoogen

En wy niet vernieut en zijn

Maer bedeckt met ydel schijn,

want tis al bloot voor sHeeren oogen

Al heeft hem Sichem om gewent, gen 34.24.

En liet hem oock besnyden,

zijn soecken was de Heere bekent

Twas om Dina ten tyden

In lyden met geklach

Quamense op den derden dagh

Hem selven heeft hy so bedrogen

So geveynst doch niet en schijnt

Want al wat den mensch dijnckt,

dat is al bloot voor sHeeren Oogen

Heb 4.14 En die van Laodicia

Apo 3.15 Sy hieten rijcke lieden

maer soo ick uyt de schrift versta

Het had niet te bedieden

Sulc een spreecwoort van haer ging

Haer en behoefde geen ding

Maer den geest quam anders vertogen

Sy haddent qualick ghemaeckt

Want zy waren blindt en naect

Ellendich bloot voor sHeeren oogen

mt 22.12 Wat hevet den vrient gheprofiteert

Die daer met de genooten

Ter Bruylofft quam ongepareert

Hy was daer uyt gestooten

Mat 13. Want de Heere wil doch scheen

Joan 15 De Tarwe ent Kaff uyt een

En alle rancken die verdroogen,

Wil hy na Schrifs uytlegh

Af snyden en werpen weg

heb 4.13. want tis al bloot voor sHeeren oogen

Ons doen is al verloren pijn

En ons loopen gelijcke Joann. 3

Men moet van boven herboren sijn Esai. 40

Oft wy missen Gods rijcke

maer die op den Heer verwacht,

Die verkrygen nieuwe kracht

Dat zy als een Arent op vlogen

Elck neme hier op acht

En de trage niet en slacht

Want tis al bloot voor sHeeren ogen heb. 4.13

Prince

Prince laet ons in dit besluyt

Den smallen wegh in treden

Den ouden Adam trecken uyt, eph. 4.22

Dooden de aertsche leden Collo 3.1

En sijn begeerlich elck1 Pe 2.2

Na de ongevalschte melck,

Die wy uyt Syons borsten sogen mat 6.33

En soeckt Gods Rijcke goet

Want al wat den mensche doet Heb 4.13

Dat is al bloot voor sHeeren ogen.

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Christen broeders laet u leeren.

LAet ons den Heere loven en prijsen

En verjolysen

Gheestelijck beraen,

Heb 2.14 Want hy heeft na schrifs uyt wijsen

sVyandts verknysen

Te niete ghedaen,

Joan 10. Als een goet Herder ons by ghestaen

Psal 23.1 Heeft ons ghebracht op goede weyd

En heeft oock noch sonder bedroch gheseyd

mat 12.4 Tis al bereyt

Bewyst my doch ghehoorsaemheyt

1 jo 2.25. Mijn Heerlijcke Majesteyt

Sal ickt u gheven

Teeuwighe leven,

syr. 21.2. Voor uwen arbeydt.

Daerom laet ons tot allen tyden

De sonde myden

Als een Serpent

Tot in den ent // daer teghen stryden

Sonder afglijden:

Vant Fondament,

math. 16 Twelck is Christus seer excelent

Daer Syon schoon op staet gebout,

die op den steen // groot en kleen // betrout 1 Petru 2

En vast aenhout

In der Liefde niet en verflout mat 6.33

Maer wat eeuwich is aenschouwt

Tot u verkloecken:

Wilt dat soecken

Eer dat u berouwt. mathe 25

Te late gedaen, en sal ons niet baten

Als wy verlaten:

Van den Heere sijn

al hadden de dwase maegden haer baten

Sy sijn verwaten

uyt Godts rijcke fijn

Elc wacht hem van zulck ydel schijn

Op dat u also niet en gaet 1 Tes 18.

want die nahillig // schijn gewillig // staet

O lieve wat raet

Wanneer Gods Sone delicaet

Sal comen om te straffen tquaet Apoc. 1.7

In de wolcken 2. Corin. 5 20.

Alle Volcken:

Gheven loon na daet jer 17.10

Elck werdt gheloont na Paulus schryven Rom 2.6

Mannen en Wyven Apo 2.23

Wie dat het zy

Nae dat zy hier op aerden bedryven

Daer by salt blyven

Verstaet wel my

Hoe sullen wy dan wesen vry

Syrac. 5 Die hier altijdt sijn boete spaert

Ende volgen // haer verbolgen // aert

Die boosheyt baert

Joan 3.26 Hoe zullen die worden bezwaert

Oze 10.8 Als hen de Sone Gods verklaert

Lucas 23.29. Dat al haer Vruchten

Tot versuchten

mr 15.27 Sullen sijn vergaert

Dan sal onder de verloren bende:

Een groote ellende

Eeuwelijck gheschien

2 Tes 1.8 Dat loon der sonde sal comen int ende

Die niet en kende

Dat Goddelijck Ingien

die en zullen weten waer henen vlien

Joan 5.28 Alsse de Heere opweckt hier naer

luc 23.29 zullense vluchten, met versuchten zwaer

Apo 6.19 Niet wetende waer

Oze 10.8 Loopende tot de Berghen daer

En wert oock geen vrede voor haer,

Maer onghenade

Over de quade

Seght ons Paulus klaer Rome 2.

Daerom laet ons wel sorge dragen

Dat sulck beklaghen 2 Cor 5.10

Ons niet en komt an

Dat wy de Heer moghen behaghen

Die was gheslaghen:

Voor Wijf en Man

om ons te helpen uyt den eeuwigen ban

Daer wy al in lagen gevaen Ro 8.14.

heeft hy verduldich, tmenigvuldich, slaen

Al onder staen

Hy en is niet voorby ghegaen math 27.

Maer als een Samaritaen Luc. 8.33

Al onse Wonden:

Sijn verbonden joan 10.11

Dat heeft hy ghedaen.

Prince.

Prince dat elck overdochte

Wat Christus wrochte Luc 15.4

Door zijn liefde groot

Dat verloren was hy sochte 1 Co 6.20

Als hy ons kochte:

Met zijn Bloede root

Heeft betaelt met zijn lyden en doot

Heb 2.14 En heeft also sDuyvels gewelt

met groot ootmoet // onder den voet gevelt

Psal. 103 Als een vroom helt

Also ons Paulus vermelt

Die al onse sonden quijt schelt

Tot onser vrame

Synen Name

Altijdt Loff vertelt.

Shict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Och God aenhoort mijn droevighen sangh, etc.

Esa. 9.4 Loff God seer goet eeuwighen vrede Vorst

Die ons met kost

Hier dagelijcx komt spijsen

die elc te drinken geeft na zynen dorst

Heeft ons verlost

Wt des Vyants verknysen

Want hy stont my // dit segge is vry

Tot der doot by // dies moeten wy Ps 103.2

U altijdt loven en prysen.

Loven moeten wy desen God expeert

Hy ist wel weert Jac. 1.17

Voor al zijn gaven goedich

En maeckt dat hem elcken mensche gheneert

Wat elck begeert

Dat geeft hy seer vrymoedich

Dies u daer off // moet wesen loff gen. 1.27

Dat ghy so groff // aen slick en stoff

Bewijst u goetheyt overvloedich

Overvloedich God wijsheyt by hem heeft Jaco 1.5

Wien hyse geeft

en salt niemant verwyten

Maer heeft hem lief die voor zynen name beeft Esa 66.2

Sijn woort aenkleeft

Daer in haer tijdt verslijten

dies Heer u gelt // dickmaels hertelt mt 25.20

Strijt en gewelt // als een vroom helt

Onder de voeten smyten mic 5.12.

Smijdt onder de voet, victorieus verwint 1 Joan 5.4

En sijt gesint Phil. 2.5

Na uwen Vader reene

Wie hem lief heeft, wort ooc van hem bemint

Dat ment bekint

2 Pe 3.9. Aen zijn goetheyt niet kleene

mal 3.17. want hy woont meest // met synen geest

esai 66.2 In dit Foreest // by die hem vreest

mat 28.9 Sijn waerheyt soecken te verbreene.

luc 19.20 De waerheydt goet, doet hier op aerden cont

mrt 25.25 En wilt u pont

In d' eerde niet begraven

rom 16.6 Op dat wy mogen int gelove gesont

Phile 2.2 Met eenen mont

Godt dancken van zijn gaven

Dat hy voorsien // heeft boven dien

Van sulcke lien // die tallen tien

Luc 10.2 In den Oegst wercken en slaven

mat 9.38 Slaven wilt ons noch senden God minjoot

Den Oeghst is groot,

Ac 2.4. De arbeyders sijn weynich,

joan 7.13 Dus sendt hier uwen heyligen Gheest devoot

Die ons dat broot,

Gheeft van den Hemel reynich,

Ephe 2,1 Op dat elck let // mach worden bet

Met goet opset // blijft onbesmet

Van der zonden vileynich.

Vileynich boos, doot was ic langen tijdt

Geworden quijt,

Dat ghy my hadt ghegheven,

mijn goet verquist, tot mijn selfs onprofijt Lucas 15

Deur sDuyvels nijt

Vervreemt vant eeuwich leven sapi 2.29

Diet al vermocht // heeft my gecocht eph 4.18

Daer na gebrocht // in die buyloft 1 Co 6.10

Daer vreucht // in deucht // groot wert bedreven.

Bedrijven vreuchtdt, laet ons met goet accoort

In Godes woort

Dat nemmermeer verlaten

Op dat daer peur // deur // die nieuwe herboort 1 Pe 1.23

Mach comen voort mat 7.18

Veel vruchten boven maten

Laet lichten klaer // int openbaer

Op dat door haer // mach uwen vaer

Gepresen sijn van die u haten

Haten, laet ons de boosheydt vol dangier

En haer bestier

Moeten wy laten varen

Al maecten zy dicmael groot ghetier Jud 1.23

Trecktse uyt dat vyer Ex 11.2.

Daer ghyse cond vergaren

Ontleent haer wat // van haren schat

Dat ghy een vat // in Syon stadt

krijght vande Egyptenaren

mt 24.45 ende 25.20 Want God die wil dat men winninge doet

met al zijn goet

Dat hy geeft sonder sparen

Luc 1.22 want hastelick sal hy comen met der spoet

Den stouten moet

Die sal hy oock beswaren

ooc spreken slecht // gy schalken knecht

Wist ghy mijn recht // also ghy seght

Dat ic een man was om te vervaren

Hoe hebt ghy tgelt dat ic u gaf voor waer

In daerde zwaer

Verborgen sonder schromen

gy hat met recht so veel int openbaer

den Wisselaer

Ghegheven als den vromen

Onwijs beraen // dat niet ghedaen

mt 28.29 So moste hy saen // seer belaen

Ontfaen dat eeuwich verdomen

Den goeden knecht // die recht // hielt zijn verbont

En met een pond

Tien pond winninghe dede

Om dat hy hem daer in ghetrouwe vond

stelde hem terstond

Over tien schoone steden

want wie daer heeft // men hem noch geeft

Op dat hy leeft // en niet en sneeft luc 19.16

Want hy gaet in sHeeren vrede

Vredelic God, Prince van grooter macht

Doch niet veracht Esai. 40

Ons arme Kreatueren

Maer wilt ons altijdt geven nieuwe kracht Esa 62.6

Bestelt goe wacht 2 cor 4.4

Altijdt op Syons mueren

Op dat den Godt // der werelt sot eph 6.13

Met al sijn rot // niet en bespot 2 co 10.4

Syon, dien hy soeckt te verschueren.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: O Vlaenderlant edel landouwe

VRienden expeert Eph 4.3

Aenveert // Gods Harnas meest,

Al wat u deert Col 3.15

afweert // met 't Sweert des Geest

want veel tempeest

comt onbedacht Phi 4.7:

Eph 4.4 Voor die Godt vreest

Moet houden wacht

1 co 12.12 Op dat den nacht

Met macht // niet en verwint

Hebr. 3.6. Sijt so ghesint

Bemint // uyt al u kracht // eendracht

Rom 5.2. Wat ghy begint.

syr 15.24. Tot een lichaem

eersaem als leden fijn,

sapi. 1.21. Dat wy den naem

Bequaem dragende sijn

Luce. 12.2 Tot elck termijn

Oock met der daet,

syra 35.10 Want ydel schijn

Dat is seer quaet,

Act 10.34 Want geenen smaet

1 Pet 1.17 Bestaet voor Godt minjoot

Vrienden devoot // wilt groot,

deu. 10.17 Achten Godts raet // om baet,

Phi 1.27. Tot inde doot

1 Ti 6 12. Want Godt en siet

Genes. 3.4 Doch niet aenden persoon

2 cor 11.5. Wat hy ghebiet

Met vliet // moeten wy schoon

Sap 2.24 houden ydoon

Tot inden endt

Staet na de Croon joan 10.27

In sHemels tent

Want dat Serpent joan 8.47

Afwent // maect groot discoort1 Joa 4.6.

Vrienden gaet voort // int woort 3 re. 13.16

Vreest geen ellent // bekent

De waerheyt bloot mat 9.37.

Hoort de waerheyt 1 Cor 3.10

En scheyt // de geesten snel,

Die daer verleyt Ephe 2,21

Die daer verleyt

Of weyt // de schapen wel

Met goet opstel Pro. 5.13. ende 16.10 ende 28.1.

dat woort vast hout

In Israel // Timmert en bout

Want men aenschout

Die flout // hoe dat zy staen

Aller vermaen // afslaen

moetwillich stout // zulck sout,

Wiert uyt gedaen ma 15.13

Want veel onkruyt mat 13.25

Comt uyt // aen elcken kant

Dwelck met virtuyt, 2 Cor 10.5

Nu spruyt // in onverstant

Daer deur den bandt Col 3,14

Des vreden breeckt

Titu 1.9. Seer abondant

Men tegen spreeckt,

2 tess. 2.2 Weest niet verschrickt

rom 12.11 maer schickt u naer den tijt

1 cor 10.7 Mannelijck strijt // u quijt,

Apo 2.26. Dat quaet oock wreekt // en leeckt.

Phil. 1.27 Niet waer ghy sijt

1 Cor 7.17 Soeckt Syons eer // doch seer,

mat 5. 10. waer dat ghy meught

3 es 2.21. dat door haer leer

noch meer // worden beweught

Bewijst u deucht

Wt liefden peur

Arbeyt met vreucht // tis nu de eur,

Luc 10.1. Wt de Schrifteur

4 esd 7,8. Wilt heur // toonen den schat

luc 13.22. Op dat zy plat // den pat

mat 25.2 sonder besmeur // gaen deur

Eph 4,21 In Syons stadt.

mat 10.18 ende 24.13 Prins als een Maeght

U draeght // wijs int publijck/

Wat Godt behaeght

na jaeght // seer autentijck

2 Ti. 3.14 Op dat Godts Rijck

In dat verbondt

Sonder afwijck, mt 25.20

Blijft vast gegront 1 co 11.29

Op dat haar pondt ro 12.16

Gesont // maeckt die sijn kranck

Dat den lofsanck // vol danck

Met eenen Mondt // terstont

Krijghe voortganck

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Geeft my te drinken na mynen.

BOrgers Jerusalem vermaert

Wilt altijdt bidden ende waken, Apoc 7.9

Zijt mannelijck u Stadt bewaert Luc 18.2

Dateer geen dieven in en geraken

Die daer verderven branden en blaken

wilt u op maken, vliet zulck dangier

O Heer na u ist dat wy haken joan 10.20

Helpt ons uyt blussen dat quade vyer jer 23.16

Als desen brant begonste eerst Jaco 3.5

syr 28.20 Hy wiert door een cleen vyer onsteken,

Doort werck van eenen stouten geest

Als Nebuzaradan vol loose treken

Die in Jerusalem quam gestreken

4 Regu. 25.10. Hy dede breken de mueren sterck

Daer by mach desen wel sijn geleken

Hy soeckt te doene dat selve werck

Dat werc dat Satan heeft gesocht

1 Co 11.5 Dat was om Eva te verleyden

Die Christus met zijn Bloedt heeft ghekocht

1 Pe 1.19 Soo ons Petrus gaet verbreyden

daerom gaet Sathan netten spreyden

en stricken leyden aen Syon tem

Maer en laet ons van Christum niet scheyden

Hy heeft dat eeuwich leven by hem

ioan 6.68 Och heer aenhoort Syons klaghen groot,

Veel Borgers staen elck ander tegen

syr 21.14 Veel zielen worden verslagen doot,

In vreden Stadt is twist bedegen

De Helden sijn den schilt afgesleghen

Hebben verkregen des doodts fenijn

Kiesen haer selven duyster wegen

Als dwalende schapen inde woestijn. 2 re 1.21

Menich slecht Schaepken worter verruckt,

Die int geloove schipbrekinge lyden

Daer door wort Syon seer verdruct 2 co 11.5

dat uyt haer selven mannen uyt glyden 1 ti 1.19

Die verkeerde leeren belyden:

Wilt zulke myden na schrifs vermaen

Daer sullen inde laetste tyden

Seer veel valsche Propheten opstaen act 20.30

Valsche Propheten comen nu voort

Onder de menschen kinderen teere 1 tim 4.1

Maken verstooringhe en discoort,

Versaecken de heylzame leere

Ontfermt u over Syon, o Heere

Datse in u Leere // blijft ongeschent 2 tim 4.3

Vrienden ick dit van u begeere

Blijft vast op Syons Fondament. 1. co 3.12

Want veel draeywinden int Aertsche dal eph 4,14

sullen dat huys menichmael bewaeyen mat 7 27

Valsche Propheten sonder getal

Die de Waerheyt in Leugens verdraeyen luc 7.24

Maer laet ons altijdt op den Gheest zaeyen gal 6.10

wy sullen maeyen // des levens vreucht

laet u met menschen vernuft niet paeyen

dat ghy hier namaels niet en versucht

Psal. 51. O Heer ontfermt u over Syoen

esa 62.6. Bestelt haer wachters op de mueren

Ezec. 3.8 Die daer altijdt goe wachte hoen

Blasent Trompet tot aller uren,

Esa 52.8 Datter geen dieren valsch int labueren

ps. 80.13. Meer en verschueren // uwe Rancxkens teer

O Heere laet ons troost gebueren

Gy cond ons helpen en niemand meer

can. 2.15 Ghy waerdt die Israel bystont,

Nu 21.8 Als haer die slangen hadden gebeten,

2 Cor. 11 29. O Heer maecktse nu oock gesont

Die daer ghewondt // sijn, kranck en versleten

O Heer en wiltse doch niet vergheten

Die daer onwetende dwalen zwaer

luc 15,16 Dat zy geen Verkens draf en eten

maer weder comen de waerheyt naer

Apoc 1,5 Princelijck God eeuwich regent

Helpt Syon dat velt behouwen

2 co 2.16 Ons oock ghetrouwe arbeyders sent

Luc 10.1 Die altijdts Timmeren en bouwen

aen Syon schoon vrienden vol trouwen

wilt vlytich schouwen // alle dwalich schijn apo 3.11

Blijft by de waerheyt sonder verflouwen mt 24.13

So sult ghy hier na salich sijn

Schict u naer den tijdt

Een nieu liedeken,

op de wyse: Sinte Remeus wilt hier me gaen tot aen de lange smalle brugge

VRienden wilt onderscheyden

Tlicht uyt de duysternis

En wilt u soo bereyden

Na Gods woorden gewis

Want menich valsch Prophete fris

Op gestaen is mat 7.15

En laet u niet verleyden 1 jo 2,18.

Vanden Antechris.

Maer neemt doch een exempel

Wat Israel seyt voorwaer

Hier is des Heeren Tempel Jere 7,4

Des Heeren Tempel is daer

En volgen soo haer afgoden naer,

Menschen jocken zwaer

Niet sonder vleck oft rempel

Maer seer onklaer

gen 17.18. Zy vergaten God haer Vader

Haer hooft en Capiteyn

Die haer gaf alle gader

Schoon water uyt harde Steyn

Jer 2.10 En groeven haer stijnckende Putten ghemeyn

Sonder water reyn

En verlieten de Fonteyn-ader

Twelck is God alleyn

Zy hebben haer begeven

Jer 2.25 Inde zeden der Heydenen bot

Den Prophete heeft gheschreven

Elcke Stad hadde zijn God

Jer 2.25 En overtraden soo Gods ghebodt

jer. 11,13 Maer wierden bespot

Als sot // uyt Lant gedreven

Kiest een beter Lot.

Maer Adams boos natuere,

Gen 6.5. Is altijdt tot quaet ghesint

Anders dan de Schriftuere,

Soo menichmael ontbint

Mer wie dat quade vleesch verwint Joan 3.9

Worden als een kint

Gaen in ter rechter deure joan 10.2.

Het eeuwich leven vint mat 7.14

Maer desen wegh te gane 2 esd 7.7

Is menich herte te hoogh

Blyven int duyster stane

Tot licht en is geen poogh

want dat Serpent dat Eva bedrooch

En leugens loogh Gen 3,7.

Dat is noch op de Bane

Met veel schoon vertooch, ephe 2.2

Maer het sal haer wel ghelucken

Die doen soo Pauwelus seyt, Col. 2,3,

Haer vleesch hier tonder drucken

In Godts ghehoorsaemheyt luc 12.32

En verciert staen met haer Bruylofs kleyt

Als den Heere scheyt mt 25.34

De Schapen uyt de bucken

Voor zijn Majesteyt mt 25.34

Dat ghy sonder verstooren

Sult hooren zijn stemme soet,

Komt hier mijn uytvercoren psa 110.1

Besit mijn Rijcke goet Act 2,34

maer dan sal hy dat quade ghebroet mt 7.14.

In den Helschen gloet

Smijten met grammigen tooren

Onder zijnen voet.

Vrienden laet ons mercken

En gaen door desen wegh smal

Dat wy tot ons verstercken,

Apoc 7.9 Doch wesen vant vrome getal

Want Christus sal comen met groot geschal

Hier int aertsche dal

Elck loon na zyne werken

Syra 17 Dan ontfangen sal.

2 co 5.10 Die dan wil gaen int leven

4 esd 7.7 Om eeuwich zalich te sijn

Moeten haer hier begheven

2 Ti 4.7 Inde wegen des Heeren devijn

Die werden als dan bevrijt van pijn

Die den Medecijn

Fijn // soecken hier beneven

sonder geveynsden schijn.

Op dat onse voyagie

Met coragie // worde volent,

Hier doende ons pilgeremagie

Om Gagie // in sHemels Tent,

Hier reysende door des Werelt blent

deu: 13.1 Doch ongeschent

Want in dees wilde Bosschagie gen 23.16

Is menich boos Serpent Nu 21.6

Serpenten ende Slanghen

Vonden oock Israel

Die haer niet om verstrangen

Brochten in doots ghequel 2 co 6.17.

Om datse den Heer deur boos opstel 1 Pet 5.7

Waren rebel Syr 1.13

Maer die den Heer aen hangen

Die bewaert hy wel.

Och vriendekens, ghetrouwe

Vreest Godt tot allen tien,

Ghy sult verdriet noch rouwe

Noch geen benouwen lien 2 Ti 4.19

Maer die weer na Egypten vlien,

Haer sal druck gheschien luc 17,32

Maer gedinckt Loths Huysvrouwe Gene 10.

En wilt niet omme sien. luc 12,37

Maer als ghetrouwe knechten

Laet ons houden goe wacht syr 35.10

Dat Gods gebodt ten rechten

By ons is hooghe geacht mt 15,14.

Maer die verblint sijn vande nacht,

Vallen inde Gracht Apo 2.16

God die sal teghen hem vechten,

Met zijn Sweert onsacht.

Joan 5.4. Prince laet ons uyt minnen

Verwinnen de weerelt groot

Joan 8.32 Met die vernieut van binnen

Bekinnen de waerheyt bloot

Dat wy doch vry wesen ter noot

Van de tweede doot

apo 19,6 Godt die bewaer u sinnen

Phil 4,7 In Christo minjoot.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Vanden eersten Psalm, Die niet en gaet, in der godlosen raet

mat 7.15. ALs wy Gods leer

Ghelooven en wel verstaen

2 tess 1,7. Soo vinden wy seer

Wel, hoet hier na sal gaen

mt 15,22 Als Christus net

Na Matheus verbreyden,

esa 40.11 De Schapen vet

Wt de Bocken sal scheyden

En ter rechter handt Mat 25.35.

Sullen zy sijn ghestelt

Maer inden brandt Apoc 14.43

werden de qua gequelt 2 Tess 1.9

De goede weyt

Wort in scheure vergaert

Alsoo Christus seyt Mt 3.12

Om eeuwich te sijn bewaert 1 tes. 1 10.

Maer hy sal dat Kaff Math. 3.12

Met den viere verbranden

Dan wert God straff Rome. 1.18

Op alle zijn vyanden

Die hier nu Gods recht Lucas,12,4.

Weten en niet en doen

Hy sal den knecht Jacobi. 4.17.

strijf slaen sonder ophoen.

De visschen goet Mathe. 13.48.

Werden int Vat gedaen

Maer dat quaet ghebroet Lucas,16,15

Dat sal buyten vergaen

En worden versaecht

Die nu sijn hoogh ghepresen

God en behaeght Psal 5.5.

Geesins een Godeloos wesen

Maer die recht doen leert syr 17,13

Die komt tot gena

Genes. 19. In tijdts uytkeert

met Loth uyt Sodoma

2 Petri. 2,9 Want Godt die weet

Den Godtzalighen bekent

met goet bescheet

Te bewaren voor torment

maer dat quaet gheklach,

Genes. 19 16. Dat sal hy oock bewaren

Tot den lesten dach

Syrach. 18.27 Om eeuwich te bezwaren,

Want hy sal gewis

2 Petri 2.9 Vergaderen t' onkruyt

Mathei. 13,40 En alle ergernis

Die sal hy werpen uyt.

Sapien. 5.1 ende int 3. Gods Kinderen fijn

Sullen seer volstandich staen

Voor die haer pijn

En druck hebben aengedaen

En haer seer bespot

In woorden en met wercken

Want haren Godt

Die salse dan soo stercken

Sy sullense ras

mal. 4 Heeft Malachias beleen

Als stoff en as

Onder haer voeten treen.

Deur angst end noot

Sprekende zeer bevleckt Esa 10.8

Ghy Berghen groot

Valt op ons end ons bedeckt lu 22.29

Op dat wy niet en sien

Dat aensicht des Heeren, Apoc 6.6

Want waer zy vlien

Ten werd niet dan verzeeren 2 co 5.10

Dan zullen zy staen,

Seer jammerlick belaen

Om loon t' ontfaen, Rom 2.6

Nae elck heeft ghedaen. Je 17.10

Maer Esdras koen 4 es 2.42

Die zagh op den Bergh eerbaer

Al van Syoen Apoc 7.9

Een ontallicke schaer

Die alzeer schoon Ap 14.1.

Ter Wereldt hier beneden

Christus Gods Soon mt 10.32

Voor den menschen beleden

Den sterffelicken aert Luc 12.8

Hebben zy afgheleyt

Haer wert bewaert Sa 5.17

Een Croone in eeuwigheydt.

rom 1.18 Gods toorn fel

Sal noch sijn gheopenbaert

Hab 2.4 Vanden Hemel,

Alzoo Paulus verklaert

2 pe 2.10 Over die meest,

Goddeloosheydt bedrijven

2 tess 1.8 Op die zal eest,

Gods grammen tooren blijven,

mt 25.31 Want in Gods Oordeel

Dan werd naer mijn ghevoel

apo 21 8 Der quaden deel,

Inden vyerighen Poel.

apo 21.5 Gods Bruyd bemint

Van God zelve ghebaert

Ja 1.19 Die altijd ghesint

Is nae haers Vaders aert

Eph 2.6 Sy en zullen hier naer

Weenen, zuchten, noch klaghen

Want God tis waer,

Sal haer tranen afvaghen,

En wesen dienstbaer

1 Te 4.1 Die overwint int licht

Wert een Pylaer,

Esa 23.8 In Gods Tempel ghesticht.

De maeghden dwaes lucas. 12

Wat hevet haer gebaet

Dat zy eylaes,

De Lampen hebben ghehadt

Als sBruydegoms gheluydt mat 25.8

Tot haer heeft ghesproken,

De Lampe ging uyt,

Olye heeft haer ghebroken

So sijnze gegaen

Om Olye zonder respijt

Te laet ghedaen

Komt weynigh tot profijt.

De maeghden wijs, mt 25.20

Hebben haer bet bestiert,

Sy kregen den prijs

met haer Lampen verciert

Als den bruydegom quam apo 14.4

Zijnse mit hem getreden,

En volgen dat Lam, Math 25.10

Om eeuwich te syn in vreden,

En rusten oock al Jac 4.4.

Van haren arbeyt moe

Voor dat dwaes getal,

Sloot men de deure toe,

De vrientschap cleen,

Van dese werelt sot,

Die is onreen

Joan. 2.15. Een vyantschap tegen God

Wie des Werelts vrient

wil wesen sonder duchten,

Joannis 15.19 En haer soo dient

sullen hier na versuchten,

Want Paulus bewees,

gal 6.19 Met woorden onverdraeyt,

Die daer zaeyt, opt vlees

Rom 2.6 Dat hy tverderven maeyt

Maer die op den Geest

gal 6.10. Saeyen soo schrift bediet,

Die sullen feest

maeyen // sonder verdriet

mt 6.24 Maer die in Mammons schat

hier hebben haer behagen,

En na Gods Stad

luc 19.13 Niet en soecken noch vragen,

apo 21.2. ende 27 Die werden bastaert

End en deelen niet met hem

Maer worden vergaert

Buyten Jerusalem.

Princelijck helt

Ghy sult alle hoogen moet

Ende ghewelt esai 2,13.

Noch werpen onder voet,

maer die hem verneert 2 Tes 1.8

Werden gekrooneert

gaen uyt den doot int leven, ioa 5,24

Want wie overwint Apoca. 2

Krijght loon in zynen schoot Rom 8,6

maer vleeschelijck ghesint

Seyt Paulus is de doot.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Maeghdelijck pylaer // eerbaer.

GHy Christen schaer // eerbaer

neemt uwen roep klaer // wel waer

Om verblyden hier naer // aldaer Ephes. 4

Geen scheyden en wert meer

Als rechte Israelijten,

Volgende Christus leer

Laet ons belofften quijten

Dat wy vaten ter eer, 2 ti 2,15

Oorbaer tot elcken keer.,

Wesen vanden Huys Heer

Dat door goet gerucht // bewucht

De blinde met vreucht // tot deucht

En op dat ghy meucht // vol jeucht

joan 15,5 wassen in Christo seer.

Wast nu ter tijdt // met vlijt

Als rancken wijt // int krijt

Op dat ghy sijt // bevrijt

Van Gods tooren vertsaecht

Rom 1,8 Die hem sal openbaren

So Paulus gewaeght,

Op alle boose scharen

Die na Godt niet en vraecht

Tsal noch worden beklaeght

Wie in hem geen vrucht en draecht

Sal hy na schrifs bedien // af snien

Syra 21 Dus wilt wel in tien // toe sien

En de boosheyt vlien // verbien

Sal hy, die Godt behaeght,

joan 10,4 De boosheyt quaet // verstaet,

Niet metten praet // maer daet

Met goeden raet // na gaet

Christum den Herder fijn

Joa 10,34 Die ons heeft genesen.

met Oly, en met wijn

En veel liefde bewesen

Als onsen Medecijn

Hy droech al ons gepijn

Deur zijn woorden devijn,

Ghenas na schrifs vertel // seer snel sapi 16,12

Israel // oock wel

Van der Slangen fel // tgequel Num 11

Was doodelijck fenijn

Tfenijn seer bloot // was groot Heb 2,14

Dat de Slangen hoot // uyt schoot

Maer deur Christus doot // minjoot

Is dat tot niet ghebracht,

Sathan die heeft verloren

Zijn gheweldige macht

Daerom is hy vol toren

Soeckende dach en nacht

Laet ons houden goe wacht

Het uytvercoren gheslacht 1 Pe. 5,2

Gaet hy met behent // ontrent,

Als bekent // die schent

Op dat hy verblent // afwent

Van Godt hooghe gheacht

Gaet ongestoort // doch voort

Door de enge Poort // soot behoort

Mat 13. En maeckt geen discoort // int woort

mt 18,7. Als eerlijcke leen,

En wilt niet tegen stryden

Gelijck de Phariseen

Die den Heere benyden,

En verstieren zijn reen

Dat was meest dat zy deen

joa 8 23. Want zy waren van beneen,

joa 19,22 En hebben den Heylandt // vayljant

mt 27,33 Aen een kruys gespant // met schandt

mt 10,25 En dien hy sant // int lant

luc 23,22 Die hebben zy oock bestreen

act 13.60 Sathan bevecht // Gods knecht

job 2,9,7 Die nu tonrecht // afleght

Soo ons Job seght // die slecht,

God vreesde en zijn ghebodt

Job 1.9. Zijn wijf die hem wel kende

mt. 10,36 Die heeft hem oock bespot

En sprack in zijn ellende

Blijft ghy noch vast by God

Job die antwoorde tot

Haer, ghy spreeckt als wyven sot

Want hebben wy dat goet // seer vroet

Met overvloet // men moet

Oock tegenspoet // onsoet

Ontfangen voor ons Lot.

Prince.

Prince vermaert // twelvaert,

Met goet regaert // bewaert

Want onsen aert // bezwaert 1 ti/ 6,20.

De Ziele menichfout

In dit leven dangierich

Wel vast op God betrout

Op dat de liefde vyerich

Nemmermeer en verflout Job. 7,2

Al wort ghy hier benout

met veel boos verknijs // afgrijs

Soeckt met advijs // seer wijs

Int Paradijs // u spijs

Van dat levende hout. Apo 22,2.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Mximilaen van Bossou.

IC ben bedroeft in mijn ghemoet 5 es 12,5

O Heer wilt mijn verblyden

Galat 5. Mijn vlees dat is soo traech int goet

sapi. 6,15 maer ras in tegen stryden

4 es. 7,56 Dat quaedt dat wordt van ons wel ghewrocht

Maer eerst en ist niet overdocht

4 Es 3,6 Dat wy daerom souden lyden.

Gene 2,8 Als Adam int Paradijs was gestelt

4 esd. 7.5 Hy heeft hem tot sonde begeven

Hy en is so de Schriftuere vermeldt

4 esd. 3,7 In zijn scheppinge niet gebleven

Oze 6,12 Ghestorven // verdorven // noch heeft hy ghemaeckt

eylacen, hem selven van deuchden heel naeckt

En vervreemt vant eeuwich leven,

Ro 5,12. Och Adam wat hebt ghy gewrocht

1 cor 15,21 Int Paradijs sonder duchten?

gene 3,10 Ghy hebt u in de doot gebrocht,

4 es 7,48 En ons int selve versuchten:

rom 5,12 Wat batet ons, dat ons is bereyt

Eenen tijdt der onsterflicheyt,

4 es 7,48 Als wy brengen doode vruchten.

Dat boose saeyken dat is gesaeyt,

4 es 4.30 En int herte der menschen gekregen,

daer deur de natuer gants is verdraeyt

Gen 6,5. En tot alle boosheyt geneghen,

Dat quade wast, en dat stoute groeyt elec 7,10

Van vele worden niet uyt geroeyt, 4 Esd 16.77

maer zy latent overwegen

Wy sijn met den selven aert bezwaert

Och heer ick moet u klagen, rom 7,18

En maeckt my toch geenen bastaert He 11,8

Helpt my mijn zwackheyt dragen Ro 8,26

vergeeft my o Heer mijn sonden boos Manasses gebet vers. 12

Door dyne genade grondeloos

Op dat ick u mach behagen

Want sonder u vermach ick niet syr 2,22.

O Heere wilt my ontfermen joan 15,6.

Met u genade my begiet, ps 103,13

geeft hantreykinge den armen ez: 36 35.

Wilt my saen in genade ontfaen joel 2.28

gelijc ghy hebt gedaen den Publicaen luc 18.13

Gy aenhoordet al zijn karmen

Och Heere al mijn gebreken vervult ps 103,13

Wilt my ghenadich jonen, psa 32,5.

Want niemandt en isser doch sonder schult jop. 4,18

onder alle u heyligen schone

In uwe boden vint ghy sotheyt,

Hoe veel te meer in ons also Job seyt

Die in Leemen Huysen wonen

Wie mach seggen ick ben van herten reyn pro 20,9

En suyver van mijne sonden

Der Hemelen en de sterren gemeyn

Niet reyn en sijn bevonden

job 15,15 ende. 25 int 5. Hoe veel te meer sijn wy sonder deucht,

Die boos en quaet sijn van onser jeugt

Heere na u vermonden.

gen 8,21. Des menschen Herte en soecken is boos

Gen. 6.5 Van wegen zyner natuere

En tot alle quaet genegen altoos

Rome, 7 Contrary de schriftuere

Also men aen Cain wel mochte sien

Gen. 4,7 Die die sonde liet heerschappien

Die daer ruste voor de deure,

Onder alle die geboren sijn

4 es. 8.35 kan hem niemant rechtveerdich maken

zef 35,54 (Wie segh) ick ben wilt hooren mijn

Onschuldich in alle saken

Gloeyende kolen dit vry gelooft

Soudemen branden op zijn hooft,

luc 18,10 Die soo voor den Heere spraken.

Al was den Phariseus een man

Die de wet wel hadde ghelesen,

Als hy ginck om God te bidden an

Hy heeft hem selven gepresen

En danckte God int geschieden // ras

Dat hy niet als ander lieden // was

Want hy wilde al beter wesen. luc 18,12

Hy gaf ooc tiende van alle zijn goet,

En vaste tweemael ter weke luc 15,21.

Tis beter te vallen den Heere te voet esa 65.15

Beklagende ons gebreken

De schrift seydt // ons gherechtigheyt,

Is by een onreyn Kleydt // met goet onderscheydt

Van den Propheet gheleken.

Prince.

En geeft ons niet na onse misdaet

O Princelijck Heere der Heeren, psal 19.13

In my en is doch niet dan quaet 1 tim 6.15

Tgoede moet ick van u leeren rom 7.10

Werpt mijn misdaedt // quaedt // in 't diepste der Zee Jaco 1.17

gedinct mijn schult // met gedult // niet me, mich 7.19

Dits Heere al mijn begeeren.

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Het jaer is langer als' den dach

1 tes 5.23 STerckt mijn herte, sin, en gemoet

syr 2,22, Heere vol van genaden

luc 11,2, Dat ick verkryge 't eewich goet

mat 6,19 Bewaert my vanden quaden

Heere my van dat quaedt bewaert

sap 9,14, En alle die u beminnen

Ro,12,21 met vleesch en bloet ben ick bezwaert

Jop,7,1, Helpt my den strijt verwinnen,

Stryden moet men zijn leven lanc,

1 cor 10,13 Soo ons Job gaet gewagen

O Heere maeckt ons eenen uytganck

1 Pet 7,8, Dat wy 't connen verdragen.

Onse weder partie rebel

Job 17,7 Soo wy in Petro vinden,

Ommegaet ons als een Leeu fel

Soeckt wien hy mach verslinden

Gal 5,17 Dat vleesch gelust tegen den gheest

En staen elck ander tegen

eph 4,12, Om krijghen zynen wandel eest

Daer toe ist wel genegen.

Helpt my wederstaen zynen heeschs 1 Cor 1,7,

Dat ick tot mijnder baten

Dien bevleckten rock des vleeschs Jud 1,23

Al mijn leven mach haten.

O Heere maeckt my soo bereyt 2 cor,1,5,

Dat ick mijn vleesch mach dwinghen Jaco, 3,2

Met mynen God so David seyt ps 11,30,

Over de mueren springen Phi 4,13

Want als den loop hier is volendt 2 tim 4,6

En tgeloove behouwen 1 pet 5,4

Soo sullen wy in des Hemels Tent mt 25,34

De eeuwige vreucht aen schouwen 1 joa 3,2.

Ten is noch niet geopenbaert Phi 3,21

Wat dat wy wesen sullen Colo 3,4

Maer als hem Gods sone verklaert 1 Cor, 1,7

Sal ons met vreucht vervullen joan 10,3

Hy sal ons eenen Herder goet esa 40,11

So Esaias seyde

Zijn lammerkens dragen inden schoot

Zijn schaepkens met hem leyden esa 64.17.

Noyt mont en hevet uytgeseyt

De vreucht die Godt gepresen,

Van den beginne heeft bereyt

Voor alle die hem vreesen 1 cor. 2,9

Als de Sonne in haer Vaders rijc

mt 13,43 Sullen zy schoone blijncken,

dan 12 13 End Engelen worden gelijck

luc 20,36 Och laet ons dit nadincken

En bidden onsen Middelaer

heb 12,24 Dat wy ten allen stonden,

Moghen voor den Hemelschen Vaer

Onstraffelijck zijn bevonden

Col 1,22 Maer niet deur ons gerechtigheyt

Eph. 1,4 end. 5,27 Die daer is vroech en spade

Besmet ghelijck een onreyn kleydt

Eph 2,8 Maer deur louter genade

esa 61,10 En gaet met ons o heere niet

Eph 2.7 Int Oordeel oft gherechten

ps 143,2 Al deden wy al wat ghy gebiet

luc 17,10 Wy sijn onnutte knechten.

Prince.

Princelic God maect my bequaem

Dat ick u mach behagen

2. cor 5,9 Om loven en prijsen uwen Naem

Psa 103,2 Nu en ten eeuwigen dagen.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: vanden 101. Psalm.

OCh God ydoon Psal 7,7.

Wilt ons doch altijdt sterken, esa 40,18 ende 51,7

Wt uwen Troon

Wilt op u kinderen merken, Sap 3,9

Wiltse ghemeyn 1 pet 1,19

Maken groot en kleyn 1 joan 17

Van sonden reyn. Apoc 1.5

Van sonden quaet Psa 32,5

Wilt ons heer bevryden, 1 joa 1,9

Dat ons wel gaet tob 13,19

Nu en ten allen tyden ps 103,1. ende 104.2 ende 146.1

Dat wy bequaem

Doch prysen altesaem, 1 Cor 8,6

uwen heyligen naem Phi 2,12

U Name sien

Wy, is hooghe van weerden

Want alle knien

In Hemel en op eerden,

Buygen voor dy esa 45,24

Daer en gaet niemandt vry,

dan 7.14. Hoe groot hy zy.

Esa 2,11. De Berghen zwaer

Die groot zijn van gestichte,

esa 40,12 Weeght ghy dits klaer

Exo. 14.41 Heere met een gewichte

Josu. 2.10 De Zee met spoet

Belet ghy Heere goet,

Psal. 18.8 ende 104.32 ende 114.7 Haren strangen vloet

De aerde beeft,

Alomme in alle hoecken

4 Esd. 16.22. En al wat leeft

Als ghyse comt besoecken,

Des menschen kracht

Sy 16.18 Wort door u groote macht

Tot niet ghebracht

Esa. 40.7 Hoe groot men schijnt

Jaco 1.10 Te wesen int' vermogen,

Seer haest verdwijnt

O Heer voor uwen oogen

En maecktse ras,

Esai. 4.23 Gelijck versmolten was

Tot stof en as.

job. 30.20 Den stouten moet

job 34.25 Sult ghy Heere verschrommen

Psal. 49.7 Die op haer goet

Verlaten en haer rijckdommen Luc. 12.19

En Mammons slijck

Beminnen al gelijck, mat. 6.14

Meer dan u Rijck

Men sal doch sien Luc. 16.13

Dat zulcke wyse sterven

Als dwase lien psa. 49.11

Die gins en henen zwerven,

Want als een blom Job 21.17

Vergaen de lieden som

In haer Rijckdom Jaco 1.10

Zy ligghen snel 1 pe. 1.4

Gaet ons David gewagen Esai. 40.6

Vast inde Hel psa. 49.15

De Doodt die moetse knaghen

Haer hulp berout Luc. 21.21

Die zy hadden aenschout

En vast betroutPsa 49.15

De menschen mooy Syr. 11.12

In groot Rijckdom geseten Sy. 20.11.

Vergaen als Hooy 1 Tim. 6.17

Soo ons David laet weten Esai. 40.6

En worden saen

Als beesten die vergaen Ps. 102.1

Na Schrifs vermaen psal. 49.13

Job 8.1 Ghelijck een Wolck

Diemen henen siet dryven

So vergaet dat volck

Job 14.1. End' en mogen hier niet blyven

Maer varen daer

Ps 49.20 Henen int openbaer

Haer Vaderen naer

Met goe beschee

Gaet Esaias ontdecken

Haer naeckt groot wee

Esaia 5.8 Diet een huys aen 't ander trecken,

Job 10.19 Met onrecht wint

Haba. 3.5 En den Mammon soo bemint

Luc. 16.23 Die is aersch gesint

Den Rijcken Man

Hadde veel goets en haven

Hy moester van

In de Helle begraven

En badt met pijn

Om een druppel waters fijn

Ten mochte niet sijn.

Luc. 16.35 Ghedinckt aldus

Sprack Abraham behendich,

Dat Lazarus

Voor u lach seer ellendich

In smerte siet

Met honger en verdriet Luc 12.33

Ghy en gaeft hem niet.

Die haren schat mat. 19.21

In den Hemel vergaeren

Die sullen dat 1 Tit. 5.17

Ghebruycken sonder sparen Sap. 3.15,

Voor haer arbeydt Apoc. 14.13

wert haer ruste bereyt // in eeuwicheyt

Dus wilt u vrient Luce. 16,9

Doch vanden Mammon maken mat. 6.20

Dat hy u dient 1 tim. 6.19

Om ten Hemel geraken Tob 12.11

Want weldaet groot dan 4.26.

Verlossen van den doot

In den lesten noot. Gala 6.11

Prince die hier

Goet doen sonder verdrieten

Die zullen schier 2 tes. 3.13

Overvloedich genieten 2 Cor. 9.6

Voor den Mammon Luc. 12.33.

Krijghen des levens kroon Hebr. 13.16

Voor haren loon.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

}Op de wyse: Alst begint.

2 tim.. 2.18 VRiendekens wilt aenmerken

Op dat ghy niet en faelt

Want nu door Satans werken

Gala. 6.5 Soo menich mensche dwaelt

mt 24.23 Alsoo Christus verhaelt

Int Evangelium al vooren

Zy sullen seggen voorwaer

Christus is hier en daer

Luc. 17.23. Maer en wiltse niet hooren

Satan vanden beginne

Genesis. 3 Die heeft altijdt benijdt

Sap. 2.14 Dat wy t' onsen gewinne

Apo. 20.8 Van God worden bevrijt

Daer omme voert hy strijdt,

Exod 13.8 Met vele boven maten

Als Pharao met moede fel

Exo. 2 24 Ginck vervolgen Israel

Als zy hem wilden verlaten.

Soo lange als zy hem dienden

En was Pharao niet gram

Maer waren soo zijn Vrienden

tot der tijdt dat Moyses quam,

Als Pharao dat vernam Exod. 4

Ginck hyse seer benyden

Die nu van desen wil scheen

Na Gods woort zijn leven leen 1 Pet 1,17.

Die moeten altijdt strijden Job. 17.1.

Wy hebben meer te strijden Ephe 6.12

Dan tegen vlees en bloet

Alle die ons benyden

maeckt ons Paulus vroet

Tegen den hoogen moet

Van dese Werelt machtich,

Tegen Vorsten en gewelt 2 cor. 10.4

Daer sijn wy tegen ghestelt,

Om altijdt te strijden krachtich

Neemt Gods woort daer en tussen

Als een Sweert aen uwer sije Esa. 50,1

Daer me condt ghy uyt blusschen

De pijlen van u partije, Sap. 5.14

Treck aen met moede blye Ephe. 6.4

Dat Harnas Gods eersame

Dat ghy t' uwer baten // fijn,

Meught van zijn Soldaten // sijn,

En voeren zynen Name

Luc. 12.36 Als vroome Christen knechten,

Weest altijdt bereyt

1. Tes. 5.8. Neemt op u hooft om vechten,

Eph. 6.17 Den Helm der zaligheyt

Van den Krist, oock niet scheydt

Des geloofs schilt, wilt vaten

En alsoo ten strijde gaen

Om u vijant wederstaen

Ghelijck Christus Soldaten.

mt 26.40 Hout altijdt goede wachte

mat 13.38. Voor de Stadt delicaet

Den vyandt dach en nachte

1 Pet 5,8 Ons als een Leeu om gaet

Nijdich en opstinaer

Oft hy koste verwerven

Door eenich listigh feyt

Op den wegh die daer afleyt,

Om ons Zielen te verderven

Prince.

Jer.23.16 Vele valsche Propheten

mat 15.11 Sullender opstaen,

Dit laet ons Christus weten

Al deur zijn goet vermaen Mat 7,15

Waert mogelijck gedaen Deut 13,1

Sonden ons maken dwalich mat 13.13

Maer wie volstandich blijft Math 10.22

Soo ons Mathei schrijft

Sullen hier na worden zalich Apoc. 3,3 1

Schict u naer den tydt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Veni Creator Spiritus.

MYn Ziele looft den Heer uyt alle uwe kracht Psa 103,1 ende 104.14

Die u in zyner wooninghe heeft ghebracht Deut 8 2.

Dach ende nacht wilt danc bewijsen Tob 13,19

Die Ziel en Lijf kan spijsen

Wilt hem doch prijsen Psa. 104,1 ende 107.20

Ghy sijt wel prysens weert, o lieve Heere mijn

want ghy sijt mijn Ziel een medecijn Sap 16.12

Oly en wijn na schrifs vermonden Luc. 10,34

Goot ghy in onse wonden, Apoc. 1,5,

Wiest af ons sonden. Luc 10,37.

Wie heeft doch meerder barmhertigheden gedaen

Dan ghy o rechten Samaritaen

Rom. 8.3. ons by gestaen ons schult ghedragen

Gal. 3,13. Die wy ten eeuwigen dagen

Deut 27, Mosten beklagen.,

Psa. 103,1 U moeten wy wel prijsen, o Heere boven al

Rom. 5.12 Die ons heeft genesen van Adams val

Psa. 84,7 Int jammer dal, zijt ghecomen

Joa 7,37, En hebt ons aen genomen

Joan 3.16 Wt dat verdomen.

Rom. 8,3, Want al wat // dat // de Wet niet en vermocht

dat heeft Christus met zijn doot volbrocht

Luc. 15.6, dat schaep gesocht dat was verloren

Joan. 3.17 Om ons te vrijden al vooren

uyt Godts toren.

Colo 2,14 Ghy hebt dat hantschrift geweert tot onsen behoet

Math 27. En voor ons allen gestort u bloet

Den Vader goet ghestelt te vreden

Apo 19,15 De Wijn Persse getreden

En vele gheleden.

Esa. 25.1 Om ons te bevryden uyt den eeuwighen noodt

So waert ghy o Heer de doot, een doot Ose 13,14

dit vintmen bloot seer klaer geschreven 1 cor 15,55

En ons sonden vergeven Luc 24.26

Op dat wy leven.

Wie heeft meerder liefde soo ghy o Heer vertelt Joa 10.11

Dan die zijn leven voor zijn schapen steldt

sDuyvels gewelt hebt gy gewroken Hebr 2,11

Die zeven zegels gebroken Apoc. 5,2,

Dat Boeck ontloken

Want soo lief hadde God de Werelt ydoon

Dat hy Christus zynen sone schoon, Joan 3,15

uyt zynen Troon hier heeft gesonden Rom. 8.4

Den sterken man gevonden Luc 11.22

En vast gebonden Colos. 2,6

Ghy hebt voor ons o Heer so veel gheleen mat 12,29

Ende den Duyvel zynen cop vertreen mat 27,34

Voor ons gebeen, in u verklaren Genesis 3

dat ons God der heyrscharen Joa. 17,15

Soude bewaren.

O Princelijck God vol alder heerschappijen Apoc. 1,5

die voor des werelts begin was versien 1 pet 1,20

rom 16.24 Ten laetsten tyen, vertoont int wesen

1 pet. 1,19 En met u bloet gepresen

Ons al genesen.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Rijst uyt des doots beswaren

Jaco 5,9, DEn Rechter staet voor de deure

mat 24.42 Waect op lieve menschen over al

mat 25,13 Wy weten noch tijdt noch eure

Luc 12,40 Wanneer dat de Heere comen sal

2. pet 3,3 Bereyt u wel want hy sal snel

1 Thes 5,2 Als een dief in der nacht

mt 24,44 Comen seyt de schriftuere,

mar. 13,31 Als men 't minst op hem verwacht

mt 24.45 ende 40,56 Maer die den Heer verwachten

Sijn als een getrouwe knecht

Zy gekrygen nieuwe krachten,

Soo ons Esaias seght,

Dus neemt eenpaer u selven waer

2 cor 6.27 Geen boosheyt meer en bedrijft

mat 21.19 Op dat ghy niet en moet slachten

Den Boom daer Mathei af schrijft. esa 45.20

Comt al ghy weirelts eynden

Seght de Heere tot groot en kleyn Esai 55,6

Die my soecken die sullen my vinden Luc 10,30 ende 34.

Om te worden van sonden reyn

Want hy is // dat is gewis

Den rechten Samaritaen

Hy sal onse wonden verbinden,

Als hy den ghequetsten heeft gedaen mat 11,28

Comt alle die zijt beladen,

Seght de Heere int openbaer,

Ick en sal u niet versmaden,

Maer vergeven u sonden zwaer Esaia 1,18

Al warense bloot // als bloedich roodt

Christum diet al geneest

noch seydt hy ten sal haer niet schaden

datse Goddeloos hebben geweest. Eze 33.,12

Noch seght de Heere gepresen

Tot den Goddeloosen vry Esai, 55,7

Keert van uwen boosen wesen

Veel vergevinge is by my, Esai 1,16

wascht u wort reyn // voor my alleyn Syr 18,25

Int goet doen niet en vertraecht Psal 11,6

Want Godt is een God so wy lesen psalm 5,5

diet Goddeloos wesen niet en behaecht

4 esd 4,12 Het ware heeft ons esdras geschreven

Beter ongeboren sijn

Dan dat wy in boosheyt leven,

Om te lijden dat eeuwich gepijn

mat 10,27 want loon na daet // 't zy goet of quaet

2 cor 5,10 Sal elck hier na geschien,

Acto 2,38 Die haer tot de waerheydt geven,

Sullen met Christum verblien.

Psal 7,18 Al die niet en bekeeren

Maer blyven in haer leven boos

Rom 2,9, Ongenade, druck, en groot verseeren

Rom 1,18 Sal op haer lieden blyven altoos,

Gods tooren zwaer // sal ooc hier naer

Worden gheopenbaert,

Vanden Hemel na Paulus leeren

Dan worden alle quade bezwaert.

Zy en zullen weten waer vluchten

mat 24.30 Alsse Christum inde Wolcke sien

Acto 1,10 van benautheit des Geests seer suchten

Apoca 1,7 En niet weten waer henen vlien

Sapie 5,3, Twert dan te spa // om hem vant qua

mat 25,10 Af te keeren tot goed,

Mat 7,19 Alle Boomen sonder vruchten

Die moeten inden eeuwighen Gloed.

Mala 4,1 Daer comt eenen dag die sal branden

Ghelijck eenen Oven soo

Dat alle stoute ter schanden

En verachters worden als stroo

dien selven dach // na schrifs ghewach

Die salse aensteken met vyer Pro 1,31,

En sullen de werken harer handen

Moeten eten int eeuwich dangier

Prince.

Oft zy wijs waren datse wisten,

Wat haer na t' ontmoeten staet, deu 31,29

Haer zoude wel dienen ten bisten,

Datse haer tonghen // bedwonghen // vant quaedt rom 8,28, 1 pet 3,10

Achterklap strijt // twist haet, en nijt Gal 5,19.

Tweedracht, secten dier en gelijc 1 Cor 6,10

Onkuysche Toovenaers end' Afgodisten Ephe 5,5,

Moeten al blijven buyten Godts Rijck Apo 22,5,

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: In Babilon met onverstande.

1 joan. 2,15 ISt dat wy na den wille des Heeren

1 Cor. 10,6 Wt Egypten sijn gegaen

Heb 3,10 ende 12, vers 6 En laet ons doch niet weder keeren,

Ghelijck als Israel heeft ghedaen

Hebre 4,1, ende 11 vers 9 Of het soude onse Ziele schaen

Laet ons liever met groote pijne,

2 Cor 2,9 Hier gaen al door deze woestyne

So sullen wy de kroone ontfaen

In dat beloofde Landt wert vrede

voor die daer sijn vant getal

Ende dooden haer Aertsche leden

Colo 3.5, En aflegghen de boosheyt al

Hebr 21,1 Ende die gaen door desen wegh smal

Eph 4.22 Daer Matthei heeft af gheschreven,

Mat 7,14 Die daer leyt tot teeuwich leven

Luc 13,22 Wel die daer in comen sal

4. Esd 7,7, Sijn wy nu in desen wegh nouwe

Afghescheyden vanden breen

Luce 17,32 laet niet doen als Loths huysvrouwe

gen 19,24 Die uyt Sodom was gescheen

Godes ghebodt achten zy kleen,

Als zy uyt Sodoma was gaende,

En omme sach bleef zy daer staende,

Verandert in eenen Sout-steen

Merct wat den Man Godts gheschiede 3 reg. 13,1

Die van Juda na Behtel

Ginck en al wat hem God ghebiede

Dat wiste hy te male wel

Want dat was des Heeren bevel,

Gy en zult wilt dit gedincken

Geen broot eten noch water drincken

Noch desen wegh keeren snel

Den Man Godts ginc henen met lusten

Tot Bethel toe inde Stadt

Maer als hy weder quam ging rusten

Want hy wiert op den wegh mat

Daer hy onder een Eycke sat

Quam hem aen een vals Prophete

En seyt ghy moet met my gaen eten

God die heeft bevolen dat

Den Man Gods met hem weder keerde 3. Reg. 13,19

En hy verliet dat Godt gheboodt

Ende dat den Prophete leerde

Hy at van dat verboden Broot

maer corts daer naer in grooten noot

Daer hy quam al op den wegen,

Heeft hem eenen Leeu versleghen

Dat hy bleef ter stede doot

Luc. 9,62. Die nu handt hebben gesleghen

Aen den Ploegh, en omme siet

2. pet. 1,21 En wijcken van des Heeren weghen,

Haer naeckt een eeuwich verdriet

2. thes. 2,7 Siet dat u sulcx niet en gheschiedt

En wilt een yder niet betrouwen

Of ghy comt in groot benouwen

Het leeft noch dat Eva verriet.

Genes, 3,4 Satan ging Gods woort contreleuren

En Eva anders bedien

Soo men aen Eva sach gebeuren,

Kant noch hedensdaeghs gheschien:

2 Cor. 11.5 Want daer al in de laetste tien

Valssche comen die arbeyden

En zullen veele verleyden,

mat 24.11 ende 7,15, Maer wy moeten zulcke mien

Geen vreemde stemmen en machmen hooren

Joan. 10.5 Dan den Herder delicaet

Want hy is ons getreden vooren,

Wel den mensche die hem na gaet,

1 pet. 2.21 En volgen zynen goeden raet

In de reyn weder gheboorte

Gaen so door denge Poorte, mat 10.28

Die werden bevrijt vant quaet.

Laet ons nu vast op dese banc Mat. 7.13

Blyven al ons leven lanck 1. Pet. 1.5

Om den smalen wegh te gane Mat 7.14

Na des Heeren wille en danck

Wy en moghen niet wesen manck

Op dat al onse voyagie Luc. 13.22

Hier doende onse Pelgrimagie 1 pet. 1.17

Niet en is verloren ganck

Verloren ganck om kleen beloonen 1 Cor 10.5

Geschiede Israel want,

Van ses hondert duyst persoonen, Nu. 14.29

En quamer maer twee int landt Jude,1,5,

Om datse deur haer boos verstandt Heb. 3.18,

Tegen Moyses murmureerden Deu. 13,4

En den Heere temteerden, Nu 14,22.

Daerom quamen zy tot schandt.

Prince, dits ons een feguere 1. Cor. 10.6

Soo Paulus maect bekent,

Op dat wy tot geener ure, Nu. 21.6.

Tot dat quaet sijn gewent Josu. 3,17

Op dat wy blyven ongheschent,

Waren wy jent // door de Jordane

Die wy noch hebben te gane

2 Tim. 4.7 Soo waer onsen strijd volent

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Van den 51. Psalm.

Syr. 5,18 GHy kinderen die de roe ontwassen zijt

Heb 10.24 Rom. 12.2 Wilt doch nu net, met verstant wijsheydt leeren,

Pro,24,1 En neemt u waer, inde vreese des Heeren,

1. joan. 5,19 Dat ghy hier naer, met den Heere verblijt

Heb. 12,15 En stelt u niet ghelijck de wereldt wijt

4. Esd. 16 16. Noch en wandelt ooc niet op haren pade,

Zy is vol boosheyt, so ons Joannes belijt

Wiese bemint, versuymen Gods ghenade.

Wie Godts ghenade mist, hem naeckt een zwaer verzucht:

mat. 13,41 Die zullen haer, hier naer, bringen tot schanden

Mat. 3.11 Want dat oncruyt zal de Heere verbranden

Syr. 6,18. en elcken boom die niet en bringt goe vrucht

Van joncx ghy dit wel overdincken meucht

En schict u na des Heeren woort gepresen

Tren. 3,2, Wel die des Heeren Jock draeght in zijn jeucht

En niet op en wast int goddeloose wesen.

Een kindt dat God vreest, ghelyck ons Syrach uytleyt Syr. 16,3,

Is beter dan, van duysent goddeloosen,Psal. 5,5,

Want Godt en heeft gheen behaghen tot den boosen, Syra. 1,11

Maer wie Godt vreest, veel goets is hem bereyt

Weest onderdanigh die u met bescheyt Eph. 4.28

Onderwysen, met veel woorden vermanig

En zijt oock neerstich in uwen arbeyt 1. cor. 4.12

Watmen u seyt, en syt niet wederspannig. 1 reg. 15.1,

Wederspannig, is de sondt van afgoderie Syr. 3.14

Ghy moet u klaer // daer // neerstich van wachten: Pro. 4,10

U ouders raet ooc nimmermeer verachten

Die u int goet doen niet en sijn partie 4. reg 2.23

Weest onderdanig, en leert van herten blie

Quade fantasie // die moet ghy van u keeren

Op dat u niet en gaet, ghelyck die

Daer waeren verscheurt al vande wilde Beeren.

Wel twee een veertich kindren also ic las 4 reg. 2.23

Van uyt de stadt van Bethel ghecomen

En zy bespotten Elizeus den vromen

Omdat hy slechs kael van hoofde was

Maer Godt die heeftse ghestraft op 't zelve pas,

Twee wilde Beyren, namen haer daer dat leven

Maer wie Godt vreest, ghelijck Tobias, Tobi 1,5. ende 10.

Die werden eeuwelyck bevrijt van sneven.Syr. 1,27,

1. reg. 4.11 In sneven quamen Elys kinderen alle bee

1. reg. 2.25 Om dat zy haren Vader niet en hoorden

Want sy en achten niet vele op die woorden

Al wast dat hyse strafte met beschee

Om hare sonden quamen zy in groot wee,

Livit. 10,1 en werden gedoot al vanden Philistijnen:

1. reg. 2.10 Sulcke exempels vindtmen int oude mee

wie dat boos is, moeten als hoy verdwijnen

Pro 29,1 Wie dat de straffinge hartneckich van hem slaet

Pro 15.10 die salt verderven haestelic overvallen

Psal. 5,5, Want Goddeloose behagen niet met allen,

Sap. 14.9 Den Heere soo inden Psalm vyve staet

Ps. 94,20 De boose schalcke en oock de sprekers quaet

Tsamen met de leugenachtige monden

En sullen niet wonen by den hoogen Raet

Die haren naet naeyen, t' allen stonden.

Syra. 19.1. En veracht u ouders niet als zy sijn grijs

Syra. 3.10 Wilt haer in haer gebrec comen te baten,

Want zy en hebben u ooc noyt verlaten

Maer op ghevoet met verstandt en advijs

Doet desgelijcx oock tot des Heeren prijs,

so doet gy wijs // en ooc na Gods behagen

Uwe sonden sulen smelten gelijck ijs

Syra 3,16 Want goetdoen en sult ghy nemmermeer beklaghen.

Ephe. 6.1, Gy kinders hebt van den Heer een gebot

Deu. 5,16 Ghy zult uwe ouders houden in waerden,

opdat-gy lange meucht leven op der aerden

Dat is een vaste belofte van God,

maer wie de straffinge haet dat is een sot,

waren zy wijs zy souden haer verblyden

Die haet verminghen onder dat boose rot

Die sullen de straffinge altijdt benijden. Pro. 15,5.

Prince vermaert, doet altijt na sHeeren bevel,

Wilt uwe Ouders recht en slecht beminnen Rom. 8,2,

U wel bewaert voor vleeschelicke sinnen psal 34,10

So salt u hier en hier na gelucken wel 2 tim 2.22

En vreest den Heer met een vast opstel Apoc. 2.5,

de lusten felder joncheydt wilt ontvlieden mat. 16,27

Haestelijck sal den Heer comen snel 2. Co. 5,10

dan sal elc loon na zijn werken gheschieden Jer. 17.10.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Daer is nu kleyn coragie, By etc.

O Heere der heerscharen 4 esd. 6.13

Ghy sijt diet al vermeucht Joan 15.6

Druck noot ende bezwaren Rom. 8.35

Weert ghy van ons uyt deucht Tob. 3,17.

Na den regen vol pynen Heb. 11,11

Laet doch Heere ten fynen

De Sonne weder schynen

En gheeft ons weder vreucht.

2. cor 6,4, ende 11,25 Op u moet men betrouwen

Want ghy o Heere sijt

Tobi. 3,17 Dat onsen druck en rouwen

Door u goetheyt verslijt

Na den regen vol pijnen

Laet doch Heere ten fijnen

Luc. 6,21, De Sonne weder schijnen

Mat. 6,8 En geeft ons noch jolijt.

Ghy weet uytcomste krachtich

Als wy sijn tende ra,

deu. 32,39 Ghy sijt och Godt almachtich,

Sap. 16.13 Bewaert ons vanden qua,

Luce. 11,4 Na den Regen vol pijnen,

Tob. 3,17. Laet doch Heere ten fijnen

U Sonne weder schijnen

En gheeft weder ghena

Hoe souden wy verschromen

1. Reg. 2,2 ende 6. U goetheyt is soo groot,

Ghy laet den mensche comen

Tot de Poorte der doot

sapi. 16.13 Na den Reghen vol pijnen

Laet doch Heere ten fijnen

Tob. 1,17. U Sonne weder schijnen

En geeft troost inden noot

Troost inden noot o Heere

Die op u goetheyt wacht 1. Reg. 2,8

Al sijn wy zwack en teere

Ons doch niet en veracht: Esa. 40.31

Na den Reghen vol pijnen

Laet ons Heere ten fijnen

U Sonne weder schijnen Tob. 3.17.

En geeft ons nieuwe kracht

Nieuwe kracht laet genieten Jos 14.11

U zwack Instrument, syr. 46.11.

Soo salt ons niet verdrieten ps. 34.20,

Wat Ghy ons Heer toe sent

Na den Reghen vol pijnen Tob. 3,17,

Laet ghy Heere ten fijnen

U Sonne weder schijnen

En gheeft troost in ellendt

Troost ons o Heer int lyden Tob. 13,1.

Als Tobias seer vroet

en wilt ons soo kastyden

Als eenen Vader goet,

Na den Reghen vol pijnen Heb. 12,9,

Laet doch Heere ten fijnen Tob. 3,17,

U Sonne weder schijnen

En geeft ons goeden moet

Als die God behagen Syra. 2.5.

Die moeten sijn bereydt

Om veel lydens te dragen

Ghelijck ons Syrach seydt:

Na den Reghen vol pynen

Tob. 3,17. Laet doch Heere ten fijnen

U Sonne weder schynen

Rom. 5,5, En gheeft ons lijdtsaemheydt

Jac. 5.11, Lijdtsaemelijck ghedregen,

Job 1,12, Heeft Job al zijn misval

Psal. 84.7, Doen hy soo was ghesleghen

Tob. 3,17 Hier in dit jammer dal:

Na den Regen vol pijnen

Laet ghy Heere ten fijnen

job. 42,10 U Sonne weder schijnen

Job,2,13. En gavet hem weer al

Het scheen hy was verlaten

Doe hy was aengetast

Maer hy quam hem te baten

Want hy betroude vast:

Na den Reghen vol pynen

Tob. 3.17. Liet ghy Heere ten fijnen,

U Sonne weder schijnen

En hebt hem noch ontlast

Pro. 17,3, O Heere ghy wilt proeven

U volck als Gout int vyer

Daerom wy behoeven syrach,2,5

Altijdt u hulpe hier

Na den Reghen vol pijnen Tob. 3.17

Laet ghy Heere ten fijnen

U Sonne weder schijnen

En sijt ons goedertier.

Princelijck Godt roalich Apoca. 1,5

Verhoort onse ghebeen

Gheeft ons wat ons is zalich

Soo sijn wy wel te vreen

Na den Reghen vol pijnen Tob. 3,17,

Laet doch Heere ten fijnen,

U Sonne weder schijnen

Heeft Sara beleen.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Prijckeleuse tijden

WIlt haken na den vrede Heb. 12.14.

Vrienden dat is mijn bede 1. joan 2.24

Hout by de waerheyt stede Joan. 15.5

Wilt wassen en uyt breyden Eph. 4.15

Eph. 6.14 En wapent u daer mede

2. cor. 10.4 Tegen alle booshede

1. co. 12.12 Als reyne Christen leden

Eph. 4,7, Wilt altijdt onderscheyden

Esaia. 5 dat licht gewis // Doch uyt de duysternis

Dat in Syon expris,

Doch gheen suer deegh en is

Gala. 5,8 Om 't soete te verseuren

Luce. 12.1 Dat seer haest sou gebeuren

Datter veel omme treuren

En laet u niet besmeuren,

Maer hout u reyn en fris.

Veel twisten en discoorden

1. Tim. 5.22. Comen dickwils om woorden

Die doch luttel voorden

2. tim. 2,1. Die hoortmen menichvuldich

Legghent daer toe aenboorden

2 cor. 10.4 Datse noch meer verstoorden

Pro. 18,16 Waer over zy behoorden

Haer te bekennen schuldich,

Laet kommer zwaer

Doch achter weghe daer

En neemt Gods woorden waer

ps 119.44 En neemt doch daer naer,

Levi. 19,17 Ghelijck een wijs bevroeder

Alsoo met uwen broeder

En sijt geen quaet vermoeder mat. 18,15

Maer sijns Zielen behoeder 1. Tim. 6.5

Wt reynder liefd aen haer Jaco 5,19

En spreeckt doch gheen schandalen Galat. 6.3

Van al u Broeders qualen

Maer als ghy hem siet dwalen

Soo wilt hem onderwijsen, Jaco. 3,2,

Wie dat doch is kan falen Rom. 15,2

Laet de liefde zoo stralen

Want diet al sal betalen Syr. 14 22

Die sal u daer in prijsen 2. Pet. 1,6

Laet matigheyt 2. Tim. 1,7

By u doch sijn planteyt

Ghelijck Petrus seyt,

En tot vreden arbeydt,

Dat wy ten allen stonden

In vreden sijn gebonden

Prijsen als den gesonden Coll 3,14

Me eendrachtighe monden

Godts groote Majesteyt.

Het is den man groot eeren

Hem van den twist te keeren Rom 15,6

Gaet Salomon vermeeren Pro. 20.3

Leeren als de vailjande

Om los te sijn van verseeren

1. tim. 6.11 Volcht tghebodt des Heeren

Pro. 20,3 Die geerne rebelleeren

Pro. 12,18 Moeten comen tot schande,

exo. 14,11. ende 15,24 ende 16,2, Dat mercktmen snel

aent Huys Israel

die met een boos opstel

Num. 11, 1,10 ende 14, 1,26 ende 21,5 Moyses waren rebel

Dat zy om sulcke dingen

By menichten vergingen,

Haer straffe zy ontfingen

Wilt u herte bedwingen

Van twist soo doet ghy wel.

Twas tegen Gods behagen

Nu. 14,1 Dat zy soo gingen klagen

Diese hadden ghedraghen

Op vloghels seer behendich

Tot Tabera zy lagen

Exo. 16,4 Geen vleesch potten en sagen

Sy weenden in dien dagen,

Therte was seer afwendich

Den water vloet

Ex 15,23 Tot Marra metter spoet,

Die was bitter onsoet

tVolck hadde kleynen moet,

Dat zy deur zwaer versuchten, nu 13.32.ende 14.4

Maeckten quade gheruchten,

En wilden weder vluchten,

Tot de Egyptsche vruchten

Alzo doch niet en doet.

En wilt niet omme kijcken Lu 17.32

Noch Israel gelijcken

Na die Egyptsche Rijcken 1 Cor. 10 6.

Die wy doch moeten derven

Want die vanden wegh wijcken hebr. 10.38.

Vallen in zware stricken,

Latet doch beter blicken 2 pe 2.20

Dat ghy niet en moet sterven 2 tim 2.26

In de Woestijn, Syra. 16

Soo zy ghevloden sijn

Met seer zwaer ghepijn

Gestorven vant fenijn,

Doort bijten van de Slangen

Quamense in doots verstrangen Nu 21,6

Leydet beter u gangen

En wilt altijt aenhangen 1. co 16.16

Christum den Medecijn

Dit is ons alle gheschreven 1 cor 10.11.

Tot exempel beneven

Op dat wy niet en sneven

Ghelijck de onverstande

Corach hooghe verheven

Dathan liet oock zijn leven

Nu 16.1 Abiron is gebleven,

sy 45.22 Tsamen buyten den lande

deu 11,6 Hooghmoet heeft daer gevloeyt

En hebben haer ghemoeyt,

Moyses, Aaron verfoeyt

Nu. 26.9 Godt die heeftse uytgeroeyt

nu 16 13 Die doot mosten zy smaken

Psa. 106.19. In der Hellen eylaken,

Ten sijn geen kleene saken

Num. 10 30 Sulcken oproer te maken

Wat sijnder al vervloeyt.

Syra. 16 11. Prince, dit wil ick toonen,

Ses hondert duysen persoonen

mt 14,11 ende 26,65 Wilde Godt niet verschoonen

Om haer sond' en misdaden,

Deu 1.53 ende 2 int 13. Kregen der sonde loonen

God die wil ons jonen

In der eeuwicheydt kroonen

Rom 8.6 Door zijn louter ghenaden

2. Tim. 4 8. In Woestijn wijt,

Vreest Godt gebenedijt

sap 5.17. Met vlijt ghehoorsaem sijt

Verblijdt, u niet in strijt Apo. 2.16

Soo comt ghy niet in blamenTitu. 2.11 Syra 1,13

Als Israel by namen Joan 5.14

Die int Landt niet en quamen Jaco 3,16 Nu 27,65

Maer gelijc den vreetsamen, Deut 1.35

Soo, Schict u naer den tijdt. Jaco 3,18 Rom. 12

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Al die in Syon sijdt

AL die hem bekeert Sy 17,13,

Die comen tot ghenade,

Soo Syrach leert

Met goe woorden perfeckt,

En niet en vermeert Philip. 1.2

Der Goddeloose pade, Joan. 15,8

Maer die Godt eert

In de waerheydt subjeckt, Rom. 6,4

Die wort verweckt Mat 7,14

In een reyn leven nieu, Colos. 3,5

Die den engen wegh treden // schoon,

En hier haer aertsche Leden // doon,

Segghen werelt Adieu

Als haer dat quaet berieu.

Al die zulckx heeft ghedaen

Sy. 17,13, Of te doene begeerern

Dat zy waren Godloos,

Eze. 18.26 Christus die wilse ontfaen

Eze. 33.12 Die haer tot hem bekeeren,

mat 11.28 En oock ontslaen

Van sonden quaet en boos,

Jere 6,16 Hy is altoos,

Syr. 6,20 Tot ons gheneyght met vlijt

Luc. 23.43 Soo hy bewijst met woorde // waer

Oock aen den fellen Moorde // naer,

Soo Matheus belijdt,

scheldt hy de sonden quijdt

Wie dat oock soo terstont

Vant quaet soecken te scheene

Met herte en mondt

Belyden soo haer schuldt

Seer ongesont,

Joan 12,3 Was Maria Maegdaleene

Mar 14.3 Als Christus haer vont

mat. 26.6 Met alle quaet vervult

Deur groot ghedult

Heeft hy haer quijt gemaeckt

mat. 16.9. Seven onreyne Geesten // me

Als zy boete ten eesten // de Luce. 8.21

Nieuwe kracht heeft gesmaeckt

Ja zy daer uyt geraeckt Esaias 40

Sy wandelde niet meer

Ghelijck zy was ghewone

Maer volghde de Heer,

Wt reynder Herten vast, Lucas 8,3

Den selven keer

Nam den verloren Sone

Die met oneer

Sijn goet al heeft verbrast

Oock niet ghepast

Op sijns Vaders Convent Luce,15,13

Maer bleef even vermeten // straff,

Tot dat hy ging om eten // Draff

Doch heeft hy zijn ellent

Door armoede bekent.

Hy sprack sijnde confuys

Als d' armoede ginck dwingen

Dat zware kruys Luce. 15.17

Dat dede lyden groot

In mijns Vaders Huys

Daer zijn veel huerelingen

Sy hebben geenen noot

Noch oock ghebreck van broot

Maer ick die bloot

Hier van honger verga,

Ick sal als een misdader // saen

Weder tot mynen Vader // gaen

Bidden hem om gena

Om dat [hy] my ontfa.

Als den Sone nu quam

Tot den Vader expeerdich

End' hem vernam,

Dat Vederlijck Ingien

Ootmoedich als een Lam

Sprack hy ick ben niet weerdich

Vaderlicke stam,

Dat ick t' eenigen tien

U Kint soude ghedien

Den Vader tot hem ginck

En viel hem aen met lusten // tem,

Aen zynen hals en custen // hem,

Luc. 15.20 Vriendelijck hem ontfing

Niet als een huereling

Sulcke blijtschap eenpaer

Is int Hemelsche wesen

Luce 15.7, Als den sondaer

Wederom boete doet

Onder dEngelsche schaer

Als wy in Lucas lesen

Over hondert maer

Een min die daer sijn goet

Maer die onboet, Joan. 8.14

Veerdich sijn // sullen zwaer Esai. 13,8

Hier naer // moeten verschromen // al 2 thes. 1,10

Wanneer den Heere comen // sal

In de Wolcke klaer, mat 13,22

Met heyrkracht en misbaer mt 24.30,

Desen dach comt seer ras Luc. 21,25

Die daer eeuwich sal branden

Soo Malachias Mal. 4,1,

In zynen Boeck ghewaeght

De quae op dat pas Esai 13,9

Sullen dan staen met schanden Joel, 3,2.

Want daer en was Amos 5.18

Noyt zulcken dagh vertsaeght

Dan wert beklaeght

Dat quaet hier is ghewrocht

Want al haer doen int leven // fijn, Syr. 27,19

dat sal daer al gheschreven // sijn, 2 Cor 5.10

Van den Heere ghedocht Sap. 4,14

Ten voorschijne ghebrocht 4 Esd. 16,66.

Met seer zwaer versucht Esaia 2,19

Sullen zy dan verschromen Oze. 18,8

Apo. 6.15 En haren vlucht,

Lu. 23,29 Wert in Speloncken wreet,

Haer doen en vrucht,

Sapi. 5,13 Is als de Distel blomen

Die niet en ducht

2 Thes. 1,8 Soo een yder wel weet:

Dan werdt haer leet

Rom. 2,9 Alst niet baten en mach,

Daer zy int leven waren // quaet

Jere. 30,7 Alst herte vol bezwaren // staet

Mat 25.1 Want twert sulck eenen dagh

Als noyt gheen mensch en sach.

Prince weest soo bereyt

Ghelijck de wyse Maeghden

Blijft in waerheyt

1. Thes. 1.7 Met Godts Heylighen schoon

Sap. 5,16 druc pijn en leyt, sal de Heere verjagen

goeden arbeyt, crijgt heerelicken loon

Sap. 5,17 Een schoone kroon

mat 25.54 Van Godt ghebenendijdt,

4. Esdre 2. Met Palm tacken inde // handt

Na dat eeuwich beminde // Landt,

Joan 16,22 Vol vreuchden en jolijdt

Rom 12.1 Dus, Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: O vleesch quaet van manieren

GOds wijsheyt met verstande Syr. 1,1

Wensche ick u lieve maet Luc. 24.3

Dat Gods woort in u brande

En nimmermeer uyt en gaet

Op dat ghy door Gods goeden raet,

Doch wederstaet 1 joan. 2.26

De lust van dese Werelt quaet Sapie. 4,6

De aenlockende lusten

Verderven so vele dat goet

En wilt daer op niet rusten

Dat ghy haren wille doet, Apo. 14,1

Maer volght altijt den Bruydegom soet mat 45,1

Als Maeghden vroet

Altijdt met een verslaghen ghemoedt Phil. 2,13

Tghemoet // tot goedt // gheneghen

Behaeght den Heere wel Mat 7,14

Dus blijft op zijne weghen,

En doet na zijn bevel 2 tim 2.22

Op dat ghy meucht ontcomen snel

Dat eeuwich ghequel

En vliet de lusten der jonckheydt fel.

Den lust smijt onder voeten

rom 13.14 Met kracht haer overwint

Rom. 8,6. Wiltse nemmermeer boeten

En sijt geen vleeschs gesint

U eygen Ziele altijdt bemindt

Als een vroom kint,

Bedinckt dat eynde wat ghy begint

Syr. 7,39. Doodet u, aertsche leden

Colos. 3,5. Al strijden zy dickwils seer

En volcht gheen quade seden,

Maer dwinghtse meer en meer

In Heylichmakinge en in eer

Na Paulus leer

1 thes. 4,4. Dat ghy bequaem sijt den Huys-heer

Den Huysheere ten besten

2 tim. 2,21 U selven oock niet en spaert,

Op dat hy u ten lesten

Van alle quaet bewaert

mat 24.30 Als hy hem vanden Hemel verklaert

2 tess. 1.10 Diet quade bezwaert,

Heb. 12,8. dat gy niet en moet sijn bastaert.

Maer wesen meucht deelachtich

2. Pet. 1,4 Dat van God is belet

Weest dit altijt ghedachtich

Als een vroom Christen let Gal. 3,27.

Op dat ghy u Bruylofs kleet net

Niet en besmet

Dus draeght wel sorge van lancx hoe bet

En latet niet verscheuren

Dat Bruylofs kleet seer jent Syr. 13,1,

Noch nimmermeer besmeuren

En comt geen Peck ontrent

Datmen niet onreyns en bekent

Aen u present

Dus draecht wel sorge tot inden ent.

Tot den ent sorghe draghen,

Moet van ons sijn ghedaen mat 24.13

Dat wy de wreede slaghen

Hiernaer moghen ontgaen, Luc, 12.47

En in s Heeren toecomste saen

Moghen bestaen mat 27,21

Met alle vrome die Erve ontfaen mat 25.34

Alle Gods uyt vercoren

Die sullen na desen tijdt, Apoc 2,11

Des Heeren stemme hooren,

En worden seer verblijt 1 co. 15,26

Die overwinnen inden strijdt 1. Pet. 5.8.

Worden dat quijt

Van al wat haer vyandich benijdt

Satan die onbezweken,

Gala. 5.17 Niet en rust dach noch nacht,

Dat vleesch vol quade treken

Heeft oock dat selve ghedacht

Jac,14,7. En wy 't niet wederstaen met kracht

gen. 19.24 Houden goe wacht

Luce,1,32, so salt ons bringen haest in de gracht

Apo. 2,10 Prince als Loths Huysvrouwe

En siet doch nimmermeer om

Maer blijft altijt ghetrouwe

En vreest voor gheenen schrom

Colos. 3,1. en vliet met alle Gods Heyligen vrom

Phil. 3,10 De weghen krom

En soect altijdt dat eeuwich rijcdom.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: God schiep den man eerst van den beghin.

WY vinden seer klaerlijc in Gods woordt

1 Cor. 7,3. Hoe Man en Wijff behoordt

Te leven in accoort 1. Pet. 3,7

Elck ander recht beminnen,

maer latende liefde door twist en discoort

In velen haest versmoort

Daer uyt comt voort en voort

Twist in veel huysgesinnen, Sy. 25,32

Want een Vrouwe onbeleeft

daer den man geen vreucht aen heeft,

maect hem wilt dit gehingen

Verdrietich tot allen dingen

Een quade Vrouwe, soo Syrach sprac

Als zy met tooren ontstack,

Sy verandert als een sack Sy. 25,24

In haer aensichte stuerich

Tot goet doen is zy leuy en slack

Gheeft den man menich snack

Als een druypende dack Pro 19.13 ende 27,15

Is zy kyvende gheduerich

Den Man is wel gequelt

Die also is ghestelt, Pro. 11,4

Hy moet dat wel beweenen

Zy is als Etter in zijnen Beenen

Gheen listigher Hooft seght ons Syrach jent Sy. 25,22

Als dat hooft van een Serpent

Gheenen toorn bekent

Sy. 25,23 En gaet boven des Wijfs tooren,

Ic woonde liever by Leeuwen gewent

Sy. 25,25 En by Draken ongeschendt

Dan een quaet Wijf ontrent

Als zy gaet laten hooren

Zy spreeckt dat niet betaemt

En haren Man beschaemt

Deur haer ongeschickte wesen

Sy. 42,35 Soo wy in Syrach lesen.

Gepresen en wort een qua vrouwe niet

Waermen (vaet mijn bediet)

1. Tim. 5,8 Al in de Schriftuer siet

Maer aengewesen hare vlecken,

In andere hoven zy altijt wiet

En als dit soo geschiet

Kan zy seer veel verdriet

Daer mede wel verwecken

Want zy heelt, vaet mijn bescheet

syr 25,27, Al dat zy niet en weet

Zy heeft dat hooren spreken

Dit sijn al qua gebreken

Gene. 1.26 God schiep den Man seer wijs beraen

mar 10,16 Vinden wy geschreven staen

Gen. 2.21, Daer na tVrouwelijck gtaen

Schiep hy uyt zyner zyde

Niet om den Man te boven te gaen, 1 Cor 11.8

maer wesen onderdaen

Hoorende zijn vermaen 1 Pet, 3,1

Seer onderdanich blyde

Want ten schickt niet te saem 1 Tim 2.12

Twee hoofden op een lichaem

Dus hoordt den Man ten fijne

Haer overhooft te zijne

Maer lacen dit wort by vele verkeert

Diet Houwelijck vermeert

Anders dan Schriftuere leert,sap. 14,24

Soo men mach sien en hooren

De liefde die wort seer haest verteert

Daer de Vrouwe verheert syr 26,10,

Den Man wort niet ghe-eert,

maer zy willen wonen vooren

Tis Salomons verstandt

Beter in een woeste lant

Te woonen eendrachtich Pro 21,19

Dan by een Wijf kijfachtich

Een schamel Godtvreesende Vrou eerbaer syra. 26,1,

En spreeck ick niet te naer pro 18.22 ende 19,14

Want ick en meene haer syr. 25,11,

Doch geensins daer mede 1. Pet. 3.1

die haer beroepinge wel nemen waer

Die sijn int openbaer

Als schoone lichten klaer

met haren man in vrede

syr. 20.21 Want een goet wijf int slot,

Eph. 5.22 Is een gave van God

Pro 12.14 Des my lof Godt gespresen

syra. 26,3, Groot jonste heeft bewesen

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Looft en verblijdt, in des Heeren.

Eph. 4,13 ZYt ghy na des Heeren wille goet

Wt Egypten ghetogen,

Sijt Mannelijck in u gemoet

Dat ghy niet en wordt bedrogen

Eph. 4,13 Want die den Heer voor oogen

Hebben, en sijn woorden devyne

Colos. 2,8 Die werden bevrijt van pijne

Doet ten fijne nae des Heeren bevel

Hebr 4,1, Beter dan Israel,

Nu 14,23 Die daer in de woestijne

Verginghen deur haer boos opstel Deut 1,34

En laet u des quaets gelusten niet 1 Cor 10,6

Om de Weerelt te beminnen

Al wat men met de ooge aensiet 2 co. 10,18

Keert daer van uwe sinnen

En wilt weder van nieus beginnen, Galat. 3,3

God te vreesen van ganscher herten

En dempt alle boose perten 1 Pe 4,22

Want ist dat ghy u met Sichem laet besnyden

Het sal u in korten tyden gen 34,25

Oock wederomme smerten

Dus wilt doch wel in tijts toe sien

Wandelt oprecht in der liefden aert 1 Pe. 1,17

Als Christenen behooren

op dat gy hier na meucht sijn bewaert Rom 1.18

Van Gods grimmigen tooren Jac. 1,18,

En draeght u als een nieu herbooren Rom. 8,5,

Sijt altijt geestelijck ghenegen

End en laet u niet bewegen

van die des Heere wooninge verstoort,

Sulc een stemme niet en hoort

Hebt gy waerheyt gekregen Nu 13.22

Soo gaet al deur denge poort Mat 7.18

De poort is engh, den weg is kleyn

Die daer leyt tot den leven

Weynige vinden hem certeyn

Spreeckt Christus hoghe verheven,

Want seer nouwe is hy beschreven

4. Esd. 7.8 Van Esdras maer een voet wyde

En noch lichter aen deen zyde

Een diep Water na schrifs allegier

En op dander zyde een vyer

Wijckt ghy teenigen tyden

soo valt ghy in des doots dangier

4 Esd 7,14 Hoe wilt ghy desen smallen Wegh doorgaen,

Met onghesont ghebeente

Dincket wat Symon Magus heeft ghedaen,

Hy bedroogh Gods Ghemeente

Acto 8,18 Het streckte hem tot zijn verkleente

Dus en wilt alsoo niet hincken

Maer wilt altijd gedincken

Apo. 2,18. dat God heeft oogen als vyervlammen klaer

syr 15,23, Tis voor hem openbaer

Heb. 4,13 En salt ooc elcken schijnken,

2 Co. 5.10 Loon na zijn werken hier naer.

Voor God en gelt temale geen

Gala. 5,6 ende 6,17, Wet Voorhuyt noch besnyden

Dan een nieuwe Cratuere reen,

Soo Paulus gaet belyden

Wilt alle quade schijnen myden 1 tes 5,22

En wandelt op den wegh des vreden

En doodet u aertsche leden Coll. 3,2

Lust hoerdery en oock begeerte quaet

En dat daer gheschreven staet mt 5,16.

Dat voor sulcke quade seden

Een gerechtich licht op gaet

Wilt in goet doen gewillich sijn

Niet met ydel gebaren

Voor God en gelt geen hillich schijn, Ge 3.17

Hy doorsiet de Fijghe blaren

Want als die twee int Lusthof waren

So gingen zy haer daer mede decken heb 4,13

Maer God die sach haer vlecken

Want alle herten die zijn voor Godt minjoot

Te samen naeckt en bloot sy 15,23

dus wilt Adam uyt trecken, ephe 4.22

Op dat hy doch mach zijn ghedoot.

Den oude mensche geheel doch sterft

Wilt hem gantsch t' onder drucken

(die door lust der dolinghe verderft) 2 co. 11.8

So macht u wel gelucken

End en laet u niet verrucken,

Van die verleyders menichvuldich

Op dat ghy doch ontschuldich

mt 25,8. Meucht wesen met dat vroome getal

als de Heer oordeelen sal:

syr 21.12 blijft by sijn woort ghehuldich

So en comt ghy niet ten val

2 joan 4,1 Ende en volght niet u eygen hooft

Maer dat ghebodt des Heeren:

Een yeder geeft niet en ghelooft

Wiltse wel examineeren

Sy 15.2 Want sy souden u haest verkeeren

Op hare weghen seer versmadich

Want blyft ghy niet gestadich

Sy 27.6 in Gods vreese, also Syrach verteldt

U huys wort haest gevelt

En wert u selven schadich,

Want het u eyghen ziele gelt.

ge 25,31 Geen moes voor u geboorte en kiest

Quackels voor Man ydoone

nu 11,31 Dat ghy deur lust niet en verliest

tLant van beloften schoone

Want daer wert ghegheven ten loone

4 esd 2.4 Een croone seer hooge van weerden

mt 24.13 Voor al die hier volheerden

eph 6,11 Aenveerden, wilt Godts harnas met jolijt

Dat ghy inden quaden tijt

als Pelgrims op aerden

Na des Heeren wille strijt.

Dus en volcht niet u quaden lust, Coll 3,5.

Wilt u na Gods woort voegen

Met eenen stillen geest gerust

Laet u daer med' genoegen 2 co 12.9 ende 6,14.

En wilt doch in geen vreemt joc ploegen

noch en staet doch na geen nieuwe renen

Gelyc die van Athenen act 17,23

Sommige hielden mer Godts woort den spot

En geloofden niet aen Godt

Superstitieus schenen,

Maer kiest ghy doch een beter lot.

Prince, dit wensche ic u voor u deel, 2 te 5,23

Tot u beste beclyven,

Dat ziel en lichaem mach geheel

Hierna behouden blyven,

En doet na Mattheus beschrijven

Wilt door de enghe poorte dringen, ma 7.13

En wilt u gestadich dwingen joan. 10.13

Van die daer wesen, des Heeren stemme moe Psa 58,7.

Stopt vast u ooren toe

Van vremde huerlingen

Op dat gy wandelt als de vroe.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Alsmen schreef duysent vijfhondert.

Nu 16,1 IN Numero tweemael achte,

Daer vinden wy geschreven claer

Dat een uyt Levijs geslachte,

syr 45.23 Korach genaemt, dit is voorwaer

Dathan en Abyron mede,

Eliabs sonen uyt Rubens stam,

Nu 16.9 maectmen door haer booshede

Eenen oproer vol onvrede

Daer door seer groot verderven quam

Noch sachmen haer toekeeren

So wy vinden na schrifts bedien

De principaelste Raetsheeren

Wel tweehondert vijftich lien

Vergaderden haer gewillich,

Tegen Moyses en Aron aldaer,

En spraken seer onbillich,

1 co 10,6 Dat volck is over al hillich

En den Heere is onder haer.

Dat en viel Moyses niet lichte,

Als hy sulcke woorden heeft gehoort

Hy viel op sijn aensichte

En sprack tot Korach voort,

Morghen sal den Heer uyt gelesen,

Kennelijck maken seer expeert

Wien hy verkiest in desen,

Tot zynen Offer gepresen

Dien salt wesen dien hy begeert

Noch sprack Moyses seer reynich

Tot Korach, lieve hoort doch ghy

Is u lieden dat te weynich, Nu. 3,6

O ghy kinderen van Levi?

Dat u God heeft afgescheyden

Vande menichte Israel

Omt offici te beklyden

En spijs Offer te bereyden,

In des Heeren woninge snel.

Daer toe heeft God vercoren

De kinderen van Levi seer vrom

Wat soeckt ghy als verloren,

Wederom dat Priesterdom

Ghy en al u ghesellen,

Maeckt een oproer teghen den Heer

Wat is Aaron wilt dit stellen,

Dat ghy als den rebellen

Tegen hem murmureert so seer?

Moyses liet roepen henen

Dathan en Abyram vermaert

Sy deden zulcke renen

Wy en comen niet opwaert

maer spraken met onverstande

Sal u dat te weynich sijn

Dat ghy ons hebt uyt den Lande,

Gebrocht, dat wy hier ter schande

gedoot souden worden in de woestijn.

Seer stout sonder bedwijngen

Hebbense Moyses noch meer verfoeyt

Hoe fijn hebt ghy ons comen bringen

nu 16,14 Int Lant daer melc en honing vloeyt

Wijn-bergen onbezweken

Ons tot een Erfdeel bespiedt,

Wilt ghy noch gingen zy spreken,

De lieden de Ooghen uytsteken

Wy en komen opwaert niet

Moyeses vergramde seere,

En sprack deur sulcke rebelligheydt,

En keert u niet, o Heere

Tot haren spijs Offer bereyt

Als zy niet en wilden comen

Doe spraeck moyses seer belaen

Ick en hebbe tmyner vromen

Noyt Ezel van haer ghenomen

Noch haer oock gheen leedt ghedaen

Moyses sprack tot dese mannen,

Tot Korach en sijn gheheel rot

Bereydt morghen u Pannen

met vier en reucwerc daer in voor god

Aaron sal oock gestichtich,

Hem daer toe maken bereydt

Neemt uwe Pannen gewichtich,

Te samen twee hondert vichtich,

Dat heeft Moyses tot haer gheseydt

Sy hebben smorgens ghenomen

Haer Pannen met reuckwerc seer fris

maer alsse sijn gecomen, nu 16.18

Voor de hutte der getuyghenis

De heerlickheydt des Heeren

Openbaerde dees menichte coen

en sprack tot Moyses voleeren,

Wilt u van dees menichte keeren

Want ick wilse terstont verdoen

Moyses vol reynder seden

en zijn broeder Aaron seer licht

Hebben voort volck gebeden

En zy vielen op haer aensicht

En spraken soo veel ten goeden

Als een man heeft sonde ghedaen

Wilt ghy Heere na u bevroeden

Over dees menichte a Toornigheyt. woeden

Datse Daeromme souden vergaen

Doe sprac God tot Moses schoone

Segghet dese menichte alte saem

mt 16,25. Datse wijcken van der woone,

Korach, Dathan, en Abyram

Moyses ginck sonder sparen

met de Ouders Israels voort,

Wijckt af ginck hy verklaren

Vande Hutten deser sondaren

en roert niet aen wat haer toe behoort

De lieden sijn gheweken

Van haer Hutten aen alle sien

Doe ginck Moyses noch spreken

En dese sterven als ander lien,

soo sult ghy daeraen merken

dat de Heere my tot u sont,

Ist dat God wat nieus gaet werken

Dat hy daerde in dese perken

Opend, en al dees lieden verslondt.

Als Moyses had uyt gesproken

soo heeft daerde onder haer gescheurt

en heeft haren mont ontloken

Daer is wat vreemts gebeurt,

Korach verginck te gronde

met zijn rotten onsubjeckt,

Huys, have twert al verslonden

Inde Helle, ter selver stonden

Heefts de aerd weer over gedeckt

Aldus verghingen zy strange

met groot geroep alsoot wel schijnt

Doe sprack Israel seer bange,

Dat ons de aerde oock niet en verslint,

zy vluchten voor dese verbannen

Want Gods strafe was voor de hant

Die twee hondert en vijftich mannen nu 16.35

Die daer stonden met hare Pannen

sijn vant vyer uyt den Hemel verbrant

God sprack tot Moyses ydoone

Voor de menichte int openbaer

Seght u broeder Aarons sone

Den Priester Eleazar,

Dat hy neme sonder vertsaghen

Al dees Pannen uyt het vyer

En tot Blick worden gheslaghen

zy sijn Heylich dits Gods gewaghen

Door hare Zielen menigertier.

Eleazar sonder beyden

Die is van stonden aen ghegaen,

En liet de Pannen bereyden

En deese tot breet Blic slaen

En hinckse sonder mincken,

Aen den Altaer na Gods raet

Om dat Israel soude gedincken

en geen vreemde meer offeren schincken

Dan die daer sijn van Aarons saet.

Des morghens sonder cesseren

Soe ginck de geheele menichte groot

Teghen Moyses murmureerden

Seyden ghy hebt Gods volc gedoot

Twist gingen zy verwecken

Tegen Moyses in geleydt

met hem voor de hutte trecken,

Een Wolcke quamse bedecken

God openbaerde zijn Heerlijckheydt

Als dat volck sach dese Wolcke

Soo dede de Heere Moyses cont

Wijckt af van desen volcke

Want ick wilse verdoen terstont

nu 16,45 maer Moyses sonder beyden

viel op zijn aensichte saen

En sprack met onderscheyden

Wilt U Panne met haest bereyden

sa. 18,21 Want de plaghe is aen ghegaen.

Ten hadde Aaron niet anne

Te doen zijn broeders begheerte daer

Hy nam reuckwerck in zijn Panne

En dat vyer vanden Altaer

En heeft hem haest begeven,

Tot der menichte met der spoet

En stont (soot staet gheschreven) nu 16.48

Tusschen de dooden en leven

met zijn reuckwerc dat volck verboet

Daer sijn weest niet verwondert,

Ghestorven van dese plaghen fel nu 16,49

Veertien duyst en zeven hondert

In eenen corten tijdt seer snel

Sonder die met Korach storven

Die en sijnder niet me ghetelt,

Wat hebben zy verworven

Met jammer sijnse verdorven

Wee die hem tegen den Heere stelt

Princelijck God gepresen,

Tis wel gelijck dat David gewaegt,

Dat Goddeloose wesen

En heeft u noch noy behaeght,

Dat is hier wel ghebleken,

Aen dees lieden sijn wy gheleert

Om dat zy waren gheweken Num 16.

Van den Heere, hy wildet wreken:

maer die plaghe wiert noch ghekeert.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Een eeuwighe vreuchde die niet en vergaet.

mat 24.11 DAer sullen doet ons Christus vermaen

Al in de laetste tijden

Seer veel valsche Propheten opstaen

Math 24 21,24, Die tegen de waerheyt stryden

En sullen segghen voerwaer

Marc. 13 21, Christus is hier en daer

Math 24 11,24, Nochtans in den Hemel gheseten

Dus wacht u wel van haer

Hebre. 1,3. En volcht de waerheyt naer

Luce,21,7 en wacht u wel voor valsche Propheten

Joan 8.12 U wel voor valsche propheten wacht

Mat 7.15 Haer stemme en wilt niet hooren,

mt. 24,25 Op dat ghy niet en valt inde gracht,

Joan 10,5 Daer ghy in mocht versmooren

mat 15,14 maer volcht Christus alleen,

joan.10,4 Den Herder en anders geen,

joa. 10,12 So en wert ghy nemmermeer gebeen

Van de Wolven onreen,

1 Pet. 2,6 Dus blijft op den vasten steen,

En wacht u wel etc. Mat 7.15

Siet hoe den Man Godts quam int verdriet, 3 Reg. 13,24

Doort lieffelijcke praten '

En dede dat den Prophete riet

Gods woort heeft hy verlaten

en den Propheet ghe-eert

Want hy is weder ghekeert

met hem gedroncken en geten Rom 15.4

maer hy hat seer wel ontbeert mat. 7,15.

Dan hier deur sijt geleert,

En wacht u wel etc. Apo 13,14

De valsche Propheten na mijn gevoel Apo 19,19

die werden noch met schanden mt. 25.42

Gheworpen in den vyerigen Poel 2 thes. 2,10

Die daer eeuwich sal branden Esa. 9,15

En die haer leeringe blent

Voor goet en recht bekent, mat 24,13

Die werden oock met haer versmeten

Dus blijft vroom tot den ent Mat 7.15

By de waerheyt exelent

En wacht u wel etc. Ephe. 4,1

Waer dat ghy gaet zuydt oost oft noort 2 The. 2.7

Wandelt doch als den vromen

En hout u vast aen des Heeren woort

Tot dat ghy wegh sijt ghenomen

Nu. 14.9 Met Josua hebt moet

1. Pet 1.17 Hier u pilgrimagie doet

Deu. 29.7 Eer dat u schoen worden versleten

Eph. 6.15 Die ghy hebt aen uwen voet,

joan. 10,4 En volght uwen leydtsman goet

Mat 7.15 En wacht u wel etc.

Gene. 3,4 Dat selve dat Eva verriet

Is noch op aerden strange

Twelck Gods woort qualick bediet

Ps. 94.20 Maer niet meer deur de Slange

2 . Cor. 11.5 maer deur zijn dienaers al,

Die daer een groot getal

2 cor 11,15 Sijn in de Weerelt soo wy weten

mt 24,11 Maer merckt op haren val

Die over haer comen sal

Rom 1,18 En wacht u wel etc.

Mat 7.15 Zy beloven u vryheyt fijn,

2. pet. 2.19 Hoewel zy selve knechten

2 thes. 3,6, Der verderffenisse sijn

Dus siet wel toe ten rechten,

1 Tim. 4.3 En wilt alzulcke lien

2 thes. 2,9, Die Trouwen en de spijs verbien

2 tim. 4,2 Ende spreken leugenen vermeten

Syr. 21,2, Deur gheveynstheyt tallen tien

als een Slange wiltse vlien

En wacht u wel etc. Mat. 7,15

Wy vinden in Ezechiel Heb. 13,9,

Seer veel vreemde propoosten, Jere. 13,19

Hoe dat kinders van Israel Esa. 3,11,

Haer dickwils lieten troosten Heb. 13,16

En haer vrede toe gheseyt

maer den steen der zalicheyt Deu 32.18

Die hadden zy eylaes vergeten,

Alsoo waren zy verleydt Jer. 23.26

Maer maeckt hier onderscheyt, Esa 5.20,

En wacht u wel etc. mat. 7.15.

Prince

Prince wilt doch met een vast opset Heb. 10,23

Den Heere van herten vreesen Syr. 1.25,

Laet ons malkanderen int gebet, Eph. 6.18.

altijt ghedachtich wesen

Al moeten wy nu scheen, act,29,38

Blijft by de waerheyt reen mt. 24,21

want die haer wel hebben gequeten, mat,25,21

Werden los van gheween, Apoc. 1,7,

God die wil u geleen Mat 7.15

En wacht u wel voor valsche propheten

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Een dinc doet my weder peynsen.

Ps. 34.20 DRuck, lyden en ellende,

Is den mensche op geleyt

maer alle kruys dat heeft een ende,

Hoe wel dat niet haest en scheyt

Al gaet het toe met swaer arbeyt

rom. 12.11 Ghy moet u schicken na den tijt

Luc. 21.16 U ziele besitten met lijtsaemheyt,

2 pet. 3.10 Want de Heere die comt subijt.

2. Thes. 5.1 Als nu sal comen de Heere,

Colos. 3,4 (Dit dient menichmael bedacht)

Dan sal alle druck verkeren

In een blijschap groot geacht

Ja in volcomender kracht,

Joel 16.22 Sult ghy dan wesen verblijt

Aldus op sijn toecomste wacht

2 pet. 3.10 Want de Heere etc.

1 Pet. 1.6. De cruycen zijn menigerhande

D' eene swaer en d' ander groot

Apo. 4.10 Draecht u cloeck als de vailjande

Sijt getrouwe totter doot

Want de Heere helpt in noot

Overwinnen inden strijt 2 Pet 3.10

Aldus en vreest voor geenen stoot

Want de Heere die komt subijt

Dat kruys is van God ghegheven

En laet u niet wesen zwaer heb 12,11,

Alle straffe hier beneven

En wort niet aenghesien voorwaer

Voor een blyde dinck, dits klaer

Soo ons Paulus belijt

maer vreucht salse geven hier naer,

Want de Heere die comt subijt

Job en Tobias verkooren 2 pet 3.10

Hadden Kruys met overvloet, Job,5,17,

Sulcke exempels sijn ons vooren Tob. 13.2

Twelck in onsen druck versoet

Dus en sijt niet kleene ghemoet Heb. 12,5,

Al zijt ghy tkruys hier selden quijt

Maer sijt ghetroost int teghenspoedt

Want de Heere die comt subijt 2 pet. 3.10

Elias en dient niet vergeten, 1 re. 10,10

Wat een kruys dat hy verdroech

Van al die valsche Propheten Rom. 11,3

Die hem quelden spade en vroech

Wie dat handt slaet aen den Ploegh,

Die sal hier worden benijt,

Dus schept hier in troost genoech,

2 Pet 3,16 Want de Heere die comt subijt

Joan. 16,2 Dat Kruys dat placht eertijts te wesen,

Met Vyer, Water, en deurt Swaert

Syrach. 2 Maer nu de Heere zy ghepresen

2 pet 3,10 Die dat van ons heeft gheweert

Dat hem een yder gheneert

Job,7.1, Om te doene zijn profijt,

Dus wat u toecomt aenveert

Want de Heere die komt subijt

Sommige hebbent kruys inwendig

1 Petri. 5, Och! hy weet soo wel diet proeft

Satan die is seer behendich,

Die noch dach noch nacht en toeft

Om dat men hem niet en behoeft

1 Pet. 1.6 Daerom quelt hy ons uyt spijt

2 pet. 1,10 Aldus u niet seer en bedroeft

Jac. 3,14, Want de Heere die komt subijt

Sommige hebbent kruys der questen

Rom. 2,8 Dickwils in haer eygen Huys

Elck ander niet houden ten besten

rom. 13,13 Daer uyt komt een groot confuys

Och! is dat niet een zwaer kruys

Daer deene dander wat verwijt?

Elc wacht hem wel voor zulck abuys 1 pet 3,10

Want de Heere die comt subijt.

Sommige hebbent cruys voldrucken Deu 21.18

Inde kinders die hy wint 1 reg 2.22.

Dat het haer niet en wil gelucken, Syra. 19.1 ende 30.11

Worden vleesschelyck ghesint

maer haer in haer Jeucht bemint,

En by matigheydt kastijt,

Op dat ghy namaels vreuchde vindt Pro 12.18

Want de Heere die comt subijt. 2 pet. 3.10

Prince soude ickt al vertellen sy 40.39.

En noemen de kruyssen al Sap. 3,5,

Hier in en soude ickt niet ghestellen Rom. 8,1,

Die daer sijn int aertsche dal, Syra. 2,4

Laet ons gaen door den wegh smal Ma 17.1,

En de Heere vreesen met vlijt Psa. 34.10

Dat kruys haest een eynde nemen sal

Want de Heere die comt subijt 2 pet. 3,10

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Van den grave van Roomen die ten.

Den moet wil my ontsincken,

Als ick tot aller stondt, Eph. 4,17

Opt voorleden leven gaen dincken

Dat ghy Heer by my vont,

Al langhe Heer ick u kende // dat ende

Rom. 6.19 ende 21 Leyt tot der Hellen grondt

Mat. 7,3 Ick hebbe och laes bedreven,

Ephes. 28. Veel quaets teghen u leer

Rom. 2,8, Ick was vervreemt vant leven

Dat uyt u is och Heer

Ephes. 2.2. Ick stont in ongestade // den quade

Hadde in my den keer.

1 joan 2.18 Den keer in 's Weerelts wesen,

Rom. 6.2. Was tleven quaet en boos

Ephes. 2,1 Ja sonder Godt ghepresen

Rom. 8,7. Was ick gantsch Goddeloos

Ephe. 2,1 Ja door mijn sonden // ghebonden

4 es 16,78 Was ick van haer altoos

rom 16.16 Aldus hebbe ick lanckduerich

Jaco. 4.4 Weerelt en vleesch ghedient

Rom. 1.32 Want ick zochte seer keurich

Te sijne des Werelts vrient,

wat boosheyt dat ic dede // twas vrede

Met dat Babels gingient

Jerem 8.8 In genoecht en in weelden,

Sat ick in Babel vast

Eph 4.22 Wy droncken en wy speelden,

Doe hebt ghy my aen ghetast

uyt was al mijn vermogen // bedrogen

Was ick seere belast Rom 6.21

Doe was ick seer verslaghen Joh/ 5.17.

Weenen dat was mijn lot Ps 129,67

De conscienty quam klagen 1 joan. 3.20

Ick en hadde geen vrede met God Esa. 26.16

Ic en wist niet wat maken // dan haken Sap. 22,1

Op den Heere Zebaoth. 1 joa 3.20

Ick bad soo menich werven: Sy. 2,21

Den Heere in mynen noot Pro. 2,11

Dat ick niet soude sterven, Esa. 26.16

De lichamelijcke doot 1 es. 15,78

maer dat hy my soude sparen // tbezwaren ps. 119,71

Der sonden was soo groot

Met klaghen en met karmen

Bad ick Heer om ghena 1 pet 2,10

Dat hy my wilde ontfarmen 4 re. 20.6

Met den Coningh Hiskia,

En verlangen mijn dagen // want slagen

Quamen my toe hier na Luc 12,47

Doen had ghy medelyden Job. 5,17

In al mijn teghenspoet Esa 26.16

Toen was al u kastijden

Ghelijck eenen Vader goedt, Pro. 2,11

Job, 8.25 Niet met mynen verderven // beerven

Baruch. 4 Begonst ick weder moet.

Ick dacht sonder berommen,

Dickmaels in mijn geween

Esa. 29.16 Och Heer mocht ick becommen

Ick soude uyt de Weerelt scheen

Eph. 2,13 En u met herten vreesen // na deesen

Syr. 1.12 Sijn in mijn Oogen kleen.

1 Pet. 4.4 Doen wilden mijn ghebeuren

Soo haest als ick ghenas

Jaco. 4,4 Dat ick ghelijck te veuren,

Rom. 12.2 Haer wederom gelijck was

maer ic dacht om mijn castijden // benijden

Job 5,17. Ginghen zy my seer ras

Mich 7,6 Mijn vrienden en mijn maegen

mat. 10.35 Waren oock op my gram

Ten was niet haer behaghen

Psa. 38.1. Dat ick Godt te vreesen aen nam

Syr. 1.12. maer zy hieldent voor verleyden // en zeyden

Psa 88,9. Dat van Godt niet en quam

mat 15.14 Aldus liet ickse varen

Hielt my van haer absent

mat. 12.30 En zochte te vergaren

joan. 12.9 Met God en zijn volck bekent,

In zyne rechte koyen // verstroyen

Moeste ick doch inden endt, Sap. 16.12

Och Medecijn der Zielen, Luc 18.13

My ghenadich aensiet mat. 18.26

Die ootmoedich voor u vielen, joan. 6.37

Die en verwept ghy niet Luc, 8,2.

Als Maria Maeghdaleene // onreene

Was zy soo schrift bediet

Met den verloren Sone Luce, 15.47

Hebbe ick honger gesmaeckt,

Wilt my genade jonnen

Want ick hebt al qualick ghemaeckt Rom 6.21

Door u Vader vol eeren // mijn kleeren

Sijn wegh en ick ben naeckt

O Heere wilt my spijsen Joan 6,50

Met dat Hemelsche broot, Rom. 6.6

Op dat ick mach verrijsen 1 cor. 6.14

In een nieu leven devoot sy. 17.22,

en wilt my daer in sterken // mijn werken Heb. 4.13.

Sijn voor u naeckt en bloot.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Vanden 129 Psalm.

LOf heylich Schepper van al datmen siet Coo .11 Psa. 33,6,

Uwer handen werck en is niet om deur gronden: Genes. 1,1

Joan 1,3. Hemel en Aerde hebt ghy gemaect uyt niet

4 esd. 6,38 Noyt en was zulck eenen Godt gevonden.

Ghy hebt gheseydt het worde Hemel fijn,

Ghelijck dat ons Esdras gaet betooghen

Doen is u woort een volcomen werc gesijn

Joan. 1,1, so dat wyt aenschouwen met onsen Oogen.

Rom 1,20 De aerde hebt ghy opt water uytgebreyt

Door uwe kracht, dat zy niet kan sijncken,

Sulc een vast Fondament hebt ghy geleyt

Twelc onbegrijpelic is om ons te dincken.

Sulc eenen God en vintmen niet int lant

4. Esdr. 6 46 Die ons kan geven vruchtbarige tyden

Coud, hitte, wint en regen abondant

Ps. 18.23. En spijs om onse herten te verblyden:

Gen. 8.22 Ghy spijset al Heere met uwen overvloet

Ps. 104.15 Alderley vleesch, het zy van wat natuere/

Psal. 136.25 Alle oogen sien op u O Heere goet

Dat ghy haer spijse geeft tot elker ure

Psa. 104.23. Ghy hebt o Heer, den dach verordineert

Dat hem den Mensch daer in soude generen

In zynen arbeyt, elck een practiseert

dat hy genoech crijge om te verteeren.

Psa. 104.20 Dan comt de nacht, op dat den mensche rust

Dan gaen hen roeren alle wilde dieren

Om haer spijs, op dat worde geblust

ps. 104.27 ende 136,27 Haren honger, die zy des daeghs logieren

De visschen Heer, ghy ooc niet en vergeet,

Die daer by duysenden int water swemmen

Ghy geeft haer spijs, op dat een yder eet

Dat zy van honger niet en moeten sterven Ps. 35.10.

O wijse God , hoe hebt ghy 't onderscheyt

Dat alle ding dus heeft sijn gang en wesen

Dat uwen naem, en hoochste Majesteyt

Moet door u wonderwercken sijn gepresen Ps. 35,10.

Tis recht datmen u groote eer toeschrijft ps. 102.28

Ghy zijt een God, genen by u geleken Heb. 1,12.

Ghy sijt een God, die daer ooc eeuwig leeft,

Uwe Jaren en sullen niet ontbreken. syrach. 40

De menschen leven hier een cleen termijn

Dan moeten zy weder tot stof der aerden,

want ghy sijt aerde, sprac oock God devijn Gen. 3.19.

En moet hier naer weder tot aerde werden syra. 17.8

Ghy sult o Heer, door u kracht en gewelt joan. 5,29.

All' menschen hier na weder doen verrijsen 2 co. 5,10.

Sy sullen al voor u worden ghestelt, syr. 17,22.

Om loon t' ontfaen, na dat sy hier bewijsen. Gene. 6.5

Gelijc ghy Heer, de werelt hebt verdaen mt 24,38

Met den Sintvloet om al des menschen zonden

Also salt ooc ten jongsten dage gaen,

Die niet recht voor u en worden bevonden luc. 17,30.

De aerde sal branden met fel tempeest 2. pe. 3,10

Dan sult ghy die boosheyt een eynde maken

End al die u niet en hebben gevreest, 2 thes. 1,8,

Die zullen dan moeten tverderven smaken.

Schickt u naer den tyt

Een nieu liedeken,

op de wyse: Den vader ging daer me deure.

O God van Hemelrijcke

Psa. 92,4 Ghy sijt al onsen schilt

psal 121.3 Bewaert ons algelijcke

Door u ghenade milt

joan. 16,13 En wilt ons wijsheyt geven,

Jacob. 1,5 en sterck ons met accoort // int woordt

Op dat wy mogen leven,

Als Christenen behoort

Ephe. 4.4, Vredich te leven leeren

Laet ons tot alder tijdt

Romi. 12,18, Ons na den vrede keeren,

Die na volgen met vlijt

Heb. 12,14 Dat wy wandelen peure

Soo onsen roep ghenaemt // betaemt

Collo. 1,10 Recht reyn na de Schriftuere,

Ephes. 4,1 Vredich by een versaemt

Ghy sijt een Godt des vreden

Niet een God der tweedracht

2 cor. 13,12 Soo moeten al de leden

Thooft na volgen met kracht

1 cor. 12,10 Vlieden twist en discoorden

Al voor een slange quaet // verstaet Ephe. 4,15

Recht na des Heeren woorden

Bewijsen met der daet Syr. 21,2

Wilt met der daet bewijsen

Laet blijcken vruchten goet Rom. 6,3,

Dat de Werelt mach prijsen,

U Hemels Vader soet Mat. 7,8

Laet lichten seer manierich

U licht int openbaer // seer klaer 1. Pet. 2.12

Als Maeghden wijs vercierich

Volcht u Bruyd'gom eenpaer Mat 5.18

Laet ons vredich nagangen Luce,8,16

Dat hooft Christi voorseyt, mat. 25,10

Tverstant geven gevangen Ephe 4,15

In zijn gehoorsaemheyt, 1 Cor 10,5

Die Gods geboden houwen

Volght niet u eygen hooft // verdooft Syr 21,12

Segt ons Syrach voltrouwen

Dat vry van hem ghelooft. Mat 5.13

Dat sout sijn cracht verlooren mat. 9.49

Moet uyt soo schrift gewaeght, 1 Cor. 5,6

Dat suere deech al vooren Galat 5.9

Moet worden uytgevaecht,

Op dat wy moghen wesen

Sonder Schalcheyt en list // vol twist,

1 Cor. 5,7 Ontrecken boven desen

rom 16.16 Van die de waerheyt mist.

1 Thes 3,9 Die d' argenisse aenrechten

rom 16.16 Die stroyen quaet fenijn,

Daer deur des Heeren knechten

Mat. 18.6 Dickmael vererget sijn:

Twaer na schrifts vermonden,

mar. 9,.41 Beter een Molen steen // niet cleen

Aen sijn hals gebonden

Luce, 17,2 Geworpen inde Zeen.

Sulck argelicke leden

Mat. 5,30 Moeten soo ick verstae,

Van 't lichaem sijn gesneden,

Want sy doen groote schae,

mat. 9.42 Sy sijn als die op breken,

1 Cor. 5.5 De water dammen sterck // haer werc

Wort daer by vergeleecken,

Na Salomons opmerck.

Wat mocht doch Corach baten

Dathan, Abyron me,

Datse Israel boven maten

Nu. 10,3, Brochten in groote onvre,

Sy maeckten groot oproeren

Tegens sHeeren-verbont // terstont,

Maer levendich zy voeren

Al in der Hellen gront. syr. 45,22

Seba vol van practijcke

Die droech op David nijt,

Heeft Israel autentijcke

verweckt tot eenen strijt 2 reg. 20,1

Maecktese seer afwendich,

Al van den Coninck goet // den bloedt

Quam oock noch seer ellendich

In de doodt met der spoet.

Die heymelicke steken

Wonden haer selven seer, 2 re.2.22,

Gelyck dat is gebleecken Syra,18 1

Aen Haman en noch meer Susa. 1,62

Die Israel benoude Hest. 7,10

Maer loon hy van sulc dinc // ontfinc,

Den boom hy om haer boude,

Daer hy noch selve aen hinck:

Balam schalck sonder misse Nu. 25.1

Gaf heymelijck raetApoc/ 2,14

En stelde een argernisse

Onder Israels saet 1 Co. 10.8

Want Balack die sant Vrouwen

Int leger op gerust seer juyst

Daer door quamen in rouwen

Wel drie en twintich duyst

1 tes 5.22 Prince den twist wilt schouwen

Job 12.14 Hebt vrede uwen sin,

Sijt meer gesint om spouwen

Syr 28,28 Dan om blasen daer in

Soo zult ghy niet verbranden

Jaco. 5.6. komt ghy hem niet te naer // voorwaer

In Steden en in Landen

Maket vyer groot misbaer.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Geroert ben ick van binnen, om.

Phil 2,2 CHristus hooghe van waerden

mat 1,21 Die spreect met woorden plat,

mat. 6.20 In den Hemel en niet op aerden

luc 12.33 Wilt vergaderen uwen schat

Daer geen dieven wilt weten

En comen noch Motten eten

mt 19,21 Maer eeuwelick sal blyven dat

Laet ons veel goets vergaren

syr 29,14 Daer wy eeuwelijck blyven by

1 Ti. 6.17 En ons met geen dreck bezwaren

maer stellent op deene zy Haba 3.2

Op dat wy mogen geraken mat. 12,2

En met vreuchden mogen smaken,

Dat Avontmael des Heeren bly lu 14.23.

Christus Lucas sestiene,

Die spreeckt met goeden bedie

Men kan geen twee Heeren dienen Apo 19,2

Die elck ander zijn partie Lu. 16.13

dat is Mammon beneden

En Christus reyn van seden,

dus kiest het beste deel in tie.

Dus wilt u vrienden maken mat 6,24

Van den Mammon onrecht

Op dat ghy meugt geraken Lu 10,24

In de stede daer Christus seght Lu 16,9

Dat is ten Hemel binnen

En laet u niet overwinnen nu. 21,19.

om te worden een Mammons knecht

Beliam vol van begeeren, 2 pe. 2,15

Na Balaks geschencken jent

Tegen tbevel des Heeren

Heeft hy hem derwaert ghewendt

Verblent quijt van verstande,

Brocht hy hem selven tot schande Nu 31,8

En om dat goet in zwaer torment Rom. 5.3

gen 15.1 Abraham Godts knecht vol eeren,

die sochte alsoo ick las

Voor de Werelt vol verseeren

Een ander woninge ras

heb 11.10 Isaack en Jacob mede

die verwachten oock een stede

daer God den Timmerman af was.

Maer Israel onrustigh

Num. 14 Die waren alsoo men wel vint

Nae Egypten weder lustich

En hebbent soo bemint

Sy hadden meer lust te wesen

Heb. 3.17 dan int Landt van beloften ghepresen

Maer laet ons soo niet sijn gesint

Lu 12.16 Wy vinden inde Schriftuere,

Syr. 5,1 Van eenen rijcken man,

Hy moeste meerderen zijn schuere

Om al de vruchten die hy wan

Psa. 52.9 En meende hooghe verheven

Noch langhe tijt hier te leven,

Maer onversien schiet hy daer van

Lu. 22.16 Hy sprack Ziele wilt rusten,

Eet en drinckt sonder vaer

Want ghy hebt veel goets met lusten

Vergadert tegen veel jaer

Hy hadde veel rijckdommen,

Zijn ziele wert wegh ghenomen

Wat bate hem al zijn dreck seer zwaer

In Timotheum sesse 1 ti 6,10.

seer klaer gheschreven staet,

Gierigheyt hoort dese lesse

Is den wortel van alle quaet

Daer deur de menschen komen

In versincken en verdomen

Doorens verderven tgoede zaet

Desen wortel gierich mt 13,28

Is met neersticheyt bedeckt

Die den mensch seer schoffierich 1 ti 6,10

Van de wegen des Heeren treckt

Dat zy tgeloove af dwalen

En Gods Rijcke falen

Siet dat ghy u niet en bepeckt Sy. 13.1

Als Adam hadde overtreden

Des Heeren gebodt eylaes Gen. 3,7.

Daer hy was int Hof van Eden,

So vlocht hy Vijghenblaers,

En ginck hem daer me decken

Maer Godt die sach zijn vlecken,

Gelijck hy de den Rijcken dwaes lu 12,20.

Godt diet al kan regieren

jer. 17,10 In den Hemel en oock hier

Apo 2,18 Hy doorsiet Herten en nieren

Heeft oogen als vlammen vyer,

sy. 15.23 Men kant hem niet ontdraeyen

Gal 6,9. Wat men saeyt dat salmen maeyen

syr. 17.22 Elck wert geloont na zijn bestier

Job 1.21 Wy en hebben niet op aerde

1 tim. 6.7 Ghebrocht na Schrifs bediet,

Hoe hooge zy sijn van waerden

luc 18.24 Sy en dragen met haer lieden niet

Maer moetent hier al laten

Wat mach dan rijckdom baten

job. 1.21. Daer deurmen komt in groot verdriet

Als Job hadde verloren

Al zijn goet, doe sprac hy zaen:

Naeckt ben ick van moeder geboren

Naeckt zal ick weer henen gaen:

Hy heeft den Heere gepresen

Van dat hy hem hadde bewesen.

Job heeft niet zottelicx gedaen.

Prince

luc 18.28 Prince met wijse sinnen

mt 19.22 Laet ons doen na Christus raet

Geen rijcdommen so beminen

Als den Jongeling wel verstaet,

maer gebruycken by maten:

Als of wyt niet en besaten:

Want twesen van dese werelt vergaet 1 cor 7.31

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken van het vyer van Elias,

Op de wyse: Ick ben bedroeft int herte mijn.

DEn Sone Ahabs en Iesabel

Ahasi beschreven.

Wiert Coning over Israel,

Tot Samarien verheven 4 reg. 1.1

en regeert de twee jaren vaet mijn bediet

Maer dat en behaegde den Heere niet

Hy wandelde seer tondegen

In al zijns Vaders wegen.

En in de wegen Jerobeams

Die tvolck sondigen deden

En verwecte den Heer tot toorne gram

Hy heeft Baal aen ghebeden

gelijc zynen Vader ende Moeder straf

De Moabijten vielen doe af

Van Israel te gader

na de doot van zynen Vader

4. Re. 1.5 Ahasia viel deur de tralien stranck,

Te Samari in zijn Sale,

Daer van was hy gheworden kranck

Sont boden van die quale,

Seyde: gaet vraecht voor my ydoon

Baal Zebub den God tot Ekroon

Of ick noch sal na desen,

Van mijn kranckheyt genesen,

Den Engel die sprack haest metter spoet

Tot Elia den Thisbite

Gaet henen de mannen int gemoet

Die den Coning met vlijte,

Gesonden heeft en segh soo tot

hem is in Israel geenen Godt

datmen Baal Zebub moet gaen vragen

Doen ginck Elias gewagen.

Ghy en sult heeft den Heere geheseyt

Vant Bedde niet geraken

Daer op dat ghy u hebt geleyt

Maer den doot zult ghy smaken,

De boden sijn haestich omme gekeert,

En hebben dat den Coning vermeert

Gaet sprack hy: nu ten stonden

Tot die u heeft gesonden

En seght tot hem: soo zeyt de Heer

En isser nu oock geenen

Levenden God in Israel meer

Dat ghy tot zijn verkleenen

Tot Ekron uwe boden // sent

Om te vragen de Afgoden // blent

Daerom soo sult ghy sterven

En geen gesontheyt verwerven.

Als de Boden hadden vertelt

Soo gingh den Koningh vraghen

Hoe was den selven Man gestelt

Die u zulcx gingh ghewaghen?

Sy spraken vryelick overluyt,

Den Man hadde aen een rouwen huyt heb 11.37

Met eenen Gordel om zijn Lenden

Den Coningh Eliam kenden.

Den Coningh seer haestelijck sant,

Eenen Hooftman over viftich

Met zyne vijftich seer vailjant

Tot Elia gestichtich

Maer doen hy by den Berghe quam,

Soo sprack hy teghen Eliam:

Ghy Man Godts sonder schromen

Ghy sout haestich afcomen

Elia antwoorde den Hooftman fier

Ben ick een Man Gods met namen?

Soo kome van den Hemel dat Vyer,

en verslind u al te samen

doe viel dat vyer van den Hemel expeert

Ende heeft desen Hooftman verteert

Met zijn vijftich persoonen

Men sach niet een verschoonen

4 re. 1.14 Den Coningh die sant wederom,

Eenen hooftman als vooren

Met ander vijftich mannen vrom

Den Coning moste hy hooren

En quam tot Elia na by

Man Gods comt haestich af sprac hy

Want den coning onverholen

Die heeft u zulcx bevolen

Ben ic een Man Gods sprac Elias

Tot den Hooftman publijcke

So come dat vier van den Hemel ras

En verteert u al gelijcke,

doen viel dat vyer van den Hemel terstont

En heeft alle de lieden verslont

Daer en is niet een gebleven

Die daer behielt zijn leven.

4 re. 1.16 Den Coning sant ten derdenmael

Eenen Hooftman seer spoedich

Met zijne vijftich generael,

maer die sprack seer ootmoedich

en smeecte Elia ghy man Gods recht

Laet doch de Ziele van uwen knecht

Een weynich sijn van waerden

Buyghde hem tot der aerden

Dat vyer is gevallen van den hemel

Op de twee eerste helden,

En op de vijftich wy wetent wel

Soo laet ons Ziel wat gelden

Doen sprac den Engel des Heeren tem

Tot Elias gaet henen met hem

End en wilt niet vreesen,

Voor den Coningh te wesen

Elia de den Coningh cond

Soo seyt de Heere Almachtich

Om dat ghy henen Boden sont

Tot Baalzebub onkrachtich

Als daer in Israel wijs bedocht

Gheen Godt en ware, die men mocht

Een woort vragen manierich,

Soo zult ghy sprack hy vierich.

Van dat Bedde niet meer opstaen,

Daer ghy op stijt gelegen

Om dat ghy zulcx al hebt ghedaen,

Is u den Heere tegen

Dus starf den Coning met grote pijn

Na de woorden des Heeren fijn,

Deur Elia gesproken

Dat woort bleef ongebroken

Princelijc God almachtich en sterc

Dat is niet uyt te spreken

Wonderlijck sijt ghy in u werk

Gheene by u gheleken,

Soot met der daet wel seere // blijckt

Wee die van u o Heere // wijckt

Ander Goden verkiesen,

Dat leven zy verliesen

Schict u naer den tijdt

Een nieu liedeken,

op de wyse: Laet ons den Heere gaen singen een lof

WApent u Syon in dese quade tien

ephe 5,16 Want men sal u bespien

Belegghen aen allen sien,

mic 4,14 Want dat sal u geschien

Veel lien sijn daer nu toe genegen,

Om u als nu te spreken tegen

maer wilt wel vast op God betrouwen Tit. 1.10

sonder verflouwen hout Godts gebot joan. 14.15

Soo en komt ghy niet in spot psa 90.10 ende 91.10

Maer neemt uwen toevlucht tot

Den Heere Zebaoth 2 co. 2.16

met God // zult ghy dat velt behouwen. Psalm 91.4./

Wapent u kloec als een vroom helt

Op dat ghy met gewelt, 1. jo. 2.14

Den vyandt ter neder velt, Job 7.1.

Die ons hier seer quelt 1 pet. 5.8.

Hy stelt hem altijt om schaden joan 14.6.

Maer blijft op des Heeren paden heb 10.22

Soo sal hy u uytkomste geven 4. Esdre. 16.76.

aenkleven // wilt desen Hooftman expeert

En zijn Heylich woort aenveert, eph. 9.17

U daer me kloeckelijck weert, psal 91.4

En gebruyckt gheen ander Sweerdt Sa. 5.19

Begeert // van God en soect dat leven Pro. 8.35

Levende kracht komt van God minjoot Jos 4.11.

Want de Heere devoot esa 40.21

Is een hulper inden noot, ps 49.22.

Al is den strijt seer groot 1 joan 5.5

De doot en sal u niet verslinden 1. Cor. 15

oze 13.14 maer ghy sult een hulpe vinden,

4 es 16.76 Aen uwen Hooftman God almachtich

eph 4.14 Krachtige winden met groot gedruys

mat 7.25 Die bewayen dat huys

mt. 13.25 Den vyant vol konfuys

Met dat twistich abuys

U Kruys // dat draeght sijt het ghedachtich

luc 14.27 Met uwen Schilt, wilt vroom weder staen

ephe 6.16 Gelijck dat heeft gedaen

Sa. 5.16 Den vromen Jonathan,

Hy is met zijn tween gegaen,

1 re 11.3. Om slaen dat Heyr der Phelestinen

maer God die hielp den synen

Soo dat hy haer brocht tot schanden

met zynen handen

Hy dapperlijck sloech

Datter niemant om en loech,

Want elck sach zijn ongevoegh

met die zijn Wapen droech,

Joegh // hy den vyant uyt den Lande.

jud 25.14 Sampsoen // seer koen // en was niet verschrickt

Al hebben haer onghemickt

Veel lieden by een geschickt

Haer noch veel macht gebrickt

Verquict heeft God Samson te degen

Dat hy hem niet en liet bewegen

Van die Israel seer benoude

Sampson betroude,

Op zijn hoecksteen,

Dat hy na Schrifts verbreen

Duysent mannen groot en kleen

Met een Ezels kakebeen

Alleen // ghedoot datment aenschoude

In dat Harnas // ras // blijft vroech en spa eph. 6.11

Op dat ghy deur Gods gena

Met den vroomen Assa, 5 re 15.18

Den Coning van Juda

Dat qua // heeft hy onder ghetreden mr 14.11

Maer heeft den Heer gebeden

Dat hy hem wilde helpen strijden

Ten selven tijden // wiert hy versocht,

Van Serach listich bedocht

Die duysentmael duyst ghebrocht

Heeft al in eenen tocht

verwrocht // heeft al na Schrifts belyden 1. re. 17.4

En wilt doch niet // siet // vergeten dat

Hoe daer oock vermeten trat

Eenen grooten Goliath

2. Reg. 17.49 Hy was gekomen van Gath

Een Stadt // de Philistijnen namen

Om Israel te blamen

maer God tversmaet van zijn volc wende

hy kende David een jongeling vailjant

Om te worden den Heylant

Met de slinger inde handt

Maer Godt dede hem onderstant,

den quant // heeft hem vernielt int ende

Jud. 10,1 ende 4,12 Judith ydoon schoon, brocht inden val

Der Assyriers getal

Daer heeft den Hooftman van al

Die haer soo vele qual,

Sonder geschal // zijn hooft verloren

Alsoo viel hy in Gods tooren

om dat hy hem wilde gaen moeyen

Om uyt te roeyen

Gantsch Israels zaet

Jud. 5,25 Sulck een voornemen quaet,

God de Heere tegen staet,

Apo 21.2 Die Achiors goeden raet

2. Cor. 1,4 Wt grooten haet // ginghen verfoeyen

act. 20,30 Princesse Bruyt uytvercooren // soet

Die nu veel hooren // moet

Van die u verstooren,/doet

Merckt wie u vooren // stoet

Zijn Bloet // uyt liefden heeft vergoten Apoca 3,7

Ende voor ons de deure ontsloten 1 Pe 2.24

Want hy heeft ons sonden ghedregen Syra 5.11

Sonder beweghen

Verduldich // strijdt Mat 5.11

Daer is menichvuldich // nijt

Maer den smaet geduldich // lijt,

Dinckt dat ghy tschuldich,/sijt joan. 16.22

Subijt // sult ghy worden ontsleghen.

Schict u naer den tijdt.

Een t' samen-sprakich liedeken, tusschen Sion en Babel,

op de wyse Ic hoorde in Syon een lieffelicke

O Ghy dochter Babel, moeder der hoererien, Apo. 17.1.

Hoe haest dat ghy u vruchten wederomme laet sien,

Vol nijt en strijt, jae vol booshede,

Wie met u niet en is, die en condt ghy niet gelien Esa 59.8.

Op u strate of trede, en is geen vrede, Rom. 5,17

O dochter van Syon hoe stout dat ghy nu praet,

Om dat ghy so langhe tijt vrede hebt gehadt mat. 13.17

Ten sal u altoos niet gelucken,

Dat oncruyt en hebbe ic in lang niet gevaet

Wt al mijn tarwe stucken

Sal ickt uyt plucken.

Ghedenckt, o Babel, dochter vol hooghen moet

Hoe langhe dat ghy hebt gelegen onder voet

En dorst nauwe u hooft uyt steken,

Maer nu gaet gy weder storten ontschuldich bloet

Esa. 59,7 U sal veel machts gebreken

Wilt ghyt soo wreken.

Ten helpt u niet, o Syon, dat ghy soo vele seght

Ick hebbe soo menigh Man die voor my vecht

Overheeren, recht, na mynen sinne.

Esa. 47,8 Die my niet en houden ghelijck ghy doet zoo slecht

Apo. 18,7. Maer als een Koninghinne

T' mynen ghewinne

Zijt ghy, o dochter Babel daerom also blije

Dat ghy weder oprechtet al u Afgoderije?

Rom 12.3 Dinckt u dat soo groot een eere,

Jer. 2.24 En alle die Godt vreesen, die houdt ghy voor partije

sap. 11.16 Ghy versmaedt de rechte Leere

Van mijnen Heere.

De Leeringhe die uwen Bruydegom heeft

Apoc. 6.4 die is tegen de myne so ganschelijck verkeert

Daerom wil ick se niet verdraghen

En alsse yemant heymelick by my vermeert

Apo. 19,2 Dien sal ick t' allen daghen

Apo. 6,10 Dooden verjaghen.

O ghy Dochter Babel, hoe kondt ghy sijn zoo bot

Dat ghy u durft stellen teghen soo groot een Godt

Hy is een hoogh Koningh verheven Apoc. 1,5.

Synen Heylighen Naem is Heere Zebaoth Esa 45,5

Hemel en Aerde verheven Sy. 16.18.

Moet voor hem beven. Psa. 18,9

Gy prijst wel seer uwen Bruydegom vailjant, Marc. 10 32

Maer hoe veel heefter hy getrocken uyt mijn hant? Luce, 12,8

Van al die ick hebbe ghekreghen, Apoc. 3,5,

Ic hebse onthooft, versmoort, en ooc verbrant 4. Esdr. 1.85.

Die my in alle wegen // Yet stonden teghen

Dies t' eer en sal, maer naken uwen val Apo. 18,8 ende 19.20

Want onsen God is sterc die u oordeelen sal

En werpen int eeuwigh verderven 4. Esdr. 7,12.

Al zijn onse ingangen alhier ter werelt smal

Wy sullen na ons sterven // t Wijde be-erven Marc. 19.28.

Ic sal u, o Sion, noch wel doen zwijgen ras

waert dat ick alle dijng, weder hadde op sijn pas Esa. 47,8

Ghy sult mijn handen niet ontloopen Rom. 3.15

Ic sal ooc erger sijn, van dat ic noyt en was Esa. 59.5

En u met grooten hoopen // Noch doen becoopen 4 Esdre. 5 1.

Het is wel gelijc, dat ons David beschrijft

So lange als den stouten hoogmoet bedrijft Esa. 45.9

Sullen de ellendighe lijden 1. Regu. 2.10.

Maer hy moet te gronde die teghen Godt kijft

Dus wilt u daer af mijden

Van teghen strijden.

Swijgt dochter Syon, van verstande zeer kleen,

1. Corin. 1 27, Meent ghy dat ick u loonen sal, ic segge neen

Swijght, oft u sal veel drucks ontmoeten

4. Esd. 5,1 ende 15,6 Och oft ick u noch sage verscheuren van een,

Dan soud ick t' mijn versoeten,

J..a. 16,2 Mijnen lust boeten

Rom 3.16 Verstooringe en verderven, dat is op uwen padt,

Waert dat ghyt maer slechts na uwen wille en hadt

joan. 10,12 Den wolf sou volgen sijn natuere,

Van dat onnoosle bloet, en zijt ghy nimmer-meer sat,

Al Christus schapen peuren

Actor. 24.14, ende 28.22 Soudt ghy verscheuren.

Al de gantsche werelt hout u voor ketterie,

apo. 18,6, Daeromme so moet ick verstrooyen alle die

Joan 16,2 Mijne leeringhe hier versmaden

Esa. 5,20. Ist dat ick dat onkruydt niet uyt en wie

Soo salt al wel versaden

Al van den quaden.

Apoc. 1,5, Princelick Godt, groot machtigh van gheweldt

2. Corin. 2.16. Helpt my deur ghenade altijdt behouden 'tveldt

Teghen Babel hooghe vermeten

4. Es. 15,8 Al ist datse my met onrecht seer quelt

apo. 19,20 Door haer valsche Propheten

Hooghe gheseten.

Schict u naerden tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Alle die in Syon sijt

DAt Rijcke Gods vermaert,

Is by een Net geleken Math. 13.27.

Daermen alderley aert

Van Visschen mede treckt

Christus heeft ongespaert mat. 4,19

Tot Visschen onbezweken Mar 1.19

Neerstich vergaert

Syn Jongeren perfeckt,

Die seer subjeckt

Deden naer zyne stem

En ginghen in haer Scholen // sterck,

Deden soo haer bevolen // werck Luce,5.5.

Als goede Visschers tem mat. 19.27

Eerst in Jerusalem. Mat. 10 5

Want op den Pincxter-dagh Acto. 1.8.

Waren des Heeren Jongen

Met goet verdragh act 1.2.

Vergadert minst en meest

Al daer men sach Act 2.3.

Aen haer gedeylde tongen

Na Schrifs gewach

Ontfingen zy Gods geest,

Acto. 3.13 Seer onbevreest // hebben zy so ick las

Acto, 5,31 Voor alle het volck met reden // klaer

Act 4,10. Christum Jesum beleden // daer

Acto 5,19. Vrymoedich op dat pas.

Dat hy Gods Sone was.

Sy hebben inde Stadt,

Acto. 5.43 Des Heeren Net gespannen

waer in zy wat, gekregen met der spoet

Want al die dat

woort Gods vrouwen en mannen

Acto. 2.41 Ontfingen rat

Deden oprechte boet,

Ter Zielen behoet

Lieten zy dopen haer,

In den name des Heeren // goet

mt. 28,19 Diet Visschen ooc vermeeren // doet,

Want by drie duysent klaer

Quamen int Net aldaer

Acto 2.21 Hoe recht ende wel

eze, 47,10 Heeft Godt tot zijn bekende

Ezechiel, gesproken hoe dat hy

Jer. 16.16 Met goet opstel

Noch visschers wilde senden,

Die daer seer snel

Spannen sHeeren Net vry

Van Engeddy tot Eneglaim veer

Sullen staen seer spoedich // frisch

Want daer wert overvloedich // Visch,

Na Ezechiel leer

Als in een groote Meer

Paulus heeft oock gevist act. 9.20.

met dat recht Net des Heeren,

Twoort Jesu Christ, act 11.4

Veel menschen gheopenbaert rom 15 20

Neerstich gewist 1. cor. 15.10

Veel volcken te bekeeren act. 13,38.

Soeckende tbist

Tot huer eeuwich welvaert

Die daer bezwaert

waren met sonde al om

Voor God hadden gesondicht // zwaer Gal. 2.16.

Heeft hy boete verkondicht // maer, act 13.38.

Dat Evangelium rom. 15.19

Liep tot Ilyricum mat 4.19.

Lieve Visschers ydoon

Die nu in dese tyden

Des Heeren Net schoon,

In den vrede regiert

mat. 13.41 Waecht u persoon

2. co 11.28 Wilt de ondiepten myden

1. Pet 5.4 Groot wert den loon

Tit. 1.9. En ghy tSchip rechte stiert

Maer daer logiert

Den Leviatan quaet,

Job 41.8 Van daer met goet betrouwen // vliet

Eer ghy hem met benouwen // siet

Op dat hy u niet en slaet

Job, 41,22 Dat 't Net en 't Schip vergaet

Wilt houden goede wacht

Heze. 3.8. ende 33.7. Siet altijt op de baken

Als ghy inder nacht

Esai. 62.6 Om Visschen trecken sult,

2. tim, 4.5. Op dat ghy slacht

Joan 21.3 Petrus in alle Saken,

Luce 5.5. Arbyt met macht,

Eccl. 8.10 Dat 'sHeeren Net vervult

Maer die in schuldt

Voor Godt is vonden boos

act 8.19 Werpt uyt des Heeren Netten // puer

Eer zy ander besmetten // suer

Tit. 1 13. Want zulcke Visschen loos

2 tim. 2.21 Verderven tgoet altoos.

1. Co. 15.5 O Visschers exelent

Sijt als getrouwe Knapen

sHeeren Net ontrent mat. 25.21

Op dat tot geen termijn 2. cor. 11.15

Geen Visch-dieven blent

U listich en betrapen

Daer deur geschent

Des Heeren net sou sijn Tit. 1.10.

Met quaden schijn 2 tim. 4 14

Sijn veel Visschen planteyt 1. tim. 1.20

Deur Alxander Coper // Smet 2. tim,2.19

Die zijn saken seer proper // set

En Philetus arbeyt

Sijn veel Visschen verleyt.

Oock noch Hermogenus 2. tim. 15.

En Phigallus behendich

Die hebben aldus

Des Heeren Net verscheurt

Sy maeckten flus

Seer veel Visschen afwendich

Al van Paulus

In Asien gebeurt

Maer als ghy speurt Tit. 1.5.

Int Net een scheure staen,

Haestelick sonder beyden // vroet

De scheur weder toe breyden // moet,

Mat. 4. 2.1. Als Zebedeus saen

Sijn derder heeft gedaen.

marc. 1.19. Lieve Visschers mijnjoot

Joan. 6.18 Als ghy uyt sijt ghevaren

marc. 6.48 In de Zee groot

mat. 14.24 Daer komt tempeest van wint

Dat Schip in noot,

Is vande stercke Baren,

Werpt uyt dat Loot,

dat ghy goe diepte vint

Heb. 6.19. Den Kabel bint

syr. 26. Aent Ancker vast en sterck,

Jac. 3.4. Dats Christus onbewegelick

act. 20 Bewaert u Roer, datst dege stick

Visschers met goet opmerck,

Elck neme waer zijn werck

Eph. 4.11. Breeruymers, Kakers dit,

1. Cor. 12.1 Moet ghy ten besten weten

1 cor. 12.28 Niet leuy en sit

Maer doet u werck met vreucht

Hael Reepers ghy wit,

So ghy sonder vergeten

Met Sout onbesmit

1, Pet 2 9 De Visschen souten meught

Esai. 4.9. Verkondicht zijn deucht

Die u geroepen heeft, mat. 13.48

Wt de duyster vlecken // al mat. 19.29

Als Christus zijn Net trecken // sal, 1. thes. 5.12

Dat ghy dan niet en sneeft hebre 13.7. ende 17.

Maer met hem eeuwich leeft. Eph 4.12.

Prince seer vailiant, Gal 6.8

Visschers en Visschen tsamen Rom. 12.5

Doet onderstant Ephes. 4.1

Elck ander waer ghy sijt Col. 3.14.

Biet elck de handt

Op dat naer den betamen,

Der vreden bant

Verstercke seer subijt, Jac 4.1.

Op dat den strijdt Phil 4.7.

Door den vrede verslijt rom. 12.16

En dat elck met coragie // fier 1. Pet. 2.11

Mach doen zijn Pelgrimagie // hier Tit. 3.12.

In dese werelt wijt

Soo, Schict u naer den tijdt. rom. 12.11

Een nieu liedeken,

op de wyse: Vader onse in hemelrijck.

O Heere Godt van machte // groot hebre. 4.13

Voor u sijn mijn gedachten // bloot

Daer en is niet soo ergen // man,

syr. 23.13. Die hem voor u verbergen // kan

Want ghy binnen en buyten // siet

Men kan voor u opsluyten // niet.

Psal 33.13 Tis voor u als den lichten // dach

2 par. 16,9 Gheeft in my dat stichten // mach

Psa 51.12 Eenen nieuwen bequamen // geest,

Met al die uwen name // vreest

rom 12,18 Dat ick mach hier beneden // pleyn

2 cor 13,11 Wandelen in der vreden // reyn

Heb. 13,14 Sonder de vrede seer dier // baer

En sal men mogen sien hier // naer

God in zijn eeuwich wesen // fijn

De knecht sal niet gepresen // sijn

Die met onvrede quellen // gaet

En zijn medegesellen // slaet

Math 24 49, Met stock ofte met roeden // stijf

En meen ick op dat goede // lijf

Psal 15,3 maer met der tongen haesten // praet

Jaco 4,11 Spreken van zynen naesten // quaet

Soo met der tonge griefde // rat

Maer niet en leert de Liefde // dat

Al trock ghy ooc een blodich // mes

Tegen u vriendt die nodich // es

1 Cor 13.4 En u goet principalick // riet

Soo doet ghy noch soo qualick // niet syr. 22,26

Als dat ghy met versmaden // maeckt

Hoe men in kromme paden // raect

Die zynen mondt tot laster // wendt

Den vre hy veel tonvaster // kent

Want na Syrachs gewagen // goet syr. 23.20,

Hy doet van al zijn dagen // boet, Jac. 4,11

Die hem tot qualijck spreken // gheeft mat 2 14

En selven vol gebreken // leeft 1 pet 3 10

Heere bewaert my in de // pat apo 20.9

Naer die reyne beminde // stadt 1 pet 3.10

Mijn tong' en my beneven // dien Ps 34 13

Dat ick hier na mach tleven // sien

En goede dagen mede // voort,

Och! Heere mijne bede // hoort manas 2

Heer mijn gebedt verhooren // wilt syr 2 22

Dat daer door uwen tooren // stilt

Over alle mijn sonde // boos

Door u genade gronde // loos

Vergeeft my dit altsamen // vroet Psa 51 6

Want ick my voor u schamen // moet

Laet my Heere voor u vry // gaen

Van sonden als den Publy // kaen Luc 18,13

Die voor u inden Tempel // bat

Geeft my na dat exempel // wat

Dies ghy na u verklaren // vast

Quijt maeckte van den zwaren // last.

Joan 12 3 Of ick u soo behaeghde // reen,

Heere ghelijck als Maegde // leen,

Luc 2 37. Doen zy verkoos dat beste // deel

marc 14 3 Scholt ghy haer quijt de reste // heel

Luc 10 42 Der sonden tot versoeten // dies

Psa 27 4 Sy met tranen u voeten // wies.

Veel biddens zy met tranen // de

Luce 7 38 Oock dat vrouken van Cana // ne

mat 15 44 Sy badt met groot betrouwen // snel,

mar 7 25 Voor haer dochters benouwen // fel

Ootmoedich en van herten // leech

mat 15 28 Van u zy haer begheerte // kreegh,

Haer dochter deet ghy Heer bystant

mar 7 29 Sy was gequelt van den vyandt

Deed haer veel persequeren // an

Maer ghy saecht dat verneren // van

sMoeders geloove machtich // sterck

Joan 5 20 Soo toonde ghy u krachtich // werck,

Ephes 2 7 Seer veel krachtighe daden // soet

mat 15 30 Heere ghy deur genaden // doet

Luce,7 22 ende 18 42 Wie tot u met geloove // quam

Melaetsche, kreupel, doode // lam,

Joan 9 6 Den blinden sach, den stommen // sprac

Ghy hebt van haer genomen // tpack Joan. 9.6.

Och! Heere God bermhertich // vaer

Den man die achtendertich // jaer,

Opt Bedd hadde geleghen // kranck Joan. 5.5.

Hebt ghy kloeckheyt en degen // ganck Mat 9.3

Wt liefden hem goet ront // ghejont, Apoc. 1.5

En maeckte hem terstont // Gesont.

Princelicke God devijn // sijt mijn

Een eeuwich medecijn // met wijn

En Oly my inwendich // bint luc 10.34

Waer dat ghyt Heer elledich // vindt psa 103.3

In my een gheest verslaghen // schept psa 31,12

Daer in ghy een goet behagen // hept.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken van Campen,

Op de wyse: Ick ben bedroeft int herte mijn

GEnade ende vrede van onsen God

Moet by u altijt vermeeren Eph. 1.2

Om te doen naar zijn Gebod, Gal. 1.3

Als goe Kampers vol eeren,

Sonder afkeeren // beraden // sijt,

eph./ 5,16 ende 6.11 Op dat ghy inden quaden // tijt

Christu Wapen meught dragen

2 co. 10.4 Tegen alle aenslagen

Hiob,7 1 Men moet hier wesen inden strijt

4 es 16.41 Sijn leven lanck gedeurich

1 cor. 6.5 O Kampers weest daer in verblijt

act 11.45 Al vallet u wat suerich,

mt 24.45 Weest niet truerich

Cant. 3.7 Maer vyerich // wacht

1 Tit 6.12. Op dat ghy seer manierich // slacht

Die sestich stercke helden

4 es. 1.76. Die Salomon bestelden

O Kampers, hoe veel beloofden wy

Onsen Hooftman ghetrauwe

Rom. 8.35 Al ons daghen te blyven by,

En hem te dienen nauwe,

2 co. 10.6 Om druck noch rauwe // te laten // hem,

Maer als vrome Soldaten // tem

Te wreken naet behooren,

Die den vrede verstooren

apo. 20.9 Ons vyanden vol haet en nijt

Phil. 3.8 Comen met veel gewelden

Mat. 4.1 En vreest niet Kampers haer verwijt

mar 1.12 Hoe seere datse oock schelden,

Zy quelden // onsen Hooftman // maer

Al waren zy veel hy verwan // haer, Luc. 4.1.

Heeft haer den kop vertreden Gen 3.35

En soo voor ons gestreden Heb 2.14

Al komt aen alle zyden den noot, Jaco. 5.7

Kampers wilt niet vervaren Rom 8.37.

Strijt voor de waerheyt tot der doot syr 4.35

Vredich met Gods dienaren 1 tes. 5.13

Die sonder sparen // te wachte // gaen Hose. 3.8.

En de kudde wel achte // slaen Acto 1.20

Voor des vyants vernielen Esa 62.6

Waken zy voor ons zielen heb 13.17

Den vyant heeft daer in groot lust, 1 par. 22.1

De Oorden in te breken,

En dat de Kampers met onrust Nu. 16 2

Moghen worden onsteken

En spreken // seer onbillich // vry Nu. 6.31.

Dat de menichte hillich // zy,

Als de Israelijten nu 13.28.

Moyses gingen verwijten.

Ontrust maken zy Israel

Dier lant gingen bespieden

En hebben met een quaet opstel

Vant Lant soo gaen bedieden

Wy vonden lieden // van leden // vrom,

Als reusen en haer steden // om

hadden seer hooge mueren

Dat volck gingh daerom trueren.

Nu. 14.1 Zy hebben al den nacht geweent

Die woorden zy onthilden,

Nu 14.10 Moyses hadden zy schier gesteent

En alle diese stilden

Sy wilden // verkiesen ter plecken // daer

Nu. 14.1 Een Hooftman om te trecken // naer

Egypten sonder beyden,

En soo van Moyses scheyden

nu 14.24 Scheyden en laet ons vroech noch spa,

Lieve Kampers gepresen

Maer als Caleb en Josua

nu. 14.30 Den Heere gehoorsaem wesen

Nu. 14.2 Want desen // hoop verworven // noch,

Die spraken of wy storven // doch,

In dees woestijne tsamen

nu. 14.32 Daer vielen haer lichamen.

1 cor. 10.3 O lieve Kampers ghy diet wit

Soo laet ons doch niet dolen

Siet toe dat by niemant en sit,

Achans Herte verholen

Ghestolen // had hy in Jericho,

Daerom dat zy algelijck // so

Moesten wijcken met schanden,

Voor Ay haer vyanden.

Ghedenckt oock Machabeus daet 2. mc. 2.8

Aan Jamnia bedreven

Hy track op na des Heeren raet, deu. 7.24

Om haer te nemen tleven

aenkleven // en mochten geen mannen // yet

Vant goet dat daer verbannen // hiet

Maer daer waren zulcke gasten

Die dat verbande aentasten

Corts daer na sachment geschien 2 Mach. 12.39.

Dees lien // wierden verslagen pet 1.2.1

Die daer hadden de klenodien

Wt Jamnia gedragen

Zy saghen // al den vremden // schat,

Die daer onder de Hemden // sat

Verborgen voor haer allen 2 Math. 12.40

God lietse daerom vallen Ephe. 1 2

Blijft lieve Kampers exelent Eph. 4.5

In Gods gehoorsaemhede 2 tim. 4.7

Op dat ghy uwen loop volent

Alsoo Paulus oock dede,

In vrede // tgeloove behouwen // meucht

gy sult hier naer aenschouwen // vreucht

Want al die overwinnen apo. 3.12

Die sal Christus beminnen

mt 11.29 Prince, die na Christus vermaen

eph. 6.12 Dat Kampen hier aenveerden

mat. 5.39 En moeten geen quaet wederstaen,

joan 18.11 Met uytwendige Sweerden

Hier op eerden // meer leeren // moet

2 Tim 2.4 Kampen met twoord des Heeren // goet

2 cor. 10,3 Naer Ephesien sesse

eph. 6.13. Daer staet des Kampers lesse.

Schict u naerden tijdt.

Een nieu liedeken van de leyders,

op de wyse: De weereldt is gheheel in roere.

O Lieve Leyden van God vercoren

Naer dat exempel Christi eerbaer

die zijn schaepkens otmoedig ginc voren

joan 10.4 Weydet zijn Kudde de Kleyne schaer

1 pet. 5.2 op goe weyde wilt brengen haer met vlijt

2 tim 2.16 Groot sal den loon wesen hier naer

1 pet. 5.4 Dus wilt u schicken naer den tijt.

Rom 12.11 Mosis een Leyder van Godt met namen

exod 3.10 Over dat gantsche Israel

Maer alsse inde Woestine quamen

So vielen zy tegen hem rebel

maer ten verginc haer ooc niet wel, als dan

Wilden zy met een quaet opstel

Verkiesen eenen nieuwen Hooftman

Quade Leyders valsche Propheten Nu 14.4

Warender staet in Petrus Brief,

Sommige hebben Moeyses verweten

Dat hy Hem over Gods volc verhief 2 Pe 2,1.

Maer dat en was voor Godt niet lief,

noch weerdt Nu 16,5

Brochten haer selven in doodich grief

Sommige sijn van dat vyer verteert.

Esaias God wel behaeghde Esa. 6,8. ende 49,1

Om tvolck te leyden al met zijn woort

Maer Godt over de Leyders klaegde

Die tvolc verleyden was hy verstoort Esa 9.15

en al die haer hebben gehoort // seer fijn

In de verleydinge altijt gaen voort

Die sullen tsamen verloren sijn.

Veel quae leyders diet volc verleyden jer 23.13.

Sijn over langhe tijt op gestaen

Die tvolc in ander plaetsen bescheyden

Dan daer zy wel behooren te gaen,

hierom doet Christus vermaen u wacht 2 ti 3.13.

Laet varen de blinde leyders saen,

Oft ghy valt samen inde gracht

mt 15.14 Van quade leyders is veel exempel

Sy 19,7 Daerom en gelooft haer niet soo licht

Jere 7,4. Zy roepen hier is des Heeren Tempel

Hier is des Heeren Tempel gesticht

ro 16,17. en spreken haer eygen gesicht // ongoet

Verleyden de simpel herten slicht

Door haer Predicatie soet.

Quade leyders sijnder ghesonden

Alsoo verhaelt ons Jeremias

jer 23.2. Al en waren zy oock niet gevonden

Van God nochtans soo liepen zy ras

en predicten opt selve pas // tsermoen

Dat het volck garen hoorende was

Als alle quade Leyders doen

jer 44 16 Maer als haer Jeremias ging leeren

Dat was dat volck enckel verdriet,

Ist dat ghy inden name des Heeren,

Jere 7,4. Predict, soo willen wy horen niet

Dat volc hem op leugens verliet so vast

Jeremias die haer dat beste riet

Was by haer als een onweerdich gast

Zy spraken laet ons sonder falen,

jer 18.18. Teghen Jeremias houden raet,

Ons Priesters die en connen niet dwalen

Inde Wet Moysi seer delikaet Amos,7.10,

Onse Propheten leer en daet is recht,

datmen hem met der tonge doot slaet

En niet en acht wat Jeremias seght.

Men ging Amos tot Bethel benyden

Om dat hy haer bestrafte van quae,

dat volc en conde zijn woort niet lyden,

Doen sprack den Priester Amasia

Tot Amos gaet ghy in Juda geneert

U daer, en comt hier vroech noch spa

U preken dat volck niet en begeert.

Achab hadde vier hondert vermeten

Propheten // die spraken eenderley 3 Reg. 22.34

Daer van wert Micheas ghesmeten,

om dat hy niet dan Gods woort en sey 2 Paral. 18.17

ten was niet na des Conings grey // ten strijt

trocken de Coningen alle bey 3. Reg 22.34

maer Achab was haest zijn leven quijt

De quade Leyders deur lose praten gal. 5,20.

Hebben veel menschen afgewent

Also twel bleec aen die van Galaten Gala 3,1

Ja gantsch Asien dat wiert gheschent

daer toe waren twee Leyders blent // die dus

Genaemt sijn in het Testament

Hermogenes, en Phigellus 2 ti 1,25.

Tit. 1.12 Quade leyders en leuye buycken

2 ti. 2.14 Paulus die oock wel tot Creten vant

1 ti. 1.20 Die daer menschen verstant gebruyken

2 ti. 2.17 En lieten varen Gods woort vailjant

Alexander aen zynen kant, niet min

Philetus met zijn quaet verstant

Verleyde soo menich Huysgesin.

En laet u nemmermeer berooven

Deur loose Philosophie meest

Geen quade leyders wilt gelooven

1 joan 4,17 maer proeft of uyt God is den geest

1 Pe 2,3. want hebben wy gesmaeckt den keest // van God

Sy 1.13. gy alle die den Heere vreest

eph 4,14 Laet u niet leyden van zijn Gebod

He 13.17. Weest onderdanig broederen zedich

1 ti. 5.17. uwe voorgangers en Leyders schoon,

1. Pe. 5.2 die u vermanen weest met haer vredich

Want sy en dienen u niet om loon

In dubbel eere hout haer persoon // om twerc,

1 tim 4.5 dat haer van Christum de Heere ydoon

1 tess 5.13 Is opgeleyt uyt te voeren sterck.

Prince dit en is ons niet verholen

He 13.17. Hoe God sijn wakers seer playsant

Hezec 3,9 Sijn Cudde so dier heeft bevolen

waerschout hy tvolc niet aen elcken cant heze 33.8

dat sweert quame so over tlant, t verdoet

Veel menschen vandes wachters hant

Sal God noch eysschen hen haer lieder bloet

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Waeckt wel, waeckt wel O Ziele

GOd heeft vanden beginne gen 2.17.

Ghegeven hier een Wet, 4 es 7,11.

Den mensche dat hy sal

Tot zijnen gewinne

Reyn leven onbesmet, 4.. es 7.21

Hier in dit aertsche dal psal 84,6

En gaen door den Wegh smal mat 7.14

Om te komen in vreden

Int Rijcke Christi soet mt 25.34

Door de Wet der vrijheden Jac 1,25

Den mensch hem kennen moet

In dese Wet, geboden

Heeft God al van dat Fruyt,

Den mensch te eten niet gen 2,17.

Want den God alder Goden

Die sprack in dit besluyt,

Welck dach vaet dit bediet

4 esd 7.11 Daer van sult eten yet,

De doot sult ghy ter steden

Oock sterven metter spoet,

Door de Wet der vryheden

Den mensch hem kennen moet.

Gen. 3.1. Sathan om te verderven,

Maect hem den mensche by

Met een listich ghelaet

En sprack ghy sult niet sterven

Maer als God sijn sult ghy,

Wetende goet en quaet

Zy de na haren raet,

4 esd 7,48 Gods ghebodt overtreden

rom 5,17 Zy en Adam oock doet

Door de Wet der vryheden

Den mensch hem kennen moet

4 esd 7,48 Wy menschen allegader,

rom 5,12 Wat daer van Adam quam

Esa 53,7 Vielen in tooren groot

1 Pe 1,19 Christum onsen ontlader

Dat onbevleckte Lam

Dat quam uyt 's Vaders schoot

Helle Duyvel en Doot 1 co 15.55

En oock de sonden meden, hos 13.14

Verwan hy deur zijn bloet,

Door de Wet en vrijheden

Den mensch hem kennen moet.

Prins hoe souden wijt weten, ac 30,27.

Wat ons al is gheschiedt 4 es. 1.29

Van dat Goddelijck graen mich. 6,5

Apostels en Propheten ps. 16,12

Hebben neerstich met vliet, mich 6,8

Ons die wete gedaen joan 1,16

Die dees genaed ontfaen Esa 11,16 ende 55,7

Dat zy dit is mijn beden

Want quaet keeren tot goet Jac 1,25

Door de Wet der vrijheden

Den mensch hem kennen moet.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Ic ben gedrongen in mijn gemoet

DAer was eenen man vande Phariseen mar 14,3

Die heeft Jesum ten eten gebeen,

Symon ghenaemt // alsoot betaemt

Jesum quam naer

In Symons huys en hy at met haer

Als Jesus nu noch aende Tafel sat

mat 26,6 Een Vrouwe sijnde in de selve Stadt

Die dat vernam // en derwaert quam,

Sonder konfuys

Heeft Jesum vonden in Symons huys

Zy bracht met haer een Glas salve goet

En is Jesum gevallen te voet

Luc 7,37 Haer so verkleent // en heeft geweent

Voor Jesum rat

Maecte zijn voeten met tranen nat.

En met den hayre van haren hoofde ghedrooght

veel ootmoedicheyt heeft zy getooght

En met groot lust // heeft zy gekust,

Zijn voeten snel

Gesalft met Salve riekend wel.

Maer als nu den Phariseeus bloot

Dit sach die Jesum hadde genoot

Luc 7.39 dacht int secreet // waer hy een Propheet

Hy soude vry

Wel weten wat een wijf dat dit zy

Die hem nu aenroert dit is ghewis

Een seer openbaer sondaer is

Maer Jesus coen // sprac tot Symoen

Ick hebbe u recht,

Noch wat te seggen, wel meester seght

Jesus antwoorde sonder geraes Luc 7,41

een leen-heere hadde twee schuldenaers

Den eenen was // hem op dat pas,

Schuldich alleen

Vijf hondert penningen soot wel scheen

Ende den anderen die was voorwaer

Hem vijftig penningen schuldig maer,

Doen hy nu niet // en hadde yet

Ter selver tijt

Om te betalen schalt hyt haer quijt

Nu vraeght hem Jesus met goedt beschee

Wie meest lief hadde van de twee, Luc 7,43

Symon die heeft // geseyt beleeft

Met goet gedult

Die, die daer hadde de meeste schult.

Jesus die seyde tot Symon voort

Gy hebt recht geordeelt also tbehoort luc. 7.44.

Siet aen dit wijf // tot mijn gerijf,

Geeft ghy my geen,

Water om my hier te wasschen reen

Dese die heeft voor u allen naect,

Mijn voeten nat met tranen gemaect

Weder nadien // hebt ghy gesien,

En wel ghelooft,

ghedroocht met dat hayr al van haer hooft.

Ic ben gecomen in u huys maer ghy

En hebt geen kus gegheven my

Luc 7,45 Maer dese fier // als zy quam hier

Tot zulcker daet

mijn voeten te kussen niet af en laet.

Luc 7,46 Ghy hebt mijn hooft ooc met geen olie soet

gesalft, gelijc dese vrouwe vroet

Mijn voeten doet // met salve ick moet,

Dat seggen dijn

dat haer veel sonden vergeven sijn

Luc 7.47 Want seer veel liefde heeft sy uytgestort

Daerom dat haer veel vergeven wort,

Maer die certeyn // heeft liefde cleyn

Vaet mijn belien

Die sal oock weynich vergeef geschien

Luc 7.48 Jesus sprac tegen die vrouwe klaer

u sijn vergeven u sonden zwaer

Tgeselschap daer // dacht allegaer

Wie is die Man

Die soo de sonde vergeven kan

luc. 7.50. Jesus die seyde tot haer noch meer,

Vrou u geloove in desen keer

Dat heef oock u // geholpen nu,

In vreden gaet

En werdt ontslegen van al dat quaedt

Die haer bekeeren na zijnen raet syr 17,23

Sullen hem vinden een Advocaet

dat is zijn vreucht // die hem tot deucht

Bekeeren vrom

En geloven t Evangelium

Genadich Coning eeuwich Princier he 37,24.

Ghy sijt den mensche so goedertier,

Al ist pack groot // boete devoot,

Quijtschel verwerft

Gy en wilt niet datter ymant sterft,

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Het was een fraey rijck burgers

AL die haer schicken naer den tijt Rom 12.

Om eeuwich sijn behouwen

Worden van haer misdaden quijt

Door boet voor God in rouwen

En deurt gelove bouwen

Al met een vast betrouwen

Op den Hoeck-steen,

Twelck is alleen

Christum en anders geen.

psal 34,15 Die haer soo niet en schicken // meer

Dat wort tot haer bezwaren

Sullen hier naer verschricken // seer

Als hy sal openbaren,

Met Engels en dienaren

Den Heere der Heyrscharen,

Met vlammen vyer

In goet dangier,

Om te oordeelen hier.

1 Pet 5.6. Dat wy soo geschict wesen // dan,

Met een Godsalich wesen

Daer wy in Petri lesen // van,

Een wandeling gepresen

Heylich, en die voor desen

In ons is op geresen

En komen voort

In groot accoort

Al deur des Heeren woord.

1 petr. 1,5 Den Jongman tot versoeten // coen

Vraegde Christus beneven

Wat dat hy soude moeten // doen,

Om zalich sijn verheven

Hy ging antwoorde geven,

Schict u daer naer int leven

Dit was den raet,

Dat ghy verstaet,

Ter enghe Poort in gaet.

Christum seer liberalich // fijn, sy 40.12

Begeert in alle Landen,

Dat alle menschen zalich // sijn

Op heffen slappe handen,

Dat zy tot haerder schanden

Met tonkruyt niet en branden

D welcke ghenaeckt

Op dat hy tsmaeckt

Al diet hier qualijck maeckt.

Die haer vant quaet vermyden // snel psa. 34.15

En vreesen God almachtich

Die sullen haer verblyden // wel

Die Christum zijn verwachtich

En deurt geloove krachtich

Haer seluen fijn kleynachtich,

Als Aerde en stoff,

Daert al is off

En breyden sHeeren loff.

syr 20.11 Die hem in plaets van pralen // druct

Die sal Christum verheffen

Op dat hem sonder falen // luct

Als Gods tooren sal treffen

Dan zullen zy beseffen

Gods genade beneffen

groot onderscheydt

tzy vreucht of leyt

Dat daer sal sijn bereyt.

Hier naer laet ons betrachten // vroet

In onse korte dagen

1 pet,5,10 Elck loon na werc verwachten // moet

Soo haer de menschen dragen,

Maer die Christum behagen

Werden bevryt van slagen

Den minsten slach

Naer Schrifts gewagh

Wert dat eeuwig geklagh.

Luc. 43,21 Hem schicken is den besten // raet,

Naer den tijt sonder falen

Voor die werelt ten lesten // quaet,

Die hier in sonden dwalen

Zy zullent sonder falen

Hier naer moeten betalen

In eeuwich pijn,

Verstaet wel mijn

Daer geen end' en sal sijn.

Prince altijt // volheerdich, strijt syra 4.25

En vreest den Heer onschadich,

Dat ghy vindende weerdich // sijt,

Eenen Rechter genadich

Dus elck schict hem gestadich

Naer den tijt wijs beradich

Dat wy tontsien

Om ons verblien

Dien druck die sal geschien.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Ic roep tot u uyt dieper noot.

OM dat daer gheen mensche zalich // wordt Eph 2,7.

Deur eygen werck tallen stonden,

O Heer op ons liberalich // stort,

U genade niet om deur gronden

Wie seyt hy sonder sonden // zy

Leugen die gaet vermonden // hy

rom 3.12 Daer en is niemand gevonden.

rom 3.23 Ia noch hoeft men groot en kleyne // die,

Prijs die God hoorde tontfangen

Soo Paulus seyt in Romeyne // drie

ephe 4.8. Soo lagen wy gevangen,

rom 5.16 ende 3 12 In sonden na Paulus bediet // reen

Niemant gerechtich ja oock niet // een

sap 12,24 Al verslonden in doots verstrangen.

jer 31.34. Neemt ons aen Heer den genade // groot

stelt al onse schulden besyden

Rom 5.8 die ons hebt vande quade // doot

Verlost deur u doot en lyden

1 joan 3,16 Deur uwe liefde grondeloos,

sap 16.12 Genaest ghy al mijn sonden boos,

ps 107.20 Dat wy met u souden verblyden.

Kennelijck ist dat ons allegaer

rom 5.29 door Adams overtreden

4 es 7.48. Sijn wy gekomen ten valle // zwaer

ephe 2,10 Maer deur u Heere in vreden

Rom 5,1 In de vrede ons bewaren // wilt

Op dat ons geen bezwaren // schilt

Daerom Heere heb ick gebeden.

he 12,13. Lam en kreupel, O Heere // mijn

Esa 35.3. Laet my niet gaen hier beneven

Dat ick mach sijn // deur u leere // fijn

Ghesont int geloove verheven,

Op dat ick hier in mijn Aerden // Vat

Altijt beware dien waerden // schat

Die ghy my o Heer hebt gegeven

Berecht My Heere na u goetheydt ps 115.4.

bewaert mijn herte en sinnen

dat strijt // met vlijt // onder den voetscheyt

Ghy cond o Heere druck verdinnen

Sterck my met u ghenadich woort

En help my altijt ghestadich // voort

Dat ic komme ter stede binnen

Van Dese stadt die vol goeden // leyt, 4 Es. 7.6.

Vinden wy klaerlijck geschreven

Van Esdras die zijn bemoeden // seyt

En van Gods gest gedreven

Al die hier overwinnen // saen

Die sullen daer moghen binnen // gaen

Om by u Heer eeuwich te leven

Den Inganc tot dese reyne // stadt mat 7.14.

Is vol prijckel en dangiere

een menschen trede is de kleyne // padt

Beset met water en met vierre

Hoe sal ick o Heer noch komen // daer

Door desen wech, vol verschromen // swaer

Helpt mij o Heer goedertijere

esa. 57.13 Dalen en lechten ghedincken /// wilt

Dat sijt oock moghen beseffen

U goetheydt wilt haer schincken // milt

Dat zy u waerheyt treffen,

Ootmoedich met een verslagen // gheest

Al die u na u behagen // vreest

Die zult ghy hier naer verheffen

joan 15.16 Doch-ter wylen o Vader // rijck

wy donder u niet en vermogen

Wy sijn doch allegader // slijck

En stoff die nergens toe en dogen

O Princelijc God van machten // groot

Voor u sijn mijn gedachten // bloot

Siet ons aen met u genadige oogen.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Sonder Godt niet sijn alle menschen wercken.

psa 18.28 DEn hoogen moet,

pro 15.25 Alsomen mach aenschouwen

Esa. 3.11 Sietmen verflouwen

3 reg 20.1 Dickwils seer onsacht

Zy kommen selve,

Wel in groot benouwen,

Die daer betrouwen

Op haer eygen kracht

Benhadad met zijn groote macht

Voor desen // quam

Een geresen // stam

Vande Sieriers hy uyt gelesen // nam

Met een wesen // gram

Sochte fel // Israel 3 reg 20:2.

Te verderven waer // hy,

Haer daer viel contrari

Int Landt van Samari

Maer Godt heeft naer // vry

Noch wel aen getast

Desen stouten gast

Die soo waren belast, 3 re. 20,29

Die hebben hem verrast

Maer deur Gods hulpe wast.

Zerach den Moor 2 pa 14.9

Die meende sonder falen

Wel prijs te halen,

Aen Juda met lust

Maer God die dede

Den hogen moet wel dalen

Zijn vyrich stralen

Was al haest geblust,

Duysentmael duysent toegerust

Hy seere // trat,

Die in eere // sat

Assa den Coning vierich tot den Heere // bat

Naer zijn leere // plat

Gaf hem die // zijn pertie

Assa inde handen

Dat zy hem vermanden,

En brochten tot schanden

Alsoo dat hy vanden,

Velde vluchte daer

In het openbaer,

2 pa 14.13 dese slach was zwaer

dat niemant van haer // en conden seggen naer.

4 Reg. 18.28 Sanherib stout

Is hooghmoedich gekomen,

4 es 16.76 Seer hoogh beromen,

Dat was oock by hem

Israels Hooftman,

Hevet wel vernomen

Keerdet verschromen

Van zijn schaepkens tem

Voor Jerusalem

Lach dat moordadighe // rot 4 re 18.35

Met veel smadige // spot

den Heere hielp als een genadige // God

Van die schadige // sot

Inder nacht // heeft gheslacht 4 re 19.35

Een Engel met namen,

Zijn leger te zamen.

Tot doode lichamen

Dat luttel ontquamen

Van die hy ontboot

Ja hy selve vloot

Tot Nineve groot 4 re 19,37

Zijn Sonen niet bloot tob 1,22.

Hebben hem oock gedoot esa. 37,38

Nebuchadnezaer Jud. 3.8.

Een Coning van weerde dan. 4.11,

Die daer begeerde

dat elck met der spoet

Hem zouden houden,

Voor een God op eerde,

Dat elck hem geneerde

Van zijn overvloet

Maer God heeft den hooghen moet,

Wel vonden // van

En gesonden // dan

Daniel die hem sijn misdaet orconden // kan

En van stonden // an

Hem verklaert // ongespaert

des Heeren zecreten,

dat hy hem liet weten

Die hoogh was geseten

Dat hy noch zoude eten,

Int wilde Foreest,

dan 4.32 Voor minst en voor meest

Tgras gelijck een beest

En tgeschiede oock eest,

Aen dezen hoogen geest

1 mat 6.1 Van Antiochus,

Sachmen dat geschieden

Hy ginck gebieden

Te lastren Gods Wet

door tyranie

En al zijn quaet bespieden,

Dwanck hy de lieden

Tot een boos opzet

Daer en boven noch besmet,

Dat hillich // dom

Seer onbillich // krom,

Al die haer aldaer verstaken stillich // zom

Seer goetwillich // vrom

Die hy vant // in het lant

En by de Wet bleven

die brocht hy omt leven 2 mach. 7.24.

Als de Sonen zeven

Maer hy quam in sneven

dat hem God zoo dwanck

En liet maeyen eerlanck

Wt hem wassen stranck

Voor zijnen ontfanck 2 mac 9.9

Dat hy levende stanck

Princelijck God psa 33,14

Ghy sijt alleen den hooghen,

Groeyen verdrooghen

Is u onderdaen

Die menschen sijn

In u Heylige oogen,

Met haer vermoogen esa 40.21

Gelijck de Sprijnckhaen

Alle die u tegen staen

Verbasen // schier

Hoe zy rasen // fier

En branden gelijc een op geblasen // vyer

Sy verdwasen // hier

Haer ghewelt // dat versmelt

In seer korte dagen

Soo cond ghy uytfagen

Al haer boose lagen

Maer die met vertsagen

U soecken zubijt,

En vreezen met vlijt,

Haer een hulper sijt

Die haer inden strijt

Recht, Schicken naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Waerom sijt ghy so droeve, Die.

Joan 5.2 JOannis een beschryver

Seyt tot Jerusalem was

By dat slach-huys eenen Vijver

Daer in dat menich mensche genas.

Hy hadde vijf ingangen

Of, Portalen also hy seyt,

Met wat sieckte elck was bevanghen

Die waren daer meest al in geleyt

Joan 5.4 Noch vinden wy het stater

Dat den Engel tot zijnder tijt,

Neder quam en beroerde dat water

daer in was menich mensch verblijt

Die daer dan eest in daelde

Naer dat Water beroerich stont

Met wat siecte niemant en faelde

Wierden daer in kloeck en wel gesont.

Een Man vol van bezwaren, Joan 5.5

Die daer oock te Bedde lach

Ontrent achtendertich jaren

Hy hadde menigen droeven dach.

Maer als Christum gepresen, Joan 5.6

Is ghekommen, heeft hem gevraeght

Of hy wilde worden genesen,

Dat heeft desen, man zeer wel behaegt

En sprack met koelen sinne

Tegen Christum wijs bedocht Joan 5.7

Daer daelt altijt een ander inne

Eer dat ick daer in worde gebrocht

Maer Christus seer barmhertich, Joan 5,8

Verlost hem van dat zware kruys

En hy sprack tot hem goethertich

Neemt u Bedde op en gaet thuys

Als Christum nu zijn smerte

En al zijn krancheden verdreef Joan 5.9

Soo stont hy op met blyder herten

Hy daer niet langer ligghen bleef

joan 5.10 Als nu sommige sagen

Vande Joden seyden sy tot

hem, ten is u niet vry te dragen,

Dat Bedde, want het is nu Sabboth

joan 5.11 Hy hevet niet verholen

Die my gesont heef gemaeckt

Hy hevet my zelve bevolen,

Dat beleet hy voor haer allen naeckt.

joan 5.12 Zy hebben tot haer wensche

Hem gevraecht seer onbeleeft

Wie is doch de selve mensche

Die u dat alzoo bevolen heeft

joan 5.13 Die ghesont was gingh spreken

Hy en wistet niet op die tijt

Want Jesus die was geweken

om dat daer veel volcx was zeker sijt.

joan 5.14 Daer naer ist wat gheleden

Dat hem Jesum weder vant

Inden Tempel en sprack een Reden

Tot die gesont was, met goet verstant.

En heeft hem dat vercondicht

Nu ghy los sijt van u verdriet

Siet dat ghy niet meer en zondicht

Op dat u niet ergers en geschiet.

joan 5,15 Desen mensche is gevloden

die nu wetende niet en zweech

En verkondichde dat den Joden

dattet Jesus was, van dien hyt creech

Doen waren zeer verbolgen joan 5.16

Die Joden dat boose gebroet

En gingen Jesum vervolgen

Sochten hem te dooden metter spoet.

Jesus antwoort haer t' zamen joan 5.17

Mijn Vader werckt tot noch toe

En ick werc oock na den betamen

Maer zy en hieldent hem niet int goe

Doen waren zy noch quader joan 5,18

Dat hy niet alleene en brack

Den Sabbath, maer dat zijn Vader

God was, gelijc hy tot haer sprac.

Tot noch meerder verstercken joan 5,19

Sprack Jesus op dat saysoen

Den Sone die kan niet wercken

Dan dat hy den Vader ooc siet doen.

Den Vader niet om volprijsen, joan 5,20

Is met Liefde zijns Soons vervuldt

En sal hem meerder werck wijsen

dat ghy u noch verwonderen zult.

So den Vader verwecken joan 5,21

Van, die dooden sonder geschil.

Alzo maect in alle plecken

den Sone levenich wien hy wil.

Want den Vader verheven

joan 5,22 En oordeelt niemant kleen of groot

Maer hy heeft al te zamen gegeven

Sijn oordeelen, sijnen Sone minjoot

Op dat zy zouden leren

joan 5,23 Sijnen Soon zeer autentijck

Alzo zy den Vader eeren

Dat zy sijn Sone eeren gelijck.

apco 1,5. Prince God devijne

joan 5,36 Uwe wercken vol grooter kracht

luc. 11,16 Schijnen by de Joden te sijne

meest al voor onrecht en quaet geacht.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Ontwaect u Israel, doet open u ooren

1 Cor 1,3 GEnade en vrede na schrifs bedieden

2 Cor 1.2 Moet u geschieden // vrienden eersaem

Van God die over al heeft gebieden

Op dat ghy lieden // in sijnen naem

Gala 5.6 Blijft vast int geloove bequaem

dat door die reyne liefde werckt,

Om stijf aenhouwen // zonder verflouwen 2 tess 2.7

dat ghy van God meucht sijn gesterct

Dit is den wensch mijns herten bebinnen,

Vrienden uyt minnen // ooc inden Heer

Ghy die verandert sijt int beginnen

door niewe sinnen // naer Paulus Leer rom 12.2

dat ghy meught wassen meer en meer eph. 4.15

In dat gheloove der waerheydt

Op dat wy moogen // hier naer verhoogen 1 Cor 2.9

By Christum in sijn Majesteyt mt 25.24

Christus die dat in alle zaken luc. 21.33

't Bidden en waken // is grooten noot

Dat wy hier naer by hem gheraecken

Daernaer wy haken // int leven bloot,

En wenschen met verlanghen groot

Te komen by den Heere thuys

Om dan te degen // Te zijn ontsleghen

Van dit perijckel en zwaer kruys.

Wy sijn hier noch in ons Pelgrimagie 2 Co 8.19

Onse Voyagie // smaeckt wel den keest

Is niet ten ende, sVleeschs personagie

Lust met coragie // teghen den Gheest,

dus alle die den Heere vreest

Hebben hier in gheduerighen strijdt

Om overwinnen // met hert en sinnen

moetmen hier doen sijn uyterste vlijt

Op dat als den loop zal sijn ten ende

2 tim 4,7 van dees elende // niet meer en bezwaert

dat wy by Christum en sijn bekende

Als d' ongeschende // worden vergaert,

Soo en zal dan den boosen aert

des vleeschs/ dat hem nu teghen stelt,

Niet quellen connen // want overwonnen

Werdet met vollen kracht en geweldt

Coll. 3.3. Paulus die zeyt wel gy sijt gestorven

dat vleesch verdorven // dat meent hy hier

Maer wy en hebben och arm slorven

Noch niet verworven // verwinninge fier

Maer dat perijckel en dangier

Dat blijft ons by al even stranck

dat sal ooc blijven // na Jobs beschrijven

Geduerich al ons leven lanck.

Prince

Coll. 3.3. Prince God wil u wel bewaren

Al uwe Jaren // tot sWerelts ent

dat wy by onsen God der Heerscharen

Mogen vergaren // in sHemels Tent

Op dat wy blyven ongheschendt

Vast by de waerheyt zonder afwijck

Om niet te dolen // blijft God bevolen

Ghy al mijn vrienden van Somerdijck

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Rooskens inden mey.

PAulus gesonden van God de Heer act. 9.15

Tot den Heydenen veer act. 14.1.

Om met d' Evangelische leer

Haer te maken bequame

Daer toe verbreyde Paulus zeer

sHeeren Name.

Den geest Gods Paulus henen sant act. 13.1

Seer verre in het lant

En leerde dat volc het rechte verstant,

En tgheloove byzonder

Die heere deed' door Paulus hant Act 14.3.

Seer veel wonder.

Sy quamen te Lijsteren binnen de stadt Act 14.6.

Met den weerden schat

Een man lam aen sijn voeten zat,

Al van die Lijstrianen

Sijn herte ontfing tgeloove wat

Deur tvermanen.

act 14,8 Hy had daer zulc een geloven terstont

Wel te worden gesont

Paulus merctet, sprack metten mont

staet nu recht op en wandelt,

Alzo heeft Paulus zeer goet ront

Daer gehandelt.

Act. 14.9 Desen lammen van 'smoeders lijf,

stont kloeck en stijf

En wandelde daer tot zijn gerijf,

Dat elck wel conde mercken,

Die dit nu sagen man en wijf

Paulus wercken

act 14.10 Zy hieffen op haer stemme publijck

Arm ende rijck

En seyden de goden seer autentijck,

Die zijn sonder verschromen

Nu geworden den mensche gelijck

Hier gecomen.

Act 14.11 Zy hieten Paulus Mercuriam

En Barnabam

noemden zy Jupiter daer deur het quam

Dat hy dat woort oorconde

Jupiters Priester dat vernam

Die daer wonde.

Hy brachte Ossen en Kroonen peur,

Daer voor die deur, act 14.12

En metten volcke wilde hy heur

Offeren met groot eeren

Paulus en Barnabas die scheur-

den, haer kleeren.

En sprongen onder het volc met spoet act 14.13

Waeromme doet

Ghy dit spraken die mannen goet

Wy sijn: ginck hy bedieden

Oock sterfelijcke menschen vroet

Als ghy lieden.

Wy vercondigen u eenpaer, act 14.14

T Evangelium maer

Om u te bekeeren openbaer

Van dese onnutte saken,

Tot God die Hemel en Aerden klaer,

Conde maken

Dit in voortijt soot is geschiet act 14.15

De heydenen liet

Wandelen in haer wegen siet

Hoe wel hy, wilt dit vaten

Hem sonder getuygenisse niet

heeft gelaten

Na dien hy ons vanden hemel sant act 14.16

Regen abondant

Vruchtbarige tyden aen elcken cant

En spijse diemen smulde

ons herte met blytschap playsant // Ooc vervulde

act 14.17 Doen sy dit al hadden geseyt

Met goet bescheyt

So deden sy grooten arbeyt

Eer sy de lieden stilden

Dat sy niet so sy hadden bereyt

Offeren wilden

Doen quamen sommige Joden quaet

act 14.18 Nijdich vol haet

Verspraecken het volck om dese daet

Paulus sy daer steenden

Sleepten hem doot uyt stad op straet

Dat sy meenden.

Die broeders omrijngden hem met geclagh

act 14.19 Somen dincken mach

Paulus stont op van daer hy lach

In de stat wederkeerde

Na Derben, en den anderen dach

Daer hy leerde

En sterckte de Zielen der broederen voort

act 14.12 Met des Heeren woort

Vermaentse te blyven in goet accoort

Volheerdich aen alle zyden

Datmen soo moeste door denge poort

Door veel lyden.

Prince hoe haest veranderen kan 1 Cor 4.9

Dat oordeel van

den mensche deur haet van menig man

Die daer yverden seere

Die selve deden hen daer maer an

Sulck oneere.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Gy die niet meer int vleesch en sijt

HOe weynig verlangen werdet hier naer

By den Heere voorwaer 1 tes 1,17.

Wanneer dat duysent Jaer 2 pet. 3.8

By eenen dach sal sijn geleken, psal 90.4

Ick soud u wel wenschen alle gaer

Dat ick u sage daer,

Lieve vrienden eerbaer

daer en sal dan gansch niet ghebreken esa 34.16

Wanneer den Heer devijn

Alle zijn schaepkens fijn

mt 25.34 In zijn rijcke sal leyden

dan salmen niet meer moeten scheyden.

Het scheyden dat heeft so kleenen aert

Waer dat vrienden vermaert

Vredich zijn vergaert,

haer moet altijt een scheyden wesen

act 20.37 het scheyden dat maket herte bezwaert

Als twee in Echt ghepaert

Droefheyt hem openbaert

als de doot een wech neemt van desen

Ghelijck daer geschreven staet

Twesen des werelts vergaet

Wy een bycomst verbeyden

Waermen niet meer sal moeten scheyden

O lieve vrienden delicaet

Daer mijn herte toestaet

Wist ick eenigen raet

by u soud ick wel willen blyven

Nochtans en kan ick u lieve maet

Niet doen eenige baet

Maer hoet dat met u al staet,

meucht ghy ons somtijts overschryven

Latet woort wel sijn geplant,

Dat wy in het andere Lant,

Commen met goet bereyden,

Daermen niet meer sal moeten scheyden

Prince Godt make ons altesaem

Tot zijn rijcke bequaem,

op dat wy sonder blaem,

Hier naer mogen by hem vergaren

Dat wy hem mogen sijn aenghenaem

Dat onse goede faem

Deur den ouden Adam

Doch niet en comt in groot bezwaren,

Maer onsen wandel zy

In den Hemel Christum by

Die ons als dan sal leyden,

daermen niet meer sal moeten scheyden

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

Op de wyse: Ist niet een arm leven.

ONstervelick voor desen gen 1.27.

Is den mensche ghepresen

Van Godt int Paradijs // wijs

Gheschapen, soo wy lesen Col 3.20

Om eeuwelijck te wesen, sapi. 2,23

By den Heere propijs.

MAer God hooghe geseten,

Die heeft sonder vergeten,

gen 2,17 Haer gegeven een Wet // net

Van den boom niet te eten

Daer hyt haer af liet weten

Int Paradijs geset.

LIeten haer haest bepraten

Geni. 36 Dat zy hebben verlaten

Al door des Duyvels raet // quaet

Gods Wet thaerder onbaten

Van die vruchten zy aten

Dat quam deurt Slangen zaet

EN sijn alsoo gecomen

rom 5.18 Int verderf en verdomen

Gevallen inde doot // groot

4 es. 7.48 Gods Beelt is haer ontnomen

En sagen met verschromen

Gen. 37 Zy waren naeckt en bloot.

Heb. 3,14 IN des doots gewelde

Waren dees al rebelde

gen 3.24. Gedreven naet besluyt // uyt

Dat Paradijs ten Velde

Aldaer haer Godt vertelde

Met reden overluyt

NAer dien dat ghy so nouwe gen 3.17.

De stemme van u vrouwe

Gehoort hebt so sult gy // vry,

Die aerde moeten bouwe gen 3.18.

Met commer en met rouwe,

Daer op geneeren dy gen. 3.16.

ALs hy nu totten wyve

Seyde naer den beschrryve

Nu gy die hebt gedaen // saen

Sult ghy met veel catyve,

Tot uwen ongerijve

Dicwils worden belaen.

EN ginc noch voort verclaren

Dat hy huer en den haren

Toe senden hier int dal // sal, Gen 3.16.

Veel smerte en beswaren 1 tim 2.15

Als sy oock soude baren

Dit quam al door den val.

REcht so die Heer oorconde

Met sijn Heyligen monde

Also ist oock geschiet // siet

Die oorsaeck is de sonde 1 co 15,22

Dat die menschen te gronde

kommen in groot verdriet.

Ten helpt niet goet geschaepen sap. 2.23

Als men hem laet betrapen

psal. 134. Vanden benijder boos // loos

ephe 6.12 Want die inde doot slaepen

En gebruyken geen waepen

Tot tegenstant altoos

VVIe hem laet overwinnen

Van buyten en van binnen

rome. 8.5 In dees weerelt verhaelt // praelt

1 joan 12.16 Duer vleeschelicke sinnen,

den hoogen moet beminnen

die syn seere verdwaelt.

1. jo 2.16. IN die wellust voor oogen

doen veele haer vermogen

mt 12.33 en brengen tegen twoort // voort:

Sap. 5.8 Vruchten die niet en doogen

ijdel is al haer poogen,

alsomen siet en hoort.

esa 40.6. LEt op den appel schoone

1. jo 2.16. Van die Weerelt ydoone

sy 15.14. die menich ongetoeft // proeft

crijgen selfs in persone

Voor die werken te loone

dat int ende bedroeft.

LEert mercken metten wijsen

Die hier niet verjolijsen

dese Werelt als vrient // dient Jac 4.4

Die wort (wie sal hem prijsen)

Gods vyant met afgrijsen

dApostelen belient

EN soect noch vroech noch spade

u eygen Ziele schade deut. 4.9

Om verquisten u deel // heel luc 15.12

Want God vol van genade

Heeft ons geslegen gade

Als zijn weerdich juweel.

MEt vreesen en met beven,

Moeten wy altijt geven 1 co 15.20

Den Heer loff en danck // stranck 1. pet. 2.9

Dat wy ons uyt dat sneven

Gebrocht heeft tot den leven rom 5.10

Der eeuwicheyt seer lanc.

SOnder Gods liefde reene ephe 2.4.

Waren wy al gemeene ephe 4.8.

Als gevangen gepast // vast heb. 2.14

In verdriet en in weene rom 3.11

Want daer en was niet eene, psa. 14.5

Die niet en was belast,

OM ons uyt dat verderven,

Te brengen tzijnder erven, 1 Pet 1.4

Inden Hemel eenpaer // klaer, heb. 9.16

Soo moste Christum sterven,

Eer wy conden verwerven

Hebre. 12. Tleven by hem hier naer

OFt elck wel bedochte

Wat dat Christum al wrochte,

In dese Werelt zwaer // maer

Luc 15.5. Dat verloren hy sochte

1 cor 6.20 En uyt liefde hy kochte

1 pet 1,18 Ons met zijn bloet dierbaer,

4 es 7.48. NIemant en moet nu klagen,

gal 6.16. Dat hy die schult moet dragen

syr. 15.20 Wie dat hem hier met vlijt // quijt

En Godt soeckt te behagen

Die moet hem al zijn dagen,

Recht, Schicken naer den tijdt.

Een nieu liedeken, vant leven vande voorleden weerelt, ende den onderganck,

op een niewe wijse: Ofte: Ick hoorde een maeghdeken singen.

HOe menich duysent mensche,

Sijnder voor onsen tijt geweest,

Die noch wille noch wenschen

En hadden alsoo men leest act 17,27.

Om te soeken den Heere

En oock te dienen hemGen 4.8.

Maer gingen met begeere, Jud 1,11

Liever den Wegh Caeyem Gen 4.1.

Caeyem heeft doot gesmeten,

Zijn vroomen broeder Abel

Wt boos Herten vermeten

Gewaerschout van den Heere wel

Maer Cayem achtet lichte

Des Heeren goeden raet gen 4.16.

Gingh wegh van den aensichte

Des Heeren, en bleef quaet.

Caeyems gheheel geslachte

Die van hem gecomen sijn Gen 4.16

Zy hadden kleen gedachte

Tot haren Schepper devijn,

Zy woonden tegent Ooste

Binnen den Lande Nodts

Niemant van haer en gloofte

Op dat bevel van Godt.

Dees boose generati

Is soo seer geprospereert

Meest al buyten Godts grati Gen 4.17

Want zy leefden gantsch verkeert

Want Caeyem niet alleene,

Timmerde daer een stadt

Van Gods kinder niet eene

En heeft hy hulpe gehat

Gods kinders daer en tegen

Gen. 4.25 Die gekommen sijn van Seth

Sochten des Heeren wegen,

En zy leefden naer Gods Wet

Twee volcken hier op aerden

Waren van dat begin,

Die God hielden in waerden

Die hadden tbeste gewin.

Seth heeft Enos gewonnen,

Gen. 4.26 Kints kidneren voort en voort,

Van doen heeft men begonnen,

Onder haer met goet accoort

Te Predicken bequame

Al op de selve tijt

Al van des Heeren Name

Gen 5.12 Soo ons Moyses belijt.

Kenan van Enos zade

Brachte voort Mahalalel,

En die seer wijs van rade

Wan Jaret, sonder appel

Jaredt Enoch beneven

Dat was een vroom pylaer

Leyd' een Goddelijck leven

Meer dan drie hondert jaer

Godt heeft hem wegh genomen Gen 5.12

Datmen hem niet meer en sach. Gen 5,24.

Van hem is eenen comen

Die hietmen Mathusalach,

Mathusalach ydone

Die brachte voort Lamech, Gen 5,26.

Lamech wan eenen Sone

Dats Noe sonder weerlech.

Als die menschen vermeerden

Op der aerden doen ten tien Gen 6.8

Gods kinderen verkeerden

En gingen stout ommesien,

Naer smenschens Dochters schoone,

Namen ten Wijve haer

Het welck zy niet gwoone:

En waren te doene daer.

Godt ging over haer klagen

Om dat zy na zijnen heesch Gen 6.3

Niet meer en wilden vraghen

Zy waren geworden vleesch

Die oec tot haerder baten

Den Heer hadden gevreest

Die wilden haer niet laten,

straffen van zynen geest

De Heere sprack dat ende

Ghen 6.13 Van alle vleesch dat is voor my,

Gecommen want elck wende,

Hem tot boosheyt en daer by

Zy deden buyten Trouwen,

Dat elck hem soo verliep

En brachten God tot rouwen

Dat hy den mensche schiep

Haer doen dat deed hem smerte

Want twas al voor hem naect,

Gen. 6.6 Tbecommerde hem int herte

Dat hy haer had gemaect

En sprack met groot verdriete

(Want haer doen de hem wee)

Ick salt al doen te niete,

Van den mensche tot den Vee

De boosheyt menichfuldich

Nam soo seere de overhant

Gen 6.5. Maer Noe was ontschuldich

Die voor Godt genade vant,

Een Arke moste hy maken

Tot zalicheyt zijns huys

Dat Volck dat was eylaken

Vol moetwillich confuys

Hondert twintich Jaer mede

Gaff haer die Heere respijt, Gen 6.3

Op dat elck boete dede,

Voor zijne Oogen met vlijt

In plaetse van bekeeren

bleven zy vleesch gesint,

al ging haer Noe leeren

Zy sloegent inde wint

Als desen tijt genaecte

Niemant en dede daer afstant

Noe d' Arke volmaeckte

God die Deluvie sant Ghen 6.3

tWater hoort dit vertellen

Dat wies dat niet en looch

Ontrent de vijftich Ellen

Boven die Bergen hoogh.

Niemant en cost ontvluchten

In dees grooten onderganck.

Maer wel weenen en suchten Gen 6.20.

Wat Adam hadde verdranck

Tginck daer al te ruijne

Geen vleesch en was gespaert,

Maer Noe met de zijne

Waren in d' Arke bewaert.

Dese en al dander scharen

mt 13.40 Sullen in den jongsten dagh

2. co. 5.10 Al voor Christum vergaren

Daer niemant voor by en mach

Om tontfangen tbeloonen,

psal. 28.4 Al voor den rechter stoel,

jer 17.10. De vroome sal hy kroonen

4 es. 2.42 Maer de quade inden Poel

ap 19.20 Prince laet ons volheerdich

mt 24.13 Blyven in s'Heeren gebien

Dat wy mogen sijn weerdich,

Al die droefheyt te ontvlien,

2 pe 2.12. En onsen wandel leyden

Op aerden met ootmoet,

mt 25.47 Daer wert groot onderscheyden

malachi. 4 3.18. Al tusschen quaet en goet.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken van daer Noe in de arcke gaet, tot daer hy weder uyt komt.

Op de wyse: Staet op schoone vriendinne

TWater naer schrifs verklaren

gen 7.24. Hondert en vijftich dagen stondt

Op der aerden, datmen varen

Conde, sonder te voelen gront

God dacht soo schrift oorcondt gen 7.24

Op Noe en de dieren Gen 8.1.

Die in de Arcke hebben ghewont

Bewaert van dat schoffieren

Door zijn Goddelijck regieren

Noe dit is goet te weten,

Dicwils God in d' Arke aenriep,

Hy heeft hem niet vergeten

Een wint hy op aerden schiep, Gen. 8.2

Dat dat water verliep

Fonteynen die daer sproten

Wierden verstopt al lagen zy diep

sHemels veynsters toe sloten

Die oock water uytgoten

Daer naer ontrent tien weken

Verliep dat water nacht en dach Gen 8.3

Dat men so tis gebleken,

Die Spitsen van de Bergen sagh

Want de Arke die lach

Op eenen Bergh ghedreven,

genaemt Ararat naer schrifs gewach

Alsoo daer staet geschreven,

Genesis een en zeven

Gen 8.6. Veertich dagen naer desen

Noe opent aen dArke hoogh,

Een veynster uyt gelesen

Om sien of die Aerde was droogh

Een Rave daer uyt vloogh

Gins en weer sonder schromen

Zy en dede niet meer vertoogh

Om in dArke te comen

Sy hebbense niet vernomen

Als dit alsoo passeerde,

Gen 8.8. Noe daer naer een Duyve uyt sant

Die haest wederom keerde

want zy noch geen rust-plaetse en vant

Twater stont noch opt Lant

Dat conde Noe mercken,

Hy namse in dArcke met der hant

Tot des geloofs verstercken

Van al Gods wonder wercken

Zeven dagen geleden

Liet Noe noch een Duyf uyt rat

Die quam weder met vreden

gen. 8.10 En brachte een Olyve blat,

Alsoo dat Noe plat

Wel merckte tot versoeten

Dat zy droogh Lant hadde gehadt

Op dat zy op haer voeten

Mochte rusten met moeten

Daer naer sant hy ten derden,

Naer zeven dagen oock niet min

Een Duyve uyt op der Eerden, Gen 8.12

Maer die en quam verstaet den sin:

Niet weder tot hem in,

Maer gingh haer uyt geneeren

Noe die gingh tot zijn ghewin

Met alsoo groot begeeren

tDack vande Arcke weeren

God sprack om vreucht beklyven

Tot Noe neemt u Sonen maer gen 8.15

u en oock u Soons wyven

En oock de Dieren allegaer

Elck met zijn wederpaer

Sult ghy uyt dArcke keeren

Op der aerden sijt vruchtbaer

Wilt wassen en vermeeren

Dit sprack de mond des Heeren

Maer Noe met den eesten

Baude den Heere een Autaer gen. 8.20

En nam van reyne beesten

En dieren tot zijn Offer klaer

Maer Godt die roock aldaer

den soeten reuck der stede,

Dat was int ses hondertste jaer

En een van zijn outhede

Als hy dien Offer dede.

gen. 8.21 Ick wil niet meer vervloecken

Die aerde om smenschen ondeucht

Want haer opset en soecken

Is boos en quaedt al van der jeucht

Ick wil met u tot vreucht

Maken eenen verbonde

Dat ghy daer aen gedincken meucht

Als ghy (Godt dit vermonde)

Siet mijn boge int ronde

Ick wil niet meer verdryven

gen. 8.22 Den mensche met den water vloet

Maer soo langh als sal blyven

Hemel en aerde sijt dit vroet

dat al niet op en hoet,

Winter Somer gepresen,

Sayen en Oegsten metter spoet

Nacht en Dach geresen

Coud en hit sal oock wesen

Prince God vol verschricken

Is uwen tooren seer onsacht,

Soot blijckt aen alle sticken

Als ghy bewijst u groote macht,

Niet meer menschen als acht 1 pet 3.28

Vier Mannen en vier Vrouwen ge. 8.18.

Dat was Noe en zijn geslacht

die dat leven behouwen

Die gingen dAerde bouwen

Schict u naerden tijdt.

Een nieu liedeken, van daer Noe die aerde gaet bouwen tot Abraham.

Op de wyse: Staet op en vraeght al na den padt.

NOe naer die Deluvie ging,

dAerde weder bewonen, gen 9.20

deurt woort dat hy van God ontfing

Met oock zyne drie Sonen

die wonnen kinderen hier op let

Soo wel Sem, Ham, en ooc Japhet

Alsoo Moyses verklaerde

Ham die wan Chus,

Van hem quam dus

Nimroth als een vermaerde, gen 10.8.

Geweldich Heer op Aerde

Maer Noe was een Ackerman

gen. 2.20 Hy ging Wijn-bergen maken

En dranc van den Wijn die hy wan

die soete was van smaken

Geraken // dronck ind slaep ontdeckt

Ham heeft zynen Vader begeckt

Zijn broeders hyt oock zeyden

met cort bescheet // namen een kleet

Achterwaert gingens-beyde

tKleet op haaer Vader leyden

Als Noe uyt den slape quam,

gen. 9.24 En ontwaeckt van den Wijne,

Seer haest heeft hy wel daer naer vernam

En bevant dat oock zyne

Joncxsten Soon dat hadde gedaen

Doen sprack hy vervloect zy Canan

En wort een knecht der knechten,

Van beyde zijn // broederen fijn

Noe niet als den slechten

Ging Ham soo onder rechten

Gelooft zy God de Heere Sem

gen. 9. 26 Die wil Japhet uytbreyden

Dat hy woon in zijn Hut by hem

Canaan met verscheyden,

Zy beyde haren knecht eenpaer,

Noe leeft vierd' half hondert jaer,

Naer den Sent-vloet gewichtich

Soo was seer vrom // zijn ouderdom

Negenhondet gestichtich

Jaren, en daer toe vichtich

Van hem sijn ghecomen daer naer

Door lanckheyt van termynen gen 10.18

Die Cananiten boos voorwaer

En oock de Philistijnen

Assuer Numrod een Jager snel

Tbegin van zijn Rijck was Babel

In Synear gelegen

Meest al boos // en Goddeloos

Weynich waren genegen

te soecken des Heere wegen

Maer die Wereldt had eenderley

Sprake Facond oft Tale

Deene tegen dander sey

Wel op laet ons te male gen 11.19

bouwen een Stadt en Tooren naect

Wiens Spitse tot den Hemel raeckt

Aerbeyden met den handen,

Als doen ten tien // spraken misschien

Worden wy noch met schanden,

Verstoyt in alle Landen

God sprack menschen kinderen siet

Die hebben dit begonnen

gen 11.6. Sy sullen oock aflaten niet,

Soo zy tvolbrengen connen

Tis haer te doene altesaem

Om haer te maken eenen Naem

Die haer daer aen geneeren,

dit is de zaeck // laet ons haer spraeck

daer onder haer verwerren

Sprack Godt twas zijn begeeren

God die wiste haest den vont,

gen 11.7. Dat zy mosten aflaten

Als deene dander niet en verstont

Al dat zy hoorden praten,

D' een en de d' ander geen bescheet

Daer van die plaetse Babel heet

Om dat Godt daer ter stede

Verwerret daer // haer spraecke maer,

Godt haer verstroyen dede

In alle landen mede

Dit is het vroom geslachte dat

gen 11.10 Van Sem eerst is begonnen

Sem heeft een Sone Arpachsad,

Ontrent twee jaer ghewonnen

naer den sentvloet, dit recht aenschout

Sem die was doen hondert jaer out

In vroom leven gepresen

Soo dat hy heeft // daernaer geleeft

Vijf hondert jaer naer desen

Soo wy in Genesis lesen

Arpachsad brachte voort Zalah, gen 11.12.

Zalah Eber zijn Sone,

Eber, Pelech soo ick versta

Pelech, Regu ydone

Regu, Serug sonder gestoor

Seruch die brachte voordt Nahoor

dees al den Heere dienden

Nahoor, Tarach // met goet verdrach

Wan Abraham den tienden sap 7.14.

dat waren al Gods vrienden ps. 108.7.

Prince.

Princelijck God alleene wijs 1 ti 1,17.

hoe hooge sijn u gedachten esa. 55,9.

Van Adam tot Noe propijs

Sijn geweest tien geslachten

Soo sijn geweest van Sem eersaem

Tien geslachten tot Abraham

Een groot Vader publijcke Mat 1.1

Was hy geheel // van Gods erfdeel

gen. 25,25 Dats Israel autentycke

Rom 4.11 Op aerden geen syns gelijcke.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Emanuel die is uytghetoghen.

Syra. 1,4. FOnteyne der wijsheyt zijt ghy Heere,

twoort des Vaders almachtigen God

So die schrift zegt tot onser leere

U spruyt-Ader is dat eeuwigh ghebodt

rom 11.33. Wie soude anders konnen gheweten

Waermen den wegh der wijsheydt vandt,

Die menschen seer kleyn van verstandt

Syra. 1.9 Ghy hebbet al ghedacht en oock gemeten,

Act 7.14 tStaet al o Heere in uwe hant

Apo. 21.1. Een Fonteyn zijt ghy o Heere verheven

Joa 6,35, Geeft den dorstigen water planteyt

Joa. 7,38 Soo ghy roept in Joannes seven

Wie in my ghelooft soo de Schrift seyt

Van diens Lijve zullen vloeden vloeyen,

Des levendighen water klaer

Dit spraeckt ghy in het openbaer

Vanden geest die haer soude besproeyen

joa. 20.22 Die zy souden ontfangen aldaer.

Exod. 16.1 Tot Elim twaelf Fonteynen ontsprongen

Daert Leger van Israel lagh

Maer al veel meer des Heeren jongen,

Soot is geschiet op den Pijnster dach Actor. 2,1.

Die vergaderden waren ghedronghen

God te loven oock minst en meest

Doen zy smaeckten die goeden keest

Men sach aen haer gedeylde tongen,

Door die gave van uwen geest.

Zy en lietent oock by haer niet blijven

Uwe gaven seer hooge geacht

Eenen Kreupelen tot sijn verstijven

Maeckten zy rechte gaen door u kracht, Actor. 3.7,

Maer die Schriftgheleerde quade koppen

Hoorden haest wat daer was geschiet,

S' ontbadense by haer met vliet

En sochten die Fonteynen te stoppen

Petrus seyt wy konnent laten niet. Acto. 4.17

Dese Fonteynen seer nut bequame

Vloeyden oock over seer abondant

Deden in uwen heyligen name,

Wonderbaer teyckenen in het lant

Sy namen Colieren en Neusdoecken,

Die hebbense op die krancke geleyt Act 19,13

De siecte ende den boosen geest scheyt

Die crancke ghenasen met verkloecken

Soo hebbense uwen name verbreyt

Fonteyn by die Fonteyne geseten

die Jacob zijnen zone schanck Joan. 4,5

Ghy spraeckt tot die Vrouwe u secreten

Dat hy dorsten sou die daer af dranck

Maer die van dat water alleene

Dat ick hem noch gheven sal oock drinckt

Joan 4.14 (hoe mildelic dat ons die Heere schinct)

Dat sal in hem worden een Fonteene

Die daer in dat eeuwigh leven sprinckt.

Jac. 13,1, Prince Fonteyne vol van ghenaden

Voor Jerusalem en dat huys Davidt

En die met berou komen geladen

mat 11,28 Met dat pack der zonden seer besmit

En telt doch niet meer gelt om koopen

Esa. 55.2. Daer ghy niet sat af worden en kont

Wijn ende Melck u den Heere wel jont

Hese. 47,8 Want waer sijn vloeden over heen loopen

Daer wordet altemale gesont.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken, van de vier zaden.

Op de wyse: Een vader goet des huysgehesins

Mat 13,3 EEn Saeyer met Zaet

Die ging uyt metter daet

Om Saeyen delikaet

Som viel tot kleynder daet,

Op den Wegh daer men gaet Luce 8.5.

Daer lacht geheel bloot, en ontdeckt

Die Vogelen door treckt

Waeren daer toe gebeckt

Dat goede Zaet perfeckt,

Dat en heeft geen goe vrucht verwect

Het tweede Zaet vant

steenachtich Lant

Ten wortelt niet diep op den steene

Als nu der Sonnen brant Mar 8.6

Seer heet scheen abondant

Tverweckte voor de hant

ten brachte voort goe vruchten geene

Doen ist derde graen:

Naer des Heeren vermaen Mat. 13.7

Oock me gevallen zaen,

Niet op een steen of Paen

Maer daer die Doorens staen,

Dat was by haer ghelijck verfoeyt

Die Doorens onbesnoeyt Lucas 8.7

Die hebben haer ghemoeyt

Sy sijnt vergegroeyt:

Dat goede Zaet heeft niet gebloeyt,

Het en conde niet

Van eenich bediet

Mar 4.8 Wassen, tmoster onder versmooren

Het is alsoo geschiet

Elck dooren van hem stiet

Soo men gewis wel siet

Dat derde Zaet bleef oock verloren

Mat 13.8 tVierde Zaet aldaer

Seer reyn louter en klaer

Is gevallen voorwaer

In goe aerde vruchtbaer

Dat voort brochte daer naer:

Veel goe vruchten, maer different

Luce, 8,8, t Sommige excelent

Bracht hondertfout present

Ent sommige bekent,

Wel tsestich fout of daer ontrent

Mar. 4.8 Ghy Marcus beleeft

Mat 13,8 En Matheus schreeft:

Dat sommige oock brochten dertich

Wie dat nu ooren heeft

Om hooren gehoor geeft,

Dien, daert al vooren beeft,

lecht ons dat self uyt seer goethertig

mat. 13.19. Wie dat Zaet ontfanght

Dats Gods woort ongekranst,

Int hert daer hy naer lenckt

So hyt niet vast anhanght

Dan comt diet hert bevanght,

Den quaden en maect u dat quijt,

Dat int herte subijt,

Is gesaeyt doen ten tijt

Dat is alsoo belijt,

Christum den wegh dit zeker sijt Mar 4.15

Tsteenachtich begraf

Daert niet en beklaf,

sijnt, diet woort aen neemt en geloven

Als druck en lyden straff

Hem om het woort begaff

Seer haest vallen zy af Luce, 8,13

En laten haer vant goedt berooven.

Diet ontfingen som mat 13,22

Onder die Doorens stom

Dat is 's Weerelt Rijckdom, mar 4,18.

Met al zijn wegen krom,

Seer weynich maket vrom, luc 8,14

Want tis gelijck als peck int vyer

Die rijck wil worden fier 1 Tim. 6.9

Die vallen in dangier

Van sot begeeren hier, pro. 20.21 en 28.20

Datmen verliest tgoe pandt seer dier

Als ment wel bedinckt Joan 10.10

die mensche versinct

In dat verderven en verdommen

pro 15,27 Giericheyt onverminckt

Is een wortel dat bringht

Voort, alle quaet dat stinckt

daer deur men kan in die doot comen

Prince Christus seght:

mat 13.23 Diet woort onfangen slecht,

Als een gehoorsaem knecht

luce, 8.16 In een Herte oprecht

En dat wel vast belecht

dat hy hondertfout vruchten draeght

Mar 4.19 Alsoo Marcus gewaeght

Elck daer naer neerstich jaeght,

Op dat niet en beklaeght,

Luce,8.19 den zaet zaeyer, maer wel behaegt,

Oock Lucas die zeyt

Met zeer goet bescheyt

Dat sulcke gaen al sonder duchten

En doen grooten aerbeyt

Ooc wel in druck en leyt

Bryngen in lijtsaemheyt

voor den Heere veel goede vruchten,

Schict u naer den tijdt.

En nieu liedeken,

op de wyse: De reyn liefde vierich, secreet

EEn gemoet verslagen psa. 34,19

Wensch ick u te saem

Alle die daer dragen,

sHeeren Jock bequaem

En een Hert ootmoedich

Om dat vleesch te dwinghen // voort

Op dat ghy voorspoedich

Meught gaen door de enge // Poort.

Seght niet ick ben binnen 2. tim. 3.14

tHuys tis my ghenoegh

Siet met wyse sinnen

Wat straffe dien droech

Die sonder Bruyloffs kleeren

Den Bruyd'gom heeft gevonden // daer

Int eeuwich verseeren

Wierpmen hem gebonden // zwaer

Gedinckt dat besnyden gen. 34.24

Aen Sichem geschiet

Om Dina ten tyden

Maer ten hielp hem niet

Het ginck hem daer naer smerten,

Die schrift seyt op den derden // dagh

Hy meendet niet van herten

Daerom quam dien herden // slach

1 Cor. 3.16 Weet dat u Lichamen

Die den Heere vreest

Sijn Tempelen tsamen

Van des Heeren geest,

ghy meucht hem niet bevlecken

Die daer sijt herboren // wel,

Of ghy sout verwecken

uwen God tot tooren // snel.

1 Pet. 2.14 Is dat vleesch verdorven,

Dat quaet is en straff

Der sonden gestorven,

En geleyt int Graff

En met Christum verresen,

O Vrienden allegader // doet

Dat daer zy gepresen

U Hemelschen vader // goet

Leydet uwen wandel,

Eph. 5.9 Als die vreesen God

Met oprechten handel,

Naer twoort en ghebodt,

En naer Paulus vermanen

ghy moet der jonckheyts lusten // vlien

Wilt ghy sonder tranen,

Hier naer eeuwich rusten // sien,

Om zulcx te verwerven

Moetmen nu ter tijt,

d' Aertsche leden sterven Colo. 3,5

Daer uyt comt veel strijt,

Wellust quade begeerten

Oncuyscheyt diergelijcke // ganck

Om die lelicke gedeerten

Ontseght Godt zijn rijcke // Lant.

Druckt u selven neder syr 20,12

Onder sHeeren hant,

Soo sal hy u weder,

Hooch verheffen want

Al die daer nae arbeyden,

Geeft Godt zijn genade // groot

Dat zy onderscheyden

tLeven van de quade // doodt

Dat hoveerdich wesen 1 pet 5 1,5

Wederstaet Godt seer

Hy salt oock naer desen

straffen naer zijn leer

Dus wacht u wel van pralen

draeght voor u selven sorge // fijn

U schult moet ghy betalen

Niemant sal u borge // sijn

Sy. 1,29 Een ootmedich mensche

Zynen tijt verwacht

Die naer zynen wensche,

Hem maeckt dat hy lacht

Sijt inden geest vierich

u licht laet altijt branden klaer

En stellet seer manierich

Boven op den Kandelaer

Tis soo kleene bate

Lu 71.23 Alst licht wort geset:

Hier onder een Mate

Daer onder een bet

Als den Heer sal comen

En heysschen naert ghegeven // pont

dat ghy met den vromen,

Voor hem sonder beven // stont.

Prince.

Prince om uyt te scheyden

Gen 5.17 Neemt dit Liet in danck,

Laet ons soo arbeyden,

Om zalich ontfanck

dus blijft op den wegh nouwe

En hout u vanden slape // reyn

dient u Coning ghetrouwe 1 tim 6.15

Gelijck een vroom Cape // teyn Ep. 6.10

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Ick hebbe die groene strate, etc.

OCh arm stoff der aerden Sy 18.6

Wie dat ghy sijt arm oft rijck

Wat wilt ghy hoogmoet aenvaerden syr. 10.11

Ghy sijt doch schandelijck slijck

Ick moet my hier vercieren

Met kleyderen tot gerijf, Sap. 2.7

Zy en sijn niet voor de Dieren

Maer om te trecken aent Lijf. syr 10.38

Die hier hoveerdich zwerven pro 21.4.

Die werden al qualijck bestiert

Tist begin van alle verderven To 4.10

Daer hoveerdicheyt logiert.

Moy kleyderen moet ick draghen

Hier in dit aertsche pleyn Sap 2.9

Op dat ick mochte behagen

Mijn alderliefste greyn.

Och of de Liefde soo straelde

ac 17.35. Tot die u dat leven geeft

En alle u schult betaelde,

Soeckt desen en hem aenkleeft

De Weereldt vol schoone spraken

Die vol van genoechte zy

Sap 2.8 Die kan mijn Hert vermaken

Daer ben ick soo geeren by.

Maer die u Ziele beminnen,

2 Co 6.14 Tot haer en hebt ghy geen treck

Maer door vleeschelijcke sinnen

Hout ghy al haer sproken voor geck,

Van of tegen zy praten

sap 2.11 Als ick wat heerlijcx droegh

Dat en kan ick soo niet gelaten

Het dinck my noch tijts genoech

Sult ghy soo stellen nate

syr 18.25 Wanneer ghy God vreesen sult

Act. 3.19 Vele wachten al te late,

En blyven in deeuwige schult

Die Heere is wel genadich

ps 103.8 Hy sal mijn jonge tijt

Soo niet oordeelen int quade

Maer schelden mijn sonden quijt

joan 3.36 Wilt ghy ontvlieden Gods tooren

soo moet ghy hier deur Gods woort 1 pe 1.23.

Van nieus worden herboren Joan 3.3

En dringen deur die enge poort mat 7.13

Tis waer dat ghy vercondicht

de Heere dat soo gebiet,

Maer al hebbe ick meer gesondicht Syr 5,5.

my en is niet quaets geschiet

Hoe spreeckt ghy soo vermeten Apoc 3.3

Ghy en weet ure noch dach mt 24.44

Loth Wijf die was gesmeten luc. 17.30

Soo haest als zy omme sach, Gen. 19.

Tis waer in doots bezwaren

Quam zy buyten Sodoma Gen. 19.

Maer God langde noch vijftich jaren

Dat leven van Hiskia esai 38.5.

Sout ghy daer yet op steunen

Gedenckt dit exempel groot

Hoe dat Ely en beyde zijn Seunen 1 sa. 4.18

Op eenen dach waren gedoot.

Al dede David doe-sonde, 2 sa. 11.4

Met Uryas Wijf aldaer,

God en sloech hem niet te gronde,

Maer leefde noch lange daer naer

Gedinckt Absalons gangen,

Hy vervolghde zynen Vaer 2 re 18.14

2 re. 18.14 aen een Eycke daer bleef hy hangen

Gods hant die viel hem soo zwaer

Al heeft oock Maegdaleene

Luca 1.2 Seer lange in sonden gheleeft,

mar 16.9 Wel zeven Geesten onreene,

Jesus haer quijt gemaeckt heeft

Ghy spreeckt tuwen versoete,

Van David en dese Vrou

Zy deden oprechte boete

En hadden waerachtich berou

Meent ghy dat ick ben sonder,

Wanneer ick doe mijn ghebedt

Ick versuchte het is te wonder

En kenne my seere besmet

Tis wel soo Jesus oorconde

Van die van Jerusalem

mat 15.8 Zy genaeckten hem met den monde

esa 29,13 Maer therte was verre van hem

Sal God dan geene verhooren

joa 9.31. Dan die leven naer zijn leer,

mat 7.21 Soo isser veel biddens verloren,

Een yegelijck roept o Heer

God en verhoort geen boosen

Dit segghe ick u voort een slot

1 co 10,20 Tghebedt van den Goddeloosen,

Is eenen grouwel voor God.

God sal met mijn gebreken sap. 11,24

Noch deur de vingeren sien

Men moet soo nauwe niet steken

Gelijck ghy my wilt bedien

Al die den wille des Heeren Lu. 12,47

Wel weten en niet en doet Psal 7,13

Wilt ghy u niet bekeeren

u naeckt groot tegen spoet

Niet willen en mocht ghy segghen

Ick dincke dit wel onthout

Dit leven noch of te legghen

Maer desen als ick worde out

In Syrach cond ghy lesen

Dat ware u seer gesont syr 18,25.

Te betren tleven en wesen

Als ghy noch sondigen cond

Dat Cruys te dragen is droeve

Wanneer dat hier lange gedeurt

Hoewel dat ickt niet en proeve heb. 12,11,

Ick hebbet aen ander gespeurt

Och, oft u wel beviele sap 16,14

Dat ghy u boos leven afleyt

Ghy doodet u arme Ziele

Alleene deur u boosheyt

Soo quam ick int verachten

1 Cor. 1,24 Verliete ick desen staet,

Neen ick sal liever noch wachten

Joan 3.19 Dan comen in sulcken haet.

Al spreecktmen van die schrifteure

Apoc 3,20 Tis alle verloren geklopt

Ghelijck voor een doofmans deure

U ooren sijn toe ghestopt

Ick houde my nu ghequeten,

Hezec. 2,5. Ghy doedet of doedet niet

Syr 17,22 Ghy sult van u vruchten noch eten

Jer,17.10 Als u loon naer werck gheschiet.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: O gy nimphe hoogh vermaert

1. Joa 5,10 WEerelt die noch seer blendich // leeft

psalm 32.9 Siet eens op met verstant,

Waer in ghy u ellendich // geeft,

rom. 8.6. Daer dat end' is den brant

Wilt in tien // u vermien

Van al zulck bedreven // quaet

En bevrien // losse knien heb. 12,12

Alsoo daer gheschreven // staet

Doet een rechten loop

Want seer slechten // coop, Joa 3.19

Doet den meesten // hoop

Christus spreect van die eyngen // poort

Naer Mattheus uytlech mat. 7,13

weynich syn die haer dwyngen // voort Lu 13.22

Hier op den smallen wech, 4 esd. 7,7

maer men weet // den wech breet

die leyt tot verdommenis

Seer gereet // tot haer leet

menich mensch gecomen // is

Sy beminden // meer

Den ontsinden // keer

Dan Godt onsen Heer mt. 10.37

Hoort doch wat den Preker // seyt:

Als des booms val ghenaeckt Pre. 11,2.

Noortwaert hy onseker // leyt

Dats dier hier qualijck maeckt

Zuyderwaert // soet van aert

Soo is dat gheweste // soet,

Die vergaert // vreucht vermaert Joa 4.36

En soecken het beste // goet Lu 10.42

Ghelijck Maeghde // leen

God behaeghde // reen

Joa. 12.3 door boete niet kleen.

Christus vol van genaden // wijt

mt. 11.28 Roept alle menschen comt

Die belast en beladen // sijt

Jer 6.16, En weest doch niet verschromt

Leert van my // dat ick zy

Ootmoedich van herten // maer,

Soo sult ghy // worden vry

Van der sonden smerten // zwaer

Dits de reden fijn

mat 9.12 Van de Medecijn

act,2,40. Laet doch helpen dijn

luc 13.22. Die haer dus niet en schicken // eer

Dat haer die doot beswaert,

Sullen hier na verschricken // zeer

Als hy hem openbaert

2 thes 1,7 Niet als lam // so hy quam

1 pet 1,19 Hier in dit beneven // dal

Maer zeer gram // met vyer vlam

2 tess. 1,8 Die wrake hy geven // zal

En oordeelen // dan // Den geheelen // man

mt 25,47 In d' eeuwigen ban.

Die Schapen zal hy scheyden // van

mt 25.32 Die Bocken vol ondeught

Die hy met hem leyden // kan,

In sijn eewige vreught

Maer de rest // seer verslest,

Die met zwarten aenschijne // staen,

Seer gepest // op het lest 4 esd 7.55

Sullen inde pijne // gaen

Seer groot onderscheyt mt 25,47

Hier bysonder leyt mal 3.18

Daermen lacht of schreyt,

Die dan zijn in weenen // klagh mt 24.51

Eewigh gepersiqueert apo 14,11.

Dat duysent jaer als eenen // dagh: 2 pet 3,8.

Sal sijn die hier passeert

Pijne fel // zal dan snel

Altijt sijn voor handen // reet

Doort gequel // wort daer wel

Knerssinge der tanden // wreet mat 8,12

Eeuwig ende // loos

By die bende // boos, mt 13.50

Voort verdriet altoos.

Prins laet ons dit dincken // naer

Wat een groot ongelijck

D' ander zullen blincken // klaer mal 3.18.

In Gods eewige rijck

Wel so dicht // als het licht,

mt 13,43 Der Sonnen op aerden // schoon

So gezwicht // en gesticht

By God inden waerden // troon

Om verblijden // zeer

Eeuwigh byden // Heer

1 tes 4,17 Dan geen scheyden // meer.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Edel Kersou.

Deu 4 14 TIs wonder waer

Jer. 7,10 Om den Mensche genegen,

esa 44,19 Is tot Afgoderie

En dat God haer

Exo 20.3 verbiet en staet ooc tegen

Ja is dat gansch partie,

Gelijcmen vint in die

Jer. 19,7 Boecken Mosi geschreven

God die Heer // en wil zijn eer

Geen vreemde goden geven.

Moses vermaert

Die sprac om deught verwerven

Tot tvolc van Israel Deu 4.15

Altijt bewaert

U Ziele voort verderven

Op dattet u gaet wel

En wijckt niet af rebel

Van des Heeren geboden

Op dat ghy // oock noch daer by

Sout dienen vreemde goden.

Ghy en sult hier

Sprac hy: maken geen bilde

dat gelijckt wijf of man Deu 4.16

Of Vee, of Dier

Of Vogelen int wilde

Of datmen noemen kan

Of 't Gewormte dan

Kruypende op der aerde

Of van Vis // dat is gewis

God zulcx niet en begeerde. Deu 4.18

Ghy en zult niet

D' oogen opheffen mede Deu 4.19

Na Sterren Son en Maen

Om die met vliet,

Als goden aen te beden

Die aenden Hemel staen,

Want God schieps' onbelaen

Int begin so wy wenschen

Dit probeert // geordineert

Tot voordeel aller menschen.

Zijt niet gesint

Dat ghy dat sout begeren

deu. 4.24 Watmen Afgoden nomt

t Vyer dat verslint

Dat zal u haest verteeren,

Int Land daer ghy in komt

En maken u verschromt

Want tis de Heer al machtich

Seer jeloers // hout wel den koers

En sijt het niet kleynachtigh

Sy. 15,18 Want God die haet

d' Afgoderije allen

Die Hoerdery bedrijft

Sullen onsacht

esa. 44.11 Seer schandelijcken vallen

Apo 2 10 Die niet getrou en blijft

hos. 2.15 So Hosia beschrijft

Sy liep selfs na haer boelen

Maer die straf // die God haer gaf

Liet hy haer wel gevoelen.

Jeroboam

3 reg 12,28 Twee Gulden Kalvers stichte,

Tot Goden beyegaer

Daer deur het quam

Dat hy dat Jock verlichte

Dat vele was te zwaer

Ontrent de twintich jaer,

Dreef hy haer al tot sonde 3 re 14,20

doort gespuys // bracht God zijn huys

En hem geheel te gronde.

Ahas seer boos

Alsoo men kan aen mercken

Coning selfs in persoon

Ginck Goddeloos

Afgoden dienst verstercken

En verliet God ydoon

Ja zynen eygen soon 4 re. 19,3

Den Afgod hy verbrande

Baal genaemt // seer onbeschaemt Jer. 7,30

Hem tot een Offerhande

Dat grouwel spel

Dat zy int lant bedreven

Heeft God seere mishaeght,

Al haer opstel,

Was boos meest al haer leven

Soo Godt over haer klaeght Jer 7,31. ende 7.36

Hy heeftse oock noch geplaeght

Gedreven uyt den lande,

ende 19.7 Inde handt // van vyandt

Tot haerder groote schande

Prince dat is

1 co 10,11 Ons allen een Figuere

Soo Paulus bediet

Dat wy geen mis

En slaen, teeniger ure

Jer. 19.7 Soo dat Volck is gheschiet

3 re 12,28 Maer wie dAfgoden vliet

Tob. 1,6 Als Tobias den ouwen,

Hoe dat hem gingh // in al zijn dingh

steld op God zijn betrouwen

Schict u naerden tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: O nacht jeloersche nacht

sap. 13,1. YDel na der natuer

Sijn die menschen op aerden

Die gantsch en weten niet

Van Godt die daer gewis

Alleen is reyn en puer.

Eenen schepper van weerden

Van al wat datmen siet

Selfs den werckmeester is

Sommige hieldent vyer sap. 13,2

En dat Water voor Goden

En sommige den wint,

En som de sterren klaer

Som lichten die God hier

In zijn Wet heeft verboden

Van yet datmen hier vint,

Om te aenbidden haer.

Wanneer zy nu zulcx deen sap 13,3

Hadden daer in behagen

Deur dat groot onverstant,

Daer z' in waren geraeckt

Billicx met groote reen,

Hoorden zy wel te vragen

Wie dat die was, wiens, handt

Alle dinck heeft gemaeckt

Maer nademael dat zy, sap 13,4

Haer, verwonderen seere

Al van die kracht en macht,

Die haer voor oogen leyt

Souden billicx daer by

Mercken wat een groot Heere

Hy is, en hoogh geacht

Die alle ding bereydt.

sap 13.5. Wt alle wercken groot

En schoonheyt onverholen

Can den werck meester deur

Twerck wel worden bekent,

Maer in Gods kennis bloot

Sy noch wetende dolen

En tot de Creatuer

Hebben sy haer gewent.

sap. 13.9. Hebben zy met advijs

Tverkies konnen gheleeren

Der Creatueren schoon

Die God geschapen heeft

Waeromme niet so wijs

Dat zy haer zouden keeren

Tot den Schepper ydoon

Die daer opt eeuwigh leeft.

sap 13.10 Die menschen die zulcx doen

De schrift seyt sijn onzalich

Haer hoop onder de doo,

Bylicx gerekent wordt

Die daer menschen faetsoen

Houden voor Goden dwalich,

En biddens aen in noo,

Wanneer dat haer wat schort

Van Silver ende Gout Sapi 13.

Tot seer grooten verkleenen

Van den Schepper eerbaer

Diet doch al siet en hoort,

Van opgewassen hout

Van Meel en oock van steenen

Die over menich jaer

Daer toe niet quamen voort.

Den Timmerman tis waer Sap 13,11

Die ginck met neerstigheden

Naer zijn eygen bevroen,

Maeckte daer een bewerp,

Van een mensch corts daer naer

Voor een God aengebeden

Oock ander boomen groen,

En op Heuvelen scherp. 3 reg 14,23

Maer eerst hy dat behieu 4 reg. 16,4

En maeckte oock veel spaenders, Sap. 13,12

Die aen het vyer versaemt

en maeckte zynen cock

Maer daer naer op een nieu

Soo gheschieder wat anders

Hy heeft hem niet geschaemt

Te knielen voor een block,

Noch ginck hyt wel gepast

Met veruwen vercieren,

Maect hem een Huysken reet

En hechtet aen den Wandt

Maectet met Yser vast

Besorght in al manieren

Want hy selve wel weet

Doch nergens gaen en kant

Wanneer dat hy nu bat

Voor goet voor Wijf en kinders

Soo heeft hy niet bedocht

Dat hy een hout verkoos

Maer voor God hielt hy dat

Nochtans wast al wat minders

Dat gantsch niet en vermocht,

Sap 13,18 Maer dat was leven loos

Als hy nu dat voort aen

Den Dooden om het leven

En om sterckheyt het zwack

O groot ydel gepeys

Die self niet en kan gaen

Dat hy sou willen geven

Als hy nu ergens track,

Sap 13,19 Een gheluckige reys

Hy bit voor zijn neeringh,

Handelinge en hantieren sap 13.19

Op dat tot groot profijt

Mach lucken zijn aenslach,

Maer alsmen al zulck dingh

Met Gods woort gaet ingieren

Soo bidt hy dien met vlijt

Die gantsch niet en vermach,

Princelyck God seer rijck Apo 1.5

Alleen moetmen u prijsen Esa. 6,3.

O almogende Vaer gen 17.1.

Almachtigh sijt ghy doch Syr. 1.7

Ghy konnet algelijck esa. 23.23

Wel metter daet bewijsen,

D' Afgoden allegaer. sap 14,21

En sijn niet dan bedroch. jer 51.18:

Schict u naerden tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Dochter Sion eersame // maecht.

O Heer God Hemels Vader // goet Col. 1.21

Die rechte Fonteyn-ader // zoet, mat. 6.9.

Sijt ghy so Schrift oorcont

Hier in de Werelt ront

Zijt mijn sonden ontlader // vroet

Want ick als een misdader // moet

Bekennen mijne zondt

Voor u uyt sHerten gront

Die daer in onbetamen

Van my wel sijn geschiet

Dies moet ick my nu schamen

Voor u Heer diet al siet

Van in mijn jeucht // so had ic vreucht

Tot alle quaet, gedreven // milt

o Heer vol deucht // maect my verheucht

Mijn schult vergeven // wilt

4 esdr 7.7 Ghy hebt bereyt een schone // stadt

Den wegh is ongewone // wat

Te gaen, vol van dangier,

Van water, en van vier

O Heere wilt my jone // dat

So den Verloren sone // badt

Om vergevinge hier

O Vader goedertier

Want groot sijn mijn misdaden

Die u Heer sijn bekent

Vader vol van genaden

Hoe was ick so verblent

Als ic wegh ginc // zonder bedinck,

en my tot boose wercken // gaf

Maer u geschinc // was kleet en Rinc

Beter dant Vercken // draf Joan 10.3

Den Herder naert behoren // riep

doen ick lange verloren // sliep 1 pe 2,25

Gelijck een Schaep verdwaelt

Van Gods Rijcke gefaelt

Ick int zondich versmoren // liep

En lagh so in Gods toren // diep

Maer u liefde doorstraelt

Heeft my weder gehaelt

Wat sijn wy arme menschen

Dat ghy ons zo gedinckt

Al watmen goets kan wenschen

Wt genaed ghy ons schinckt

tot ons welvaert // u niet en spaert,

Hebt ons met uwen bloede // root

Gekocht vergaert // sijnde bezwaert

Al met armoede // groot.

Prince alder Princieren // dan

Koning diet al regieren // kan Apo. 1.5.

In Hemel en op Eerdt

Ghy sijt wel prijsens weert

En loff, die ons soo diere // wan

Al komt ons qua maniere // an

Keert van ons dat ons deert

dit wort van ons begeert

Om niet meer so t' ondegen

Te loopen voort en voort

Maer hier op uwe wegen

sterckt ons doch met u woort,

Dwelc is u spijs // goet en propijs

Tot onser Ziel bequame // fijn

psal. 13,1 O Hertoogh wijs // vol loff en prijs

Moet uwen name // sijn.

Schict u naer den tijdt.

En nieu liedeken,

op de wijse: Den heyrlegher Israels aen Elims waterkant.

Exo 16.2 TLeger Israels lach in die wostijne // sin

Murmureerden tegen Moyses aldaer

En tegen Aaron sprack elc so na zyne // zin

Oft Godt ghewildt hadde dat wy te gaer

Ghestorven hadden in Egypten // maer

Doen wy by die vleeschpotten saten

dat gy ons hier nu zout, deur groten honger // zwaer

In dees woestijne sterven laten.

Exo 16.2 Het was die tweede maent, op den vijftienden // dach

Na den uytgangh van al Egypten landt

Daer elck Godts wercken groot als goede vrienden // sach

dat hy een herbaen maect droog op het zant

Daer Pharao met zijn volck abondant:

In die Zee aldaer zijn versopen

dat sijt al aensagen, staende op de zee kant

Dat daer niet een en is ontlopen.

Gy en murmureert niet seyt Moses tegen // my

Maer tegen den Heer dat ghy hem verstoort

Den Heer die het hem tot goet bewegen // vry

Sprack tot Moyses en Aaron met accoort

Seght ghy tot die menigte dits mijn woort

Dat ick haer broots ghenoech zal gheven

vanden Hemel, en noch vleesch dat sy voort en voort

Haer onderhouden dat zy leven

Zy gingen smorgens uyt om te vergaren // wat Ex 16.36

Dat was Manna g'lijck Coliandergraen

Daer van dat Israel wel veertig jaren // at

Tot dat zy komen zijn aen die Jordaen

Maer veel sijn in dien tijdt vergaen

Int goet zy niet en perseuereerden:

Gelijc dat wy vinden seer klaer geschreven staen

dat zy den Heer tienmael temteerden.

Quamen tot Raphidim en hadden grooten // durst

En zy en vonden om te drincken niet

dat elc synen nootdruft uyt put of slooten // blust Exo 17.6

Daer is oock murmuratie geschiet

Den Heer die sprack tot Moyses met vliet

Neemt uwen staf al zonder mincken

staet op dien steen dat die geheel menigte ziet

Hy sal water geven om drincken.

Nu 21.4 Als zy vertrocken sijn van Hor na die roo // zee

Wierden zy verdrietelick op den pat

Dat derven van die vrucht dat dede haer zo // wee

die sy in Egypten hadden gehat

Comcommeren Meloenen en oock dat

Looc, Ayun Visch seer zoet van smaken

van dat hemelsche broot daer van waren sy sat

Dat sy murmureerden en spraken

Nu. 21,5 Onse siele die walcht van de lichte // spijs

want ons oogen en sien niet dan dat manna

Sy hadden meerder lust, tot vrucht van slichte // prijs

Gelijck dat geschiede tot Thabera:

maer God de Heer die strafte haer met qua

Vyerige Slangen zy verworven

Veel menschen beten zy also ic recht versta

Datter daer vele af sijn ghestorven.

1 co 10.11 Dit is ons een voorbeelt of rechte spegel // klaer

om wel toe te sien int leven kort

dat wy volgen altijt den rechten regel // naer

In ons Pelgrimagie wat ons schort

Want alle die daer hebben gemort

Daer en is niet een van allen

ontgaen, maer gods tooren is op haer gestort

Haer Lichamen sijn vervallen.

Laet ons hongeren na dat warachtig // broot Mt. 5.6.

Dat u vanden Hemel onse ziele voet Luc. 6.21.

Dats Godts gherechtigheydt voor ons zeer krachtigh // groot Jer. 41.25

Daer na men hongeren en dorsten moet Luc. 1.49.

maer diet daer hebben in overvloet

Of versaet sijn naer Schrifts verklaren

die en zullen hier na tot haer eygen onspoet Lc. 9.24. ende 16.24

In Christus ruste niet vergaren.

Prince laet ons vreesen dat wy het komen in

Tot spader ruste niet en verlaten

Want het zoud ons als haer tselve verschromen zijn

Wie dat hem weygert die wort verwaten Esa 1.20.

Het is ons geseyt elc macht wel vaten Nu. 11.22

Ghelyck als hier met neersticheden,

twoort der Predicaty en mocht haer niet baten Heb. 4.2.

tGeloof zy daer niet toe en deden Esai. 7.9

Schict u naerden tijdt.

Een nieu liedeken van Saul,

op de wyse: Naboths wijnberg was gelegen

Saul was coning den eesten, 1 sam 10.1

Over Israel,

Als hy sochte de beesten

Heeft hem Samuel

Gesalft dat hem God zoo achte,

Zijn Vader hiet Kis

Was uyt Benjamins geslachte

Dat die kleynste is.

1. sam 10.17 Samuel het volck vergaerde,

Met grooten arbeydt

Op dat hy thaer al verklaerde

Wie God had bereydt

Om Coningh tot haerder baten,

Saul die verstack

1. sa. 10,23 Hem selven achter die vaten

Als Samuel sprack

Ghy eyscht nu met groot begeeren

Een Coning van my

Maer den Heere alder Heeren

Wil dat desen zy

Souls herte dat wiert banger,

Als hy niet ontkan

1. sa. 10.24 tHeele hooft was hy wel langer

Dan Gemeene man.

Was kleyn in zijn eygen oogen

Als hy twoort ontfing

Alsoo ging hem God verhooghen

En maeckt hem Coning

Over zijn erfdeel vercoren

Heeft hy hem gestelt

En hy gaff hem naert behooren

Veel macht en gewelt

Die van Jabes hart belegen, 1. sam. 11.1

Van den Amorijt

Nahas die oock seer ghenegen,

Tot haer was om strijt

Van verbont wil hy niet spreken

Met die borgers maer

Haer rechter ooghen uyt steken

Wild hys' allegaer

Maer Saul die was zijn proeve

Daer hy eest begost

En die van Jabes zeer droeve

Heeft hy haest verlost,

Saul heeft Nahas verdreven

Wast hem lief of leet 1. reg. 11.11

Dat geen twee by een en bleven

Oft hem niet en speet?,

[handje] De eerste Pause

De Philistijnen die quamen, 1. sam. 13.5

Met hoopen int Lant.

Dertich duysent Wagens tsamen

Dat voetvolck als sant

Ses duysent ruyters op Paerden

Soo was tlandt geplaeght

Tvolc en hadde Spijs noch zwarden,

Zy waren vertsaeght.

1 sam 13.6 Het volck in haer hollen vluchte

Dat van Saul vliet

Saul ging deur dat gheruchte

Dat daer is geschiet,

Tot Gilgal doen Offerhande

Tegen Gods gebodt

Saul wort ter zijnder schande,

Verworpen van God,

1. sam. 13.9 Als Saul sijnde genegen,

tOffer had volbracht

Ging hy doe Samuel tegen,

Die hy heeft verwacht,

Samuel sprack sonder flouwen

Wat hebt ghy gedaen

Gods gebod niet onderhouwen,

Ghy meught niet bestaen

1 sam 3.14 God hadde u Coningrijcke,

Bevesticht al voort

Maer nu tot uwen bezwijcke

Hebt u aen het woort

Besondicht met zulck een wagen

Tegen Gods ghebien

So heeft God naer zijn behagen

Een ander voorsien

Jonathan ende noch eene 1 sam 14,8

Die zijn Wapen droech,

Dat was een hoopken seer kleene,

Gingen beyde vroech

Tot een werck dat God beschickte,

Die Victory geeft

God d' onbesneden verschrickte

Dat Lant heeft gebeeft

Samuel die was gesonden

Tot Saul om dat, 1 sam 15,2

Hy hem soude oorconden,

Op te trecken rat

God geef u d' Amalikiten,

In u hant om slaen

Die eertijts hebben uyt spijtten

Israel weerstaen,

Ghy sult haer met uwe Mannen

Minste met den meest 1 sam 15,3

Met den zweerde verbannen

Soo wel mensch als beest

Niemant laten by den leven

Maer stort al haer bloet

Wilt gehoor Gods stemme geven

Dat ghy daer naer doet

1 sam 15,4 Saul was seer kloeck van aerde

Heeft dat volck ghetelt,

Twee hondert duyst vergaerde,

Hy seer haest opt Velt,

Wt Israel soo ick meene

En oock noch daer na

Tien duysent telde hy alleene,

Wt de Stam Juda.

Saul sijnde op de streke

Naer Telaim want

Comende tot aan de Beke

15.5 Daer Keniters vant

Wijckt af hy haer segghen dede,

Zy verstondent wel

Want ghy deet barmhertighede

Aen Israel

15,7 Van Hevila al verdorven,

Ist, tot die Stadt Seur

Menich duysent sijn ghestorven

Zy gingen tLant deur,

Den Coning levende grepen

Zy, die Agag hiet

Hy en Cost haer niet ontslepen,

Zy dooden hem niet

Oock van dat beste ghemestte 15.9

Hielden zy by haer

Wat daer noch was de reste

Verbanden zy daer

Tegen dat gebod des Heeren

hebben zy gewrocht

Als zy nu wederom keeren

Hebbent me ghebrocht

God hadde een groot mishagen

Diet doch al aenschout, 15.10

En ging dat Samuel klagen

Dat hem dat berout

Dat hy Saul had vercoren

Tot Coning vereert

Hy heeft hem tot gooten toren

Van my afgekeert

Als Samuel dat nu hoorde 15,11

Dat viel hem niet sacht,

Seer gram hy hem doen verstoorde:

Badt den gheheelen nacht

sMorghens gingh hy hem te moete

Met seer groot ghedult

Saul sprack naer zijne groete,

Ick hebt woort vervult

15.14 Wat hoor ick daer voor een bleeten

In die ooren mijn

Van Schapen of oock van Gheeten

Die daer by u sijn

Oock dat bolcken ofte loeyen,

In mijn ooren wis

Van Runderen of van Koeyen

Dat daer by u is.

15.15 Saul als de onvermaerde

Samuel andtwoort

Dat volc ginder oock wat spaerde

En zy bringen voort

zy hebbent vooren genomen

Vant beste ghetal

Te Offeren als Wy comen,

Den Heer tot Gilgal

15.21 Meent ghy dat God verheven

15.22 Tot Offer bereydt,

Meer lust heeft dan aen te kleven

Die ghehoorsaemheyt

Ghehoorsaemheyt met verstande,

Wel opmercken het

Ja beter dan Offerhande,

En der Rammen vet

Ongehoorsaemheyt is sonde 15,23

Gelijck Toverie

En wederspannich bevonden

Sondich ghelijck die,

Afgoden dient, maer verlaten

Hebt ghy God devijn

Ghy en meught wilt dit niet vaten

Niet meer Coningh sijn

Samuel die heeft vercondicht 15,26

Saul zijnen val

Die daer nu hadde ghesondicht,

Aen den Heere voor al

Samuel die heeft verslagen

Agag voor den Heer, 15,33

Saul Samuel en sagen

Elck ander niet meer.

[handje] De tweede Pause.

Samuel seere ghetrouwe

Ginck na Ramath tHuys 16.3

En droegh een langhe tijt rouwe

Om Sauls abuys

Doen ginc hem den Heere vraghen

Hoe langhe wilt ghy

Rauwe over Saul dragen

Die ick wierp van my

God die hielt Samuel vooren

Gaet henen met vlijt

Met uwen ghevulden Hooren

Totten Bethlemijt

Isai dat is den gonen

Daer ick nu uyt dien,

Eene hebbe uyt zijne soonen

Tot Coning voorsien.

16.2 Samuel ghelijck den blooden

Sprack tot God dit woort

Maer Saul die sal my dooden

So haest als hyt hoort

De Heer sprack seer goedehande:

Neen, maer vande Koe

Neemt een Kalf Offer ten brande,

Nodicht haer daer toe

16.4 Samuel ginct soo beschicken,

Quam tot Bethlehem

De Ouders der Stadt verschricken

Als zy sagen hem

Spraken is u komste vredich,

Ja seyt hy haer naeckt

Daer heeft hy oock David sedich

Tot Coning ghemaeckt

16,14 Den Geest Gods die was geweken

Wt Saul gheblust

En den boosen Geest onsteken,

Maeckt hem seer ontrust

Maer om dat des Conincx quelen,

Sou worden gedaelt

Om voor hem op herpen spelen,

Wert David gehaelt,

Dat Legher der Philistijnen, 17,6

Quam int Lant terstont

Maer Saul met al den zynen

Lach in den Eyckgront,

Dees twee Legers op twee Berghen

En den Reuse stranck

Quam haer schimpen ende tergen,

Veertich daghen lanck

David in dat Legher sijnde 17,40

Heeft den smaet verstaen

Ende sprack om dat hem pijnden

Ick wil hem verslaen

David den slijnger aenvaerde

Hy was jonck en kleen,

En hy sloech den Reus ter moede

Met den eersten steen 17,5

David met seer kloecken aerde

Nam Goliats Sweert

En hieu hem daer dat hy bloede

Heeft hem thooft gheweert,

Als de Philistijnen sagen,

Dat so viel haer helt

Soo vluchten zy met vertsagen

En ruymden dat velt

18,6 Als zy wederomme quamen

Naer Huys met voorspoet

De Vrouwen by een versamen

Inden rey te moet

Hebben te singhen begonnen

Spraken met verblien

Saul heefter duyst verwonnen,

David duystmael tien

18.8, Saul dat woort haest aenmerckte

Dat daer was gheseyt

Den quaden geest die versterckte

Hem in veel boosheyt

Dat hy daerom wiert verbolgen

Met groot onverstant

En hy ginck David vervolgen

Als zynen vyant

19,1, Dat volck hem seere beminde

Groot by haer hy wert

Jonathan hem seer versinde

Als zijn eygen hert

Dat hy David gaff sijn kleeren

Alst Saul vernam

Datmen David so in eeren

Hielt, wort hy seer gram

David daer hy mochte sitten 19,10

speelde met der hant

Saul dachte hem te spitten,

Met Spijs aen de wandt

David is tweemael ontweken

Op die selve tijt

Dat hy niet en was doorsteken

Heeft hem God bevrijt.

Maer David die moste vluchten

Gingh van Saul wegh

En hy quam ten sijn gheen kluchten

Tot Ahimelech 21,1

den Priester hy solesteerde,

Tot Nobet om broot

Ahymelech hem susteneerde,

Wert daerom gedoot

Wel vijf en tachtentich mannen

Wt nijt opstijnaet 22,18

Wt nijt opstijnaet

Die sijn van Saul verbannen

Om die kleene daet

En deur Doeg den verrader

die haer al verriet,

Hy doodese allegader

En brachts' int verdriet

23.7 Saul die leyde veel lagen

Wt boos herten gront,

Om David oock naer te jagen,

Waer hy ginck of stont,

Wanneer dat hy kreegh de wete

dat hy hem verderft,

Maer Samuel den Propheten

Oock op dien tijt sterft.

24,5 David wel sijnde vol sorgen

Al was hy noch jonck

die lach met zijn volck verborgen

Saul die quam daer getreden,

Int selve belock,

David heeft lijflick gesneden

Een stuck van zynen rock

David die sonder vertragen,

24,15 Riep tot Saul soo

Wien soeckt ghy nu naer te jagen

Een hont oft een vloo

En hy toonde hem met eenen

Oock dat selve stick

Ghy sijt: sprack Saul met weenen

Veel vromer dan ick

[handje] De derde Pause

Al die Philistijnen Vorsten 1 Sa 28.4.

Quamen weer daer na

Saul met dat volck die mosten

Lagen tot Gibea

Sauls herte dat wert banghe

Als hy tvolck aensiet

Al vraeghd' hy den Heere lange,

Hy antwoort hem niet.

Saul die sprack als de meeste

Gaet soeckt my een wijf 1 sam 28.4

Die eenen waerseggers Geeste,

Heeft tot mijn gherijf,

Daer toe heeft hy hem begeven,

En God meer mishaeght

Die hy eer hadde verdreven

Heeft hy raet gevraeght

Een van Sauls knechten spraken

Tot Endor een woont

Saul om daer te geraken,

Verkleet hem terstont

Nam twee mans naer zijn begheeren

Maer onwijs bedacht,

Zy quamen sonder cesseeren

Tot tWijf in der Nacht

Lieve wilt my propheteeren

Deur den Geest des waer-

Zegghers naer mijn begeeren

sprack Zaul tot haer

1 sam. 28,11. En wilt my sonder weerleggen,

Oock op bringen snel

Eenen die ick u sal segghen

Dat was Zamuel

1 sam 28.9 Weet ghy niet wat Zaul dede

Die Waerseggers vant,

En Teeken bedieders mede

Roeyd hy uyt dat Landt

dat zy van daer mosten scheyden

deur al zulc belet,

Wilt ghy oock mijn ziele leyden

sprack dat Wijf int net

1 sa 28.10. Zaul die moste dat hooren

En heeft met ghedult

Die vrouwe daer soo gezwooren,

Twert u niet tot schult

so heeft zy soo hy begaerde

Ghedaen soo men weet

Comen een out Man uyt d' Aerde

Met een sijden Kleet.

Dat Wijf die riep ende zy baerde, 28.13

Maeckte groot gherul,

En zy spack als de vervaerde

Ghy sijt selfs Saul

Waerom hebt ghy my bedrogen,

Sprac de Vrouwe dan,

Die daer is comen voor oogen

Saul bad hem an

Die daer nu voort was ghekomen

In al zulck gestalt 28.15

Hy sprack tot Saul waerome

My onrustich valt,

Saul antwoorde ten fijnen

Tot die hy aenschaut

Van dat Heyr der Philistijnen

Ben ick seer benaut.

God is oock tot mijn beschromen

Geweken heel van 28.15

My, door Propheet noch dromen

Ick niet weten kan

Soo hebbe ick u roepen laten

Dat ghy u bevroen

sout segghen tot mijnder baten

Wat ick best sou doen

28.16 Wat wilt ghy my doch nu vragen

Naer mynen raet, want

Naer u eyghen gewagen,

Is God u vyant,

Die dat Coninrijcke scheurde

Van u hant met recht

Als u mishandel ghebeurde

Gaft David zijn knecht

Ghy en hebt tuwer oneeren

Als ghy naemt vertreck

Die verbolgentheyt des Heeren

28,18 Aen den Amaleck

Niet volbracht in ste en dorpen

Al tot niet ghebracht

Daerom heeft u God verworpen,

En niet meer geacht

28.19 Morghen dit ginck hy hem tonen

Sult ghy sijn sprack hy

Met my en oock uwe sonen

En worden niet vry,

Als Saul dat hoorde spreken

Viel hy in onmacht

Is plat op d' aerde bezweken

Geheel sonder macht

Dat wijf konde dat wel mercken,

Saul was in noot

Om zijn herte te verstercken,

Haelde zy hem broot 28.22

En met vriendelijcke praten,

Hem tot eten dwanck

Doen gingen zy haerder straten

Den heelen nacht lanck

[handje] De vierde Pause

Des morgens ten sijn geen kluchten

Ginck den slach int velt, 31.2

Israel die moste vluchten

Voor 't Heydens gewelt

Daer lieten veel het leven

Nochtans kloeck geweert

Sauls sonen zynder bleven

Door dat scherpe sweert.

Die schutters met hare boogen 31.3

Drongen hart terstont,

Die pijlen snellyck vlogen

Saul wert gewont

Doen sprack hy als een versagen

Tot die daer was by

Dat was sijnen wapen drager

Neemt u sweert doot my.

31.4. Hy en dorstet niet beginnen

Want hy vreesde seer,

Saul met verbaesde sinnen

In die selve keer

Ginc hy toe, hem niet vermiede

Viel in zijn zweert bloot,

Syn wapendrager dat siende

Starf die selve doot,

31.8. sAnderdaegs na schrifts gewagen

Ginck dat volck veel uyt,

En van al die verslagen

Cregen zy veel buyt

Doen vonden sy Saul mede

met zyn sonen drie

Die brachtense in drie stede

Tot een melodie

13.9. als zy haer in die Stadt brachten

Hieuwen af den cop

En tot een seer groot verachten

Hingen Tlichaem op,

En zijn hooft gingen zy hechten,

Aent huys haers Afgod

Zy hielden deur zulck beslechten

Met Saul den spot

31.11. Die Mannen van Jabes tsamen

Hebben dat verstaen

Zy haelden de doo Lichamen

Van den meur Betsaen

Hebbense met groot bedroeven,

Verbrant soot wel bleeck

Haer ghebeenten zy begroeven,

Onder Jabes Eyck

Prince dits van Sauls ende [3]1:13

Soo de schrift bediet

Om dat hy van God af wende 1 sam 15.1

God hem oock verliet pro 3.31

Want Godt is (alsoo wy lesen) sap 14 9

Als David ghewaeght, psa 5,4.

Noyt geen Goddelosen wesen psal 125.9

En heeft hem behaeght Jer 17.13

Schict u naer den tijdt.

Een droevighe klaghe Davids over Saul.

Ende gaet op de wijse O vlees quaet van manieren.

ALs David hoorde ghewagen, 2 sam 1.3

Dat Saul doen ten tien

In den strijt was verslagen

En oock zijn soonen drie

En wat Israel was gheschiet

David maeckte groot verdriet

tis droef daer van te maken een Liet

1,2 Hoe sijn de Edele Helden,

In Israel soo vergaen

Al die haer teghen stelden,

Die conden zy wederstaen

1.22 den Boogh Jonathan heeft gewist

dat hy noyt en heeft ghemist

Hoe is hy nu so gevallen opt list.

1.21 Dat Sweerdt Sauls met spoede,

En quam noyt ledich weer

Vant vette en van den bloede

die hy versloegh ter neer

Hoe is hy dus ghevallen zwaer

Ghelijck als of hy niet en waer

Gesalft met Oly voor den Heere dan

1.20 Willet niet openbaren

Tot Asklon en tot Gad

Hoe dat thier is gevaren,

Van ons strijtbaer op dat

Die Dochteren der Philistijn

Niet te vroylijck en sijn

En verblyden haer op dit termijn,

David die sprack met rauwe 1,22

O Berghen van Gilboa

Op u en komt noch Dauwe

Noch Reghen vroech noch spa,

Want op u sijn de Helden fijn

Verslagen in doots ghepijn,

dit klaegt david met een droef aenschijn

Saul en Jonathan beyden 1.23

die altijd vriendschap haut

Ghy en sijt niet ghescheyden

Tot in der doot benaut,

Lichter dan een Arent snel,

En stercker dan eenen Leeu fel

Hoe sijt gy dus gecomen int gequel

Dochters Israels tsamen 1.24

Weent al wat weenen kan

Over Saul met namen

En zijn soon Jonathan

die u met Rosijn Verwe kleyt?

Proper en in suyverheyt

Gulden Kleenodien hy u bereyt.

Hoe zijn de helden coene 1.25

Afgheslegen den schilt

Het was David te doene

Om Jonathan seer milt

Och lieve Broeder sprack hy plat

Van u by sijn was ick noyt sat,

wy hebben grote vreucht samen gehat

1.26 Door u jonste vol trauwen,

Ons herte te samen hinckt

de reyn liefde der vrauwen,

Al veere te boven ginck

Het is my leet Broeder ydoon

dat ick niet meer tot mynen loon

En mach aenschouwen uwen persoon

Als David segghen hoorde

2.4 Wat Jabes hadde versiert

Heeft hy als d' ongestoorde

Boden uyt haer ghestiert,

En liet haer segghen doen ter tijt,

Van den Heere ghebenendijt

Ghy alle van Jabes geslachte sijt.

2 sam 2,7, Dat ghy naer den betamen

Van Herten seer bedroeft

Haeldet die doo Lichamen

En daer by u begroeft

Godt wil u dat verghelden saen

de weldaet die ghy was bestaen

Aen uwen Coning Saul hebt gedaen

Sijt dapper ende coene 1.4

En wel ghetroost daer van,

Waer ghy my hebt van doene,

Ick salt gedincken dan

Die van Juda als nu present

Elck my voor haer Coningh bekent

hier me maect David zijn klage een ent.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: Van den ouden Tobias, ende.

TWee Engelen quame tot Sodoma voort Gen. 19.1

Maer Loth die sat tot Sodom in de Poort

Als zy quamen op den wegen

Soo stont hy haestelijck op te voet

En ginc dese Mannen int gemoet

tot der Aerde heeft hy genegen

Loth die sprac tot haer mijn Heeren recht

komt in ten huyse van uwen knecht

En wilt u voeten wasschen laten

Blijf over nacht hier hy versloech

Op dat ghy in den morgen vroech

Meucht reysen tuwer straten

Doe spraken de Engelen wijs bedacht

Neen wy willen den gantsch nacht

Hier op der starten blyven

maer Loth die dwancse naer zynen sin

Soo datse sijn gecomen in

Zijn Huys tot sijn beklyven

Als Loth de mannen in hadde geleyt

Heeft terstont een maeltijt beryt

En gincse vriendelick trackteren,

Hy biec ongesuerde koecken met vlijt

Ende zy aten soo de schrift belijt

Vriendelijck sonder murmereren,

Maer eer zy haer leyden te slapen wat

Soo gingen de lieden uyt de stat

Van allen eynden daer vergaren,

en quamen te samen met groot gedruys

kleen ende groot ende voleynden Loths huys

Om dese mannen niet te sparen

Zy spraken tot Lot seer onbeleeft,

Let dat ghy ons dese Mannen geeft,

Die by u sijn versteken,

Brengtse ons hier uyt spraken zy coen

Op dat wy onsen wille daer me doen

maer Loth die ginc tegen haer spreken

Loth sprac tot haer met goet bediet,

och mannen broeders en doet so qualic niet

maer laet dese mannen vry leven

Ick hebbe twee Dochters exelent

die en hebben noyt geenen man bekent,

Die sal ick u liever geven

Zy spraken tot Loth seer buytertier

Ghy sijt een eenich vreemdeling hier,

En wilt ghy over ons regieren?

wel aen, wy wille u plagen noch meer

Zy drongen den man so jammerlic seer

Om de Mannen te schoffieren.

Ten holp hem niet wat dat hy bat

maer liepen van hem na de deure dat

Zy die wilden op smijtten

Doen quamen de Engelen ongefaelt

en hebben Loth weder in huys gehaelt

Wt alle de Sodomijeten.

God sloechse met blintheit ter selver uer

so datse niet conden gevinden de deur

Om Loth noch te bewaren

maer God die heeft Lot en zijn huys bewaert

Soo dat den Sodomijtschen aert,

Sochten tot dat zy moede waren.

Dat is Zwager gesyt De Engelen spraken tot Loth ydoon

Hebt gy hier eenen behouden soen

Oock sonen of dochtes mede

Brenghtse al hier uyt en haest u seer,

Want wy sijn gesonden van den Heer

Om te verderven dese stede

Loth die hoorde des Engels vermaen

ging tot zijn toecomende zwagers saen

Die zijn dochter soude trouwen

Maect u haest op, uyt dese hoecken, al

Want de Heere de stadt besoecken, sal

maer sy hebbent voor boerde gehouwen

Des morgens als den dag opstont

so deden de Engelen Loth noch cond

Neemt u Dochters en Vrouwe

Al watter nu voorhanden is

treck uyt de stadt want zy sal gewis

Comen in grooten rouwe.

Maer Loth die noch een weynich vertrack,

so grepen de Engelen des Heeren strac

luc 17.21 Haer by de handen al seer spoedich

En leydense also uyt Sodoma

die gingen vooren en zy volghden na

want God aensag Loth seer otmoedig

Maer als zy buyten hadden gebragt

soo spraken de Engelen wijs gheacht

Verlost u Zielen tot die lieden

End en siet niet te rugge quaet

In dese contreye niet stille en staet

maer op de bergen sult ghy vlieden

Loth scheen dat te hebben wat noo

En sprack o Heere niet also

Tongeval mochte my ontlyven

Hier is een kleyne stadt na by

Verlooft nu daer in te gane my

Dat ick by den leven mach blyven

De Engelen spraken ten selven tien

In dit stick hebben wy u aengesien

Dat wy die stadt niet en bederven

daer ghy van hebt gesproken eerbaer

daerom soo heet ooc dese stad Soar,

Wilt haestich daer inne swerven,

De Sonne men op der Aerden vernam

Doe Loth inde stadt Soar quam

Doe liet den Heere van den deu 20,23

Hemel, of regenen Solfer en vyer

op Sodoma en Gomorra, na schrifts allegier, 4 esd. 2.8

En lietse tot asschen verbranden

Alle de inwoonders kleen en groot

die mosten daer tsamen sterven de doot

eze 16.49 Want haer boosheyt altijt vermeerde

De steden mit dat omliggende Lant

En alt gewas datmen ten velde vant

In Gods tooren al omme keerde

1 sa 13,19 Och! wat een gekrijs en groot geklag

moste daer wesen so men dincken mach

By so veel duyst persoonen

gen 18.32 als daer vergingen haest metter spoet

Maer hadden daer in doch geweest tien goedt

God die hadse al wel willen verschonen

Aldus sijn dese vijf steden verdaen,

daer den rechtveerdigen was uytgegaen

sap 10.6. Maer zijn wijf die sagh omme,

Godts woort soo schijnt zy niet en onthildt

Soo is zy geworden in een Bilt

Van eener sout Calomme

Abraham is smorgen vroeg op gestaen

gen 18.30 En ginc ter plaetse daer hy seer belaen

Met den Heere hadde gesproken

heeft zijn aansicht tot Sodoma gewent

Doe hadde God zijn straffe ghesendt

Want Abraham die sacht noch roken

Loth en heeft niet langhe in Soar geweest

maer hy trock daer uyt want hy heeft gevreest

Dat zy tot Soar blyven souden

maer met zijn dochters hy henen vloot

Op de Bergen so hem God geboodt,

Heeft hem in speloncken gehouden

Petrus Judas hebben beyde verhaelt 2 Pet 2.6

Sodoma is tot een exempel gestelt Jude. 17.

Voor die wandelen in booshede

Princelicken God ghy doet ooc gewag

Dat so sal gaen in den joncxsten dagh

Alst met de Sodomijtten dede Lu 17.30

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Vant 's graven dochterken.

TRijcke der Hemelen is gelijck, Mat. 18 33

Als eenen Coning machtig en rijc

Die daer wilde ten rechten

Rekenschap houden autentijck

Met alle zijne knechten,

24. Als hy begonde te rekenen ras

Soo is daer eene opt selve pas,

Van zyne knechten gevonden

Die zynen Heere schuldich was

Ontrent tien duysent ponden.

25. Hy hadde niet dat hem overschoot

Om op te bringen dees somme groot

Dat hy zijnen Heere voldede

den Heere hy hem te vercopen geboot

Zijn wijf en kinders mede

Maer als desen knecht nu hoorde dat

26. Soo viel hy neder ter aerden plat,

En bat zijn Heere verheven,

Wilt doch met my lijtsaem sijn wat

Ick salt u noch al geven

Als nu den knecht so otmoedig sprac

Zijns Heeren herte tot hem ontstac

27. Heeft hem niet tot verwijtte

Die groote somme die daer gebrack

Tsamen gescholden quijtte

Als nu den knecht los was van dien bant

Een van zijn medeknechten hy vant,

En sprack seer onverduldich 28.

Niet vriendelijck maer als een tyrant

Betaelt dat ghy sijt schuldich

Maer hondert penningen was de som

En greep hem ooc by den hals daerom

Seer trots ginck hy ooc spreken,

maer desen knecht en dede niet vrom

soot naer wel is gebleken

Den medeknecht sprac met reden fijn 29.

Sijt lijtsaem en wilt te vreden sijn

Ick salt u geven te gader

Int vangnis heeft hy gheleden pijn,

Gelijck als een misdader

Als nu de medeknechten belaen,

Sagen wat dat hy hadde gedaen,

Zy bedroefden haer sere 31.

En sijn van stonden aen gegaen,

En seydent haren Heere.

Den Heere desen knecht roepen liet

als hy wist wat daer was geschiet, 32.

Hy was qualijck te vreden

Heb ick u quijt gescholden niet,

Als ghy my hebt gebeden

Den Heere die sprack vol tooren snel

O ghy boosen knecht rebel

33. En sout ghy niet erbarmen

uwen biddende medegesel

So ick u ginck ontfarmen

Hy leverde hem die pijnders stranc

Die hielden hem in haren dwanc

34. Naer Mattheus verhalen

Daer moste hy tegen zijnen danc

Al doude schult betalen

Mijn Vader die in den Hemel is

35. Die sal oock alsoo doen gewis

Die hier niet quijt en schelden

zijn broeder de schult van herten fris,

Die salt oock soo ontgelden

Prince wilt doch als ghy dit wit,

mat 6.11 Geeren vergeven soo wie u bidt,

En schelden quijt op aerden

Met zulcke mate als ghy mit

Sult ghy gemeten werden

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse Och dat ic deed na vrienden raet.

Luc 7,42 QUijtschel van sonden geeft de Heer

syr 17.23 Door zijn louter ghenaden

Die hier af laten en niet meer Ps 34,15 en 37,27,

Lust hebben tot den quaden

Als een groete // laet hy soete mt 11.28

Inde Schrift orconden // dan sy. 14.24

Komt met moete // neemt u boete Lu 15.29 en 24,26

Goetwillich voor die zonden // an.

Ick en begheere niet den doot sap. 12,18

(Seyt de Heer) der sondaren heb 18.32 en 33.11

Maer dat zy haer bekeeren soot

Behoort, en laet varen

Tsondigh sneven // dat zy dreven, Tob 13.8

t Sy heyden of Jode // boos Joan 9.31

'K wil vergeven // dat zy leven Mat. 11,28.

Wie tot my komt hoe gode // loos

Op dien daer van het quaet afstaet Esa 55.7

Wil ick niet als den scherpen Hes 18.21

Seer nauwe straffen zijn misdaet 1 pet 3.12

Noch hem oock niet verwerpen Sapi 11 24.

Wilt doch komen // met den vromen,

Soeckt u ziele bate // ghy Joa 6.37

Hebt verschromen // voort verdomen, Esa. 55,1

Eer dattet hier te late // zy Mat. 7,7

Heb ic u niet gebeden // vrient, Hebr. 6.8

Dat ghy u zout bekeeren Pro 1.28

Tot my, en my met vreden // dient 4. Esd. 4,28

joa. 6.45. So wil ick u recht leeren

Mijne wegen // zijt genegen

Pre. 5.1 U vant boos voorstellen // dwinght

Dat mijn zegen // u verlegen

dan 12.11 Hier namaels uyt der Hellen // bringt

hes. 18,31 Waeromme wilt ghy sterven // doch

Vraegt God door die Propheten

Keert weder om verwerven // noch

bar. 4.24 Mijn goetheyt ongemeten

U onthouwe // en mijn trouwe

Weder aen u warghde // reen

mat 26,6 Boet en rouwe // heeft die vrouwe

Luc. 7.38 Bewesen, g'naemt Maeghde // leen

Luc. 5.32 Ick op der aerden niet en quam

Voor die rechtveerdich waren

Maer voor die daer ic meest vernam

Ephe. 3,1 Lagen in 's doodts bezwaren

Luce/ 10,20. Met veel wonden // onverbonden

Heb ick onverholen // daer

Mat 9,9 Tzelven stonden // wel ghebonden

Luc 5,29 Met Mattheus den Tolle // naer

Heb. 3,13 Ist dat met u noch heden // heet

Wilt u doch naer my schicken

Zijn u zonden voorleden // leet

mt. 11,28 So sal ic u verquicken

Tot versmullen // wilt vervullen, mat 22.10

Mijn Huys seer ootmoedich // bloot 1. tim 13.14

Sonden sullen // wit als wullen Esa 1.18

Worden al waer zy bloedich // root

tVrouken van Canane seer droef

Dat bat met seer veel smerten mat 15,22

Die Heere gaf nae haer behout,

Hy sacht geloof int Herte,

Christum wrochte // en volbrochte mar. 7.26

Dat niet en misluckte // maer

Voor haer Dochter // wiert al sochter

Want den Duyvel verdructe // haer

Den Pharaseen en Publicaen,

Hadden vooren genomen

In den Tempel om bidden gaen Luc 18,10

Die heeft hem gaen beromen

D'ander wende // hem niet ende,/

En dede gestadich // vlijt,

Hy bekende // zijn ellende

En sprak Heer mijns genadich // sijt

Die Publicaen quyt schelt ontfinck Luc 18.13.

Van sijn Goddeloos wesen

Rechtveerdich in sijn huys hy ginck

Voor den ander mispresen

Prince cierich // goedertierich // Apoca. 1.5

Luc 10.34 ende 15,11U deucht doet versachten // milt

Die manierich // tot u vierich

Joan 5,37 Comt, ghy niet verachten // wilt.

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Wie ooren heeft om hooren.

Prov 1,20 ende 8.1 DIe wijsheyt roemt op strate,

En oock in de Poordt,

Comt al tot uwer bate

Tot my dat ghy hoort,

Pro 1.24 Maer so ghy niet en wilt op aerde

Hooren mijn:

Esaia 1.20 so sult ghy seer haest van den zwaerde

Ghe-eten sijn.

Ick ben eenen recht rechter

Psal 7.12 En dreygh allen dagh

Mijn knecht David van seghter

psa 119.12 Want hy my ontsach

Psal 7.14 Maer die hem niet en wil bekeeren

Daer sal ic:

Pro. 1,26 Lachen als zy met groot versieren

Krijghen schrick.

Ghespannen is mijn Boghe, Psal 7.13.

Mijn pijl toe gerust

Ick mick waert dat hy vloge

Seer haest uyt geblust

Waer tot u eyghen verderven 2 Tess. 1.9

Tleven dijn

Dan most ghy eeuwich sonder sterven 4 Es. 7.56

Lyden pijn.

Als ick sal openbaren 2 Tess. 1.7

Met vlammen van vyer

Om alle die sondaren 2 Pet 3.7.

Te straffen hier Rom 2,8

Die my met een lanckduerich tergen Sap 5.14.

Onsubject Esaia 2 10

Zy sullen roepen tot den Berghen Apoc 6.16

Ons bedeckt. Luc. 23.29

In mynen tooren beneven

Die Bergen seer breet

Wie is staende gebleven Job 9.4

Die tegen my street 2 pa 13,10

Die steenrootsen springhen in sticken

Die soo stil,

Sijn, also kan ickt al verschricken,

Als ick wil.

Bergen onder mijn voeten

Michi. 1 3 Versmelten als was

Die dalen splijtten moeten

Van elck ander ras,

Exo 14.16 Die Zee kan ick oock doe verdrogen,

Sap 14,4 Nochtans diep

Esaia 1,11 maer noyt geen hoveerdige oogen

psal. 18.28 Ick en schiep

4 esd. 4.36 tBoos zaet is van den boosen,

Gen 3. Int herte gesaeyt

mat 13:38 Al van den Goddeloosen

Apoc 15.15 Tsal worden gemaeyt

mat 13.38 en 24.31 Als ick mijn maeyers sal uyt senden,

mat 13,27 Met geluyt

mat 13.41 Om scheyden alle mijn bekende

Vant onkruyt.

2 Cor 4.4 Satan die heeft haer sinnen

Soo seere verblent,

Joan 3,19 Dat zy hem meer beminnen

Dan tot my gewent

1 joan 2.16 Die hier bemint 's Weerelts wellusten

Al gelijck

Hebre. 4.1 Die sullen niet comen tot rusten

mat. 13,41 In mijn Rijck.

4 esd. 1.24 Wat soudick t' alder wegen

U meer connen doen

Dan ick tot u genegen

De, wilt dit bevroen,

Over Adam hebt ghy geen klagen 4 es. 7,41.

Want zijn schult, Rom 5.12

Heb ick selfs op mijn lijf gedragen esa 53.7

Met ghedult 1 Pet 2,24

Ick sal oeffenen wrake, 2 Tess. 1.8

Met seer groot torment 2 Pet 3.7

Datse my dits de sake,

Niet hebben gekent Rom 12.1 en 2.8.

Noch niet en wilden onderdanen

Mijn gebiedt, Esa 2.10 2

Die sullen schreyen noch veel tranen: Mat 8.12 en 24,51

Int verdriet,

Vervarelijck om dragen

Mynen tooren is heb 10.27.

Naer Mannasses gewagen Manna 5

Hy veelde hem gewis

maer noch veel felder sal hy stralen

Als ick die Esa. 30.30

Met vyer en Worm sal betalen, Esa. 30.33

Mijn partie, Esa 66.64

Waerom wilt ghy dolen Marc 9.47

Tot u ongeluck

In Vleeder-muysen hollen

Sult ghy in den druck

Willen kruypen, als ick sal komen

Mat. 25.31 Op den stoel,

Apo 19.20 Des Oordeels sitten u verdomen

mat. 24.30 In den Poel.

mar. 10.25 Prince het sal geschieden

Luc. 21.33. Dat die schrift voorseyt

2 Tess. 5.2. Om dien druck te ontvlieden

Luca 21.33 Laet ons doen arbeyt

2 Co. 5.10 Om bestaen voor des menschen sont,

Naeckt en bloot

God wil ons al het leven jonen,

Voor die doot

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wyse: La jour d' Apentecoust Iea trouve mami en d ormi

Apo 19.5 KNechten des Heeren looft den Heer

Jer 32.17. ende 10.10 die hemel en Aerde heeft gemaect

Wilt zynen naem verbreyden seer

Col 1.13 Die met hem uyt de doot sijt geraect,

En oock smaeckt vriendlijck dat 1 pet. 2,3

Die Heere is elck // goet Psa 34.9

ghelijck het water nat, Joa 7,37

Vloeyt van hem Wijn en melck // soet Sy 51.33

Comt doch al die daer dorst en drinct, Esa. 55,1

Alle beyde Wijn en melck om niet 1 Pet. 2,2

Die Heere seer mildelick schinckt Joa 4.10

Want zijn Fonteyne altijt over vliet,

Want hy anbiet zijn gena esa. 26.10

Dus komt met vlijt // smaeckt, mt 11,28

Doet naer zynen ra Pro 1,.25

Eer dat ghyt al quijt // raeckt Lu. 15.14

Elck moet hem so besteden // fris rom 12.1

Te lange toeven ist lopen quaet 2. Pe. 4.3

So lange alst met ons heden // is Heb 3,13.

Zyne genade altijt open staet psa. 103 8

Want haest vergaet hier den mensch Job 9.25

Als roock verdwijnt // snel Jac 4.14

Niet naer haren wensch Ps. 90.10

Alzoo men dat bevint // wel.

Stellen niet uyt tot morgen // maer syr. 18.25

Soect den Heer hier int misprezen // dal Esa 55.4

Soo komt ghy niet in zorgen // zwaer syr 40.27

gy en wit niet wat morgen wezen // zal Jac 4.14

Haest tot afval // komt die blom Job 14,1

Ps 103,14 en 144,3, Met haer coleure // jent,

So die menschen som

sapi. 5.10 Qualijck zynen speure // hent

Jer 10.6, Princelijck God van machte // groot

Apoc. 1,4 Ghy waert, en sijt, en ooc blyven // sult

Hiob 8 8 Veel sijn van ons geslachte // doot

Pre 2.22 Want ghy haer met vel katijven // vult

Psa 103.8 Hebt doch gedult met ons Heer

Sy 10.10 Die doch van slijcke // sijn

1 tes. 4.17 Wilt ons tuwer eer,

mt. 25.34 Bringen in u Rijcke // fijn

Schict u naer den tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse Al die inden meyen // tyt

psa 121,4 en 125,2. HEere zijt ons hender // by

En die u geven // danck

1 Pet. 5.8 dat wy van die schender // vry

Hiob 1,13 Doch sijn ons leven // lanck

Jaco. 4.7 Dat hy niet // wat hy ziet

1 pa 4 22.1 en bespiet // int verdriet

2 ti 2.26, Of houdt in zynen dwanck.

Dat wy Vader // vol genaden eph. 5.20

Altydt nader // in u paden Jaco 4,8

Sijn bevryt // van den nyt psa 121,7

En den stryt // worden quyt Hiob 7,1

Dat naer mach sijn jolyt. esa 49 10

Hij ons als een Leeu omme // gaet 1 pet. 5,8

Om te verslinden // dan sap. 2,24

Soect s'menschen // verdommen quaet joan. 3,8

Wiet verkerft // en verwerft Rom 6.8

Dat hy sterft // en oock erft 2 cor 2,13

Gods ryck, tzy wyf of man Gal 5,21

Altyt hy doet zyn vermogen 2 cor 2.13

En wercken moet door die logen, 2 tes. 2.9,

Vant begin // heeft die Spin Joan 8.41

Tot gewin // lust daer in Gen. 34

Smenschen verderff in sin. 2 co. 11.5

Den mensch van God geschapen // is Gen 1,27

Heylich goet groot // geacht Coll 3,10

door sDuyvels betrapen // wis 2 cor 2.13

Die heeft de doodt // bewracht sap 2.24

Doen hy plat // overtrat Gene 3 6

En oock wat // daer van at 2 cor 11.5

En hielt zy geen goe wacht Ru 21,33

Want een bevel // Gods der goden Gen 2,

4 es 7.48, Zy wistet wel // twas verboden,

1 tim 2 13 Dat zy wan // alleen van

1 co 15,22 Den Satan // was den ban

Lam 5.12 De doot die quam haer an

Heb,21,4 Alzoo in doots gewelde // quam

Rom 5.12 De Menschen alle // gaer

Phi. 2.7 Den Helt alder Helden // nam

Oze 13,14 Ons uy den valle // zwaer

1 co 15,54 Dien Heylant // heeft vermant

Lu 11.22 Den Vyandt // met der hant

Col 2,15 Deylt uyt zijn rooff aldaer

Apo 5,5 Den Leeu Juda // heeft verwonnen

Esa 31.4 Dat goed' noch qua // doen en connen

Joan 1.11 In ootmoet // quam hy soet

1 Joan 2.1 Wat hy doet // tis al goet

1 pet 1,19 Verlost ons met zijn bloet

Joan.10.2 Dits den rechten Herder // fijn

esa 40.11 Die sijne Schapen // voedt:

hez 34.23 Daer en kan geen werder // sijn

Psa 23,4 Die ons vant slapen // hoedt

Joa 10.3 Hy kan leen // dat niet een

pro 27.23 Groot noch kleen // en moet scheen

Joa 10.12 en 17.12 Tot sWolfs gapen // verwoet

Dan alleen dat // kint verloren

Psa 1.10 Daer David wat // seyt te voren

Twas Judaes // dat boos aes joa 13,18

Dat eylaes // als een dwaes: Act. 1,17.

Verriet sijn eygen baes. luc 25.46

Prins alder Princieren // stam Apoc. 1,5

Van hoogher weerden // fier 1 tim 6,15

Als een goedertieren // Lam 2 Pe 1,20

Quaemt ghy op Eerden // hier joan 3,17

Hebt gehaelt // dat gefaelt mt 18.13

Was verdwaelt // en betaelt Luc 15.4

Met uwen bloede dier 1 Pet 1,19

Den ingang tot // d'eeuwigh ruste Gal 3,13

Is van Godt // gemaeckt tot luste Rom. 8,3

Hy wil schoon // elck persoon mt 10,32

Seer ydoon // tot haer loon Luc 6.23

Schincken des levens Croon. 4 esdr 4.6

Schict u naer den tijdt.

Een liedeken uyt Mattheus twee, van de drie Wijsen uyt den Oosten.

Op de wyse vanden 128. Psalm, Saligh is hy, etc.

ALs Jesus was geboren Mat. 2,1

Tot Bethlem seker sijt

In Davids stadt wilt hooren

In des Coninghs Herodes tijdt

So is inden Oosten Lande,

Drie Wijsen opghestaen

Om te doene Offerhande

Den koningh der Joden zaen.

Een Sterre zy vernomen

Die haer aldaer verscheen

2 En zijn terstont gekomen

Om te soecken dat Kint reen

En haddent ghereetschap mede

Sulck als zy brochten met hem

Sy quaemen in die stede

Al van Jerusalem.

Als zy in die stadt quamen

Hebben zy onversaeght

5 Die Lieden naert betamen

Na den Koninck der Joden gevraegt

Die daer tot groot vertroosten

Is geboren om ons verblien

Want wy hebben inden Oosten

Sijn Sterre wel ghesien.

Als Herodes dit hoorde

Wert hy seere beroert:

En heeft als de verstoorde

Daer snellick op geloert

en heeft die Priesters al vooren 5

Met die Schriftgeleerde gevraeght:

Waer Christus was geboren

So die Wijsen hadden ghewaeght.

Sy spraken zonder schamen

Een yder sijn verstant

Tot Betlehem by namen

Al in dat Joodsche Landt

So hebben zy gegeven

Een antwoord opt zelve pas

Gelijck daer stont geschreven

Deur den Prophete Michias.

O Betlehem Euphrata

Ghy die de minste sijt

Onder duysent in Juda

Wt u sal sonder respijt

Een Hertoge ghepresen

Voort komen, verstaet my wel

Die sal een Heere wesen

Over heel Israel.

Herodes vol benijden

Heeft hier na noch ghejaeght

Wanneer en op wat tijden

Wast dat ghy de Sterre saeght?

So gaet als nu ten stonden

Tot Betlehem inde stadt

Als ghyt kint hebt gevonden

Comt en bootschapt my dat.

Op dat ickt oock aenbede:

Ghelijck ghy henen gaet

8. Maer als zy buyten stede

Quamen, dit wel verstaet

die sterre zy vernomen

Die zy lang hadden gesien

Als zy tot tKind gekomen

Sijn, vielen zy op haer knien.

Zy hebben zonder versaven

T'kind aengebeden blie

9. Sy offerden haer gaven

Psal. 72 Dees Coninghen alle drie,

Gout, Wieroock, ende Mirrhe

Suclk als zy brochten me

Om dan te reysen were,

Na Jerusalem met vre.

Maer God die quam haer leeren

Deur den droom inder nacht

12 Ghy sult niet weder keeren,

Tot Herodes hooch geacht

Sy sijn van daer ghetoghen

Door een anderen wegh,

Herodes was bedrogen,

Van die naer Schrifs uyt legh

Den Engel als wis bevroeder 13

Sprac tot Joseph vailjant

Neempt dat Kint en zijn moeder

Vliet in Egypten Landt,

men sal dat Kint verheven

Vervolgen met tyranie

En staen hem naer zijn leven

Dus vloden zy in tie

Als Herodes partydich

Van de Wijse niet vernam

Soo is zijn Herte nydich 16

Onsteken met tooren gram

Doen sant hy zijn dienaren

Tot Bethlehem seer verstoort

die kinderen van twee jaren,

En daer onder sijn vermoort

Suchten weenen en klagen

Was daer wel abondant

Tot Bethlem in die dagen

En int omliggende Landt,

doen is vervult ten rechten

Zulcx als daer gesproken was

door een van sHeeren knechten

Genaemt Jeremias.

Prince Coning der Joden

Soo haest men u vernam

Sochten zy u te doden

Waerom waren zy gram

18 Herodes sonder duchten

was op u quaet en fel,

In Egypten most hy vluchten

door des Engels bevel

Schict u naerden tijdt.

Een nieu liedeken,

op de wijse: Het ging een ruyter uyt jagen

4 es 7.21. GOd heeft zijn volc een wet gegeven

die van vele wel is bekent

die haer bewaren, zullen daer na leven

luc 11.28 En eeuwich blyven ongeschent

maer die Gods woort hier laten varen

4. es. 7,22 En sondigen tegent gebodt,

Die moeten alle vroome sonder sparen

straffen na dat bevel van God

Die daer sondigen straffen voor allen 1 tim 5,20

Op dat die ander vreesen diet hoort

En in dieselve sonde niet en vallen

Maer blyven in de weder geboort, 1 pet. 1.23.

Christus die spreect met klare reden mat 9,41

Om te zyne ontschuldich en vry

Ergert u hant voet oft ander leden

So snijtse af en werptse van dy mat. 18.8

Als nu die broederschap ghepresen,

Van haer doen dat daer is quaet 1 cor 5.2,

So hebben zy daer mede bewesen:

Onschuldich te zyne in die daet

Als Israel ooc van den Heere trade

En tGulden Kalff hebben gedientExo 32.6

Die vielen in des Heeren onghenade

diet niet en deden bleven Gods vrient

Moyses heeft voor dat volc gebeden exo 32,11

dede voor Israel versoeck

O Heere spaert u volck met vreden

Schrapt my liever uyt uwen Boeck.

Die Heere ginc tot Moyses spreken exo 32,36

En antwoorde hem seer beleeft

Och neen, ick wil al de gene wreken:

Soo wie aen my gesondicht heeft.

Alle Zielen waer zy henen zwerven Hese. 18,4

Sijn des Heeren goet en rebel

Wat Ziele sondicht die doot moet hy sterven

Alles beschrijfft Ezechiel

Of nu al schoon den Vader sondicht,

En valt om zijn sonde inde doot

Gelijck dat den Prophete vercondicht

Den vromen soon heeft geenen noot

Nu soude ic dit wel willen vragen

Na dat die Schriftuere so seyt

Dat elck sijn pac sal moeten dragen,

Gala. 6.7 Hoe wordet dan op ander geleyt.

mat. 5,13 t Sout sonder kracht nae Schrifts belyden

Of dorre rancken aen den Wijngaert

Joan,15,2 dat moetmen uytwerpen en af snyden

Gelijck dat Christus selve verklaert.

En als zulcke nu af sijn ghesneden

Joa 15.6 Om haer sonde en boos opstel,

Soo en sijn sommighe noch niet te vreden

Zy deffameren even wel

Wat vint men noch al Gybeonijten

Heb 10.16 Die daer maken veel gheseghs,

Hoe juyst konnen zy met den Slinger smijten

En zy en sijn selve niet reghs

Schict u naer den tijt.

Tafel van hondert en twaelf liedekens.

A

AL die met Noe in dArcke sijtFol. 158

Als Jesus is gecomenFol. 164

Als Jesus nu qaum na Lucas bedietFol. 182

Al is u veel ellendeFol. 202

Als Jacob uyt Land Cana quam,Fol. 205

Abimelech loos van sinnenFol. 252

Als wy Gods leerFol. 302

Al die hem bekeert313

Al die haer schicken na den tijt443

Als David hoorde gewagen545

Als Jesus was geboren,572

B

BEstelden tijt soo daer staet geschreven77

Borgers Jerusalem vermaert293

C

COrt is des menschen leven97

Christus hooghe van waerde398

D

DIe Schrift die heeft ons op geleyt59

Die beproevinge menigerley.69

Daer was een int Lichame91

De Knechten die daer weten154

Daer was een seer rijcken,p.185

Die wijsheyt prijst haer in God192

De Heer sal in den joncxsten dagh275

Den Rechter staet voor de deure330

Daer sullen doet ons Christus vermaen382

Druck lyden en ellende384

Den moet wil my ontsincken387

Den Sone Ahabs en Jesabel403

Dat Rijcke Gods vermaert417

Daer was eenen Man vande Phariseen439

Den Hoogen moet, also men mach etc.450

De wijsheyt roemt op state562

E

EEn Liet wil ick beginnen om te etc..16

Een Liet wil ick beginnen te singen42

Een herte dat God vreest136

Een Saeyer met Zaet492

Een ghemoet verslagen497

F

FOnteyn der wijsheyt sijt ghy Heere490

G

GElijc de Blommen op der aerden staen47

God die Heere verheven126

Ghy Christen schaer // eerbaer,309

Ghy kinderen die de Rot ontwassen sijt340

Gods wijsheyt met verstande359

Ghy Dochter Babel Moeder der etc.414

Genade en vrede van onsen Godt427

Godt heeft van den beginne437

Genade en vrede na Schrifts bedieden460

God heeft zijn volck een Wet gegeven576

H

HOe lieflijck sijn de voeten van,65

Hoe weynich bedenken de menschen fris79

Hoe weynich verlangen werdet hier na467

Hoe menich duysent mensche473

Heere sijt ons hender // by568

I

JEsus die nam zijn twaelf besyden74

Jacobus seyt alsoo wy lesen,82

Jesus int Galileetsche Lant87

Joannes sprack met woorden soet150

Ist dat wy van den beginne243

Ick roep u Hemelsche Vader aen,247

Ick ben alleen de Heer uwen God267

Ick ben bedroeft int herte mijn,313

In Numero tweemael achte372

Johannes een beschryver456

K

KNechten des Heeren looft den Heer566

L

LAet ons al de vermaerde,1

Laet ons den Heer loven en prijsen280

Looft God seer goet eeuwich vreden284

Loff Heylich Schepper van al datmen391

M

MEnschen tis u vercondicht vry51

N

NImrod een Jager van groter fame,197

Noe na die Deluvie ging485

O

OM sijn bevrijt hier na van eeuwich63

O God gy hebt ons noyt bezweken101

O Vrienden te samen110

O Heere God almachtich,167

O Syon schoon mijn lief bemint290

Och God ydoon,321

O Heere der Heerscharen,343

O God van Hemelrijcke394

O Heere God van machten groot423

O lieve Leyden, van God verkoren432

Om dat daer geen mensche saligh wort,447

Onsterffelijck voor desen469

Och arm stof der aerden501

O Heer God Hemels Vader goet519

P

PYnt u die ooren hebt en hoort37

Paulus die heeft seer ongeveynst114

Paulus gesonden van God de Heer463

Q

Quijtschel van sonden geeft die Heer558

S

STerckt mijn gemoet en sinnen104

Salich is hy soo schrift verklaert,122

Seer groote dingen door den slechten129

Symon tot krancken // rat147

Sterckt mijn gemoet en sinnen318

Soul was Koning de eerste525

T.

TWaer na Schrifts verclaren480

Tis wonder waer510

Tleger Israels lach inde Woestijne, sin522

Twee Engelen quamen tot Zodoma549

TRijcke der Hemelen is gelijck555

V

VRienden vermaert // die sijt vergaert119

Vrienden expeert // aenveert289

Vrienden wil onderscheyden,297

Vriendekens wilt aenmercken326

W

WIe hem selven kleen acht140

Wat wy van beginne gehoort175

Wie ist die daer lange wil leven262

Wilt haken na den vrede347

Wy vinden seer klaerlijc in Gods woort362

Wapent u Syon in dese quade tien408

Weerelt die noch seer blendich leeft506

Y

YDel na der natuer514

Z

ZYt ghy na des Heeren wille goet360

Tot Haerlem,

Gedruct by Vincent Casteleyn

Boeck-drucker in de groote Houtstraet, inde Boeck-druckery, 1614.