Geestigh

Liedt-Boecxken,

door

G. A. BREDERO,

Amsterdammer.

t'Amsteldam,

Voor Cornelis Lodowijcksz. vander Plasse, Boeckverkooper, woonende op den hoeck vande Beurs, in d'Italiaensche Bybel. 1621.

Tot den Leser.

Vrundelijcke Leser: Wijn die wel verkocht wordt, behoeftmen geen krans uyt te hangen, so is het oock onnoodig u L. dit boecxken veel aen te prysen, dese syne vierde verniewinge in den druck ghetuyght sulcks selve ghenoegh: te meer, daer ick het nu naerstich hebbe doen oversien ende vermeerderen, met veele boertighe ende zin-rijcke Liedekens, tot een monsterken ende staaltjen van noch welover de twee hondert andere, die het licht niet ghesien en hebben, by uwen overledenen Poët G. A. BREDERODE gerijmt, die ick u L. beneffens zyne andere verscheyden wercken met ten eersten sal mede deelen, daer ick tegenwoordig mede bezigh ben, om die selve met schoone, in koper ghesnede, af-beeldinghen naer haren eysch ende behoorte te verçieren, de welcke u L. ghelieve al singhende met vreuchden te verwachten.

V L. Dienst-willighen

Cornelis Lodewycksz.

vander Plasse.

Voor-Reden Van G.A. Brederoos Gheestigh Lied-Boecxken, by hem selven uyt-ghegheven.

Lustighe en vrolijck-moedighe Maaghden en Ionghelinghen, die u geneuchte en vermakinghe in soete tyt-kortinghe neemt: ick offere u Lieden op, myne Bly-gheestighe Kindertjes, om te leeren en tot uwen dienst te gebruycken, het sy in vrolijcke Maaltyden, Gheselschappen, en Bruylofts-Feesten, of om voor u selven van swaermoedighe gedachten te onledighen met haare boertighe vermakelijckheydt,want sy hebben voorseker een aartjen van my haar Vader, die wel eer een sonderlinge wel-lusticheydt uyt der Boeren ommegang haalde, welcker boertige treckjes zy op het levendigste na spelen en spreken sullen, indien ghy haar niet en steurt noch en verkort in haer eygenschap van uytspraack, de oude Aemsteldamsche en Waterlandsche Taal hebben sy so nagekomen als haar onse (doch te luttel) letteren toelieten. Veel ouwde en gebruyckelijcke wóórden der Land-luyden hebben zy inne ghenomen, die sommige Latynisten (die doch eer en meer uytheemsch dan duytsch gheleert hebben) veróórdeelen en smadelijck verwerpen, om dat zyse juyst door onkunde niet en kennen: Maar ghy Toetsers en Proef-Meesters van ons Goude Nederlandtsch, die soo vrypostich de Hollantsche wóórden aen den Steen van u sinnelijkheyt strijct, en daar en boven stoutelijck de selve voor ongoet, valsch of billjon verklaart, keurt ende marckt verbiedt, om dattet by u niet ganghbaer noch bekent en is, is het daeromme al in Reden gegront, datmen dat ouwde verschimmelde Pot-gelten de vierkante stucken sal verachten? Daar men nochtans door oude lieden haar waardije ende an haar swaarte en kracht hare deugt wel kan gissen, berekenen en kennen. Voor mijn deel ick bekent, dat ick met dit nieuwe Leydsche ghevoelen niet over een en kom, en dat ick met een kettersche stijf-sinnicheyd aan het ouwde hange, ja dat al ben ick geen schroyer, gheen Goudt-smit, noch Munt-meester, die ouwe Potpenninghen met voordeel op soeck, om daar de eene tydt of d'ander yets goets na mijn behagen en vermogen af te maken. Het is mijn al goet als 't hier-landtsche onvervalschte onvermengde munte is, als ick weet dat het by de gemeene man in de daghelijcksche handelingh en ommegangh ghewraakt noch geweygert, maar by haer lieden voor goet gekendt, en ontfanghen wort: Het is myn alleens, of ick van een machtigh Koning of van een arm Bedelaer leer de kennisse van myn moeders tale, en of de wóórden uyt het vuylnis-vat of uyt de cierlickste en gróótste Schat-kamers van de werelt komen: doch moet my elck na haer waarde gou-de, silveren en koperen ghelde verstrecken. Sekerlijck ick en sal my nummermeer so seer niet binden ande Eenrinsticheyt van sommige Een-sinnige Schryvers, die meer der vreemdelingen boecken door-snoffelen, als de gewoonte van't spreken haarder mede-Burgeren en Lands-luyden, doorsoeken, en op haar eygen in-vallen en inbeeldingen onversettelijcke kercken bouwen, die dickwils nae wat onder-gravens lichtelijck daer henen storten en vallen. Wat my belangt, ic heb anders geen Boeck geleert als het Boeck des gebruyckx, so ick dan door onwetenheydt der uytlandtscher spraken, wetenschappen, en konsten hebbe gedoolt: verschoont my ongeleerde Leke-broeder, en geeft den Duytsche wat toe: want ick heb als een schilder, de schilder-achtige spreuck gevolcht, die daer seyt: Het zijn de beste Schilder die 't leven naast komen, en niet de gene die voor een geestich dingen houden, het stellen der standen buyten de natuere, en het wringhen en buygen der geleden en gebeenderen die sy vaack te onredelic en buyten de loop des behoorlickheyts opschorten en ommecrom-men. Ick hebbe so veel als ick vermocht de boerterijen met de soetste Boere-wóórden uyt ghedruckt: het gene hier inne door versuymelheyt is mishandelt, over geslagen, ofte vergeten, wilt dat met u al-wetende geleertheyt, en gewoonlijcke goedicheyt verbeteren, soo sult ghy alderbest betóónen

Dat hy is wijs en wel gheleert,

Die alle dingh ten besten keert.

Eenige Neus-wyse en nau-gesette Lieden, met een vooróórdeel inne ghenomen zijnde, sullen dese myne Liedekens van lichtvaardicheyt beschuldigen, al eer sy de moeyten sullen doen van te ondersoecken waarom, waar toe, en hoe die gemaackt zijn, swaarlijck sullen sy konnen gelóóven dat ick de sotticheden eeniger menschen met een lacchelicke manier beschrijf, soetjes berisp en haer dwalingh voor de óóghen houw, straffe, en andere waarschouwinghe doe, om die dwaal-wegen bequamelijck te vermyden. Veel dinghen heb ick op sijn boertsch geset, die nochtans voor ettelijcke Stelieden haar Rekeninge zijn, die ick, vermits ick hare sieckte, kranckheyt en schurfte kende, aldus heb moeten handelen, wetende dattet anders al te korre-syvich, bitter en te scharp byten soude, en om dat het by velen niet qualijck genomen soude werden, gaan sy al vermomt, onder boeren gedaanten daer henen met veranderde namen en bekleedinghe: De uytlegginge hebben sommige haar rueckelóós genoech onderwonden, maar mijns bedenckens noyt gevonden: Daar ick my in verblyde, want ick en ben met eens anders schande niet verkuyst, en om de waarheyt te spreken, ick heb haest vyanden genoeg, al en maeck icker geen meerder. Ick hebbe dese mallicheytjes meer uyt lust als uyt laster verdicht, om in Bancketten, Gast-geboden, Waart-schappen en andere uytspanninghen des Ghemoedts, my, en myne vrienden en vriendinnen wat te verlustigen, met de verquickelijkheyt der Nieuwicheytjes, die ick voor dese van niemant anders veel gesien hebbe; nochtans was ick noyt van sinne bekoort om dese grillighe grilletjes door den druck ghemeen te maken, want my docht altóós datter wispeltuericheyts en DRVCXgenoeg inde werelt was, maar yemant van myn voortreffelycste Vrunden (die daer meer wercx van maakten als ick selve) heeft die naarstich en schriftelyck bekomen, en met een heerlycke en gróóte Voor-Reden vereert, en de naam van Geestich gegeven (oft het selve verdient, laet ick de verstandighe en die daar lust in hebben, óórdeelen, voor myn ick hebse altóós myn malle Liedekens geheeten) en zyn by Govert Basson tot leyden eerstmael gedruckt, die deselvige in een heel seltsaeme en ongelóóflijcke kortheyt van tyt versonden en verkocht heeft, en is in sulker voegen begeert geweest, dat ick selver geen exempelaer en heb mogen behouwen, om het de een of d'ander reys te doen herdrucken: Doch is het ten tweedemaele t'Amsterdam van eenige Gesellen, sonder myn weten gedruckt, met sommighe on-eerlycke en ontuchtighe Liedekens, die al op mynen naam lóópen, maer de eer die my daer mede geschiet is, en de danckbaerheyt die ick haar hier over schuldig ben, sal ick haar ter gelegentheyt met een vrientschap vergelden, die haar heugen sal. Want waarlijckalle suyver-hertighe en Edel-moedige menschen sullen sich voortaen wachten yets geneughelix te laten uytgaan, nu de ongeóórloftheden so gróót sijn, datmen onder den deck-mantel van yemant anders zijn vuylicheyt uytstroyen mach.

Ghy Rymers, en ghy brave Dicht-Schryvers van dese frayigheytjes, ick bedanck u, en bidde u dat ghy vóórder mijn werken niet meerder met de uwe en vermengelt, want ick ben te vreden dat ghy al mooght maken wat u lust, maar ick en begeer niet dat ghy myn deuntjens an de uwe koppelt en kettingt, ick en sta na niemants oneere, en ick gunne u uyt goeder herten de lof die u toe komt: doch zijt ghy heel Eer-gierich, betóónt u Edele Geest en klaarheyt van u verstant, en schrijft sulcke dingen die alle menschen verschricken en ontsetten, en laat my by mijn soete sotternijen blyven, en besteet u mede-lyden en verkeerde bermherticheyt aen yemant anders Armoede, voor myn, ick ben uwe hulp voor dese tijd noch onbehoeftich (God danck) want ick laat my voorstaan (al luytet wat verwaandelijck) dat icker al heel veel meervan die slach sou konnen voortbrenghen, als 't my eers genoeg was, gelijk ick met eenige nieuwetjes, hier ingevoegt, bewesen hebbe: Maer wat is dit? ick praat hemel-val, ick spring van 't een op 't ander. Eer-waerde Maeghdekens, en lustighe Iongelingen, ick stuur u dit kleyne Voor-loopertje voor uyt, het welcke u komt waarschuwen, dat ic u eer lang meene toe te eygenen een gróóter Lied-boeck, genaemt BRON DER MINNE, waar inne ick het meesten-deel van alle myn Iammertjes, Klachten, Lyden, en Vermakelijckheyt aanden dagh sal brenghen, indien ghy dit naar uwe ouwde goedtheyt in danck ontfangen en aanvaarden sult, daer ick niet aen en twijffel, vermits ick daar nu tot tweemael toe, so openbare proeven hebbe af ghesien: Op dit vertrouwen dan, so wert u (O Sangerige Keeltjes!) van gantschen ghemoede tot geheylicht en toe-gewijt, de meer dartele als treffelijcke Kinderen vande blyde geest, van uwen alle

Eer, en dienst-schuldighe Vrundt en Dienaar

G. A. BREDERO

Aen de Lief-hebbers.

Treurt niet, maer lieft ghy hem, zo gunt hem 't eeuwigh leven,

Hy blijft toch BRED'RO, die hy altijdt is gheweest,

Hy leeft, al rot zijn lyf, daer leyt niet aen bedreven,

By Gode rust zyn Ziel, hier sweeft zyn groote Geest.

't kan verkeeren

[Geestigh liedt-boecxken]

Boeren Geselschap.

Stem: 't Waren twee Gebroeders stout, &c.

Arent Pieter Gysen, met Mieuwes Iaap, en Leen,

En Klaasjen, en Kloentjen, die trocken t'samen heen

Na 't Dorp van Vinckeveen:

Wangt ouwe Frangs, die gafsen Gangs,

Die worden of ereen.

2. Arent Pieter Gysen die was so reyn int bruyn,

Sen hoedt met bloem-fluwiel die sat hem vry wat kuyn,

Wat scheefjes en wat schuyn,

So datse bloot, ter nauwer noot

Stongt hallif op sen kruyn.

3. Maar Mieuwes, en Leentjen, en Iaapje, Klaas en Kloen

Die waeren ekliedt noch op het ouwt fitsoen,

In 't root, in 't wit, in 't groen,

In 't grys, in 't graeuw, in 't paers, in 't blaeuw,

Ghelyck de Huysluy doen.

4. As nou dit vollickje te Vinckeveen anquam,

Daer vongdese Keesjen, en Teunis, en Ian Schram,

En Dirck van Diemerdam,

Met Symen Sloot, en Ian de Doot,

Mit Tys, en Barent Bam.

5. De Meysjes vande Vecht, en vande Vinckebuurt

Die hadden heur tuychje te wongderlijck eschuurt,

O se waeren so eguurt,

Maar deynckt iens Fy // had lange Sy

Huer onger-riem ehuurt.

6. Sy gingen in't selsip: daar worden so eschrangst,

Gedroncken, gesongen, gedrumelt en gedangst,

Gedobbelt en gekangst,

Men riep om wijn, het most so sijn,

Elck boerman was en langst.

7. Maer Miewes en Trijntje, die soete slechte sloy,

Die liepen met menkander uytten huys in 't Hoy,

Met suck geflickefloy,

En suck gewroet, och 't was so soet,

Mijn docht het was so moy.

8. Aelwerige Arent, die trock het ierste mes,

Tuege Piete Kranck-hooft, en korselighe Kes,

Maar Brangt van Kaallenes,

Die nam een greep, hy kreegh een keep,

Mit noch een boer vijf ses.

9. De Meysjes die liepen, en lieten dat geschil,

Kannen noch kandelaers, noch niets en stonger stil:

Maar Kloens die stck, en hil

So dapper uyt dat een Veen-puyt

Daer door ter aerden vil.

10. Symen nam de rooster, de beusem, en de tang,

En wurrepse Ebbert, en Krelis vuer de wang,

Het goetjen ging sen gang,

Het sy deur 't glas, of waer 't dan was,

Mijn blyven was niet lang.

11. Ghy Heeren, ghy Burghers, vroom en we gemoet,

Mydt der Boeren Feesten, sy sijn selden so soet,

Of 't kost yemandt sijn bloet,

En drinckt met mijn, een roemer Wijn,

Dat is jou wel so goet.

Van Gysjen, en Tryn Luls.

Stem: Si c'est pour mon pucellage.

So haest as Gysjen had vernomen

Dattet Kermis was in Stee,

Namsen tuygh, sen poppe-goed mee,

Om wat eerlyck uyt te komen,

Stack hy heeren op syn hoedt,

Wangt de Eer is 't waerdste goedt.

2. Gysjen is na Stee ghevaren

Met Tryn Luls syn lieve Sangt,

't Was de moyste Meyd van 't langt,

Dus most hy syn eer bewaren

Daer hy in was op evoet,

Wangt de Eer is 't waerdste goedt.

3. Als de Kramers Gysjen sagen,

Riepen sy, kom koop wat vaar!

Wilje niet? ick houme waar,

Gysje dorster niet nae vragen,

Soo eerlyck was syn gemoedt,

Wangt de Eer is 't waerdste goedt.

4. Door 't gequel en stadigh bidden,

En op Tryntjen Luls versoeck

Koft hy noch ien lange koeck,

Die brack hy doe iuyst in 't midden.

Deynckt! wat Liefd' en Eer al doet?

Wangt de Eer is 't waerdste goedt.

5. Gysjen gingh wringen en duwen

D'hiele koeck in sen holle mongt,

Sagger uyt soo kakelbongt,

Datter ien mensch schier souw of gruwen,

Soo eerlyck had hy gewroet,

Wangt de Eer is 't waerdste goedt.

6. Onder 't brassen en dit slempen,

Wou noch Gys eynckel te bier:

Sus, sey Tryn, 't is gien benier,

Stee-Luy souwen daer op schempen:

Latet, 't is de beste voet,

Wangt de Eer is 't waerdste goedt.

7. 's Nachts ging Gysjen Tryntjen prysen,

En hy sey, gy bint so moy,

Was ick nou met iou in 't hoy,

Daer sou ick iou iens bewysen

Hoe men wet-liefs eeren moet,

Wangt de Eer is 't waerdste goedt.

8. Sus, sey Tryntjen, houwtje hangden,

Of ick wort aers uyt me kraft,

Wilde wat doen, so doettet saft,

Hebje gien Eer! wat duysent schangden,

'k Rae niet gijsjen datjet doet,

Wangt mijn eer is al mijn goet.

9. Ongder dit stormen en dit woelen,

(Seyden hy:) wel Trijntjen Luls,

Maackje hier om soo veul spuls!

Ghy meucht immers mijn wel voelen

Van men hooft al tot me voet,

Wangt mijn Eer is oock mijn goet.

10. Nou Gijs (sey sy) laet die woorden,

Praatme niet mier vande Eer,

Maar as je wilt so komt vry weer,

Ick miende, gy souwt myn vermoorden,

Och het eyndt dat was soo soet!

Adieu mijn eer mijn waerste goet.

11. Vrome Dochters rijck in Eeren

So ghy vreest de schande groot,

Gheeft u selven so niet bloot:

Wilt van Gijsjen niet begeeren.

Wildy sijn ghe-eert, ghegroet:

Wangt u Eer is 't waerste goet.

Aen-spraeck. Vande Petemeuy, tot de Neef.

Stem: Helaes! Amour wat gaen my aen?

Marten Aepjes eerje gaet

So hoort hier noch ien kleyn beetje,

'k Raeje Neefje datje staet

Noch ien lutje byje Peetje:

Gaet dan vry by Brangjes Brecht,

Datsen Vryer! datsen Knecht!

2. Gaet benierlijck by de wegh,

Liert iou woortjes wel beleggen:

Hoortme seun wat ickje segh:

Ierst-in, asje wat wilt seegen,

Siet dat gy genavent secht,

Datsen Vryer! datsen Knecht!

3. De Noom en ick die sin al klaer,

Gae jy moytjes byje Vryster:

Datsen Man! wat so men Vaer!

Trouwen vriendt, gy keunt te byster,

Heer! je gaet so regel-recht,

Datsen Vryer! datsen Knecht!

4. 't Is ien werrelt van en Man,

Van lijf en le'en en uytgelesen,

Hy speult so aertich mit de Kan,

Dat hy 't puyckjen plech te wesen

Van Diemen en Duyvendrecht,

Datsen Vryer! datsen Knecht!

5. Neefje, gaeje dan so voort?

Lustje noch niet wat te eten?

Hemsick Marten: noch en woort,

Je sloncksje hebje noch vergeten,

Wel me kynt dat was te slecht,

Datsen Vryer! datsen Knecht!

6. Marten segh ick, koomt in huys,

Sin j'al vry van Symen Sijtjen,

Van Schele Stijn, van Griete Gruys,

Van Pieter Paters dochter Fijtjen,

Sinjer oock me inden echt?

Datsen Vryer! datsen Knecht!

7. De Jongers hadden langt noch goet,

Daerom schat ick bin je scheyen,

Tot Brechjes is klay an de kloet,

'k Sie een hylick uyt je beyen,

Gaetmen vaer, en maecktet hecht,

Datsen Vryer! datsen Knecht!

8. Mach 't met Brechje niet geschien,

Of en keunjet so niet meuy'ren,

'k Sou niet meer na heur om sien,

In ick sou na Stee gaen keuy'ren,

Gaet mijn langst, doet as-je plecht,

Datsen Vryer! datsen Knecht!

9. Al quam in Ste so plompen boer,

As ien Kinckel oyt mocht maken,

Al quam mall' Oene met sen moer,

Had hy gelt hy sou anraken,

Siet Marten datjet wel belecht,

Datsen Vryer! datsen Knecht!

Aenspraeck Van den Oom tot de Nicht.

Stem: Helaes! Amour wat gaet my aen?

Niffjen, Niffjen, o gy dingh!

Wilje noch niet aen het knechje?

Klufje Klonters susterlingh

Sprackme lestent: hoort iens Brechje,

Het! hoe legje staegh en neyt?

Datsen Vryster! datsen Meyt!

2. So me moer! wel immers kijnt,

Klufje kalde veul van Marten,

't Is wongder (sey jy) hoe hy 't pijnt,

So lief hetty jou van harten:

Brechje, sit hy staech en seyt,

Datsen Vryster! datsen Meyt.

3. Heer! die knecht is so estelt,

Datsen hooft drayt as ien meulen,

Sen Peet hetme so veul vertelt,

Spullen soumer wel of speulen,

Brechje leyt hy snachts en greyt,

Datsen Vryster! datsen Meyt.

4. Is Marten murru, 't is gien noot,

Hy het Apen en Meerkatten:

Sen Peet het me sen goet egroot,

't Is een bom vol Spaensche matten:

Gaeje Niffje, ierje scheyt?

Datsen Vryster! datsen Meyt!

5. Seght Kees Jongh Kees, en Klaes Kloet,

Datser spillen vry op steken:

Van Proost van Pronck, noch van Iaep Soet

Daer wil ick niet iens van spreken,

Siet dat gyer iou uytdreyt,

Datsen Vreyster! datsen Meyt!

6. Je hebt op Bartje sin estelt,

Maar wat souwjer me beginnen?

Marten die het langt en gelt,

Dat en hoeftmen niet te winnen,

Ick raeje, datje noch wat beyt,

Datsen Vryster! datsen Meyt!

7. Bartje (seghje) is ien geest,

Die sijn weetje weet, te weten,

Dat hy moytjes schrijft en leest,

Gaet daer iensjes wat van eten!

Nicht bedwinght iou sinlijckheyt,

Datsen Vryster! datsen Meyt!

8. Brechje, vollicht gy mijn leer,

Laet iou Bartje niet bekallen,

Wijsheyt, Godsvrucht, Deucht en Eer,

Is by Rijckdom niet met allen,

Siet dat niemant iou verleyt,

Datsen Vryster! datsen Meyt!

9. Inde Stadt of op het langt,

Wort de Rijckdom miest epresen:

Ter werrelt is gien mierder schangt,

As beroyt van gelt te wesen:

Geeft Marten tavent goet bescheyt,

Datsen Vryster! datsen Meyt.

Twee-spraeck van Tvvee Buur-vvyven.

Stem: 't Schaep dat voer na Alckmoer.

A

Lieve kyeren wat een deun!

Lieve kyeren, etc.

Styve Pietje Stayl-oors seun

Die sel de Bruygom worden.

N.

Wat segje van die snarre Teun,

Neemt sy die slechte Jorden?

2. Die kraftige Teun, dat spytigh vel,

Die kraftighe, etc.

Jemeny moer, ja wel, ja wel,

Ick binder in verwongdert:

Hoe komtse aen die reyn gesel?

't Is ien giest wat geltet hongdert.

3. Aalle-buur! ja watje segt?

Aalle-buur! etc.

Hoe raacktse an de moye knecht,

Dat dreutsche trotse Teuntje?

A.

Al sin sen klieren wat boers en slecht,

't Is al ien weelich seuntje.

4. Niesje-buur! ay, kom hoor hier,

Niesje-buur, etc.

Hy was tot lange Iaap te bier,

Daer quam zy oock aenproncken,

In hy was wat op sijn benier,

Hiel overstallich droncken.

5 En sy was t'ongenaertigh net,

En sy was, etc.

Te oevelijcke moy: by get,

Tros yemes vande meysjes:

Sy liepen mit in kaar te bedt,

Ick weet niet hoe veul reysjes.

6. As Jorden dus met Teuntje lach,

Als Jorden, etc.

Van 's aves totten lichten dach

Verleckert op dit snoepen,

Noch langhe Lys die quam op 't slach,

En die begon te roepen:

7. Bruylift, Bruylift allegaer,

Bruylift, etc.

Hier leggender twie by in kaer.

Al 't Jongh spul quam mit kannen,

Ierst-in, so wees dit ionghe paer

De saack an goede mannen.

8. As Styve Pietje in 't selsip kam,

As Styve, etc.

Hy gaf ien tonnebier, ien ham,

En vijfentwintich koecken,

Hier; mag're Marry van Billerdam

Die gingh de Bruyt daer doecken.

9. Heer! het stonger soo net om 't lijf,

Heer! het, etc.

Doe dronckme daer so fel en stijf,

Ia mannen ende vrouwen,

Hoe licht komt Jorden aen ien wijf,

Hy sel en sundach trouwen.

Van Fobert en Lobbetje.

Stem: 't Schaep dat voer naer Alckmoer.

Onse Lobbetjen is so blijt.

Onse Lobbetjen, etc.

So datset over de buurt schier krijt,

Hoe sy-er vryer laet pracchen,

Mar sachje hoe dat Fobert vrijt,

Je souwtje sticken lacchen.

2. Fobert is fijn en wel bespraeckt,

Fobert is, etc.

Daarom as hy an 't praten raackt,

Kan wongder hy versieren,

O Lobbetje (seyt hy) wie het je maackt

Deuse verweende klieren?

3. Noch se staanje om 't lijf so juyst,

Noch se, etc.

't Is t'ongenaertich wel ekuyst,

Een mens die souwje schaken,

Staet stil (seyt sy) bruer onbesuyst,

Gy souwtme smeerich maken.

4. Fobert die mient strick strackx al waers,

Fobert, etc.

Sy lijckt so quaet dan as en baers,

En 't is maer klinck-klaer jocken:

Maer dit doet die door-trapte Flaers,

Om hun noch mier te locken.

5. As Lobbetjen seyt, ay sus sit stil,

As Lobbetjen, etc.

Dat is so veul, as 't is mijn wil:

Maer moetet so wat decken,

En dat hy schoon sijn hangden hil,

Sy souwter seer antrecken.

6. Wangt as hy hum wat koeltjes houwt,

Wangt as, etc.

So mient sy dat sen lieft verkouwt,

En kittelt hem in sen zijen:

Waer deur hum Fobert dan verstouwt,

En raeckt dan dus an 't vrijen.

7 O Lobbetjen! dien ick oyt verhief,

O Lobbetjen, etc.

Ick hebje so beseten lief,

Ick kan me niet bestueren:

Wech, wech (seyt sy) je hebt en brief,

Wech mit je malle kueren.

8. 't Is mit Fobert al 'e daen,

't Is mit Fobert, etc.

Wangt Lobbetjen hiet hem altoos gaen,

En dat oock hiel ongwaerdich,

In sy wort (so ick heb verstaen)

Hiel spytigh en hovaerdich.

9. Hoort nou alle guyse-gaer,

Hoort nou alle, etc.

Fobert en vraecht oock niet na haer,

Hoe seer hy haer ierst minde:

En ist gien Lobbetjen, 't is ien aer,

Hy sel sen diel wel vinden.

Twee-spraeck Vande Beste-moer met haer Nichte.

Stem: Den Admirant, den Admirant.

ICK bin vervaert veur Heyntjeman,

Ick ben vervaert, etc.

Ay Besje! rater Weyntjen an,

Die hetty lief, die hetty lief,

Ick binder liever een eyntje van,

As by de brief.

2. Siet! wat sen harsebecken maeckt,

Siet! wat sen, etc.

Dat t'elckens versche gecken maeckt,

En 't valt hem licht, en 't valt hem licht,

As hy slechts dwarsche trecken maeckt

Met sijn gesicht.

3. Sen asingt dat speult spullen vlack,

Sen asingt dat, etc.

Die kop is hum op rullen strack,

Hy breeckt veul wijnts, hy breeckt veul wijns,

O! 't is ien rechte bulle-back,

Hy hoeft gien grijns.

4. Men sieter so veul datjes in,

Men sieter so veul, etc.

Men sieter sprootjes en wratjes in,

Och 't is so milt! och 't is so milt:

Men sieter honckjes en katjes in,

En watje wilt.

5. Besje, seght ongse nayster Tiet,

Besje, seght onse, etc.

Datse na ien goet mayster siet,

Die 't ongs iens kuyst, die 't ongs iens kuyst,

't Is best datmen 't in plaeyster giet,

So hebmet juyst.

6. En steltet inde Warmestraet,

En steltet inde, etc.

By hem die dus zyn armen slaet,

En leelijck kijckt, en leelijck kijckt,

'k Wet as hy wat by Harmen staet,

Dat hy 't ghelijckt.

7. 'k Wouw ick hum iens na 't leven hadt,

'k Wouw ick hum, etc.

En dat hy hooch verheven sat,

Ick acht de lien, ick acht de lien,

Die souwen daerom geven wat,

Om hem te sien.

8. De maysters, Besje, op de Kolck,

De maysters, etc.

Die meughen hum huyren tot ien tolck,

Hy klapt uytheems, hy klapt uytheems:

Of laten hum sien voor al het volck,

Wangt 't is wat vreems.

9. Ey lieve Besje! sus, swijght stil,

Ay lieve Besje, etc.

Ick wou dat jy jou monght wat hil,

Hoe quelje myn? hoe quelje myn?

't Sel, of men sin op hylicke vil,

Gien Heyntje zijn.

Twee-spraeck van de Moeder en de Dochter.

Stem: Helaes! Amour wat gaet my aen.

D.

Eel-hart, Moertjen, heb ick lief,

En die selmen altoos minnen:

Warre-nar die het en brief,

In hy is so stuers van sinnen.

M.

Ast ien van beyen wesen sal,

Ist niet beter quaet as mal?

D.

2. Moertje 't is ien mallen bloed,

En soo haestich daer beneven.

M.

Dochter: deynckt om 't groote goedt,

Datsen Vaer mit hum wil geven:

Ast ien van beyen wesen sal,

Ist niet beter quaet as mal?

D.

3. Al was sen goedt noch iens so groot,

So mach ick de nar niet hooren:

Om myn bloedt, noch om myn doodt,

Leltme niemer an men ooren:

Was hy geck, of quaet 't was frey,

Maer nou is hy 't allebey.

4. Komt hy op mijn kamer weer,

Moer, ick sechtje van te veuren,

Ick schop de kay van boven neer.

M.

Kijnt ie moetje niet versteuren:

Ast ien van beyen wesen sal,

Ist niet beter quaet as mal?

D.

5. 'k Weet niet, Moer! 'k wil om de keur

Niet iens vande ballick vallen:

Het hy niet ien dolle breur?

En al 't geslacht dat is vol mallen;

Was hy geck, of quaet, 't was frey,

Maer nou is hy 't alle bey.

6. Moertjen, as de man is geck,

Broets, en groots, en onbescheyen,

De Vrouw die krycht oock dat gebreck,

In die kyeren worden keyen:

Was hy geck, of quaet, 't was frey,

Maer nou is hy 't alle bey.

7. Was hy krancksinnich en quaet,

Men mocht hem in 't dolhuys sluyten.

Maer moertje lief, ick weet gien raet,

So gaet War-nar hum te buyten:

Was hy geck, of quaet, 't was frey,

Mar nou is hy 't alle bey.

8. Geeftmen Eel-hart die ick min,

Wilje Moertje? seg, ay lieve!

't Is ien langhsknecht na me sin.

In ick houw toch van gien brieven:

't Is mit War-nar niemendal,

Wangt hy is korsel, geck, en mal.

Van gierighe Gerrit, en Modde van Gompen.

Stem: Daer ick gister avont quam, Daer scheen de Maen so klaer, &c.

De Gierighe Gerrit, die lebbighe dief,

Die vrijt nu sijns ghelijck,

Die vrijt nu, etc.

Wangt hy het Modde van Gompen lief

Die leelijck is en rijck,

Die leelijck is en rijck,

Die leelijck is en rijck.

2. Sy het ien asingt ruym van vel,

Niet muysvael, noch niet bongt,

Niet muysvael, etc.

Na 't rotte-graeu gelijcket wel,

Maer swart wast inde gongt,

Maer swart wast, etc.

3. Haer tangden sijn Kastangie bruyn,

Heur lippen pimpelpaers,

Heur lippen, etc.

Se het ien veurhooft tot heur kruyn,

En hier en daer wat haers,

En hier en daer, etc.

4. In haer vermaelde wangen blieck,

En in heur moye kin,

En in heur moye kin,

Daer sietmen 't legher vande Grieck

En trotsche Troijen in,

En trotsche, etc.

5. Se is geborst, gebuyckt, gebilt,

En louter inde vangh,

En louter inde vangh,

Praet van Rosbaijer so ghy wilt,

Dees het ien ander gangh,

Dees het ien ander, etc.

6. Dit monsterum oft ongediert

Dat voert so hoogen pracht,

Dat voert, etc.

Daer wort gien snof, gien snee versiert,

Of 't is heur daegh'lijcx dracht,

Of 't is heur, etc.

7. Gerrit is wat root, en wat blaeu,

Wat paers, wat kakelbongt,

Wat paers, wat etc.

Sen tangden as ien wouwe klaeu

Staen averechts in sen mongt,

Staen averechts, etc.

8. Hy sieter nou so Jongeties uyt,

Wangt hy het kors ehaert

Wangt hy het, etc.

Na dat hy schoon was uyt' eruyt,

Kreech hy sen twiede baert,

Kreech hy sen, etc.

9. Hy is so anxstelijcke moy,

Men vreest datmen hum siet,

Men vreest datmen hum siet,

Sijn Vaer het brieven van Octroy,

Men macht na-drucken niet,

Men macht nae, etc.

10. So yemant noch ien stempel vint,

Die kaptse vry an twee,

Die kaptse vry, etc.

En drijftse met de woeste wint,

Diep inde Zuyer Zee,

Diep inde Zuyer Zee,

Diep inde Zuyer Zee.

Twee-spraeck, tysschen Kniertje Knelis en Lijsbet Leffers.

Stem: Wie wil hooren een nieu liet, Van een Boer, &c.

K.

Hou sick hou! goen dach in 't huys:

Wel is hier nou niemant t'huys?

L.

Ia Kniertje komt vry binnen,

En siet iens waer wy sinnen,

K.

Wel, 't is hier nou wel in jou bouw,

Dus besich staech met spinnen?

Maer wat ick iou segghen souw:

2. Lijsbet Leffers weet jy 't niet?

't Is van sen leven niet egeschiet,

A la moer de Franse

Wou niemant met me dansen

Noch jonge Ian, noch ouwe Ian,

Noch Ariaen, noch Ian Iansen,

Noch Ian oom Ianses Ian.

3. Is hy waert dat hy Broot eet

Die oude deucht so haest vergeet?

Iae! mocht zijn Vaer opkijcken,

Hoe sou hy hem doorstrijcken?

L.

Mar, segje dat? wat Ian so prat,

Liet hy jou daer staen prijcken?

Kniertje Knelis, wat! wat! wat!

4. Wat! dat lijckt seper niette mijt.

K.

Ia, meenje dattet men niet spijt:

Ick heb hum hiele daghen

Op desen arm edraghen,

Wat dat beduyt, staech wou hy uyt,

Ick heb hem inden waghen

Soo menichmael ekruyt.

5. Heer! Lijsbet moer, wel ick bekent,

Ick was totte jonge so ewent,

Ia ick en kon niet eten

Had hy niet mee egeten,

Sneed' ick ien stick, en smierdet dick,

Wy beten beet an beten,

Dan hy, en dan weer ick.

Twee-spraeck tusschen Iaep Ians ende Fijtje Floris.

Stem: Bange suchtjes gaet nu speulen, Oft: De Ruyter die stack zijn Peert met sporen.

I.

Fytje Floris myn speulmeysje

Wilje me na buyten gaen?

Kom mijn beckje noch ien reysje,

'k Selje dan wat nieuws verslaen.

F.

Sus Iaep Ians, ay! swijcht stil,

Hoe gaeren sinje op ter tril.

I.

2. Fijtje! wille wy gaen varen

Met ien schuytje nae 't swarthuys?

Ick mach gien broot voor vrienden sparen,

'k Heb noch moye negen duys

Mit ien blanckje van men Oom,

Heer! ick eet so garen Room.

F.

3. Iaepje! meuchje wel suycker-peeren?

'k Hebse in mijn lincker-manckt:

Get, hoe wille wy bancketeren?

Gaeuwe sitten op de kanckt,

't Is hier soo ondiefte moy:

Maer! hoe soetjes ruyckt dat hoy?

I.

4. Fijtje! gaeje daer so legghen

In dat natte langhe gras?

F.

Iaepje, wil ick iou wat segghen,

'k Wouw Michieltje by ons was!

Noch die knech die is soo groen:

'k Weet niet wat 'k hem wel sou doen.

I.

5. Men souwer seper op verlieven.

F.

't Is de waerret: Maer neen kijns,

Ick heb veer de outste brieven:

Wangt Michieltje is goet mijns,

Ia so seer, ick weet niet hoe,

Dat 's alliens, as daer en toe.

6 Michieltje wouwme lestent trouwen

Met ien veter, in hy sprack:

'k Selje koopen ien nuwe Bouwen

Mit ien schorthaeck, en ien Iack:

Wilje, seyd hy, 't is edaen?

En ick nam 't op mijn beraen.

I.

7 Hoort iens, Fijtje, songer iocken:

Michieltje boodme flus noch trouw,

Hy swoerme by de groote Klocken,

Dat hy mijn toe-maken souw

Voor ien Prins: en 't is eschiet.

Het hy-me lief, of het hy niet?

F.

8 Je selt hem by gort niet genieten,

Al waerje siet noch iens so fel.

I.

Wel, laete wy-er om opschieten

Wie Michieltjen hebben sel,

Rae jy kruys, so ra ick munt:

Nou laet sien wat Godt mijn gunt.

9. Fijtjen hettet spul verloren,

Mar hy doeter wat hy wil:

Al het hy Iaepjen hooch ghesworen,

Daer is al wat aers in 't til.

Deynckt, of sy niet kloeckjes spint,

Dat s'hem kost en bier-gelt wint!

Van Besje met Lijsje heur dienst-Meyt.

Stem: Ach ongheluckighen dach! Die 'k wel belaghen mach, &c.

L.

Hoort hier iens Bestemoer!

'L.

Hoort hier iens Bestemoer!

Hoe ick by Hansje voer,

Die mijn wel ier sen trouwe swoer,

En met sen tongh so heeft vedooft,

Dat ick van sinnen schyn berooft.

B.

2 Lijsje! weet jy noch niet,

Dat dit altoos gheschiet

Van die hier milst sen dienst aenbiet?

Liert Lijsje, liertme lieve kijnt,

Dat woorden zijn niet nier as wijnt.

3 Veul sijn vient met de praat,

Of met een schoon gelaat,

Mar weynich zijnder inder daat:

Deynckt, as heur jonst so haest verdwijnt.

Dat woorden sijn niet mier as wijnt.

4 Wie dat hier licht vertrouwt,

Doet haest dat hem berouwt:

Siet Lijsje, datje dit onthouwt,

As jy u by de praters vijnt,

Dat woorden sijn niet mier as wijnt.

L.

5. Die ick niet wel en wil,

Daer teughen swijgh ick stil:

Maer hy swoer dat 'k hum wel bevil,

En blies-men so veul in men hooft,

Dat ick van sinnen schijn berooft.

6. Veul lichter dan het stof

Gaen hem de woorden of:

Al sijn sy schoon vol gunst, en lof:

Ick selt gedeyncken, hoe hy 't pijnt,

Dat woorden sijn niet mier as wijnt.

B.

7. Zo doeje assen meyt

Ier iemet jou verleyt,

So looft niet altoos watmen seyt:

Mar deynckt, as hum een knecht verbynt,

Dat woorden sijn niet mier as wijnt.

8. Al waertje beste vrient

Die mier spreeckt as hy mient,

Jou hart noch ooren nimmer lient:

Hoe degelijck dat Hansje schijnt,

Deynckt woorden sijn niet mier as wijnt.

I.

9. Besjen, ick segghet jou,

Men vynt by Man en Vrouw

(Godt betert) al te luttel Trouw,

't Is miest geveynstheyt, ick bevynt

Dat woorden sijn niet mier as wijnt.

Van Dieuwertjes Vryer.

Stem: Meester Clement ghy vuyle vent, hoe heb, &c.

Diewer is verlieft (by get!)

Op sukken reynen vrijer:

Mar s'hetter niet iens op elet

Hoe slim dat hy sen bienen set,

Ghelijck en kreup'le Snijer.

2 Wangt asse mar sen asingt siet,

Sy kander niet uytkomen:

Sy weet dan van haer selven niet,

Sy staet wanneer heur dat gheschiet

Al waer sy op enomen.

3 Dan Dieuwertje je hebt jou reen,

Die jou daer toe andryven,

Je siet op zijn volmaeckte leen:

Die ick van boven tot beneen

Na 't leven sal beschryven:

4 Sen hayr dat is as sulver grys,

Sen asingt daer beneven

Dat is so rongt, wijnt-hongts gewijs:

Ist dat icket niet genoech en prijs,

Dat moetje myn vergeven.

5 Sen veurhooft is gebult seer hooch,

Gien schilder souwt so maken:

Daer by het hy ien slincker oogh

Dat is hiel leep en selden droogh,

Gheboort met root scherlaken.

6. Daer toe het hy ien groote neus

Vol Parlen en Robyneu,

Op het fatsoen van Heyntje Peus:

Van veruw is sy hiel glorieus,

Miest uyt de karmosynen.

7. Sen kneveltjes staen hum so schots,

Steyl boven sen propre monckje,

Die hy ierst styfden mit wat snots:

Nou kyck hy deur de hayrtje trots

Recht as en Ys-langs honckje.

8. Sen lippen sijn veur al niet swack,

En sijn Trompetters wanghen,

Die staen so stijf, so straf, so strack:

Men souw met so ien Bulleback

Wel ionghe Nickers vanghen.

9. Sen kinnetjen is so wel edaen:

En waer het niet vol puysten,

Men souwer klauwen op of slaen:

Mar isser yemant om begaen,

Die slaetse plat met vuysten.

10. Het ongse Diewer dan gien recht,

Dat sy leyt al heur sinnen

Op dees verweende moye knecht?

Ick bidje (Vrienden) datjet seght,

Wie souw hum niet beminnen?

11 Wangt (siet) hy het mar ien ghebreck

An al sen lijf, en leden:

Dat mier is, 't is ien hoddebeck,

Een lompe loer, ien groote geck

Van boven tot beneden.

12 Mar Dieuwer die is wijs en vroet,

Niet vleesselijck noch beestich;

Sy lieft sen vleys niet, noch sen bloet,

Mar s'is geneghen tot sen goedt:

Bemintse hum dan niet gheestich?

Aen-spraeck Van een ghetrouwde Vrouw en een gevryde Vrijster.

Stem: Cupido geeft my raet om mijn liefs hart, &c.

Neen Trijntje, doetet niet:

Wilt op het goet niet kijcken:

Ick raeje datje siet

Na een u tijdts ghelijcken:

Wangt neem-je ien oude rijcke,

En afgheleefde man,

Diens krachten vast beswijcken

Ghy benter qualijck an.

2 Of schoon u Moeder praat

Van wongderlijcke dingen

Van hem, en van sen staet,

Van kostelijcke ringhen,

En and're beuselinghen,

Van Geer-aarts groote goedt,

Laet u daer door niet dringhen

An sucken suffen bloedt.

3 Het bloemtje van u jeught

Laet van geen drogert plucken,

Of ghy sult al de vreught

Vws levens onderdrucken;

In veul bedroefde stucken

Van quellingh en verdriet:

't Sal selden so gelucken

Dat het na wensch gheschiet.

4 Ist dat u Eel-hart vrijt,

Soo ghy my komt verklaren,

O! sijn ghelijcke tijdt

In ouderdom van jaren

Sal mier vernoegings baren,

Dan al des Geer-aarts gelt,

Die met sijn kaarich spaaren,

Sijn siel en lichaem quelt.

5 Vervloeckt so sy de uur,

Doenmen my ierst aendienden

Van Melis ons ghebuur,

Die my van herten miende,

Mar korts daer op mijn Vrienden

Die gaven my een knecht,

Rijck, kreupel, en stick-siende,

Van lijf en sinnen slecht:

6 Die nimmermier en doet

't Gheen hy hoort te bestellen:

Ick schaamt my in myn bloet,

Ick macht u niet vertellen:

As my de lieden quellen,

Of praten van wat soets,

Mijn aderen die swellen,

Ick wordt schier tjats en broets.

7 Al is hy noch so groen

En tot my miest gheneghen,

Hy staet as ien kapoen,

En kan hem niet beweghen,

't Is nimmer iens te deghen:

'k Ben by sen levend' lijf

(Wat batet doch versweghen?)

Syn meyt, syn weeuw, sijn wyf.

8 Wangt dese rechte vent

Weet van gien and're saken,

Als dat hy wroet, en went,

En wentelt in het laken,

En mient my te vermaken

Allienich met sijn slaap:

Mar! hoe mocht ick doch raken

An dese drooghe Iaap?

9 Ick volchde vrienden raat,

Dan 't is mijn wel berouwen:

Ten is niet altoos quaat,

Na eyghen sin te trouwen,

Trijntje wilt dit onthouwen,

En overlegtet wel:

Men kan te samen bouwen

Ien Hemel of ien Hel.

Nieu Liedeken.

Stem: Als't begint.

Sondach, Sondach lest-leden,

Op een, op een St. Ians-dach

Ben ick buyten getreden,

Daermen veel waghens sach,

Met so veul omme-slach,

Het volck quam met hoopen

Al by de voer-luy loopen,

En maeckten daer verdrach.

2 De Kneukels en de Boeren

Die hadden 't op gestelt,

Sy wilden niemant voeren

Dan voor ghedrongen gelt,

Dit (docht myn) was ghewelt,

Ick wandelde met lusten,

En gingh mijn selven rusten

In 't groen geschildert velt.

3 De gladde paerden renden

Langhes de harde slijck,

De Voerluy diese menden

Klaterden vreesselijck.

De dorre droghe dijck

Die was besayt met Menschen,

Ick sach het al na wenschen

In myn begraselt rijck.

4 Flucx quam daer an rumoeren,

En raesden sonder roy,

Heele waghens met Hoeren,

Die wierpen vast met hoy,

Dit dunckt de lieden moy.

Sy riepen, en sy kreten

Al haddens niet ghegeten

Dit goore gorle goy.

5 Wel eer wouw ick wel weten,

Waer van, of hoe het quam?

Datmen mal plach te heten

Het volck van Amsterdam:

Maar als ick dit vernam

Ick barsten uyt van lacchen,

Het schijnt wy komen pracchen,

Der droogers Speck of Ham.

6 Waer heen ghy broetsche lieden?

Ay lieve, blijft in stadt:

Laat hier u roockt-vleys sieden

En monckelt hier doch wat,

Tapt eens uyt 't beste vat,

Laet die gulsighe wespen

Haar geel-garstighe Hespen,

En haar kranckhoofdich nat;

7 Ghewoonten, en Landts-zeden

Heeft u te seer verleyt:

Ey luystert na de reden,

Betoomt u sinlijckheyt:

Vertoeft, een luttel beydt,

Wilt my hier in gherieven,

Bestelt my dese brieven,

By Iaap Haas Majesteyt.

8 Drogisten uytghenomen,

Wy sijn dit vollick moe,

Als sy tot uwent komen,

So sluyt u poorten toe,

Tot ickse open doe,

Of sydy so bescheyden,

Stiert dit ghespuys tot Leyden,

Ick neem 't u of in 't goe.

9 Sanckt Ridders wilt niet pocchen,

Om dat ghy Meesters bent

Over dees slechte Iochen,

Diemen u willich sent,

Warenser maer ghewent

By u gebooren beuken

En hallif gaeren kreuken

Die rouw waer al ghe-ent.

10 De velden en de stoepen

Met wyven sijn beseyt:

Waer heen, waer heen sy roepen

Na Haerlem gildt en meyt,

Met so veul vrolijckheydt:

Maar als sy weder komen,

Is haer de vreucht benomen

't Alleluya is gheleydt.

11 Onder so menich hongdert

Was nau een deeg'lijck Man,

Ick was blydt en verwongdert

Dat wy'er so raeckten van,

Quaemt ghy op een Sint Ian,

Sanct Ridders ons versoecken,

Ghy souwt in onse kloecken

V wel verdwalen dan.

12 Ghy Princen en ghy Heeren,

Of nieus-gierighe lien,

Ghy meucht wel weder keeren,

Want hier is niet te sien,

Of lustet u misschien

De Waghens eens te tellen?

Of die voerluy te quellen?

Dat wil ick niet verbien.

Amsterdams Klaagh-Lied.

Stem: Cupido gheeft my raet, &c.

Hier legg' ick af-gheslooft,

Ick Amsterdam vol treuren,

En kan mijn treurigh hooft

Door 't kermen nauw opbeuren:

Om dat my komt versteuren

Een heymelijck verdriet,

Want die ick was te veuren,

Och die ben ick nu niet.

2 Mijn Susters, Delf en Dort

Hoe meuchdy mijn so vraghen

Wat dat my let of schort?

Of wat my dus doet klaghen?

Het sijn de bittre plaghen

Die in my sijn gheteelt,

Om dat ick niet kon draghen,

Mijn aenghebooren weeld.

3. Die in weeldt is ghewendt,

En in armoed moet keeren,

Die smaackt de swaarst' ellendt,

't Versoeck met smart doet leeren:

Mijn kind'ren waren Heeren

Gheacht, en seer ghe-eert:

Sy volchden haer begeeren,

't Welck haar en my nu deert.

4 Hoe dick heb ick er-kauwt

Dees mijn bedruckte krachten:

Hoe dick was ick benauwt

In die donckere nachten,

Wanneer mijn kinders brachten

Haar ghelt onsinnich deur,

En ick most sitten wachten

Gantsch vruchteloos na heur.

5 Ick krijt myn ooghen uyt,

Ick moet met wee uytroepen:

Hoe sy heur Sondach duyt

Verquanslen en versnoepen,

An Iotthoon, en an Poepen,

In kroech, in kuf, in kot,

Of somwijls in die stoepen,

Door hoere liefde sot.

6 Als die vermoeyde straat

Wat ruste waant te grasen,

Menich kroes onverlaat

Ontweckt haer, door het rasen,

Wanneer dees stoute dwasen

Stribblich bevecht de wacht,

Of bruyckt op broosche glasen

Haer onbekende macht.

7. Doen konnen Herbergiers,

Glaas-makers, Medecynen,

Pock-meesters, en Barbiers,

Wel wat te winnen vynen:

Want als d'hetsighe wynen

Gheklautert sijn in 't hooft,

Wert de Mensch sonder pynen

Van sijn verstant berooft.

8. Die soo reuckloos versluymt

Mijn sorrich-rijck besparen,

Eng ick zijn wije ruymt,

En leer hem nu bewaren,

Ia tuchten, en bedaren

Door een Heylighe-wech,

Of, siet, ick laetse varen

Maar eens na Indien slech.

9 Wel Haerlem, waerdtste Sus,

Wat doet u so mees-muylen,

Noost u mijn kommers dus?

Dat belch ick my met prulen:

Mijn roode ooghen puylen

Door mijn schuerend' gheween,

Als ick lach, sult ghy huylen,

Dat leyt my op mijn leen.

10 Medoghend' ick beklaech

Mijn Susterlingh verheven,

Siet die bedroefde Haach

Schijnd te lillen en beven,

Om dat sy heeft gegeven

De middel tot haar smart,

Haar kinders wilde leven,

Verdruckt haar moedigh hart.

11 Al die gelycke leyt

Met my hier moet besueren,

Werden van my beschreyt;

Besonder mijn Nabueren,

Wild uyt mijn droefheydt pueren

Een voordeel en een vreughd:

De ionge Ieughd wild stueren

Met reden tot de deughd.

12 Om dat ick t'Amsterdam

Haar niet en gingh bedillen,

Maar al myn vreughde nam

In haar brood-droncken grillen,

Tot haer dertele willen

Myn sotheyd geld toe-gaf;

Nu lyd ick na 't verspillen,

De recht-verdiende straf.

Koortsigh Liedtje.

Stem: Onlangs vroeg in 't morgen-rood, &c.

Als Dirckje in syn Koortse lagh,

Die hem het bloed besmette,

Met een brandende hette:

Hy sloech sijn ooghjens op, en sach

Dat sijn lieve Lysbette,

De selve sieckte lette,

Doen heeft hy gheseyt:

Mijn vriendelijckheyt,

Hoe deert myn u leyt!

Och sterft niet, maer beyt,

Want siet ick ben bereyt

Mijn ziel u by te setten.

2. De vlammen steghen an sijn hart,

Sijn tongh hield op van klaghen:

Sijn pols begon te jaghen:

Het scheen dat hy veel styver smart,

Ia doodelijcker plaghen

Om harent wil moest draghen:

Dan doch niet temin,

So nam hy noch in

Sijn soete vrienden,

En sieckts-gesellin

Met siel en met sin,

Een wonder wel behaghen.

3 Sy sloot haer ooghjens hallif toe,

Als hy hem neder spreyde,

En tot der totter doot bereyde:

Sy sach wel an sijn lipjens doe

Hoe sijn ziel arrebeyde,

En sal sijn kracht uytbreyde.

Sy riep doen so seer,

Met een stemmetje teer,

Mijn Enghel! mijn Eer!

Ick swijm, och mijn Heer,

(En ick seyd') hy weer,

Gae van mijn sieltje scheyden.

4 De woorden kleefden an de tongh,

Sy bleven legghen swoegen,

Met lieffelijck vernoeghen:

Haer Herten hijghde, en de Longh,

En dat in sulcker voegen,

Dat als de Aders sloeghen:

Die tuychden ter noot

Haer iammeren groot,

En quellinghen snoot,

Hy sturf in haer schoot

Een suyckerighe doot,

Daer sy haer slap om loegen.

Een oudt Bestevaertje, Met een iongh Meysjen.

Stem: Pots hondert duysent slapperment.

L.

O Iannetje mijn soete beck!

Ey lieve blijft wat staen.

I.

Wat schortje? seght gy ouwe geck?

Ick raetje laetme gaen.

L.

Al 't gelt dat ghy hier leggen siet,

Dat is voor u al ree.

I.

Wech kael-kop, ick en soeck u niet,

Dat ghy soeckt, soeck ick mee.

L.

2 Van landen, zanden, ghelt en goet

So ben ick machtich rijck.

I.

Dat acht ick niet, o suffe bloedt!

Ick wacht na mijns gelijck.

L.

Het goet is 't daermen wel of vaert,

Dus Meysjen weest ghedwee.

I.

Ghy sijt myn al te out bejaert:

Dat ghy soeckt, soeck ick mee.

L.

3 Och kijntjen geefje mijn een soen,

Ick geefje al dit gelt.

I.

Dat sal ick wel een ionger doen,

Al gaf hy niet en spelt.

L.

Ghelooft lief dat ick u versoeck

Ter eeren en ter Ee,

I.

Wech, wech, wech Hansjen Hangebroeck:

Dat ghy soeckt, soeck ick mee.

L.

4 Ick sel iou koopen watje lust,

En doen wat jy ghebiet.

I.

Ey Lammert Vaertje houtje rust,

Want jy en dient men niet:

Waer jy maar twintich iaren out,

Misschien of icket dee:

Maer nou so sydy out en kout:

Dat ghy soeckt, soeck ick mee.

5 Dit is een Lansjen na mijn sin,

Vol vrolijckheydt en vreucht,

Die ick niet om sen goet bemin,

Maer om sijn ionghe ieucht:

V krachten die zijn out en af,

Dus laetmen in mijn vree:

En vryt gheen Vryster, maer een Graf:

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

L

6 Mijn Dochter laet dees mellick-muyl,

En neemt een deftich man.

I

Och nam ick sulcken ouwen uyl,

Wat raedt gingh my dan an?

'k Sou immers by u levend' lijf,

(Waer vintmen meerder wee?)

V Maecht sijn, en u Weeuw', jou Wijf:

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

7 Vaert wel dan ouwe Rochelaer,

Ick blijf by mijns ghelijck:

Weet jy niet salighe Bestevaer,

Dat Wie genoeght is rijck?

L

Ey staet toch stil, God segen ongs,

Verhoort doch dees mijn bee.

I

Ay Lammert-vaer, jy soeckt wat iongs:

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

En ouwt Besjen, met een Iongh-man.

Stem: Pots hondert duysent slabberment.

B

Nu Heereman, nu Iong-gesel,

Hoort toe, en houwt wat stal.

H

Nou laet myn gaen gy ouwe vel,

Wat schortje? sinje mal?

B

Hoe komt dat ghy u so verhaest?

Ay lieve houwt wat stee.

H

Wech ouwe Totebel, ghy raast:

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

B

2 Hoe valt u dit so euvel in,

Dat ghy my so versmaet?

H

Wech quijl-bab met u kevel-kin,

Wech met u malle praat.

B

Ay Iong-man gheeft my wat gehoor,

Het is mijn eerste bee.

H

En prevelt my niet meer an 't oor:

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

B

3 Dit schenck ick u, o ionger Helt!

Daer toe mijn lijf, en goet.

H

Nu Besje, laet mijn onghequelt,

En soeckt een gierich bloedt.

B

Ick maack u Iongelingh so rijck

Als 't water vande Zee.

H

Ghy sijt my al te onghelijck:

Dat ghy soeckt, soeck ick mee.

B

4 Ick sal u houden als een Graef,

In 't gouwt, in 't silver stijf.

H

Daer voor souw ick dan zijn een slaaf

Van een verschrompelt wijf.

B

Dat kleuter is te wispeltuer,

Al is sy blanck as snee.

H

En ghy syt my te goons en suur:

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

H

5 Wech taye tandeloose Best,

Wech druyp-neus, wech root-oogh,

Gaet haelt ien kooltje in u test,

En setse vry wat hoogh,

En raest en blaest daer leven in,

En laet myn in mijn vree,

Dit is een Meysjen na mijn sin:

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

B

6 Den ouwerdom is wijs van raet,

Daer toe suynich en vroet,

H

Ghelijckheyt in den Echten staet

Baert vruntschap in 't gemoet:

Wat is hier lieffelijcker dingh,

Of 't alderdroefste wee,

Als goe, of geen vereenigingh?

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

7 Al waer de Rijckdom van u schat,

Als al de werelt groot:

En eer ickse met u besat,

Ick was veel liever doot:

Wech Morssebel gy hebt een gongs:

Gaet door ghy ouwe quee,

Och Beste-moer ghy soeck wat iongs

Dat jy soeckt, soeck ick mee.

Kockje.

Stem: Schoon lief wilt my troost geven, &c.

Truytje ick moet u loven,

Want ghy weet meer te hoven

Als d'alderbraefste Kock,

Met kunsjens te versieren,

Met schicken en schockieren,

Dat 's seker sonder jock.

2 't Sy waar het is besproken,

In Kamer of in Koken,

Ick vind' u even drock,

Met ionghen en met oude,

Met vrye en ghetroude,

Dat 's seker sonder jock.

3 Met Burgers en met Boeren,

Met Heeren en met Hoeren,

Die ghy kent by de schock:

Met Waerden, en Waerdinnen,

Godt gheef oock hoese sinnen,

Dat 's seker sonder jock.

4 Met Wevers, en met Snyers,

Met Voer-luy, met Paert-ryers,

Met Boef, met Bedel-brock,

Met Aaterlingh, met Basters,

Met luy vol lofs en lasters,

Dat 's seker sonder jock.

5 Met snoode Duyvel-jaghers,

Met Broeders en met Swaghers,

In eenich hoeck of hock,

Met Botters valsche Speelders,

Met Heelders en met Steelders

Dat 's seker sonder jock.

6 Met Schoyers, en Wijn-koopers,

Met Schrapers en laegh-loopers,

Wel hoe ick krijgh de nock:

By Armen, en by Rijcken

Laet ghy u goetheyt blijcken,

Dat 's seker sonder jock.

7 Ghy slacht de goede Paerden

Ghy werpt niemant ter aerden,

Het valt als in Gods block:

V goetheyt is rechtvaerdich,

Wel een root rockjen waerdich

Dat 's seker sonder jock.

8 Maer als sy't u verwyten,

Seght: die een hondt wil smyten,

Die vint wel haest een stock:

Maer kundy u verbyten,

't Sal haer te meerder spyten,

Dat 's seker sonder jock.

9 Die u hier over laken,

Laat sy't eens beter maken,

Het zy om ringh of rock:

Maer ofse schoon wat praten,

Ghy seltet toch niet laten,

Dat 's seker sonder jock.

Avondt-Liedt,

Op de Stem: Als ick laetst van Hollandt voer, Ick voer van Amsterdam.

Ach proper dier waer wildy heen

Dus inde nare nacht!

't Is sorghelijck te gaen alleen

My tot Convoy verwacht,

My tot Convoy verwacht.

2 Hoe komt dat ghy so schichtich bent,

En vliedt van my dus vert?

Geen vyant lief is u omtrent,

Waer toe dit loopen hert?

Waer toe dit, etc.

3 Vreest ghy niet dat de boeven, Vrou

V sullen randen aen?

En sy u misdeden, ick sou

Van rou en smart vergaen

Van rou en smart, etc.

4 Ick heb u dit so dick gheseyt,

Oock vande liefde mijn:

Ghelijck het hout in 't vier gheleyt,

So legh ick inde pijn,

So legh ick inde, etc.

5 Hoe dickwils heb ick my vermant

Om u te lopen naer,

Niet eens aensiende eer of schant:

Ick achtent niet een haer,

Ick achtent niet een haer.

6 So vreemt als gh'u in 't loopen toont,

So vreemt zijt ghy in als:

Blijft al mijn moeyten ongheloont,

So is de kaart heel valsch.

So is de kaart, etc.

7 Als ick noch denck om d'oude vreucht,

En om de laetste praat,

Dan is myn hartje heel verheucht,

Wat sou nu doen de daat?

Wat sou nu doen, etc.

8 Waarom toont ghy so vreemt een schijn,

Daer ghy mijn wel meucht sien?

Ick bid u, troost, ontdecktet mijn,

De oorsaeck van dit vlien,

De oorsaeck van, etc.

9 Nu ghy my dit te kennen gheeft,

En opentlijck vermont,

So sal ick u mijn Lief beleeft

Beminnen t'aller stont,

Beminnen t'aller, etc.

10 Princes moet ick scheyen alree,

So beveel ick u d'Heer,

Die wil dy: my bewaren mee,

Adieu mijn lief vol eer,

Adieu mijn lief vol eer.

Toover-Liedt,

Stem: Ach ongeluckighen dach!

O Du Toversche kol,

Wat karacters ghelol,

Laest ghy uyt een onsichber rol,

Doen ghy mijn siel belaest, beswoert,

Als sy myn yligh wert ontvoert.

2 Ach toomeloose tongh,

Die mijn besnoert bedwongh:

Ick twijffel wat u daer toe drongh,

Dat ghy so met u guychellery

Mijn vryheyt brocht in slaverny.

3 Naemt ghy uyt hovaerdy,

Over my heerschappy,

Om dat myn slechte Rymery

Met onvercierd' poeetsche pen

Sou singhen ick u slave ben?

4 Oft en mocht ghy misschien,

Als die nydighe lien,

Mijn goedt en groot gheluck niet sien,

Of hebdy aen myn ziel ghedacht

Te toonen eens u kunst en kracht?

5 Want voor dees toovery

Was ick helaes so bly!

So vroom, so vrolijck, en so vry,

So redelijck en so gerust,

Mijn leven was een lieve lust.

6 Ick was verheucht van gheest,

Licht-hertich onbevreest,

Ick docht niet eens dat inde Feest

Daer niet dan jonst was, of 't was schijn

Alsulcke kollen souden sijn.

7 Als die 't Kerck-hof betre'en,

En der versturven le'en

Met vertwijffelde sno gebe'en,

En grill'ge grepen, stout en straf,

De dooden driesschen antwoort af.

8 O Circes ghy gaeft mijn

Een schael met leck're wijn,

Op dat ick wellekom sou sijn,

De woorden die ghy daer by spraeckt,

Die hebben myn te seer vermaeckt.

9 O heymelijck verstant,

Ghy naemt my byder handt.

En brocht my aende Ledekant,

Daer mijn lichaem, als sonder ziel,

In slapen van sijn selven viel.

10 'k En kon noch wit noch swart,

Ick mommelde van smart,

Ick was vernadert in een hart:

Ick meende wel te spreken yet,

Ick had de wil, 'tvermoghen niet.

11 Och dit gebeurtmen staech!

Dus sucht ick alle daegh:

Ick sucht als ick mijn droefheyt klaech,

Ach 't is gheen snuyven van een beest!

Maer klachten van mijn stomme gheest.

12 Ach wyse toveres,

Spreeckt een woort vijf of ses,

En maeckt myn weder fris, en fres,

Doch woorden sonder herten gunst,

Is groot bedroch en kleyne kunst.

Der Goden Waertschap.

Stem: Sal ick noch langh met heete, &c.

Laest als de Goden bancketeerden,

En lurckten vanden Nectar soet,

So s'over disch juyst redeneerden

Van 's menschen alderhoochste goet,

D'een sprack't waer lust // d'ander 't is rust,

D'een sprack't waer lust // doen sey den God Iupijn,

Waer toe dit kibb'len? laet ons vrolijck zijn.

2 't Is hier een tyt van quinckeleren,

Het aerstsche volck woort-twist, en kijft,

Ick wens, en wilt ghy Hemel-heeren,

Dat yeder juycht, en vreucht bedrijft,

Viert mijn gheboon // o groote Goon,

Viert mijn geboon // singht, springt, hippelt en lacht

Dit was geseyt, gehoorsaemt, voorts volbracht.

3 De salen die als sonnen bloncken,

Waren terstondts met vreughd vervult.

Als sy haer meugh hadden ghedroncken,

En haer wel sat hadden ghesmult:

Hier gingh den een, daer lach de geen,

Hier gingh den een, daer Venus met haar pol,

De nortsche Nydt steech uyt haer helsche hol.

4 Haar fel vergift heeft sy gheblasen

Door den vergulden Hemel wijdt:

De Goden buys raackten aen 't rasen,

Aen 't wrocken, voort aen twist, aen strijdt,

Want Pluto bits // Heeft met een krits,

Want Pluto bits // heeft Cupido verleemt,

Sijn Booch en Pylen hy hem al beneemt.

5 De Musen die met Phebo songhen

En Pallas, met den Bloedt-God Mars,

Sijn al vermeestert en bespronghen,

Van den drie-hoofden Cerb'rus bars:

Men sloecht al doodt, 't was kleyn of groot,

Men sloecht al doodt // de Moeder vande min

Heeft weynich (of schier gants geen) leven in.

6 De Sulpher-Vorst die leert nu minnen,

Met woorden van silver en gout.

De deucht noch eer, noch ed'le sinnen

Sijn niet geacht van iongh noch oudt:

Is 't hoer, of dief // 't is even lief,

Ist 't hoer, of dief // sijn sy versien van gheldt,

Sy werden voor den vromen nu gestelt.

7 Daermen een Hemel plach te bouwen,

Daer vestmen nu een droeve hel,

Dat doen sy die om 't ghelts wil trouwen,

Een lompen loer, of leelijck vel,

Dies maeckt de droes // de kop hun kroes,

Dies maeckt de droes // selden tijdt sonder strijt,

Daer d'ander als in't Paradijs verblijt.

Soet Roosje Of Ian sloot,, bier en broot,, een pot vol.

Myn sinnen // siet, die minnen // hiet,

V overschoone Maacht

Met liefde vast // als een trouw gast,

Die reyne liefde draacht

V klaar aenschijn // verheuchtet harte mijn

Als u klaerheyt // inder waerheyt

By my slech mach sijn.

Droefheede // vlucht, de wreede // sucht,

Met al 't verdriet en pijn

Tot niet ist haest gebracht

Mijn rouwe // snoot, o vrouwe // groot,

Als ghy my maer toelacht.

2 Ick b'nijd // en haet, met spijd // en smaat,

Dat ghy so bent verkuyst

Met die ghesel, ghy kent hem wel,

Die t'uwent dickwils ruyst

Als ick by u wil gaen // sie ick hem by u staen,

Ick ga weder // op en neder,

Swaermoedich belaen,

Mijn yver // klaecht, die styver, jaecht,

En port het hardt vast aen

Dat willend niet en mach,

Door teghenheyt gheleghentheyt

Verwacht ick nacht en dach.

3 Doch selden // tijt, of 't queld // en spijt,

My staach in mijn ghemoet

Dat ghy hier lijdt // of wert ghevrijdt,

Van sulcken slechten bloet,

Wiens roem is sijn geslacht // en is selfs niet geacht,

Van ellick // een, het wellick // gheen,

Kennis geeft de macht

De luyden // nu, sien huyden // nu

Al nae de weytse dracht,

Doch is sy best bewaart

Die mercken // set, op wercken // let,

En op goe geest en aardt.

4 Verkoren // schat, te vooren // hadt

Ghedocht en dan de daat,

Wel voor u siet // alst is geschiet //

Berouwt het meest te laet,

Al raed' ick u hier toe // ghy meucht wel seggen hoe,

Dus beladen // met mijn schaden,

Raackt u wat ick doe,

Dan waarde // Maacht, die d'aarde // draacht,

Duyt myn goe sorch in 't goe,

V welvaart ick besin,

Kend u letten doch, Annetta, och!

Dat ick u dus bemin?

5 V waardigheyd en aardigheyd

Heb ick noyt eer gedaen,

Als 't wel betaamt, dies ick beschaamt

Voor u altyd sal staen.

Ick heb u, lief, gelaackt, en ben selfs niet volmaackt,

Ick soud' wel laten, had syn praten

My eerst niet geraackt,

O braven dier, 't begraven vier

Na u begeeren haackt, en siet niet na de konst,

Lief, ick ten deele, my beveele in uwe goede ionst.

Nieu Liedeken,

Stemme: Te Brug al binnen de Muren, is't Meysjen wel, &c.

Haerlemsche drooge harten nu,

Komt toont nu wie ghy zijt,

Wy Amsterdammers tarten u

Te drincken eens om strijt:

Ellick dronck een volle kan,

Al wart de buyck geswollen dan,

Loopt niet als een dolle man,

Maar blyft by den dronck altyd.

2 Wy hebben so vaste sitters hier,

En gladde keelen fris,

Ick verdwaal in onse Kitters schiet,

Om dat hier soo mennigh is:

Komt, maackt onse Bier-hanen moe,

En brengt elckaer met vanen toe,

Ghy verliestet na mijn wanen vroe,

Onse Drinckers zijn te wis.

3 Een rustigh vaandel Vrijers fijn

Die eysschen u te veld:

Maer moeten Wevers noch Snijers zijn,

Die ons tegen werden gesteld.

Roept al u lustighe Baasen vry,

Segt datse rustigh blaasen by,

Maar brenght kannen en glasen by,

En bruyckt vry u geweld.

4 Een fray, een seer aardigh gast

Verkiesen wy tot Cornel,

Die dese staat seer aardigh past,

Want hy drinckt styf en snel,

Wanneer hy de vocht maar schuymen siet,

So sal hy hem versuymen niet,

Niet veel hy op syn duymen giet,

Want hy macht al te wel.

5 De Capiteyn is een stouter Man,

Die oock geweldigh veeght,

Die dese kunst so louter kan,

En de kan schier stadigh leeght,

Een half-vat neemt hy te stuwen hoort,

En wetet so te duwen voort,

Hoe menigh nuwe woort

Hy daer onder oock wel pleeght.

6 De Luytenant sal geen Molick syn,

Het is te nobelen baas

Hy wil soo garen vrolick syn

Al by de ionge Maas,

Op alderhande manieren klaer,

Drinckt hy de heele bieren daer,

By drien of by vieren, maer

Doch sonder veel geraas.

7 Ons Vaandrigh is dol genoegh,

Die inde kan so slooft,

Ia dry vier dagen over een boegh:

Ick haddet schier niet gelooft,

Daar hy soo lustigh wil ande kan,

Hy vat die met syn tanden an,

En houter oock syn handen van,

En slingertse over 't hooft.

8 Gelooft dat het wat wesen moet

Die wy kiesen tot Sergeans,

Daer een gelach voor vresen moet,

Die zijn immers al wat mans,

En 't schynen slechte sullen sneech,

Sy drincken groote pullen leech,

Sy roepen: laet vullen veech,

Of anders hebben wy gien kans.

9 't Is wonder, na dat hy soo druystigh is,

Te weten ons Corperael,

En dat hy niet meer puystigh is,

Daar hy soo stort en set,

Hy sal 't niet ontloopen, neen:

Hy stuertet met heele stoopen heen,

Hy souwer noch wel an knoopen een,

Was 't anders maar gewet.

10 De schryvers seyde noch onlanx

Selven tegen onse Forier,

Dat hy gesoffen had viel dranx,

Te weten: van Wyn en Bier.

Selden desen Broeder pocht,

Nochtans al syn goeder vocht,

Seyd hy niet in een voeder mocht,

't Offici staet hem al dier.

11 Wy hebben ons Adelborsten vier,

En Lansmissaten mee,

Wiens keelen altijd dorsten scheir,

Die niet weynigh praten mee,

Met ons Provoost wy brommen seer,

Die drinckt so uyt kommen meer,

Hem droncken eer ick omme keer,

En hy kent wel laten mee.

12 De ouwe soldaten winnen prijs,

Die drincken met verstant,

Haar selven en haar sinnen wijs:

Is dat niet triomphant?

Nu voort ghy optreckers treckt,

Die garen wat leckers leckt,

Siet dat ghy nu streckers streckt,

En tart het heele Landt.

13 Beklaagd u niet ghy Princen eel,

Dat ick van u naam niet roem,

Want seker daar synder soo veel,

Dus soo icker eenige noem:

D'ander die souden schelden my,

Om dat icker hen niet stelden by:

Van opspraeck is men doch selden vry:

Maer hier missen wy noch een bloem.

14 Siet hier nu ghy Drogisten droogh,

Ghy bent het niet alleen:

Wy hebben hier oock kannisten hoogh,

Die 't oock konen, soo ick meen,

Wasser maar geld te winnen mee,

O bloed! hoe souden wy minnen mee,

Wy mosten strax beginnen mee,

Dan willen wy syn te vreen.

15 De Cryghsraat gesloten heeft,

Soo wat vroom of kloeck soldaat,

Die aldermeest gegoten heeft,

Te vereeren met een staat.

Nu maackt de Waardin veel trompe diets,

En soeckt haar te ontmompen yets,

En geeft ghy vande lompen niets,

Ghy krijght de hooghste graat.

Nieu-Liedeken,

Stemme: Daer ick lagh en sliep in een Prieel van, &c.

ICK moet met sangh vertalen

De Min myns ieughd afmalen,

Die my treurigh deed dwalen,

Tot dat ick quam te praten

By haer, wiens oogen-stralen

Myn ziels krachten ontstalen,

Myn levens lust onthalen,

Sonder dat sy my haetten:

Want haer lieflijck gemoet,

Is vriendelijck en goet,

Ick had haer wel gegroet,

Gelijck een Iongman doet,

Maer noyt eenige reden

Van mijn genegentheden,

Gebruyckten ick daer mede,

Maer brochten deur den tijd

Met boerterije soet.

2 Daer nae, ist so gevaren,

Dat wy quamen te paren

In een seer soet vergaren,

Of geselschap vol vreughden:

Daer anders niet en waren

Als Dochters iong van iaren,

Ick kan't niet al verklaren,

Hoe wy ons daer verheughden.

Daer na noch wat gele'en

Hebben wy saem gere'en,

Ick en myn Lief by een,

Wy waren wel te vre'en,

Ick docht doen niet dat treuren

Myn blydschap sou versteuren,

Der Minnen wille-keuren

Die geven in't gemeen

Voor wat vreuchts veel geween.

3 Noyt had ick meer verblijen

Als 's winters in het rijen,

Dat wy deden somtijen

Seer lieffelyck en lustigh:

Maer als ick wat sou vrijen,

En klagen haer myn lijen,

Wierd ick door fantasijen

Swaerhoofdigh en onrustigh,

En myn gepeynsen swaer

Streden tegen melkaer,

Myn schamel hart eerbaer,

En dorst niet melden daer,

Myn inwendige klachten,

Myn verbayend verwachten,

En hoe myn ziel ging achten

De reyne ende klaer

Suyverheyd van haer.

4 Nu noch onlangs geleden,

Heb ick met haer gereden

Hier binnen deser Stede,

Op de geveeghde banen,

So ionstigh wy dat deden,

So minnelyck vol vreden,

Het bedroeft my noch heden,

Als ick hier moet vermanen,

Hoe snelle dat de tyd

Ons lieve vreughd afsnyd,

Ons geluck werd benyd,

Van die 't sagen met spyt,

Met afgunst en met smarten,

Haer boos en valsche harten,

Toonden haer oude parten

Wt scheldens nyt

Met schamperlyck verwyt.

5 Met al myn hart en sinne

Ick dees Dochter beminne,

Maer ick durft niet beginne

Myn Liefde te ontdecken.

Dus kermt myn ziel van binne,

En mis-trout te verwinne

Het hart van myn vriendinne

Die ick met ionst wil trecken,

Och wou dees weerde Vrou

Als ick wel en wou,

Wt goeder harten sou

Sy antwoorden myn trou,

Al derf ick 't niet klagen,

Sy siet meest alle dagen

Al myn verliefde vlagen,

Myn innerlycke vreucht,

En heymelycke rou.

6 Princesje Lief verheven,

Wt ziel, yver gedreven,

Met ernst en met beven,

Versoeck ick u genade,

Waer is u ionst gebleven,

Die ghy my placht te geven,

O Sonne van myn leven!

Beschuttet doch de schade,

Die my wan-hoop voorstelt,

En doet Natuur geweld,

Vloeckt, en veracht het Geld,

Daer menigh om verseld

By een, die hen met pynen

Het leven doet verdwynen,

Laet Lief u ionste schynen,

Als my myn geest alleen te voren spelt.

EYNDE.

G.A. Brederoos

Kleyne

Bron der Minne.

G.A. Brederoos Kleyne Bron der Minne.

Liedeken, op een Fransche Voyse: Phebe qui ce mesme Iour.

O Schoonste schoonheyt wreet!

Hoe pynicht ghy mijn hert

Met quellingh van lief en leet,

Met sacht en strenghe smert?

Wat bitterde pijn, mach soeter sijn? Wat, etc.

O pijnbanck van myn rust,

O Beulin van myn bloet!

O Goddin van 't gemoet!

O myn waerdighste goet!

Dat myn hier is bewust,

Ick brandt en blaeck van aengename lust.

2 O ghy lieffelyck ghesicht!

Vol blixems en vol glants,

Als ghy maer u luyckjes licht,

Myn zieltje wort vol brants.

O wonderlycke brant, voor myn verstant, O, etc.

Lieve brant die myn geest

So beset, so beschroeft,

So bepuert, so beproeft,

So verheucht, so bedroeft,

Soo verblijt, so bevreest,

Waer ick sonder u, ick waer dood geweest.

3 't Is een monster of een hout,

Die noyt en voelde vlam:

En offer alsoo kout

Ter Wereld yemand quam,

Dat hy meerder scheen, een beeld van steen, Dat etc.

Ia een mensch heel van loot,

Heel van tin, heel van stael,

Heel van glas, heel metael,

Heel van ijs altemael,

Sach hy u schoonheyd groot,

Hy wierd wel levendigh al waer hy doodt.

4 Dees levend-makende kunst

Van Goddelijcke kracht,

Bestaet inde goede gunst

Van u minnelijcke macht.

Maer vertrout dit deel, niet al te veel. Maer etc.

Nu vaert wel mijn Chlorint,

Nu vaert wel soete mont,

Nu vaert wel schoonheyt blont,

Nu vaert wel, blijft gesont,

En als ghy u wel vint,

So denckt om hem die u te seer bemint.

Voor-sangh,

Stem: Hansje sneed dat Kooren was, &c.

ICK sieje wel, al gaeje snel,

V in het bosch vertrecken,

O Maechdekijn! u klaar aenschijn,

En kundy niet bedecken.

2 Voor die u mint, mijn Lief! ick bint,

Ay! went u snelle voetjes:

En ist u wil, so staet wat stil,

Of gaet ten minsten soetjes:

3 Laet mijn doch yet, verwerven siet,

Op mijn lieve gebeetjes,

En schort u gang, die my te langh

Valt, door u vlugge treetjes:

4 Komt vlyt u weer, by my hier neer,

In dese groene blaatjes,

Als wy verle'en, de Sondach de'en,

Des avonts al wat laetjes.

5 Als ick noch denck, om het ghewenck,

Om al ons blye kuurtjes,

Van ons ghevry, en hoe dat wy

Vertelden avontuurtjes:

6 Daer wy den tydt, met wierden quyt,

En van de nieuwe dansjes,

En was daer geen, dan ghy alleen,

Die wan de Roose-Kransjes.

7 Komt weest niet schuw, 't is hier so luw,

Vol dichte Eglentiertjes:

Myn hart verheught hier door de vreucht,

Van die vrolijcke diertjes:

8 't Wildt danst en springt, 't gevoghelt singt,

't Is hier vol blije lusjes,

Waert ghy hier nu, ick segget u,

Ghy kreecht wel duysent kusjes.

9 Ick gis ghy vliet, uyt vreese niet

Voor dese dreygementjes:

Maer wilt misschien, na hooger sien,

Of na de ionge ventjes,

10 Die ghy bekoort, en licht verdoort

Door u beveynsde grilletjes,

Daer ghy uyt suycht u lust, en buycht,

Haer hartjes na u willetjes.

11 Wie eens aenschout // u hayr als gout,

Of u ghebloosde wanghen,

En roode mont, die is terstont,

Al eer hy 't weet, gevanghen:

12 Want u gesicht, boeyt ons seer licht,

In onsichtbaere kluysters:

En u schoonheyt, ons voort verleyt,

Door haer besond're luysters.

13 't Hert dat ghy neemt // ghy flucx vervreemt

Van alle sijn vriendinnetjes:

Mits ghy ons stelt, in 't soet ghewelt,

Van uwe lichte sinnetjes.

14 Die troertigjes // en boertigjes,

Vloeyen van soete kluchtjes:

Daer ghy wel weet // dat ghy me smeet

So veel verliefde suchtjes.

15 Nu 't is genoech, ick hijgh, en swoegh.

Mijn uytverkooren Troosje!

Ick ben so moe, doet als ick doe,

En rust u hier een poosje.

16 Hoe moochdy mijn // so hatich sijn,

So strafjes, en so fiertjes?

Ick sieje wel, al gae-je snel,

't Zijn u dreutsche maniertjes.

Liedeken,

Stem: Nu spreyt u kapjen nedere, Het is so moyen wedere, &c.

Mocht ick verwerven 't geen ick wouw,

Of soo 't na wensch gevil,

Ick kreegh een schoone wyse Vrouw:

Maer hoewel dat ick niet en trouw,

't Schort my niet aen de wil.

2 De anxst die in 't verkiesen leyt

Beswaert myn hart so seer,

Dat mijn arme genegentheyt

Seer selden siet gelegentheyt,

Soo ick die wel begeer.

3 Sie ick een aanschijn lief en soet,

Slecht, nedrich, ongeacht,

Doch vroom, en eerbaar van gemoet,

Maar sonder eenigh haaf of goet,

De liefd' en heeft geen kracht.

4 So ick dan nae een rijcker sie

Van schat, van pracht, en staet:

't Is noodigh dat ick dan van die

So seer als van de arme vlie,

Wil ick niet zijn versmaet.

5 Verkies ick dan een schoone Maeghd,

Bevalligh, hups en snel,

Die my in alles wel behaecht:

So ist oock al om niet gevraecht,

Geval ick haer niet wel.

6 So ick (als veel) om 't loose ghelt

Een leelijck wijf ansla,

So sie ick staegh 't geen dat my quelt:

De liefde door af-keer versmelt,

Geen treck heb ick daer na.

7 Vaert wel die ouwe weeuwen vrijt,

Ick bender voor vervaert:

En die sijn soetste jonghe tijdt

Met sulcken ouwe queen verslijt,

Die is geen eere waert.

8 Vry ick een jeuchdich wacker dier,

Die ben ick schier te ouwt,

Want die waent in haer sinnen schier,

Dat in my al het minnen-vier

Is uytgedooft en kouwt.

9 De quade die begeer ick niet,

Het by-zijn is onsoet,

Van die met een wellust aensiet

Haer goede vrome mans verdriet,

Voor die ben ick te goet:

10 Maer hoort deuchd-rijcke Vrouw, beleeft,

Voorsichtich, goet en wijs,

Mijn hart u alles overgeeft,

Door dien het u genomen heeft

Voor sijn aertsch Paradijs.

11 Die mijn hier voor neus-wijs beschempt,

Of lastert trots met lust,

Die doet noch goed, al luyd het vreemd,

Want t'wijl dat hy mijn eer beneemt,

So heeft een ander rust.

Liedeken,

Stemme: Amaril de decken sacht, vande nacht, &c.

Die sich veynst, waent of vermeet,

Dat hy weet

't Geen hy niet en weet te weten,

Werd met recht van elck bespot,

Ia een sot,

Of goed-dunckende geheeten.

2 Die alleen syn oogen slaet

Op 't gewaet,

Sonder eens na deughd te kijcken;

Machmen die door dit gebreck,

By een Geck

Om syn geckheyt niet gelijcken?

3 Die boven alle dingen acht

Het geslacht,

Sonder de persoon t'aanschouwen;

Machmen die oock niet wel voor

Dwaes of Door

Om sijn grove sotheyt houwen?

4 Die by een leelijck mensch verselt,

Om het ghelt,

Met een weer-sin gaet vernachten,

Machmen die met alle recht

Niet voor slecht

Of voor eenen Gouwt-nar achten?

5 Die al waent, en houwt voor goet

't Geen hy doet,

En eens anders acht voor leuren,

Datmen die in sulck geval

Noemde mal,

Souwmen daer oock an verbeuren?

6 Die staech op een ander siet,

Scheldt en schiet

Met veel spitse woorden vinnich,

En die sich selfs niet en kan

Recht sien an,

Noemtmen die oock niet uytsinnich?

7 Die men klaer voor ooghen leydt

Sijn dwaesheydt

Sonder omslach of bewimpel,

Die sijn trouwe vrunden raet

Grootsch versmaet,

Die acht ick noch nesck en simpel.

8 Ghy waert so quaet doen ick sey,

Dat de key

V achter 't oor leyd en lottert:

't Is mijn schuld, 't is waer, ick kent,

Want ghy bent

Maer een onbeschaemde spottert.

9 Spiegeld in dees spiegel wel,

Niet u vel,

Om dat cierlijck op te toyen,

Vind ghy eenigh vuyl of swart

In u hart,

Soeckt dat wijslijck uyt te royen.

10 Als ick (Lief) in mijn selfs gae,

En sie nae

Al mijn eygen liefdsche trecken,

So dunckt my dat ick in myn

Alles vyn

Dat ick in and're wil begecken.

Nieu Liedeken,

Stem: Phoebe qui ce mesme Iour, &c.

Als ick in mijn ghedacht

Der schepsels aart deur-schouw,

'k En vind geen meerder macht

Als 't vermogen vande Vrouw,

Die met haer ghesicht

's Mans moeden verlicht, Die met, etc.

Van haer last, van haer leyt,

Van haer smart, van haer smaet,

Van haer quael, van haer quaet,

Van haer hoon, van haer haet

Die sick ter vlucht verspreyt,

Door een swenckje van haer vriendelijckheyt.

2 O Vrouw! o 's werelts pracht!

O Aerd-rijckx prael en pronck!

Ghy smoort der Reusen kracht,

Met een minnelijcke lonck:

De moedichste Heldt,

Of man in 't velt, De moedichste, etc.

Die verschrickt, die verschiet,

Die verblickt, die verblauwt,

Die verloomt, die verlauwt,

Die verflouwt, die verflaauwt,

En sackt in soet verdriet,

So haest als hy u schoone ooghen siet.

3 De Koningh vol ghewelt,

Of d'aldergrootste Prins

Van moghentheyt, en gelt,

Is nietich, kleyn, en kints;

Al schijnt hy verwoet,

Of groots van moet, Al schijnt hy, etc.

Op sijn macht, op 't gebien,

Op sijn staf, op sijn staet,

Op zijn rijck, op zijn raed,

Op zijn deughd', op zijn daed,

Op zijn land, en op zijn lien,

Hy word gedweegh door 't Vrouwe-Beeld te sien.

4 Ist te verwond'ren dan

Dat ick verwonnen ben,

Daer dwinger noch Tyran

Geensins bestaen en ken?

Al waer ick een Graaf,

Ick wierd een slaaf, Al waer ick, etc.

Van de Vrouw die ick min,

Die ick lief, die ick loof,

Die ick stroock, die ick stoof,

Die ick huys, die ick hoof

In mijn ziel, en in mijn sin:

Want in mijn hart daer woont een Iongvrouw in.

Den droevigen Vryer.

Stem: Arent Pieter Gysen, met Mieuwes, Iaep en Leen.

Wat baat my den dranck daer ellick vreughd uyt suyghd?

En dit lief gheselschap dat nu dus singht en iuyghd,

Met bly en soet gelach?

Als 't oogh hier niet de liefste siet,

Die ick so gaeren sach.

2 Speelt ghy, en danst vry de lieve lange nacht,

Laet my mijn selven vermaken met mijn klacht,

Die 't hart uyt droefheyt dicht:

Ick sal myn smart vrolijck sijn,

Of ten minsten wat verlicht.

3 Ach! daer een ander gheluckich hem bevindt,

Nevens de gene die hy van herte mint,

Daer sit ick hier alleen:

Diens groot gheluck, vermeert mijn druck

Met droeve treuriche'en.

4 Niet dat ick yemant sijn voorspoet hier beny,

Maer ick beklaegh het wreet geval, dat my

Dus dompelt in 't verdriet;

Hierom ben ick niet in mijn schick,

So ghy hier merck'lijck siet.

5 Gaet hene Speelnoot, verheucht de jonge lien,

Ick sal mijn selven van binnen wat besien,

En dromen van mijn Vrouw,

Al ist bedroch, het sal my noch

Verquicken in mijn rouw.

6 Gaet hene, gaet hene, wat hebdy noch al praets,

Misschien sal u een ander afwinnen nu de plaets,

En 't Meysjen oock daer by:

Ick danck u seer van al de Eer,

Die ghy bewijst aen my.

7 Helaes Princesje! helaes waer sydy nu?

Helaes mijn leven! wat ben ick sonder u?

Een schaduw' en een schijn,

En geen ding min, als die ick bin,

Als ick by u mach zijn.

Klagh-Liedt,

Stem: Hoe lang sal ick met heete tranen, &c.

Moy Aaltjen is 't so haest vergeten,

Mijn lang vervolgh van dagh en nacht?

De schoone tijd die ick heb versleten,

En met u wil heb door-gebracht:

In vriendlijckheyt, in vrolijckheydt,

In vryicheyt, en soeticheyt van praet,

Van 's nachts tot 's morghens en des avonts laet?

2 Mijn Vrunden smaet, en 's Vaders toren,

Die heb ick om u, in 't begin,

Met sware dreyging moeten hooren:

Maer 't gingh so haest my uyt als in,

Dat bleeck so dick // wanneer als ick

Een blinck of blick // van u schoon ooghen sach,

So bleef ick by u den geheelen dach.

3 Hoe dick nam ick u ted're handen,

En drucktens' aen myn slincker borst?

Daer my het binnenst' scheen te branden,

Van 't geen dat ick nauw spreken dorst:

Daer wenst' ick mijn // een vensterkijn,

Van Kristalijn, of van sijn spieghel glas,

Dat ghy mocht sien hoe ick te moede was.

4 So 'k by myn hart had konnen komen,

Ick hadd' het met eerbiedicheydt

Stracx uyt sijn legher-stee genomen,

En in u lieve schoot gheleyt,

So lief waerdy // de siel van my,

Docht ick dat ghy, so wulleps waert van sin?

En so lichtvaerdich oock in uwe min.

5 Daer ick ter Werelt heb genoten,

De vrucht diemen verkryghen kan:

Daer wert mijn nu de deur ghesloten,

En men hout daer een ander an.

Hoe sydy nuw // voor my so schuw?

Of wien heeft u, so schandelijck gheraen,

Dat ghy my hebt dees trots en spijt ghedaen?

6 Wat moochdy in u selven dencken,

Wanneer als ghy eens oversiet:

Mijn leurtjens en kleyne geschencken?

Of 't geender by ons is gheschiet?

So hier, so daer // ghy weet wel waer,

Met wat gebaer, en gantsch verslingert hert,

Was ick ghestaech in uwe min verwert.

7 Wat woorden sijnder wel ghesproken,

Bedencktse eensjens in uw geest?

Wat Eden hebje mijn ghebroken?

't Is wonder datje niet en vreest:

Dat ick u eens // met vry wat reens,

Yet ongemeens // sal spelen op een tijd,

Is dat myn liefde noch verkeert in nijdt.

8 Gaet heen geveynsde Kourtesane,

Begogelt d'oogen, en het breyn;

Met uwe Kokedriele trane,

Van den verdwaesden Kapiteyn:

Dien blooten bloet // van wien ghy 't goet

Meer als 't gemoet, en dat men reden acht,

Versteurt mijn niet. vaart wel en voort genacht.

Eenicheydt is Armoedt,

Stem: Als ick uyt wandele ga, &c.

WAT baat u de voochdy van Landen en van Steen?

En't prachtighe ghebouw vol duure kostel-heen,

Daer ghy in woont verseldt met princelijcke stoet,

Als ghy des nachts allen in 't bedde slapen moet?

2 Wat baat de groote sleep der Ioff'ren blanck en bly?

En't Vorstelijck gevolch der Princen groot en vry?

Wat baat dat yeder u als Godd'lijck bidt en groet

Als ghy des nachts alleen in 't bedde slapen moet?

3 Wat baat dat ghy een myl van Musck en Amber rieckt?

En dat ghy leckerlijck met Wijn zijt op gequieckt?

En dat de dertelheyt u jonckheyt heeft gevoet

Als ghy des nachts alleen in 't bedde slapen moet?

4 Wat batet of ghy schoon uyt gulde vaten eet?

En dat ghy aanden disch de hoochste plaets bekleet?

En of u al de lust vaeck kittelt, sacht en soet

Als ghy des nachts alleen in 't bedde slapen moet?

5 Wat baat de schoonheydt die ten ooghen uyt u blinckt

So edel, dat de Son, de gulde Sonnesinckt,

En deckt sijn glansich hooft met purper en swart bloet

Als ghy des nachts alleen in 't bedde slapen moet?

6 Wat baat dat u verstant so wijs is en geleert,

Dat al de werelt dat verwondert acht en eert?

En dat de Fame u onsterflijckheyt aen doet

Als ghy des nachts alleen in 't bedde slapen moet?

7 Behalven al de vreucht, soo slaeptmen soet en warm,

Ick wensch geen meerder schat, als mijn lief in den arm:

Ghy sijt de armste mensch, al sydy rijck van goet,

Als ghy des nachts alleen in 't bedde slapen moet?

Nieuw Liedeken.

Stem: Ach ongeluckighe dach! Die 'k wel beklaghen mach.

Ick wil Iuffrouw (vertrouwt,)

Om al het Werelts gouwt

V prysen met geen logens stout:

Want deed' ick dat, het soude mijn

En u, tot een beschamen sijn.

2 Ick sal met valsche vondt

Niet seggen ongegrondt,

Als dat u lieve kleyne mondt

So veel Parfuyms en Ambers heeft,

Als ons Saba en Injen geeft.

3 Noch dat u hayren schoon,

Veel grootscher staen ten toon

Als d'alderbraefste goude kroon:

Noch dat ick in u oogen vin

Een woonplaets voor de geyle min.

4 Of dat haer glans verwon

De starckheyt vande Son,

Daer noyt klaerheyt by komen kon:

Want al het licht dat ons bestraelt

Sijn levend' luyster van haer haelt.

5 Noch dat u Lipjens soet

Vol suyver blinckend' bloet

Een schant an Kraal en Karsjes doet:

Noch dat u Tantjes, Parlen fijn

Gheset zijn in brandend' Robijn.

6 Noch dat u hooge ze'en,

Of treffelijcke re'en,

De mensch verkeeren kan in steen,

Of dat ghy met u groote gheest

De wijste maeckt een botte beest.

7 Ghy sijt so hups een Tas

Als hier in langh oyt was,

Dit segh ick als het komt te pas:

Ia so, dat om een soete soen

Een Heremijt souw sonde doen.

8 Maar dat is niet geseyt,

Van u onsterflijckheydt,

Ghelijck ghy 't hier en daer verbreyt:

Doch so u lichaem god'lijck is,

Struylt Roos-water in plaets van pis.

9 Dus spreeck ick, o Ioffrouw!

Op datmen mercken souw

Hoe veel ick van u schoonheyt houw,

Waar aen myn lust sijn tijdt besteet

Wanneer ick niet te doen en weet.

10 Ghy siet wel mijn Vriendin

Hoe seer dat ick u min,

Al gae ick hier vast uyt en in:

Maer kosten elcken tree een duyt,

Ick quam ter maent misschien eens uyt.

11 Al seghdy soete dier,

Dat ick segh: dat ick schier

Om u verteer in 't minne-vier:

Het is wel waer het is geschiet,

Ick heb geseyt, maer 'k meenden 't niet.

Nieuw Liedeken,

Stem: 't Eerste gebodt eer Adam wert, &c.

Als d'ooghen schoon,

Die myne siel besworen,

My steel-wijs noon

Met anminnich bekoren,

Soo moet ick doon,

So moet ick doon

Mijn wrevle moet, gheboren

Wt spijt en hoon.

2 So veel vermach

De waertste Vrou der Vrouwen,

Dien ick aensach

Met al te groote betrouwen:

O hart gelach!

O hart gelach!

Vervloeckt so moet ick houwen

Die layde dach,

3 Doen ick verkoor

Om eeuwelijck te minnen,

De glans en gloor

Der Amstelsche godinnen.

Nu is te loor,

Nu is te loor

't Goed-duncken van mijn sinnen,

Dat mijn quam voor.

4 Want doen quam my

Met holle hoopen asen

Pluymstrijckery,

Vol wints en opgeblasen

Van Hovaerdy,

Van Hovaerdy,

En licht geloof, der dwasen

Aarts Kettery:

5 Dit is de seckt,

En dwalingh van de wysen:

Die 't breyn vergeckt

Van jonghen en van grysen,

Dien sy bedeckt,

Dien sy bedeckt,

Beveynst, weet an te prysen.

Daar 't hert na treckt.

6 Ach ydelheydt!

Ach nietich overmoghen

Door 't onderscheyt

Van waerheyt en van loghen:

Ben ick bekeyt,

Ben ick bekeyt,

En vind my selfs bedroghen

Door 't quaet beleyt.

7 Wel die met raet

De saken overweghen,

En voor de daet

Afmercken eens te deghen

Het goet en quaet,

Het goet en quaet,

En watter is geleghen

An 't schoon gelaet.

8 Dat was dat mijn

So licht'lijck kon verleyen:

Ach schoone schijn!

Ach troetelen! ach vleyen!

Ach Maechdekijn!

Ach Maechdekijn!

Hoe bitter doet ghy scheyen

Den Dienaer dijn?

9 Al waer verwoedt

Van nijt mijn hart ontsteken,

Al soodt mijn bloedt

Wt lust, om my te wreken:

Een lonckje soet,

Een lonckje soet

Sou al de gramschap breken

Van mijn ghemoet.

Nieuw Liedeken,

Stemme: Sondach, Sondach, &c.

O Hoofdeloose sinnen!

O sinneloose hooft!

Wat ongemeene minne

V kennis heeft gherooft,

En u reden verdooft?

Dat ghy u sinlijckheyden

Dus sottelijck laet leyden?

Dat had ick noyt ghelooft.

2 Is u wijsheyt verdreven?

Is al 't verstant verrot?

Helaes! waer is ghebleven

De schoone gaef van Godt?

Is gantsch ver-ylt, versot,

Verplet, verdruckt, verschoven?

En 't slechste dat komt boven,

't Welck u ghedijt tot spot.

3 Door u, door u mijn ooren

So is dit al gheschiet:

Ick ben verlieft door 't hooren

Van mijn waerde Margriet.

O lieffelijck verdriet!

O wonderlijcke krachten!

Die 't hoochst' van mijn ghedachten

So haest in d'Afgrondt stiet.

3 Ick, die heb durven dencken

Dat Venus Knapelijn

My niet en konde krencken,

Of yets vermocht op mijn:

Helaes: het was maer schijn

Van wijsheyt, die my streelde,

En 't sotte breyn verbeelde

Een schaduw-achtich sijn.

5 Van dinghen sonder wesen

O losse frenesy!

Een straal-godt is verresen

Met al sijn hovaerdy:

Ick waande (meer als hy

Die Python hadt verwonnen,)

Dat duysent Cupidonnen

Bestonden teghens my.

6 Want t'wijl ick onbedwonghen

Veel woede woorden sprack,

De wuste wyse Ionghen

Sijn Eske Boochje track,

En mickten also vlack,

Dat binnen korter wylen

Mijn lichaem gants vol pylen,

En snelle schichten stack.

7 Maer dit onseker gissen

Benevelt my althans,

In dicke duysternissen,

In blintheydt des verstants:

Dees nacht die heeft bekans

Met swillich, en swart Linnen

Verdonckert in mijn sinnen

Het weynich van mijn glans:

8 O dol en dom vermeten!

O sotheyt sonder voet!

Ick waande wat te weten;

Maer mijn boerachtigh bloet

Heeft in der daet bevroet,

Dat niemandt kan voorkomen

't Geen Godt heeft voorgenomen,

Die 't al om beter doet.

9 Vaert wel, vaert wel mijn wenschen,

En ydelheden blindt:

Vertrout de gunst van menschen

Niet meerder als de windt:

Gerbrande! u besint!

En gaet den Hemel vrijen,

Godt sal 't gebenedijen

Ist dat ghy 't wel begint.

10 Te bidden, en te leven,

En sterven lusten snoot,

Wilt u voorts overgeven

In Godes goetheyt groot:

Die sal u voor u doot

Sijn miltheyt steets bewysen:

En naerderhant oock spysen

Met heylich Hemels Broot.

Klachtigh Maeghden-Liedt,

Stem: Het daghet in den Oosten, &c.

Helaes! ick heb verloren

De Vorst van mijn ghemoet,

Den Ridder googh gheboren

Van klaer en Prinslijck bloedt,

Dus mach ick zijn verscheyen, wel beschreyen.

2 Nu sal ick niet meer hooren

Dat lieffelijck gheluydt,

Dat my de siel ten ooren

So soetjes troonden uyt,

Met aartigh minlijck smeken // en schoon spreken.

3 De Spieghel sal verdwynen,

Daer ick mijn aengesicht

So helder sach in schynen:

O lief, en vriendlijck licht,

V luyster en u brallen // sal vervallen.

4 V wel ghedane wanghen,

Van my so vaeck ghekust,

Met hartelijck verlanghen

En sonderlinghe lust,

Die sullen wormen, Slanghen // nu ontfanghen.

5 En met een smaeck op eten

V tongh en kuysche mondt,

Die inde leckere beten

Een lieve wellust vont,

Die sullen sy met behaghen, knauwen, knagen.

6 De neus daer ghy te voren

Me roockt u spijs en dranck

Die weet nu van gheen smoren,

Noch sticken van de stanck,

Sy sal nu inder kuyle // gants vervuyle.

7 Ghy sijt sonder gevoelen

Van lichaem en van hart,

Ach, kon ick so verkoelen

Mijn ongemeene smart,

So souw' ick nu niet weenen // nog niet steenen.

8 Nu wil ick my begeven

In een kleyn kloosterkijn,

En eynden daer mijn leven

En heymelijcke pijn,

En sal mijn doot beklagen // al mijn daghen.

9 Doch ick sal u doen bouwen

Hier op dit graf een huys,

Daer ick my met vertrouwen

In eenicheyt mijn kruys

En mijn rampsalich vrijen // mach belijen.

10 Nu moet ick my gaen ylen,

En decken mijn aenschijn,

En draghen de swarte wylen

Ter eeren de liefste mijn,

Ick sal hem noch vereeren // met rouw kleeren.

Klaegh-Liedt,

Stem: Van d'Engelsche Fortuyn.

Edele siel verheven, groots en schoon,

Die u cieraet en huysingh stelt ten toon,

Voor 't brave volck van ongemeen verstant,

Dat u aenbidt, als Goddin van ons landt.

2 Gheluckich, ach! gheluckich zijn de lien,

Die u schoonheyt gestadich moghen sien:

Niet salich slecht, maer heylich was de dach,

Doen ick u geeft eerst door sijn vensters sach.

3 Diens Godlijckheyt heeft my terstont ontroert

En uyt zyn troon mijn siel tot slaaf vervoert,

Ia gants berooft, daer en bleef niets in mijn

Als d'yle romp of d'uyterlijcken schijn.

4 Mijn siel-loos lijf dat eerst te voorschijn quam,

In 't Graefrijck groot vermaerde Amsterdam,

Leyt nu ghescheept recht voor de schans, en beeft,

Vermits mijn siel so arm in 't Tessel leeft.

5 Wat ist of elck het schip-rijck Eylandt prijst,

Mijn arme siel en wert daer niet ghespijst

Als slechts met sien: oft nauwelijcks ter noot

Met water brack, en sober daghelijcks broot.

6 De Vader grijs, den grooten Oceaen:

Komt ongevraecht myn schip aen stucken slaen:

Daer is gheen hoop! ick wend' 't wel vande wal,

Maer ick ben, laes! aldaer ick sterven sal.

7 Een ander lijt schip-breuck van gelt en goet,

Dan ick laet meer, ick laet haer mijn ghemoedt,

Tijd'lijcke schat daer geef ick weynich nae,

Want siel verlies is wel de grootste scha.

9 Daer sinck ick del, gebooren is mijn tijdt,

Ick raeck mijn siel, mijn lijf, mijn leven quijt,

Helaes! ick smoor, mijn adem gaet so flauw,

Van anxst en sorgh, sijn nu mijn hayren grauw.

9 Ghy Visschers die de dooden pluyst op 't strant,

Vindt ghy mijn lijf gheworpen op het landt,

Wascht my van 't sant, en graeft my inden schoot,

In 't Tessel selfs, de oorsaeck van mijn doot.

10 Vint ghy mijn rif, of d'uytgebrande asch,

Soo 't yet ghelijckt van dat ick voormaels was,

En brenghdy 't voor niet datelijck by heur,

Soo sal mijn geest staech waaren voor u deur.

11 Goddinnen rijck van 't schreyer hoeck en Ty,

Verhaelt mijn doodt aen al de werelt vry,

't Sy waer ghy treckt, het sy met schip op vloot,

Vereert mijn lijck ten minsten met een schoot.

12 Velt-Nymphjens die ten Burrich op de plaets

Te samen singht u deuntjens met de Maets:

Ghedenckt mijn doot, gedenckt mijn groote pijn,

En hoe dat ick verscheyden doch moet sijn.

Adieu-Liedt,

Stemme: O schoonste Personagie, &c.

Vaert wel mijn lief, mijn leven:

Hoe kranck is, laes! 't vermoghen by de Menschen,

In Godt bestaet het geven

Van 'tluck, en heyl, dat wy den and'ren wenschen.

'k Wensch dat de Heer

V wint, en weer,

En 't voorspoet gheeft in 't varen,

'k Hoop Gods ghenade,

Sal u voor alle schade

Wel bewaren.

2 O ghy weeldighe vloeden,

Brootdroncken, licht, en neetlichvol beroeren,

Wilt met dit buyich woeden,

Des noorden wints, geen strijt, noch oorlog voeren:

O Zuyer zee,

Van liever lee

Laat doch u rugh doorsuyen,

Wat sy door-seylen,

Sal weer sonder verdeylen

't Samen vlyen.

3 Voor d'Amsteldamsche palen

Lach 't bruyne schip, met swarte taeckel touwen,

Dat myn Godt in quam halen,

In plaets van koets, voor 't puyck van alle vrouwen,

Was 't vunstich ruym,

Het witte schuym,

De voor-boech nat bevochten:

Maer als ghy scheyden,

Mijn ooghen u gheleyden,

Sose mochten.

4 De Son met goude stralen,

Brack met ghewelt door blauwe wolcken henen,

De winden my ontstaelen

Het Schip, en lijf, die allengs vast verdwenen,

't Hert wiert als loot,

Roer-loos als doot,

Door in-beeldinghs bewelven,

Naer langh afsond'ren,

Soo quam ick met verwond'ren

Tot mijn selven.

5 V seer verlichte sinnen,

De mynen, lief, in alles overstreven,

Behalven in het minnen,

Daer moet hy my de volle prijs af gheven,

Ick wint in gunst,

Ghy lief in kunst,

In wijsheyt en in reden,

In aengeboren,

En eyghen selfs verkoren,

Brave seden.

6 Ghy die uyt soute baeren

't Vlam-vierich hooft onuytghedooft liet blycken,

Schift doch de gryse schaeren,

Voor 't driftigh schip, laat golven angstich wijcken,

Blancke Goddin

Voert mijn lief in

De wel-gewenschte steden,

En brenght mijn Vrouwe

Gheluckich, en behouwe

't Huys met vreden.

7 Al wat een mensch kan dencken

Om an sijn vrient, of waarde lief te gunnen,

Dat soud ick, troost, u schencken

Waer 't Godes wil het selfde my te junnen.

Ach! denckt om my,

Als ick aen dy

Met yverich verlanghen:

Al mijn ghedachten,

Die snacken en verwachten

V t'ontfanghen.

Liedeken.

Stem: Fortuyn eylaes bedroeft.

Princessen preutsch en prat met al u pronkery

Van noode-loose pracht: staet op en wijckt ter sy,

Maer goet eerbiedelijck met neyginghs en gekniel,

De triumphante Vrou van mijn verwonnen siel.

2 Waer toe dit marren? ach! ghy jonge Iufferschop

Spreyt die Tapyten neer, en stroyt daer soetjes op

Ghemalen gout, oock zy, op dat de harde aerdt,

Haer ted're voetjes niet en quetse noch beswaert.

3 Ghy grooten dicht bestoet met Vorstelijck gesnor

Gebiet de Volcken, dat sich niemandt drijft, en por

Te naken aen haer kleyt, te stooren haren gangh,

op dats' haer niet verblaes, noch qua lucht en bevang.

4 Sy komt, o Goon! sy komt: de Princen staen als stom:

De verslagen gemeent stort van een swenckjen om:

En met haer wyse tongh basuynt een helder woort

Het dondert, en het wert met wonderingh gehoort.

5 Een yeder riep met my wat vruntschap en wat jonst,

Wat Goddelijcker glans, wat wijsheyt en wat konst

Heeft Iupijn oock ghebruyckt, wanneer hy heeft verlicht,

Dit schepsel dat ons sloech met blixem in 't gesicht?

6 't Is Venus, Venus ist, daer ick wel eer of las,

Die van het pekel-schuym der Zee geboren was,

Die met een holle schulp door vloeden vlet en vlot,

Ick hieldt voor narrery, en beuselinghen sot.

Die met een holle schulp door vloeden vlet en vlot,

Ick hieldt voor narrery, en beuselinghen sot.

7 Ach Heyl'ghe rymery, ick vonnisten verkeert,

Want eenich geest, of God heeft dit gepropheteert,

Op dat de werelt en mijn tijt ghelijcke lien,

Haer gulde Godtheyt niet onwaerdich souden sien.

8 In't gulde iaer van't suytsche Cipres quam,

Mijn soete Cithera in 't schip-rijck Amsteldam,

Daer sy den rouwen hoop van 't graeu en groots gheslacht

Heeft aen een sachten aert door les en leer gebracht.

9 Der ouden boosheydt snoot en d'ondanckbaere jeucht

Vergolden na met spijt de wel-daet en de deucht,

Mijn Venus die vertrock, o leydt! o quaet! o doot!

Sy sturf indiense kon in 't Dorp van Ackersloot.

Liedeken,

Stem: O lyden en pijn! droefheyt is mijn.

Al waert dat mijn, de Godt Iupijn,

Of yemandt vande Goden,

Haer glants, of schijn, of gants haer sijn

Van Godlijckheydt aenboden,

Dat ickse mocht verkiesen,

En ick u most verliesen,

Ick gingh tot haer met dese reen,

Ick blijf veel liever hier beneen

In mijn aremoedt opter aerden,

In bekommeringh, en verdriet,

Eer ick wouw die last anvaerden,

En hebben daer mijn liefste niet.

2 Of lieten sy, de toom eens vry

Van 't Koninghlijck ghebieden,

En gheven my, de heerschappy

Van Landen en van Lieden,

Dat ickse most beheeren

Dat souw ick wel begeeren,

Niet om rijckdom, Landt noch gelt,

Niet om aensien noch ghewelt,

Niet om scepters noch om kroonen

Noch om al het werelts goet,

Maer om dat ick u sou toonen

Mijn gunst, en grootheydt van ghemoet.

3 Ick sou de lien, wel grootsch gebien

V achtbaerheyt te eeren,

Op bloote knien, u doen ontsien

By Princen, en by Heeren,

Ick souw der Keyseren Vrouwen,

Voor u staet-dochters houwen,

Mijn Koningen de grootst' van lof,

Die souden u steets in mijn Hof

Met eerbiedicheyt gheleyden,

En setten in u setel sacht,

Die ick eerst sou doen bereyden

Met de kostelijckste pracht.

4 Van Elpen-been, vol vremdiche'en

Soud' ick u troon doen maken

V vloer bespreen met ed'le kle'en,

Van Turcks, en goude laken,

Met beelden en met bloemen

So schoon alsmen kan noemen.

Ick sou bewysen door u dracht,

Hoe dat ick u deuchden acht,

Hoe dat ick u hooghe zeden

Meer bemin als 't lieve gout,

Dat ick rustich sou besteden,

Daer, en waer ghy 't hebben wout.

5 Maer 'k weet dat ghy gheen hovaerdy

Hebt in dees malle dinghen,

Oock draech ick bly, meer goets by my

Als al de Hovelinghen,

Al sijn sy rijck van goede,

Ick ben 't in den gemoede:

Ick weet wel liefje datje weet,

Dat onder een verwurpen kleet

Wel wat grooters kan verschuylen,

Als zijn meerder wel vermoet,

En datmen vaeck wel slechte uylen,

Hier bevinden seer begoedt.

Liedeken,

Stem: Esprit qui souspirez.

O ghy neus-wyse hoop! ghy nauw ghesette lieden,

Die 't buytenste verheeft, en binnenste veracht:

Ghy raet uyt waen, en schijn, te minnen of te vlieden

Yemant, om naem, of graet, van kleen of groot geslacht.

2 De voorsichtige sorgh wert van my niet ghelastert,

Noch die Registers, noch de tafels van de vroomst,

Maer 'k haet den rijcken Guyt, en wese-loose Bastaert,

Die door sijn wangelaet verloochent sijn afkomst.

3 Van oud Raets-heerlijck volck, en staet-waerdighe menschen,

Naemaftich, en daed-rijck, uytstekende van deught

Te wesen afghedeelt, is prijs'lijck, en te wenschen,

Tot spiegel en tot spoor voor d'eergierige jeught.

4 Waer ydel en onnut is 't pochen, en het roemen

Van 't hoog-doorluchtig huys, of 't Adelijcken lijn,

Al mocht hier yemant schoon, de beste Maechschap noemen,

En deucht hy selven niet, wat voordeel mach 't hem zijn?

5 Wat mach het letten oock, die van verachte boelen

Bevrunt is, en verwant met bloet on-edel slecht,

Als hem sijn eygen deucht, en dapperheyt noch voeren

Tot kroon, tot staf, tot staet, of voor-plaets in het recht?

6 Geen namen, tytels, noch geen wapen, noch gheen mercken,

Noch het behelmde schilt, en fockt den Edelingh.

De deucht maeckt edele lien, want sonder d'ed'le wercken

So is den Adel maer een slecht niet waerdich ding.

7 Het Erentfeste saet van Maegden, en na-neven,

Van verre broederschap, en groote swagery,

Van d'Hemel tot den kruyn des steylen luchts verheven,

En brenght den armen man gheen nut, maer droefheydt by.

8 Als hy hem vindt versmaedt van die Godloose rijcken,

Die ruggelingh hem gaet, en smalt sijn aensicht af:

Die inde hoogste noot niet eens na hem sou kijcken,

Noch hem, door zijnde nau gheleyden in het graf.

9 Doch ghy verwaende lien (van veel ghenaemt de besten,

Om dat u out-Oom, of groot-Vader heeft beheert

Met wijsheyt, en gesorgh, die Vaderlijcke vesten)

Ghy wert om ander lien (niet om u deucht) ge-eert.

10 O Vaders liefde-loos! wat wet doet u toch bannen

Den deughdelijcken man om sijn vernedert bloet?

Ghy scheurt de harten vaeck, ghy Beulen! ghy Tyrannen,

Ghy moort de sielen, en ghy martert het gemoet.

11 Der ghener die met min, en met gheneghentheden,

Door eenicheyt des geests grilhartich sijn vereent.

O voochden vroom! (maer vreck) die buyten recht en reden,

Mijn lieve liefje dwinght en strengelijck verpeent.

12 Om dats' uyt minne gheeft haer min der uytverkoren,

Doch die haer meerder mint als wel haer meerder sou:

Want ick acht mijn alleen ter werelt maer geboren

Tot last, tot nut, tot dienst van mijn beminde vrou.

13 Ghy Kooplien van den Echt, en Dinghers in het geven,

Van Huw'lijckx goet, ghy gluurt op ghelt, op haef, op winst:

Op welstant vande trou, noch op het vreed'lijk leven

Van Ionghelingh en Maecht, en ooghdy op het minst.

Liedeken,

Stem: Si tanto Gratiose.

Ghekroonde Keyserinne,

Veroverers der snedichste verstanden,

Die d'alderkoutste sinnen

Slechts met een wenck doet blaeckeren en branden,

Ghy die bespringht,

En 't leeger dwinght

Der Menschelijcke krachten.

Ghy schrickt de volcken

Met dese stomme tolcken,

Der ghedachten.

2 O overgoude sonne!

Geen sterflijck ooch kan u gesicht verdragen,

Een yder geeft verwonnen,

Als weerloos hem gevanghen en geslagen,

Wie niet en vlucht,

Moet met een sucht,

Sijn sieltjen stracx op geven,

De wel ghesienste,

Die acht veel meer u dienste,

Als syn leven.

3 Ick sie de gulde waghen

Met u gepronckt, met Cranssen van Laurieren,

Daer achter komen klaghen,

Veel slepen van geboeyde Batavieren,

De eelst van bloet,

De grootst van moet,

De alder preuts van allen,

Comt met ghebede

Vwe genadichede

Te voet vallen.

4 De doorluchtichste Geesten,

Daer Nederlandt groothertich op mach roemen,

Die offeren u geen Beesten

Noch Stieren wit, verciert met gout en bloemen.

Maer Vaersen soet

Dat u gemoet

Sich niet genoech verwondert.

Mits sy die slachten

Op 't Altaer der gedachten,

Meer als hondert.

5 Ghy acht noch vuyr noch bylen,

Noch roomsche pracht, noch heydensche manieren

Ghy wilt wanden noch stylen,

Met Schilt noch Helm van u verwonnen cieren,

Noch Vaen, noch Lans,

Noch Croon, noch Crans,

En steldy op u Vesten.

Maer ghy doet stichten

De eerelijckste dichten

Vande besten.

6 Verwinster op ghebeden,

Wanneer ick laest sou in u handen stellen

De sleutels vande steden,

Laes! van mijn siel, ick kent u niet vertellen,

Want dan ick souw,

O brave Vrouw!

My gheven als gevangen.

Och! aen de tipjes

Van u lieve lipjes

Bleef ick hanghen.

Nieuw Liedeken,

Stem: Engelsche Schoenlappertjen.

Ghy weet mijn lief wie u bemint

Met waer en reyne minne,

Ick ben lichtvaerdich noch verblint,

Wispeltuurich van sinnen,

Mijn liefde groot, sal totter doot,

So ghy my wilt, genadich sijn,

Gestadich sijn,

In vreuchden en in noot.

2 Geen winter kout, geen Somer hiet

Geen reghen, wint noch donder,

En konnen my beletten niet

Mijn liefd (en ist niet wonder?)

Mijn liefd' staet vast, in lust of last,

Door kracht van mijn genegenheydt,

Gene tegenheydt

Heeft oyt mijn liefd' verrast.

3 De langhe wech mijn gewoone gangh

Verdriet my niet met allen,

Geen naer gekrijt en maeckt my bangh,

Noch wat my mach voorvallen,

In 't gevecht op straet, van boeven quaet,

Mijn liefd' leert my sorchvuldich sijn

Gheduldich sijn,

Met voorsicht en beraet.

4 Geen smert, geen druck en geen hartsweer,

Geen nijdt of spijt, geen quellen,

En konnen mijn dit lief begeer

Niet uyt mijn hert ghestellen,

Want dus ondieft, ben ick verlieft,

Maer of dit langh sal blyven staen

Of dryven gaen,

Ick doe wat u belieft.

5 Wat dat u lust, dat lust oock mijn,

Vereent so sijn ons willen:

Ghy wilt dat ick gerust sal sijn

En dese moeyten s[till]en,

En dat met reen, ick ben te vreen,

So lief als mijn 't verwerven is

Oock 't derven is,

Ghy benter niet alleen.

6 Ick set mijn hart op een goe stee,

Ick macher niet van praten:

Also ghy wilt so wil ick mee

Al wouw jy mijn verlaten,

Of 'k u ontbeer, daer sijnder meer:

Ay hout u dan so trotsjes niet,

So schotsjes niet,

Adieu ick kom niet weer.

Liedeken,

Stem: Lavagotte.

Schoon eerbaer Maeght ghepresen,

Ick min u also seer,

In 't hart sijt ghy geresen

Boven al d'ander veer,

Want u Persoon, die spant de kroon,

Voorwaer op deucht en eer.

2 Altoos sal ick beminne

V eerbaerheyt en deucht,

Op u so staen myn sinne,

Nu in mijn ionge ieucht,

V klaer aenschijn, keert doch tot mijn,

En mijn ionck hart verheucht.

3 Wat sucht ick bitter suchte

Inwendich met verdriet,

t'Vwaerts doen ickse vluchte,

Maer laes! ghy weet het niet,

Och mocht ick nu, verhalen u

Het gheen dat my geschiet.

4 So soud ick my verblijen

Noch eens in mijn Torment,

Mocht ick tot eenich tijen

Mijn liefd' maecken bekent,

Met soete reen, soud' ick verbreen

Mijn vreucht en groot ellent.

5 Ick neem dickmael mijn ganghe,

En ga verby u deur,

Doch sonder troost t'ontfanghe

Van u wel reyne fleur,

Het hart verflout, want ghy mijn hout

Alleen in dit getreur.

6 Niemandt mach mijn vermaken

Dan ghy wel eerbaer Maecht,

Ghy weet en kent mijn saecken

Geen liever mijn behaecht,

Men seyt seer goet, na 't suyr komt 't soet

Verhoort die geen die klaecht.

7 Oorlof Princes verheven,

Van my werdy bemint,

Mocht ick den dach noch leven

Dat ick oock word besint,

Van u alleyn, o Maghet reyn!

Versint eer ghy begint.

Liedeken.

Stem: Helaes Amour!

Ick klaegh u lief mijn groot torment,

Dat ick by nacht en daghe

Om u ly, o Maeghdelijn jent!

Maer nu moet ick u klage:

Want de noot verwint de smert,

Dien ick ly in mijn ionck hert.

2 Ist nacht of dach, ick peynse, siet,

Om u, o mijn Vriendinne!

Dus heb ick inwendich verdriet,

Want ick brand heet in minne,

So dat ick door desen brandt

Schier verlies al mijn verstant.

3 Gheluckich was mijn ionghe tijt,

Doen ick eerst heb ghekreghen,

Dees liefd' op u met grooter vlijt,

V aenschijn kon 't al beweghen

Deur u vriendelijck aensien,

So quam liefde in mijn vlien.

4 Die liefde werckt nu haer kracht

Elaes! en doet mijn swerven,

Door dees druck verlies ick macht,

Dus wens ick nu om het sterven,

Sonder troost te leven, siet,

Doet den Minnaers groot verdriet.

5 Troost mijn lief bid' ick voorwaer,

Laet my niet alleen gaen dolen,

Eenicheyt is armoed swaer,

Dat is mijn niet onverholen,

Dat ick 't besoeck dat is mijn leet,

Die niet besoeckt die niet en weet.

6 Oorlof Princes o reyne schat

Dat swaerlijck is ghewonne,

Van my, iont my u vreuchde plat,

Door grooten druck van my verslonne,

Want men seyt een ghemeene praet

Hy verkryget die aenstaet.

Aendachtighe Nieuwe Liedekens.

Stemme: Maximilianus de Bossu.

Myn sieltje schreyt, dat sucht en weent,

Mits ick met aertsche dinghen

Meer, als met Gode ben ver-eent;

En nimmer recht kan dwinghen

Mijn ongebonde sotte wil.

Heer, maeckt my selve-loos en stil,

Als u verkorelinghen.

2 En laet my toch door voorsicht sien

Hoe grootsch ghy sult verrysen,

En wat ten ionghsten dach sal schien,

Als ghy 't oordeel sult wysen:

Op dat ick door 't schricken bevreest

De sonden geessel uyt mijn gheest,

En u grootheyt mach prysen.

3 Leert my (o Godt!) mijn boose lust

Bestryen en verwinnen.

Gheeft my in den gemoede rust,

En Christelijcke sinnen,

Die noch de werelt, noch haar vreucht,

Maer die d'oprechte ware deucht

Oneyndelijck beminnen.

4 Gaet selfs tot mijnder sielen in,

Of geeft my te doorgronden,

Met staghen erenst in mijn sin,

V goetheyt en mijn sonden:

Op dat ick in dit iammer dal

Aen siel noch lichaem niet en val

Meer gheestelijcke wonden.

5 Mijn hart, als ghy u kintsheyt siet,

V jonckheyt, en u leven,

Ghy en bevint daer anders niet

Als boosheyt in bedreven:

So ghy u selven nu verlaet,

En waerdelijck in Gode gaet,

Hy sal u alles gheven.

6 Gheeft my (O Godt!) doch wyse raet,

En menght mijn vreucht met vresen:

Doet my ghedencken an de staet

Van dit vergancklijck wesen,

Dat so kort als de wint verkeert!

En maeckt mijn siel meer Godt-geleert

Als door letters te lesen.

Een gherust leven.

Stem: d'Engelsche Fortuyn.

Garbrande, wilt ghy leven recht gherust?

So lieft uyt liefd' den lieven Godt met lust:

Schuwt het misbruyck van d'algemeene lien

Die meer op elck, als op haer selven sien.

2 Wilt dat ghy meugt, en wenst geen sotten wens:

Genoech vernoecht den licht-vernoechde Mens:

Armoe van wil, die salicht het ghemoet,

Meer als de vreck en rijcken overvloet.

3 Bedenckt u langh, weest vry in 't hooren snel,

Haet achterklap, spreeckt weynich, en dat wel:

Siet om of swijght, dijn oordeel schick dijn woort,

Naar eysch van saeck, na 't vrunt of vyant hoort.

4 In boecken-kijf, en woorden-spitse strijdt

Verwaer-loost niet uw' kostelijcken tijdt:

Leeft slecht, en recht, leest de suyvere schrift,

Maer kloeckaerts kunst met rype sinnen sift.

5 Mont-wetenschap het domme vollick prijst,

Harts-wysheyt steets haar inde daat bewijst,

Niet in vernuft noch kibbelich verstaen,

De werelt dwaelt in onverstant en waen.

6 Ghy weet wel veel, so ghy dijn selven kent,

Wat dat ghy waert, wat dat ghy wort in 't ent,

Slijm, stof en stanck, der wormen aes, en aert:

Dees kennis baert geen eersucht, noch hovaert.

7 Leeraert u self, eer ghy een ander leert,

Of 't is om niet wat ghy Philosopheert:

Ten doet gheen nut datmen op yemant smaelt:

En siet niet uyt, maer in u harte daelt.

8 Daer is genoech dat noodich dient vervormt,

Dijn tempel Gods (doch geestelijck) bestormt,

Werpt d'af-Goon uyt van qua ghewoont en lust,

Van lief en leet, en van gewaende rust.

9 Van boeldery met Mammon, of den buyck,

Van Duyvels dienst, van 't ouwe snoot misbruyck,

Van poppen-goet, van guychel-spel, van schijn,

Van lippen-liefd, en watter meer mach sijn.

10 Sulck kercke-slaan en heylich stormery

Is Christelijck, en staet een yder vry:

Maer 't leecke-boeck is langh veel eer verjaecht,

Als 't beelde-werck, dat elck van binnen draecht.

11 Garbrande, wilt ghy leven recht gerust?

So lieft uyt liefd' den lieven Godt met lust:

Schuwt het misbruyck van d'algemeene lien,

Die meer op elck als op haer selven sien.

Liedeken van mijn selven.

Stemme: Esprit qui souspirez, &c.

Hoe star-ooght mijn ghesicht? wat mach 't gepeyns bedelven?

Wat isser is in mijn breyn dat tot den Hemel klimt?

O klare Spieghel van de kennis van mijn selven:

Ghy toont mijn 't kundich quaat dies my het herte krimpt.

2 Ick selve sie mijn self met schricken en met schreumen,

Mijn siel is so bebloet, dat icker selfs of schurck,

Ach etterachtich beeldt! mijn krachten die verkleumen,

Ick vrees meer voor mijn self als voor den quaetsten Turck.

3 Ick selve ben mijn self, en God den Heere teghen:

Ick selve haet mijn self, en lief my in de schijn:

Ick selve die ben self tot mijn verderf genegen,

Hoe wel mijn selven ick schijn vorderlijck te sijn.

4 Want my verleyt en vleyt het vleyschelijck verkiesen,

Als ick na wensch en wil my lodder inde lust,

Doch als ick die gheniet, so doetse my verliesen

Mijn naem, mijn goede faem, en mijnder sielen rust.

5 Hoe dikwils heb ick self mijn selven gaen bekyven

Van sonden, die ick self voor God den Heer beken,

Ick neem wel dickwils voor de boosheydt uyt te dryven,

Maer wat ick doe of laet, ick blijf vast die ick ben.

6 Helaes! dat ick mijn self geen wetten en kan maken,

Die mijn verpenen straf, of locken tot het goedt,

Dat doet mijn droeve siel vaek bitt're tranen braken,

Met suchten die geprangt, geparst sijn uyt mijn bloet.

7 Maer wien sal ick mijn leet meer als mijn selven klaghen?

Die 't selve heb verschult door 't boeten van mijn wil:

Dus moet ick met ghedult mijn smart oock selver draghen,

En klagense aen Godt, en swygen voorder stil.

8 Ist dat yemant sijn self noch niet en kan bekennen,

Die treet in sijn gemoet, en brechte hem voor Godt,

Met waer berou en boet: soo sal hem Christus wennen,

En brengen door de deucht tot dienst van Godts gebodt.

9 O groote Koningh! die de gulde heyl'ghe rijcken

Der Hemelen besit, en alles over-heert:

Laat in mijn selven doch u lieve goetheyt blijcken

En van den dwaal-wegh my genadelijck bekeert.

Liedeken.

Stem: Wt den diepten, o Heere!

O Godt die de gedachten

Dier Menschen siet en leest!

Ghy weet wat sy betrachten

In 't midden van haer geest,

Waer sy haer toe begeven,

Het sy tot goet of quaet,

In dit ellendich leven,

Dat als een wint vergaet.

2 Wat wil ick my verbloemen,

En decken met de lien,

En u de werelt noemen,

Die ick doch niet kan sien:

't Is al te veer ghetreden,

'k Wil in mijn selven gaen,

Voor uwe goedicheden,

Die 'k heb te seer midaen.

3 Ick heb door mijn misdaden,

En grouw'len onbepaelt,

In plaets van u ghenade,

V straf op mijn ghehaelt.

Och ick en kan niet rusten,

Van eyghen wil verwoet:

Want laes! mijn quade lusten

Die dryven my van 't goedt.

4 Helaes! ick ben te gierigh,

Na mijn verderf en schandt,

Ick volch noch al te vierich

Mijn beestich onverstant:

Ick ben vervreemt van reden,

Mijn sinnen wilt en woest,

Vol ongeregeltheden,

Die hollen even noest.

5 Gelijck twee dolle Meeren,

In onbedwonghen run,

Onmoog'lijck sijn te keeren,

Maer vlien door dick en dun,

Tot sy haer meester storten

In 't water of in 't slijck,

Soo doen sy my verkorten

Mijn leven iammerlijck.

6 Och had ick konnen hooren

V inspraeck eer ick viel!

Soo soud' ick nu u tooren

Niet draghen op mijn ziel,

So soud' ick nu niet dulden

De heymelijcke smart,

Van mijn bekende schulden,

Geloos-pant op mijn hart.

7 O Heer ick ben verwonnen,

Ick ken 't in mijn gemoet,

Maeckt van mijn ooghen bronnen

Van water en van bloet,

Die tot den Hemel springhen,

Tot voor u Majesteyt,

Op dat sy u bedwinghen

Tot u barmherticheyt.

8 Doet doch so groote dinghen,

Aen my benaude Man,

Dat daer u kraeltjes singhen,

In eeuwicheden van

V goetheyt en het wonder,

Dat niet kan sijn vol-eert,

Dat is dat ghy een Sonder

So salich hebt bekeert.

9 So sullen alle Menschen,

(Ten minsten sullen 't dien,)

Die mijn welvaren wenschen,

En garen souden sien,

V opter aerden loven,

Tot in u Hemelrijck,

En d'Engeltjens hier boven,

V prysen eeuwelijck.

Klachtigh A. B. C. Liedt,

Stem: Mijn hart versucht, eylaes, &c.

Aenschout, o Heer mijn hart! en wild dat eens vervormen:

Bereyt mijn na u wil, monstert uyt mijn het quaet,

Comt hellept mijn, o Godt! verwinnen en bestormen

Den loosen Sathan, die mijn salicheyt seer haet.

2 Een duysent kunstenaer, is dese die met listen

Flucks met sijn schalckheydt snoodt, de arme Menschen dwinght.

Ginck 't mijn vyant na wensch, hy maeckten my on-Christen,

Helpt Heer mijn schoone siel, eer hy die we'er bespringht.

3 Ick wierdt eerst door mijn jeucht, gevangen en ghebonden,

'K en kon den droch noch niet, die met sijn listicheydt

Lustich had op gepronckt, de werelt en de sonden,

Met fier en schoo gelaet, dat my haest heeft verleyt.

4 Noch quam den schijn-wellust, met Iuffrou valsch behagen

Omhelsen strengh mijn hals, met een waen-vreuchde soet,

Porden, jae drongen my dat ick haer ionst moest draghen,

Quetsen, och armen! dus mijn Godtvruchtich gemoet.

5 Reden wert daer gheboeyt, en sotheyt werdt verheven,

Siet wat een swacken ding is de menschelijcke stant:

Trouwens het is mijn schult, al wat ick heb bedreven,

Vergeeft my dat, o God! beschermt my met u hant.

6 Wilt u genadich oogh, o Prins! niet van mijn keeren,

'Xerceert mijn in 't goet, 't welck ick noch niet en ken:

Yder sal dan met mijn u hooge goetheyt eeren,

Zo ghy mijn maeckt de geen die ick noyt was, noch ben.

Liedeken,

Stem: So 'k heb ghemint, &c.

Dit leven werdt van my een snelle windt gheheeten,

Of recht des boosheyts kraem, daer yder door ontmenscht:

Waer in de ed'le Mensch soo gantsch hem gaet vergeten,

Dat hy de doodt vervloeckt, en 't leven hongh'rich wenscht.

2 Wat vreest ghy voor de doodt? o ghy verbaesde lieden!

s'Is 't eynt van alle dingh, en der vermoeyde rust:

Een onbreeck'lijck geset, dat ellick moet geschieden,

Voor hy van 't aerts toneel raeckt in d'eeuwige lust.

3 Een goeden doot die is d'in-ganck van 't goede leven:

Den doot die is een bood', dienstich ter salicheydt.

Een Schat-heer is de doot, die ellick tol moet geven:

De doot die is het laetst alsmen van 't leven scheyt.

4 De doodt die is een slaep, een Moeder aller dromen,

De doot die is een dief van alles wat hier leeft,

Sy is der boosen straf, en 't loon oock vande vromen.

De doot is een ontsich daer elck voor sucht en beeft.

5 De doodt een toevlucht is van die bedroefde menschen,

Haer haven en haer hoop, en haer seer soete troost:

Sy is der rijckaerts schrik, der armen herten wenschen.

De doot ontlast de geen die noodich sijn verpoost.

6 Hy heeft seer wel geleeft die niet behoeft te wesen

Seer verschrickt voor de doot, met een angstich afgrijs:

Die quaelijck heeft gheleeft die sietmen haer seer vresen:

De doot die is gebaert in 't lustich Paradijs.

7 Wat maeckstu aerdtschen geck? wat bouwtstu hooge mueren?

Wat waenstu dat te sijn voor u een scherm of schilt?

De tijdt breeckt alle dingh, de doot de Creatueren:

Daeromme leeft (o Mensch!) soo als ghy sterven wilt.

8 Hy die dit liet eerst sangh, vermaent u en sijn selven

Te sterven met berou, al d'oude boosheyt snood:

Eermen de doode romp, in d'aerde weer gaet delven:

Want laes geen bet'rens tijt en is hier nae de dood.

9 O hooghe Hemels Prins, wilt my, verdoolde, gheven

De kennis uwes weghs en van u Godlijck woort,

Voert my door dees mijn doodt in 't eeuwich blyde leven:

Gheeft my u gheest, o Heer! en wat daer meer toe hoort.

Een sieckens Klaech-Laydt.

Stem: O waerde soete lieveken!

Ghy Maechden en Iongelinghen,

In stede van yet quaets,

So hoort mijn droevich singhen,

En geeft de reden plaets

V spiegelt, o mijn Maets!

Met wien ick plach te swerven

In grondeloos verderven,

Als woeste onverlaets.

2 Die volcht, en dient sijn lusten

Die wert met my geplaecht,

En sonder tijttelijck rusten

Van sijn schult-worm geknaecht,

Och! dat my heeft behaecht,

Des werelts ydelheden

Die Godts ghebodt, en reden

Wt ellick bant en iaecht:

3 Ick plach wel eer te wesen,

Bly-geestich, en verheucht,

En heb alsints gepresen,

De schijn-vluchtige vreucht,

Dies ick oock al mijn ieucht

Door 't al te licht bekoren,

In dwaesheyt hebt verloren

Soo ghy aenschouwen meucht.

4 In 't luchtich singhen, en springhen

Heb ick my vaeck verblijt,

In niet-waerdige dinghen

Heb ick myn seer verblijt;

Mijn kostelijcke tijdt

Heb ick tot quaet begeven,

Dies 't beste van mijn leven

De wraeck der straffe lijdt.

5 Wijn, lust, en wil van Vrouwen,

Het werelts suycker soet,

Die 't innerlijck aenschouwen,

Ist gal en bitter roet:

Verdwaest is sijn gemoet,

Die om so snoode dinghen

Versuymt, en laet ontspringhen

Het alderwaertste goet.

6 Wat mijn lief plach te schynen,

Is mijn nu dootlijck leydt.

Mijn quellingh eet met pynen

Mijn Rif, en ingeweydt;

Mijn siel haer nu bereydt,

Om d'aertsche vrolijckheyden

Te schiften en te scheyden,

Wt al mijn sinlijckheydt.

7 O Mensch! wilt aen mijn leeren

Hoe dat die boosheyt snoot,

Godts goetheyt Kan verkeeren,

In rechte gramschap groot

Mijn iammerlijcke noot,

Doet my bedroefde Mensche

So menich-maele wensche

Na die verlanghde doodt.

8 Ick verwacht met verlanghen

De doodt, die ellick vreest,

Met schricken te ontfanghen,

Maer mijn benauwde gheest;

Die voormaels heeft gheweest

Verheucht in sotternijen,

Verhoopt sich te verblijen

Na dit mijn leven meest.

9 Ghy die met schreyen, klaghen

Geweenen mijn verdriet.

En die met een behaghen

V wellust daar aensiet.

Of singhers van dit liedt,

Leert door mijn droeve klachten

V doch voor doolen wachten,

Eer u dit oock geschiet.

10 O ionckheyt wilt aenmercken!

Met Godts vrees en aendacht

V seer onsuyvre wercken,

Door lust des vleeschs volbracht

V loopen dach en nacht.

Vermaent en sticht malkanderen,

Wie sich spieghelt aen anderen

Die spiegelt hem wel sacht.

Stichtigh Klach-Laydt,

Stem: Ick ly in 't hart pijn ongewoon.

O Godt! stiert in mijn slechte siel,

Doof van gedachten

God'lijcke krachten,

En wilt my, die voor u Heer kniel,

Noch oock mijn klachten,

Doch niet verachten;

V maecksel selfs bereydt tot bidden Heere!

Dat ick met nederheyt

V hooghe Majesteyt

Eerbiedich eere.

2 O Heer! die voormaels hebt gesticht

De Firmamenten,

En groote tenten,

Van 't Hemel-Hof, en 't lichte licht

Dat uyt Orienten

Na sijn ghewenten

Soo triumphant verrijst, in den daegh'rade.

Mijn hardt u goetheyt prijst

Die ghy so milt bewijst,

Aen goed en quade.

3 Leert my u Lof-sangh Heer, met rijm

Cierlijck op smocken,

En wel gelocken:

O Vader! die uyt bloet en slijm

My hebt getrocken;

Wilt doch verrocken

Mijn harte van het boos, en sot verkiesen,

Waer door wy Menschen broos

So wilt als rueckeloos

Ons heyl verliesen.

4 Ghy hebt ons Heer van water, vuyr,

Van doot van leven

De keur gegeven.

Maer laes! het oordeel valsch doet hier

V schepsels sneven,

Die 't quaet na streven.

O wat bedroefder saeck! ist voor ons allen

Dat wy om schijn-vermaeck;

Soo menichmael, so vaeck

In sonden vallen?

5 Van al, die op der Aerden-kloot,

In sonden viellen:

Noch noyt en hiellen

V Wet, en wasser gheen soo snoot

Als dese siele!

Daer noch in kriele

En grim'len bol en dick, veel qua gebreecken:

So dat ick Hier verschrick

So menich reys als ick

V aen wil spreecken.

6 Ick heb u werck te seer bemint;

Och ick verkeerde!

Ick af-goddeerde

Met lust aen 't tijt'lijck goedt verblint,

Dat ick begeerde,

Ia prees en eerde

Meer als mijn salicheyt, O blinde kennis!

Die sonder onderscheyt

Mijn willen hebt verleyt

In alle schennis.

G. A. BREDERODE.

't Kan verkeeren.

Register van't Gheestich Lied-Boecxken.

Arent Pieter Gysen, met etc.Pag 1

So haest as Gijsjen had vernomen.6

Marten Aepjes ierje gaet.11

Nifjen, Nifjen, o ghy dingh.16

Lieve kyeren! wat een deun!20

Onse Lobbetjen is so blijt.25

Ick bin vervaert veur Heyntjeman.29

Eelhart, Moertjen, heb ick lief.33

De gierige Gerrit, de lebbighe dief.37

Hou sick hou! goen dach in 't huys:42

Fijtje Floris mijn speul-meysje.45

Hoort hier eens Bestemoer!50

Diewer is verlieft (by get!)54

Neen Trijntje doet het niet.59

Sondach, Sondach lest-leden.65

Hier legh ick af gheslooft.72

Als Dirckje in sijn Koortse lach.79

O Iannetje! mijn soete beck.83

Nu Heereman, nu Iongh-gesel.89

Truytje ick moet u loven.92

Ach proper dier waer wildy heen.97

O du Toversche kol.101

Laetst als de Goden bancketeerden105

Mijn sinnen // siet, die minnen // hiet.109

Haerlemsche drooghe harten nu.114

Ick moet met sangh vertalen.123

Register vande kleyne Bron der Minne.

O Schoonste schoonheydt wreet!Pag. 135

Ick sieje wel // al gaeje snel.139

Mocht ick verwerven 't geen ic wou.144

Die sich veynst, waent of vermeet.148

Als ick in mijn ghedacht.153

Wat baet my den dranck daer ellick vreucht, etc.157

Moy Aeltjen ist soo haest vergeten.168

Wat baet u voochdy van landen, etc.165

Ick wil Iuffrou (vertrout)169

Als d'oogen schoon.172

O hoofdeloose sinnen!178}

Helaes ick heb verloren, etc.184

Edele siel verheven, groots en schoon.188

Vaert wel mijn lief, mijn leven.192

Princessen preutsch en prat met al u pronckery.197

Al waert dat mijn de God Iupijn.201

O ghy neuswyse hoop! ghy nauw ghesette lieden.206

Ghekroonde Keyserinne.212

Ghy weet mijn lief wie u bemint.217

Schoon eerbaer Maeght gepresen.221

Ick klaegh u lief mijn groot torment224

Register vande Aendachtige Liedekens.

Myn sieltje schreyt dat sucht en weent.229

Garbrande, wilt ghy leven recht gherust.232

Hoe star-ooght mijn gesicht, etc.236

O Godt die de gedachten.240

Aenschout, o Heer! mijn hert.256

Dit leven wert van my een snellen windt gheheeten.260

Ghy Maeghden en Ionghelinghen.254

O Godt! stiert in mijn slechte siel.261

Den Drucker tot den Leser.

Lief-hebbende Leser, daer sal haest volghen het Spel van Angniet, met noch twee andere spelen, ende de Groote Bron der Minne, verciert met veel schoone copere Figuren, alles van den voorschreven Saligher G. A. Brederode.

t'Amsterdam,

Gedruckt by Paulus van Ravesteyn.

ANNO 1621.