Aen den Lief-hebberen.

GHy Jongelingen al, en Maeghden wie ghy

zijt,

Die Recreati soeckt te hebben in u tijdt,

Soo wert u hier gejont 't Prieel voor alle saken,

Van Nieuwigheden vol, tot vijftigh die met vlijt,

Int Neerlands zijn gestelt uyt der Françoyscher

spraken,

Wie sich hier in vermeyt, geen fantasy sal naken,

Maer door het groot playsier melancolie vliet,

Dus hier uyt schept een lust, u herte wilt vermaken

In dit seer schoon Prieel dat ghy hier voor u siet,

Pluckt 't gene vreughde werckt, laet blyven het

verdriet,

D'exempelen zijn goet voor die let op de stucken,

Tot een vermaecken ist van Lief-hebbers gheschiet,

Onthout dat dienstigh is, en 't quaet wilt

onderdrucken,

Soo suldy t'samen niet dan vreughde hier uyt plucken.

Bedenckt u by tijdts.

Tot Den Goetwillighen Leser.

NAedemael dat de ervarentheydt van vreemde dinghen te ondersoecken,

dickwils mede brenght in vele saken verstandt te begrypen, als wel ghebeurt

ende geschiet is voor desen, datmen tot vermaeck ende verlustiginghe van alle

Lief-hebbers voor den dagh gebracht heeft de Vijftigh Nieuwigheden Johannis

Boccatii, om daer uyt te scheppen playsier ende

vermaeckelickheydt, (midts vele Sententien daer inne verhaelt zynde) hoopende

dat uwer E. door de selve meer ghebetert zijt, om te bedencken van u voor

sulcks te wachten, als wel door sommighe vertellinghen gheergert zyt gheworden,

midts niet alleenlycken letterlyck lesende, maer inwendigh met verstandt te

overdencken, om u E. voor sulcks te bevryden, soo en hebben wy nu tegenwoordigh

niet konnen naelaten uwer E. weder op een nieuw te versien met de volghende

Vijftigh Nieuwigheden des selven Autheurs, maer hebben allen vlijt ende

neerstigheydt ghedaen om de selve uyt de Françoysche Tale in onse Nederduytsche

spraecke te stellen, verhopende dat uwer E. in dit teghenwoordighe niet min

stichtelycke Exempelen vinden sult als ghy in 't voorgaende

ghevonden hebt. Maer dat elcken een begeerlijckheydt hebbende om te

ondersoecken wat dit in hem-selven bevaet, soo hebben wy dit te saemen

vergadert ende ghevoeghelijcken in orden ghestelt, ende dat in sulcker voeghen,

ghelijck als eenen Hovenier verçierende sijnen Hoff met veelderley Kruyden, de

eene tot behoeffelijckheydt in spyse, ende de andere tot Medecyne, ende

behoudinghe van des Menschen krancke ende swacke Leden; hebbende daer beneven

eenen Lust-hoff vol wel-rieckende Bloemkens van verscheydenen Couleure, aerdt

ende conditie, lieffelijck ende bevallijck staende in des Menschen ooghen; nu

de ghenegentheydt van die hun hier inne moghen zijn vermakende, is te groot,

begheerende te pluc- ken het ghene hun nae 't ghesichte der

ooghen best bevalt, niet eens trachtende nae 't ghene dat moghelijck met

meerder eeren tot nut soude mogen gepluckt worden, te weten, het ghene den

Mensche soude moghen houden in langhduerighe ghesontheydt, ofte ter contrarie,

hem soude moghen doen komen in een seer swaere melancolye ende vernietinghe

zijns levens, daerom en dientmen niet sonder achterdencken in sulcken Lusthoff

hem te gaen vermaecken, ofte ten zy datmen met voorbedachten raedt wel

overlegghe wat aldernutst ende bequaemst ware, om van alle dese cierlijcke

Kruyden ende Bloemen te plucken, het zy om het leven te behouden, ofte te

verliesen: Alsoo sal uwer E. beminde Leser dit tegenwoordighe dienen als een

Tresoor met verborghen schatten, in hem besluytende vele goede

exempelen, oock wel schadelycke, voor dien diese niet te recht nae en volghen,

daerom soo uwer E. sich onderwindt 't selve te doorsien, hier inne gelijcke

ghenuchte sult moghen rapen als in eenen lustelijcken Hoff, tot vermakelickheyt

van vele bedroefde ende beswaerde sinnen, dit overlesende, haere melancolyen

door de Recreative Nieuwigheden wel sullen vergheten, ende met een begeerigh

herte onthoudende 't gene dat daer na hun soude mogen te stade komen.

Biddende voorts uwer E. dit teghenwoordige in danck te willen nemen

als een kleyne gifte: Doch verhope dat alle Liefhebberen, 't zy Mannen,

Vrouwen, Maeghden, ofte Jongelinghen, die hun vermakelijckheyt hier inne nemen

sullen, te recht ondersoeckende, wel mercken ende onder kennen

sullen, 't gene haer profijtelickst sal duncken te wesen, om hun daer nae voor

de Werelt, die doch bedrieglijck is, soo veel hun mogelyck sal wesen, te konnen

wachten, daer toe dat sijn hulpe strecken wil de Heere die sulcx in sijn

vermoghen heeft. Vaert wel.

V.L.D. Dienaer,

G.H.V.B.

[Meester Chapelet du Praet...]

Meester Chapelet du Praet, heeft door zijn valsche biechte een heyligen Religieusen Man bedroghen, waer op hy ghestorven is, ende heeft, gheduerende zijn leven een over boos mensch gheweest, wert hy nochtans na zijn doodt onder de Heylighen ghereeckent, ende S. Chappelet ghenoemt: waer door verthoondt wordt, hoe zwaer het is de oprechticheydt vande huychelerije te onderscheyden, hoe menighen mensche onder dexel van heylicheydt, eens menschen snoode quaet-aerdigheyt bedriegen kan.

Die eerste Historie.

MEn seydt datter eenen was Musciaet Fransoys genoemt, die van een

overrijck Coopman in Vranckrijck Ridder geworden was, dewelcke moetende in

Toscane komen, met H. Carel sonderlant broeder van den Koning van Vranckrijck,

die daer toe van den Paus Bonifacius versocht ende opgeweckt was gheweest,

ende gevoelende dat sijn saken herwaerts ende gintzwaerts verwart

stonden, so datse qualijck soo metter haeste konden geeffent worden, doch daer

van den last aen veele personen te geven: ende tot alles heeft hy een

goede ordonnantie ghegheven, behalven dat hy in twijffelinghe ghebleven is, wie

hy bequaem genoeg moght laten om zijn schulden van verscheyden Bourgoenions in

te krijghen, ende d'oorsake zijns twijffelens was, dat hy wel wist de

Bourgoenioens een quaet-aerdich volcxken was, knibbelich werrende vol

arghelists, ende sonder eenige trouwe: in sulcker voegen dat hem niemant

invallen conde (hy was dan so boos alst moght) in wien hy eenich

betrouwen mocht hebben, om tegen henlieder ercheydt te mogen bestaen.

Ende langen tijt hier op hebbende gefantastiqueert, soo is hem inden sin

gecomen eenen M. Chapelet du Praet, die doorgaens in zijn huys tot Parijs

verkeerde. Ende om dieswille dat hy kleyn van persoone was, ende

welvoegende genoech, de Francoysen niet wetende wat Chapelet te beduyden

hadde, meynende datmen in heur tale Chappel moest seggen, noemdense hem

(om dieswille dat hy als boven geseyt is, kleyn van statuere was) Chapelet

ende niet Chapel. Ende voor Chapelet was hy over al bekent, daer hem

voor Chapel weynige luyden kenden: nu was desen M.

Chapelet van so een goet lofweerdich leven, dat hy Notaris zijnde, seer

beschaemt soude hebben gheweest, so eenich van zijn contracten (hoewel hyer luttel maecte) anders als valsch bevonden waren

geweest: der welcker hyer so vele soude gemaect hebben, alsmen der selver van

hem versocht hadde: jae de selve maeckte hy veel liever om niet, als hy een

ander onvervalst, om grooten loon dede. Hy hadde de grootste

genoechte van de wereldt, in valsche getuygenisse te gheven, soo hy daer toe

gebeden wert: ja al en begeerdement op hem niet. Ende om datmen by dien

tijden in Vranckrijck den eedt groot gheloove gaf, hy sonder hem selven te

kreunen meyneedigh te wesen, won slimmelijck alsoo veel processen, alsmen hem

op sijnen eed, ende op zijn vromicheyt by manne waerheydt verclaren wilde: hy

hadde een uytnemende groote gheneuchte, ende was seer bedroeft over

vyantschappen ende ergernissen tusschen vrienden te maken ende anderen luyden

te veroorsaecken: waer uyt hoe hyer meer quaets van comen sach, hoe hem dat

beter smaecte, so hyer geroepen wert om yemanden te vermoorden oft eenich ander

schelmstuck te bedrijven, hy en ontseydet nimmermeer: maer ginck gewillichlijck

daer toe. Ende menichmaels is hy int gevecht gheweest, daer hy met zijn

eygen handen yemanden vermoort heeft, hy was een overgroot

blasphemeerder Gods ende aller heylighen, om d'alderlichste oorsake, ghelijck

een die boven allen anderen korsel was. Aengaende in Kercken noyt dat hyer

inquam: verachtende met grouwelicke woorden alle Sacramenten der selver, als

een verworpen dinck: maer daerentegen was hy doorgaens seer geern inde

Pistavernen ende anderen oneerlijcke plaetsen, daer was sijnen meesten thuys.

Van vrouwen, hy liep daer nae als de hont nae den kluppel, ende daerentegen

hadde hyer meer lusten toe, als eenich ander voordeel broc diemen hadde connen

vinden. Hy soude int heymelijck ende openbaer ghestolen hebben, met sulcken

conscientie als een ander vroom man yet hadde willen geven. Gulsich ende

wijnsuypich was hy in sulcker manieren dat hem de wijn somtijts leet dede: Oock

was hy een uytnemende groot tuysscher, altijdts met valse dobbel steenen

versien. Maer waerom so veel woorden doch? Hy was moghelijck de alder slimste

mensche die oyt geboren wert, Wiens slimmicheyt langen tijdt verdragen is

gheweest, om des M. Musciaets gunste ende vermoghen: om wiens wille sulcx

menichmaels oversien wert, so by slechte gemeyne luyden (die hy

dickmaels genoegh veronghelijckte) als van die vant Hof die hy t'allen uren

eenighe injurien bedreef. Desen M. Chapelet aldus in des M. Musciaets sin

gekomen zijnde, die zijn leven wel ghenoech kende: Docht hy in

hem-selven, dat hy sulck een soude wesen, als der Bourgognioenen ercheyt

vereyste. Waer door den selven hebbende doen roepen, sprack hy hem aldus toe.

Ghy weet Chapelet dat ick gants en heel van hier moet vertrecken:

Ende onder ander met seker Bourgoense te doen hebbende, menschen vol

bedrochs, nu weet ic niemanden bequamer om van hun 'tmijne te

verkrijgen, als u. Daerom gelijck het nu soo is, dat gy

tegenwoordichlijcken met andere saken niet veel belast zijt, indien gy daer

van u werc wilt maken, so sal ic u gunstige brieven vant Hof doen

hebben: ende sal u oock een redelijcke part van tgene dat gy in krijgen sult

geven. M. Chapelet die vast ledich ginck ende hem selven qualijck

voorsien vont van wereltse goederen, merckende dat M. Musciaet die al zijn

steunsel plach te wesen vertrock, sonder langhe te droomen, bykans oock door

den noot ghedwonghen, hevet beste uyt, ende seyde dat hyt seer gheerne doen

wilde. Deshalven eens geworden zijnde, ende van M. Musciaet

uyt-druckelijcke vollemacht ende gonstige brieven van den Coninc

ontfangen hebbende, na dat de voortz Musciaet verreyst

was, is M. Chapelet oock na Dijon ghetrocken, daer hy van niemandt bycans

bekent was. Ende daer heeft hy teghen zijn nature beleefdelijck

ende minnelijck willen beginnen de schulden te maenen: ende 'tgene doen,

weshalven hy daer ghecomen was, even als oft hy hem maer eerst int lest had

willen laten kennen. Aldus doende, ende thuys sijnde, ende verkeerende ten

huyse van twee ghebroederen van Florence, die daer gelt gaven op woecker

(die hem om des M. Musciaet wille veel eeren aendeden) tis geschiet dat hy

sieck geworden is: soo dat hem de twee broeders stracks Medecijnmeesters ende

knechten deden hebben om hem te dienen, ende deden hem

oock alle nootsakelijcke dinghen tot wedercrijginge sijnder gesontheydt

aenreycken: dan al 'tgene datmen hem dede hielp niet: om dat de goede man die

alree goedt ouders was, ende al zijn leve dage een ongeregeleert leven

ghevoert hadde, dagelicx verergerde, als een die des doodts plaghe op den hals

hadde, waer door de twee gebroeders seer beladen waren. Soo datse eenen dach

onder anderen niet wijt van de camer daer M. Chapelet sieck lach, onder

elckanderen begonden te segghen, wat sullen wy met desen doen? wy zijnder seer

gheblameert: want hem aldus sieck uytten huyse te schicken, waer ons een groote

schande, ende een merckelijck teken van luttel verstants: het

volck siende dat wy hem int eerste by ons genomen hebben, ende daer na

neersterlijcken doen meesteren ende dienen, ende nu sonder dat hy

ons yet ghedaen mach hebben dat ons mishagen mach, hem soo schielijcken uyt

onsen huysen te sien drijven, ende dat kranck totte doot toe als hy is: doch wy

moeten van d'ander zijde wederom aenmercken, dat hy een seer

snoot mensche geweest is, die hem selven niet en sal willen biechten,

noch eenige Sacramenten der kercken aennemen: ende aldus

sonder biechte stervende en isser gheen kercke die zijn lichaem sal

willen hebben: maer sal als een hont int ongewijt aertrijck

gheworpen worden, ende soo hy hem schoon al biechten wilde, so

zijn sijn zonden in so grooten getale ende so afgrijselijc, datter het selfste

van comen sal, om datter noch Priester noch Religieux is, die hem sal

willen oft mogen absolveren. Weshalven hy geen absoluci krijgende

ooc even wel in eenen put geworpen sal worden: en so dit geschiet sal

'tvolcxken deser stede, soo om den handel die wy drijven (die hun alderquaetste

dunckt, daer sy dagelicx niet als quaet af seggen) als om de groote begeerte

diese hebben ons te plunderen, mutineren ende men sal roepen: dees

honden vanden Lombaert diemen inde kercke niet nemen en wilt, en moeten

hier niet langer geleden worden: dus zijnse gestelt om met een furie in ons

huys te komen loopen, daerse moghelijck niet te vreden sullen zijn onse

goederen te rooven: maer tis oock volckx genoech, om de persoonen mede aen te

tasten, in sulcker voeghen dat wy, hoe het daer mede sy, soo dese komt te

sterven, qualijck daer aen zijn. M. Chapelet die ontrent de plaetse lach daer

dese aldus t'samen couteden, een subtijl gehoor hebbende (als wy meestendeel

den krancken sien hebben) heeft het gene ghehoort dat de voornoemde van hem

seyden, soo dat hyse dede roepen ende hun daer nae geseyt heeft. Ic en wil niet

dat ghy eenich achterdencken om mijnent wille hebt, noch vreese mijnent

halven eenige schade te sullen lyden: Ick heb gehoort het gene dat ghy t'samen

gesproken hebt, ende ben genoegsaem versekert dattet alsoo gebeuren soude als

ghy seght, soo de sake soo toeginck als ghy denckt: dan ick salse

wel anders doen draeyen. Ick heb ons Heere God by mijnen leven soo veel leets

gedaen, dat om noch een dat ick hem nu op mijn sterven voor een laest handeken

doen sal, te min oft [te] meer sal wesen. Daerom maeckt maer alleenlijck dat ghy

by my den heylichste deuchdelijckste Religieus doet comen, (so der eenige is)

die men vinden mach en laet my geworden ic sal 't stuck soo uytrechten voor u

en voor my, dat alle dingen wel, ende gy luyden te vreden sult zijn. De twee

gebroeders hoewel sy hier op niet veel hoope en stelden, sijn nochtans in een

minnebroeders clooster gegaen, vraegden daer na eenen heyligen geleerden

man, om de biechte te comen hooren van een vande Lombaerde, die in heur huys

kranck te bedde lach, soo werdt hun daer op eenen ouden religieux geschickt

een groot meester inde H. schrift ende een seer eerweerdich man: totten

welcken (van heylighen goeden leven zijnde) alle de inwoonders seer groote ende

een bysondere devotie hadden, so datse hem t'heuren huyse geleyt hebben, daer

hy soo haest als hy inde Camer daer M. C. lach (getreden was) hem selven

aen zijn sijde geset hebbende den selven ten aldereersten begost heeft

goethertelijcken te vertroosten, ende daer nae heeft hy hem ghevraecht hoe veel

tijdts geleden was dat hy gebiecht hadde. Aenden welcken M. Chapelet

(die noyt gebiecht en hadde geweest) gheantwoort heeft. Pater ick hebbe altoos

gewoon gheweest my eens ten minsten alle weecken te biechten, daer zijnder oock

noch wel inde welcke ick my meer als eens gebiecht hebbe, 'tis waer dat ic my

sedert acht daghen dat ick sieck geweest ben, niet en heb connen biechten, soo

groot is de smerte geweest die my de siecte gegeven heeft, daer op seyde de

biechtvader: Mijn Sone ghy hebt seer wel gedaen, ghy moet nu voortaen oock soo

vervolgen, ick sien wel nademael dat ghy u so dicmaels biecht, dat ic cleyne

moeyte sal hebben om u te hooren ofte u te ondervragen, doen seyde M.

Chapellet heer biechtvader en spreect soo niet: ick en biechte my noyt soo

menichmaels dat ick my altijdts niet en heb generalijcken willen herbiechten

van al mijn sonden die ic maer herdencken conde vanden dach af dat ic ter

werelt quam tot dien dagh toe dat ick my biechte: daerom bid ick u Pater dat

ghy my stucxgewijse van alle saken alsoo ondervraegt, gelijck oft ick my noyt

niet gebiecht en hadde, ende en verschoont my niet om dat ic kranc ben: want ic

heb liever dit mijne vleesch te mishagen, dan dat ic zijn willeken volgende yet

dede dat oorsaecke mochte wesen vant verlies mynder zielen, de welcke

mijnen verlosser met zijn dierbaer bloet afgecocht heeft. Dees woorden

bevielen den heyligen vader wonderlijcken wel, hem docht oock datse een bewijs

waren van een wel gestelde conscientie: ende na dat hy den patient dese

zijne gewoonte seer aengepresen hadde, begonde hy hem te vraeghen, oft hy met

vrouwen noyt zijnen schepper vertoornt hadde, wien M. Chapelet suchtende

geantwoort heeft: mijn vader, ick ben beschaemt u de waerheydt op dit stuck te

segghen, vreesende door ydele glory te sondighen. Totten welcken de goede vader

seyde, spreect stoutelijcken de waerheyt, seggende: 't sy in biechte oft

andersins en sondichtmen nimmermeer. Doen sprac M. Chapelet, nademael gy my

hier van versekert, so sal ickt u seggen ende versekere u, dat ick soo goeden

maecht ben als ic van moeders lichaem gecomen ben. Gesegent moet gy van God

zijn (sey- de de Biechtvader) dat ghy so wel gedaen hebt: want

sulcx doende hebt ghy meer verdient, gelijc gy meer vryheyt hadt het teghendeel

te doen, (soo ghy maer haddet ghewilt) als wy luyden hebben. Daer na vraegde hy

hem oft hy door gulsicheyt noyt tegen den Heere ghesondicht en hadde, de welcke

swaerlijc suchtende gheantwoort heeft ja, ende verscheyden reysen. Om dieswille

gelijck het soo was dat hy boven over de vastendaghen, die oock door de devote

persoonen het gheheele jaer door gehouden worden, gewoon was, ten minsten drie

dagen inde weecke te water ende te broot te vasten, soo hadde hy van dit

Water met alsulcken lust ende appetijt gedroncken: (selfs als hy biddende oft

pellegrimagie gaen de eenigen last geleden hadde:) als de dronckaerts den

goeden wijn doen, ende menichmaels hadde hy gewenscht nae sulcken

salaerjens van vettecous ende anderen, als de Vroukens op de velden gaen

plucken: noch hadde hem somtijdts het eten beter ghedocht, als hem voorstont

dattet den genen duncken moeste die met devotie vastende was gelijc als hy

dede: wien de biechtvader gheseyt heeft, dese sonden mijn sone sijn

natuerlijck ende licht genoech, daerom en wil ick niet dat gyer u

conscientie meer mede beswaerdt als wel van noode is, dat comt alle menschen

over (wat heylich dattet is) dat [hem] na dat hy wel ghevast

heeft het eten beter smaeckt, ende na den arbeyt het drincken. Och en segt my

(sprack M. Chapelet) dit niet om my te troosten, gy weet wel dat ick wel

weet datmen de dingen diemen om den dienst Gods doet al te samen

suyverlijck doen moet, sonder eenigen inwendighen roest, ende die anders doet

die sondigt, de biechtvader (seer wel ghepaeyt) sprack: Ick ben te vreden,

nemet soo in u begrijp, u suyvere goede conscientie behaegt my uytter maten

wel: Maer seght my, en sondichde ghy noyt in giericheydt? meer begheerende als

wel reden is oft eens anders houdende dat ghy niet houden en moestet? Den

welcken M. Chapelet geantwoort heeft, ic en wilde niet Pater dat ghy sulckx

dencken soudet, my hier in hays van dese woekenaers ghelogeert siende, ick

hebber niet te doen, ende en bender niet gekomen dan om de selve te vermanen

ende te straffen, ende van sulcken grouwelijcken baetsoeckinghe

af te trecken: ende geloof dat icker meester van gheworden soude hebben, soo my

de Heere aldus niet besocht en hadde. Doch ghy sult verstaen dat my mijn vader

rijck liet, wiens goederen, terstondt als hy doot was ic het meestendeel om

Gods wille ghegheven hebbe, ende daer nae om het onderhoudt mijns levens, ende

om dat ick de armen Jesu Christi helpen mocht heb ick mijn cleyn koophandelken

ghedaen, ende heb daer in na winst gestaen, dan altijt heb ic 'tgene ic

gewonnen had in twee rechte helften met Gods armen ghedeylt, mijn deel

tot mijne hanteringhe keerende, ende hunluyden d'ander helft gevende:

waer inne my mijn Schepper so wel by gestaen heeft, dat ic myne affairen

altijdt vant goede in een beter ghevoordert hebbe. Ghy hebt wel ghedaen sprack

de biechtvader, maer hoe dicmaels sijt ghy wel gram gheworden? Och seyde M.

Chapelet dat wil ick u versekeren dattet dickwils gebeurt is: maer wie conde

hem onthouden, siende alle daghen de menschen sulcke oneerlijcke stucken

bedrijven, sonder Gods gheboden te houden, noch zijn oordeelen te schromen?

menigen dach isser geweest dat ick veel liever doodt als levendich ware

gheweest, siende het jonck volcxken de ydelheyt volgen, sweeren, vloec-

ken, herbergen doorloopen ende niet ter Kercken gaen, ja

veel eer de wegen vande werelt als van God volgen. Doen seyde de

biechtvader. Dit is mijn sone een goede gramschap ende en konde u deshalven

geen boete opleggen. Maer seght my toorn en heeft hy om eenighe sake u noyt

konnen brenghen, tot eenen doot slaepe te doen, of ten minsten tot

yemanden zijn leet te verwijten, of andersins eenich quaedt uyt te rechten?

wien M. Chappelet geantwoort heeft: Och Heere ghy die my een man Godts schijnt

te wesen, hoe spreeckt gy dees woorden? hadde ick het minste gedachte gehadt om

eenighe van die dinghen te doen die gy segt, gelooft gy dat ic meyne dat my God

soo lange op der aerden geleden soude hebben? dit sijn

dingen die te doen staen aen straetschenders ende

ander boos geboefte, totte welcke ick so icker oyt eenige gesien

hebbe, altoos gheseyt heb: Gaet dat u de heer bekeere. Doen sprack de

biechtvader: Seght my nu (mijn sone) dat ghy van God gebenedijt zijt, hebt gy

noyt geen valse getuygenisse tegen yemanden gegeven, oft yet van een ander

geseyt, oft genomen tegens des genes wille die het toebehoorde.

Jae ick seker Heere sprac M. Chapelet, ic heb wel quaet van een

ander gesproken: om dieswille dat ic t'anderen

tijden eenen mijnen buerman gehadt hebbe, die met

'tgrootste ongelijc van de werelt, anders niet en dede als sijn wijf slaen,

waer uyt ic eens qualijc van hem, tot zijn wijfs vrienden gesproken hebbe, so

grooten deernisse had ic met 't arme wijf, die hy t'elckemale als hy wat te

vele gedroncken hadde soo veel om ende aen gaf, dattet Godt geklaecht sy, doen

sprac de biechtvader, nu wel, ghy hebt my geseyt dat ghy een koopman gheweest

zijt, hebt ghy noyt niemant bedrogen, als de koopluyden wel doen? Ick

(seyde M. Chapelet) seker jae mijn Heere, dan ick en weet niet wie het gheweest

is, dan dat eener die my op eenen dach ghelt brocht dat hy voor een laken, dat

ick hem verkocht hadde schuldich was, ende ick wierpet in een borse sonder

tellen, daer vont ic een maent daer nae datter vier duyten meer in waren alst

hoorden, weshalven ick, dien nae komende te sien komen, diese my gegeven hadde,

ende na dat ickse wel een jaer bewaert hadde om weder te geven, de selve om

godswille gaf: de Biechtvader seyde, dit was een cleyn sake, ende ghy dedet

seer wel daermede so te doen als ghy dedet daerenboven heeft hem de biechtvader

van vele andere dinghen ghevraecht, op alle dewelcke hy gheantwoort heeft als

boven, daerom nu willende tot de absolutie voorts varen heeft hem M. Chapelet

geseyt ick heb noch een sonde, die ick u niet geseydt hebbe. Welck isse? seyde

de Biechtvader, ende hy seyde: Het is my indachtich dat ic op eenen heyligen

dach het huys door mijnen dienaer heb doen keyren, ende en hadde sulcke

reverenty totten H. sondag niet, als ick wel moste, O seyde de biechtvader, dit

is mijn sone een lichte sake. Neen (seyde M. Chapelet) en segt geen lichte

saken, want den H. sondach is al te seer te vieren, om dat op sulcken

dagh ons Heere vander doot verresen is. Doen sprac de biechtvader nu dan hebt

gy niet anders bedreven? (ja) ick hebt by vergetenheyt in Godts kercke

ghespogen, de biechtvader begonde te greniken, ende seyde: Mijn

soon dit en is geen dingen daermen hem selve mede becommeren moet, wy

die religieux zijn spouwender wel alle dagen in. Ghyheden doet oock groot quaet

(seyde M. Chapelet) want men moet geen dingen so reyn houden als Godts

H. Tempel daer inne men Godt sacrificien doet. Aldus in corter stont heeft hyer

hem veel diergelijcke gheseydt, 't eynde der welcker hy begost heeft te

suchten. Ende daer na bitterlicken te schreyen gelijck

eenen die't seer wel konde, als hy maer wilde. Soo seyde hem de biechtvader wat

hebt ghy mijn sone? M. Chapelet antwoorde, helaes mijn Heere my is op

mijn conscientie een sonde noch te seggen gebleven, van de welcke ic my

noyt gebiecht hebbe, soo seer schaem ick my de selve te seghen: ende alle reyse

alse mijn inden sin komt, so schreye ick als ghy siet, ende my dunckt

voor seker dat Godt om die sonde nimmermeer aen mijn bermherticheydt doen sal:

doen seyde hem de biechtvader: zwijgt soone zwijgt wat is dat, dat ghy segt, so

alle de sonden, die oyt door menschen bedreven zijn geweest, oft die

noch ghedaen sullen worden, soo langh als de werelt dueren sal, in eenen

mensche alleen waren, so hyer berou van hadde met sulcken bedrucktheyt als ick

u sien hebbe, Godts goedertierentheydt ende ontfermhertigheyt is soo groot, dat

hy hem de biechtende mildelijcken vergheven soude: doen seyde M.

Chapelet even dapper noch wenende, helaes mijn vader mijn sonden sijn veel te

groot, ende qualijck genoeg van ick geloven datse my van God oyt

vergeven sal worden. Wien de goede biechtvader geseyt heeft

Segtse vrymoedichlijcken uyt, ick belove God voor u te bidden. M. Chapelet

creet even seer, ende seydese niet ende de biechtvader stercte hem, om

die te seggen. Maer na dat M. Chapelet al huylende eenen tijdt lanck aldus den

biechtvader tusschen hanghen en worgen gehouden hadde, so liet hy eenen

grooten sucht bersten ende sprack, mijn vader, naedien dat ghy my

toesegt, God voor my te bidden, so sal ic u seggen, gy sult dan weten

dat ick doen ick noch eenen jongen was, mijn moeder eens vervloeckt

hebbe. Ende dit geseydt hebbende, begonde hy noch veel meer te huylen. O

mijn sone (seyde de biechtvader) dunct u dit so grooten zonde te wesen,

de menschen blasphemeren alle dage den Heere, nochtans vergeeft hy't

gaern, alsmen maer berou heeft van hem geblasphemeert te hebben,

en gy, en wilt gy niet gelooven dat hy u dese sonde vergeve? sucht niet, maer

sterct u selven, want voorwaer soo ghy een van de gene gheweest waert, die hem

gekruyst hebben, hebbende 'tberou dat ick hier sie, so soude hy't noch

vergheven. Seghdy dat? mijn lieve moeder och mijn soete moeder, die my neghen

maenden by dage, by nachten in haer Lichaem droech, ende daer na heeftse my

noch meer als hondert maels op haer armen gedragen: och, och tis foey te

groten quaet deselve te vervloecken: vele veel te groot is dese sonde: soo ghy

God voor my niet en bid, sy en sal my nimmermeer vergeven worden. De

biechtvader siende dat M. Chapelet niet meer te segghen hadde, heeft hem

d'absolutie met zijn benedictie gegeven hem houdende voor een heylich

mensche, als een die gantselijck gheloofde dattet waer was, 't gene hem

M. Chapelet geseyt hadde. En wie is de gene die het niet en geloofde, hoorende

yemanden soo spreecken die op zijn verscheyden leydt? na dit altsamen heeft hy

hem gheseydt: M. Chapelet met Gods hulpe soo suldy haest ghenesen zijn, maer so

het nochtans geviel dat God tot hem u gesegende ende welgestelde ziele riep,

ghelicstet u niet, dat u lichaem in ons convent begraven worde,

welcken M. Chapelet geantwoort heeft ja mijn Heere, het waer my wel leet iewers

elders te wesen nae dien dat ghy my belooft hebt, God voor my te bidden,

daerenboven heb ick altijt een sonderlinge devotie tot u lieden orden

gehadt, daerom bid ick u, doet so vele soo haest ghy in het Klooster ghekomen

sult wesen, datmen my hier dat waerachtige lichaem des Heeren

brenghe, dat ghy dese morgen op den autaer gheconsacreert hebt: want ick dencke

met u verwilliginge dat te ontfangen mette heylige laeste Oly daer na, op dat

ick, al heb ick als een sondaer geleeft, ten minsten als een Christen sterve.

De heylige man sprac, dattet hem seer wel beliefde ende dat hy seer wel seyde,

oock soude hy maecken dat het staens voets ghebrocht soude worden, het welck

alsoo gheschiet is. De twee broeders die in groote twijffelinge stonden,

vreesende van M. C. bedrogen te worden, hadden hun achter een

schutsel dat de camer daer M. C. lach, van hun scheyde stille gehouden, aldus

luysterende haddense bycans al ghehoort ende verstaen wat hy synen biechtvader

wijsmaecte, waer door sy menichmaels sulck eenen lach kregen (hoorende de

dingen die hy hem biechte, gedaen te hebben) datse schier meynden te

bersten, ende seyden dicmaels tegen den anderen, wat is dit voor een mensche,

den welcken ouderdom, siecte noch vreese des doodts (die hem voor ooghen

staet, noch oock Godt) voor wiens oordeel hy in korter stondt sal moeten komen)

noyt niet en hebben kunnen van zijn boosheydt doen afstaen, noch soo veel te

wege brenghen dat hy niet en heeft willen sterven, gelijck als hy geleeft

heeft. Nietemin sy siende dat hy't so gemaeckt hadde dat hy begraven soude

worden, en hebben hun mette reste niet seer becommert. Dan M. Chapelet heeft

korts daer na 't Sacrament ontfangen, ende meer en meer altoos

vergaderende creech hy oock de laetste oly, so dat hy noch dien selven dach dat

hy so schoone degelijcken biechte gedaen hadde, een luttel na vesper

tijt gestorven is. Om welcke oorsake de twee broeders hebben doen gereet maken,

alle 'tgene dat noodich was om hem eerlijcken te begraven, ende hebbent

int convent van den Minnebroeders ontboden, op datse savonts na de

ghewoonte de vigilien souden comen seggen, ende sanderdaegs smorgens het

lichaem halen. De goede heylige Vader die zijn biechte ghehoordt hadde,

verstaen hebbende dat hy overleden was is by den Prieur ghegaen, doende de

Capittel luyden. Daer hy hun (als de broeders by den anderen waren) te kennen

ghegheven heeft hoe M. Chapelet een heylich man gheweest was, soo hy door zijn

biechte hadde moghen begrypen, ende hopende dat ons Heere door hem veel

Mirakulen soude laten blijcken, heeft hy geraden, datmen het lichaem met seer

groote devotie ende eerbiedinghe moest ontfanghen: waer toe de Prieur met

d'ander lichtgeloovige Religieusen verstaen hebben, als de nacht ghecomen was

zijnse altsamen ter plaetzen gegaen daer het lichaem van M.

Chapelet lach, daer sy een wel deghelijcke solemnele waecke over gedaen hebben.

Ende des morgens vroech daer na zijnse altsamen met hun allen ende

groote Cappen aengedaen mette boecken ooc in de handt ende het Cruycifix

voor aen al singende, dit gebenedijde lichaem gaen halen, 'twelcke sy

met heel groote feeste ende solemniteyt in heur kercke brochten: zijnde bycans

van al hen gepeupel der stede mannen ende wyven verselschapt: dat in de Kerck

ghestelt hebbende, is stracx de biechtvader die hem gebiecht hadde, inden

preeckstoel geclommen, daer hy van hem wonderlijcke dinghen begon te

prediken, van zijn leven, van zijn vasten, van synen maechdelijcken staet,

onnooselheydt, eenvoudicheydt, ende heylicheyt, ende onder ander saken heeft hy

daer vertelt 't gene hem M. Chapelet voor zijn aldergrootste sonde ghebiecht

hadde, de, hoe qualic hy hem ooc hadde kunnen int hooft

brengen dattet hem God vergeven soude. Hier van de biechtvader een oorsake

nemende, ende hem na het volc toe keerende, dat hem hoorde, heeft hijt berispt,

segghende: En ghy van God vervloecte schepselen, om een haverstroo dat u

tusschen de beenen quispelt, zijt God, zijn moeder, mettet gantsche

hemelsche geselschap blasphemerende, boven dit seyde hy vele andere

dingen van zijn ghetrouwicheydt ende van zijn oprechticheyt, in sulcker

voegen dat hy den selven in corter stont door zijn woorden (den welcken

hy vont datse geheelijcken geloof gaven) soo wel int hooft ende devotie vande

ghene die daer waren, ingebeelt heeft, dat elck een terstont als den dienst

gedaen was met het grootste gedrangh vande werelt, hem is gaen de voeten

ende handen kussen, ende al de clederen werden hem

vanden lijve gescheurt, deselve hem wel geluckich achtende, dieder maer

alleen een lapken af krijghen konde. Men moest hem oock also den gantsen

dach deur houden, op dat hy van een yegelijck mochte ghesien ende besocht

worden. Daer na wert hy den navolghende nacht in een marberen

tombe eerlicken begraven, ende 'sdaechs daer na begonden de luyden van

handt tot handt toertsen en keersen te brengen, en hem aen te bidden,

ende dien volgende hun te verloven ende wasse beeldekens te

hangen[,] na de belofte diese gedaen haddent, ja so grootelijcx nam den

roep van zijn heylicheyt ende devotie, diemen tot hem hadde toe, datter

niemant bycans was in eenige cleyne tegenspoet zijnde, die hem

tot eenigen anderen Sant verloofde, als aen desen. Ende hieten hem ende

men noemt hem noch S. Chapelet, versekerende dat ons Heere door hem

getoont hadde ende dagelijcx den ghenen noch veelderley mirakelen toonde, die

den selven devotelijcken diende. Hier hebdy dan M. Caphelet du Praet zijn leven

ende sterven, die een Sant gheworden is als ghy ghehoort hebt, de welcke ic

niet loochenen en wil, dat hy niet geluckzalich in Gods tegenwoordicheyt en

staet, om dieswille dat hy hoewel zijn leven boos en quaedt gheweest sy,

mogelijc in sijn uytterste sulcke berou gehat heeft[,] dat God de Heere

barmherticheydt van hem ghehadt ende hem in zijn rijck genomen heeft: dan om

dat ons sulckx onbekent is, spreeck icker van, na dat blijcken mach,

ende segge dat dese veel eer behoort tusschen des Duyvels claenwen in

d'eeuwighe verdoemenisse te wesen, dan in den Hemel, ende so het so is machmen

Gods goedertierentheyt t'onswaerts seer over groot bekennen, die op onse

gebreken niet en siet, maer op de oprechticheyt van ons gheloof, wy hem voor

ons tot onsen middelaer eenen sijnen vyandt nemende, geloovende dien

zijn vrient te wesen, verhoort hy onse gebeden, als oft wy tot eenen heel

gereckelijcken Sant, voor Middelaer gheloopen hadden.

[Den Jode Abraham...]

Den Jode Abraham door eenen zijnen goeden Vriendt Jan de Hevigni gheheeten, vele vermaent zijnde, ginck van Parijs naar

Roomen, ende siende aldaer de overgroote boosheydt vant geestelijcke ghesinde,

is hy wederom na Parijs gekeert, daer hy dies niet tegenstaende, noch een

Christen geworden is: daer men Godts mildicheydt ende goedertierenheydt totten

Christelijcken geloove aenmercken mach.

ALsoo ick wel ghehoort hebbe, isser tot Parijs een machtich rijck

Coopman gheweest den handel van sijden Lakenen drijvende, Jan van Hevegni

gheheeten, een trou, goedt ende oprecht man, die seer sonderlinge vrientschap

hadde met eenen rijcken Jode, Abraham ghenoemt, die insghelijcks een Coopman

was, ende een Man van groote ghetrouwicheydt. Dese Jan de vromicheyt ende

trouwherticheydt van desen Jode aenmerckende, begonste groot medelijden metten

selven te hebben, dat de Ziele van eenen soo vroomen man, so wijs ende

so goet door ghebreck van een recht gheloove verlooren soude gaen. Waer door hy

hem vriendelijcken heeft beginnen te bidden, dat hy hem, de dwalinghe van 't

Jootsche gheloove verlatende, totte Christelijcke waerheyt bekeeren wilde, de

welcke hy (als heylich ende goet) doorgaens conde sien toenemen ende

spoedighen, daer hy daer-en-teghens bekennen mochte, dat het zijne afginck ende

te niete quam. De Jode antwoorde dat hy gheen soo Heylighen noch soo goeden als

het Joodtse geloofde, ende dat hy int selve gebooren was, ende int selve leven

ende sterven wilde, ende datter gheen dinck en was, dat hem van't selve conde

doen waggelen. Dan Jan en liet deshalven niet af van hem 'tselve wederom nae

eenighe daghen te verhalen, hem so ten grofsten, als Coopluyden wel connen,

vertoonende, uyt welcke redenen ons Gheloove beter als het Jootsche was. In

sulcker voegen dat de Jode, hoewel hy in zijn Wet wel geleert was, 't zy

mogelijck door de groote vrientschappe die hy met Jan hadde, oft wel door de

woorden die den Heyligen Gheest op de Tonge van dese ongeleerden mensche leyde,

soo beweecht wert, dat het vertooch van Jan deu Jode seer begonde te behagen,

de welcke nochtans krijghel in zijn opinie seyde, hem niet heel bekeeren en

liet: Dan Jan insghelijcx naer dat hy hertneckich bleef, en liet oock niet af

van aen te houden, alsoo dat de Jode van een soo langdurich ende groot vervolch

overwonnen eens op een dach aen Jan geseyt heeft, aldus: Jan 'tis u

begeren dat ick soude een Christen worden, ic bender mede te vreden met

sulcken conditie, dat ick eerst te Romen gaen wil, ende sien den ghenen

die ghy seght dat hier op Aerden Gods stathouder generael is, om zijn manieren

van leven ende doen te aenmercken, als oock insghelijcx die van zijn

medbroeders de Cardinalen: Ende soo my die sulcx duncken sullen, dat ick door

uwe woorden ende door hun doen gevoelen can dat u luyde geloof beter sy als het

mijne, soo sal ick doen het ghene ick gheseyt hebbe, so niet, so sal ick een

Jode blijven als ick ben. Als Jan dit verstont, wert hy boven maten treurich,

in hem selven seggende: nu heb ic mijn arbeyt verlooren, die ick soo wel docht

aengheleyt te hebben, meynende dese man bekeert te hebben: want gaet hy int Hof

van Roomen, soo dat hy daer de boosheyt ende vuyl leven vande Papen

siet, ten is niet ghelooffelijck dat hy oyt Christen worden sal: ja hy

soude veel eer, so hy een Christen waer (sonder twijfel) van daer comende een

Jode worden. Daer over heeft hem Jan tot Abraham ghekeert, hem segghende:

vrient hoe dus, waerom wilt ghy u selven in dese moeyten u groote kosten

steken, om van hier na Roomen te trecken? Boven de groote perijckelen die een

rijc man als ghy zijt, op de zee ende op het Landt onderworpen is. Meynt ghy

hier niemandt te connen vinden die u het doopsel gheve? ende by

aldien ghy moghelijck noch eenigh twijfel hebt aent gheloove dat ick u

voorhoude, waer ist, daer soo groote Doctoren ende gheleerden int selve zijn,

als hier, om u te moghen verclaren 'tgene ghy begeert ofte versoeckt? Deshalven

dunckt my dat dese uwe reyse buyten reden sy: Ghy meucht wel dencken dat de

Prelaten aldaer soodanich zijn als ghy die hier ghesien hebt. Jae sy zijnder

soo veel beter tot Roomen, als sy naerder den principalen Herder zijn, deshalen

soo ghy mijnen raet volghen wilt, sult ghy sulcken reyse tot op en ander uyt

stellen tot teghens eenich groot Pardoen, dan sal ick u moghelijck gheselschap

houden. Waer op de Jode gheantwoort heeft: Ick gheloove wel Jan dattet soo sy

als ghy seght: Dan ten cortsten geseyt, Ick ben gantschelijck gesint (wilt ghy

dat ick doe het ghene daer ghy my om ghebeden hebt) aldaer te trecken, anders

en doen icker niet af. Jan siende zijnen wille, heeft tot hem gheseyt. Nu gaet

dan in Gods naem, ende docht in hem selven, dat hy noyt gheen Christen en soude

worden, so hy maer eens het hof van Roomen gesien hadde. De Jode sat op te

Peerde ende is soo haest hem mogelijck was, tot Roomen ghecomen, daer zijnde,

wert hy eerlijcken van d'andere Joden die tot Roomen woonden ontfanghen, ende

ghedurende den tijdt dat hy aldaer vertoefde, sonder yemanden te ontdecken

weshalven hy daer gecomen was, begonde hy behendichlijcken de manieren van

leven vanden Paus, vande Cardinalen, vanden Prelaten, ende soo voorts van't

gantsche Hofghesinde te overmercken: Soo dat hy soo by hem selven (als een wel

bedacht man) als oock door naluysteren van andere gespeurt, ende bevonden heeft

datse al t'samen vanden meesten totten minsten, sonder eenich ghareel noch

ghewissens clagen, oft schaemte, in vuyle oncuyscheden schandelijcken

overghegheven waren. Niet alleenlijck inde natuerlijcke, maer ooc inde

Sodomitissche: In sulcker voeghen dat het behulp der Hoeren ende Jongers geen

cleyntgen en was, den genen, die wat groots meynden te vercrijghen oft ywers na

stonden, ende boven dit altsamen, heeft hy die opentlicken voor gulsich ende

dronckaerts bekent, ende meer slaven van haren buyck (gelijck het stom

ghedierte van zijn wellusten) als van andere saecken: ende noch voorder

insiende merckte hy die al t'samen soo gierich ende gretich nae 'tgelt te

wesen, datse met ghereden gelde niet alleenlijck het menschelijc bloet, maer op

plat duyts oock dat vande Christenen cochten ende vercochten, als oock

insgelijcks de Goddelijcke dinghen van alderleye hoedanicheyt datse waren, ende

wie die oock toebehooren mochten, het waer dan tot Sacrificien oft tot

beneficien, ende daer van waren daer meer makelaers, alsser tot Parijs

vande Lakenkooperije, oft van wat andere waren, soo dat de openbaer simonie

herdoopt was met den naem van onderhandelinge, ende de gulsicheyt met dien van

onderhout, even of God niet alleenlijc de beduydinge der woorden, maer oock het

voornemen der booser herte niet bekent en waer gheweest, ende dat hy hem mette

verdraeyinghe der woorden de andere dingen, als de menschen oock soude hebben

laten bedrieghen. Welcke dingen met meer andere die te verswijgen zijn, den

Jode soo teghen stonden (als eener die een matich sedich Man was) dat hem

dochte, dat hijs ghenoegh ghesien hadde, ende nam voor hem

wederom tot Parijs te keeren, als hy oock dede. Nu so haest als Jan wiste dat

hy weder ghekomen was, denckende eerst alle andere saecken mogelijck, dan dat

hy hem noch Christen sien soude, is hy hem comen besoecken, doende d'een

d'ander groote feesten aen. Als hy nu eenighe daghen gherust hadde, soo

vraeghde hem Jan, wat hem dochte van onsen heyligen Vader den Paus, vande

Cardinalen ende soo voort.

Int ghaerael van alle het ander Hofgesin, den welcken de Jode

eensgancks gheantwoort heeft. God wilse straffen so veel als daer zijn, want ic

wil u wel segghen, soo ick anders wel heb connen mercken, 'tgene ick gesien

ende verstaen hebbe, dat ick niet en dencke aldaer een Paep alleen ghesien te

hebben met eenige heylicheydt, devotie, goede wercken, wellevens voorbeelt oft

eenighe andere goede saken verciert: maer my heeft gedacht dat ick daer gesien

hebbe de onkuyscheyt, de giericheyt, de gulsicheydt ende dierghelijcke, jae

oock erghere dinghen, sooder andersins erghere in yemandt zijn connen, also in

weerden ende verheven van hun al tsamen, dat ic achte dat het selve Hof van

Roomen veel eer een schansse sy van alle Duyvelsse als eere van eenighe

Godlijcke werckinghen. Ende na dat ick begrijpen kan soo dunckt my dat uwen

Herder, ende volghens dien alle d'andere, soo veele hun mogelijck is, trachten

ende hun beste doen, om de Christelijcke Religie uyt de Werelt te drijven, ende

tot niet te brenghen, daer sy de grondtvestinghe ende het steunsel van hoorden

te wesen: dan om dieswille dat ick sie dat het ghene daerse nae staen niet en

gheschiet, maer dat [tot] contrarie, u gheloof vermeerdert, ende daghelijcx

doorluchtiger ende claerder wordt, soo bekenne ick opentlijc dat den H. Geest

het rechte steunsel ende de grondtstellinghe vant selve is. Ghelijck als

waerachtigher, ende Heyligher als eenich ander zijnde: uyt welcke redenen, Ick

nu met een open herte segghe, in stede daer ick te vooren tot alle vermaningen

hertneckich ende wederspannich my gheensins Christen en wilde laten maecken,

dat ick om gheen saecke ter Werelt laten en wil Christen te worden. Laet ons

dan totte Kerck gaen, ende doet my daer nae de ghewoonte van u Heylich gheloove

doopen. Jan die voor seker wat anders als dit verwachtende was, als hy hem

hadde hooren spreken, was hy de blijtste man vande Werelt: Soo datse

tsamen tot onser vrouwen Kercke van Parijs ghegaen zijn, daer sy de Priesters

baden Abraham te willen doopen: de welcke hoorende dat hijt begheerde,

'tselve even haest ghedaen hebben, ende Jan wert zijnen Peter, die hem oock Jan

dede heeten. Ende daer na dede hy hem door Gheleerde luyden in onsen geloove

volcomelijck onderrichten, het welck hy in corten tijdt gheleert heeft, ende

naderhant is hy een man van weerden ende goedt leven gheweest.

[De Jode Melchisedech...]

De Jode Melchisedech, den Grooten Soudaen Saladijn een avonture van drie Ringhen vertellende, ontgaet het over groote

perijckel dat voor hem bereyt was. Waer door de Autheur (het Christelijcke

Gheloove mede stemmende) verthoont hoe profijtelijck dat een haestighe ghee-

stighe antwoorde is, alsmen hem selven in eenich merckelijck

perijckel vindt.

SAladijn was een ende so grooten kloeckmoedighen man, dat hem zijn

vromicheyt niet alleen tot eenen Soudaen van Babilonien verhief, maer dede hem

veelderleye Victorien op de Heydense ende Christen Coninghen verwerven: de

selve in verscheyden Oorloghen ende in andere magnificentien, al zijnen schat

verdaen hebbende, ende om een accident dat hem overcomen was, een groote somme

van Penninghen van doen hebbende, ende niet siende van waer hyse soo

veerdichlijcken als zijnen noot vereyste, becomen conde, viel hem in van een

rijcken Jode Melchisedech gheheeten, die inde Stadt van Alexandryen op woecker

leende: ende docht wel dat dese middelen ghenoech hadde om hem te ontsetten,

soo hy het maer doen wilde: dan hy kende dien soo vreck, dat hijt noyt met

vryen wille doen soude. Nochtans en wilde hem de Soudaen gheen gheweldt aen

doen. Ten laetsten door noodt ghedwonghen, ende in zijnen sin genomen hebbende

eenigen wech te vinden, dat hijt hem leende, docht hem met eenen ghemaeckten

dwanck door eenighe schijn-reden wel te hebben. Ende eens op een dach

den selven ontboden, ende familiaerlicken in zijn camer ontfanghen

hebbende, dede hy hem by hem sitten, waer nae hy hem gheseydt heeft: Goede man

ick heb van veel goede luyden ghehoordt dat ghy een seer Wijs Man zijt, ende in

Goddelijcke saken heel wel ervaren: Daerom soude ick gaerne van u weten, welcke

der drie Wetten u de waerachtichste dunckt, ofte de Joodtsche, oft de

Heydensche, oft de Kerstene: De Jode die metter waerheyt wijs was, ghevoelde

seer wel, dat hem de Soudaen socht by de tonghe te vatten, om hem daer na daer

uyt yewers mede te beswaren, ende docht wel dat hy gheen van dees drie

d'een meer als d'andere mocht prijsen, oft Saladin en raeckte het wit daer hy

op mickte. Daerom als een die wel ghevoelde dat hy sulcke antwoorde van doen

hadde, door de welcke hy niet en conde behaelt worden, sijnen Geest ghescherpt

hebbende, is hem stracx inden mont ghevallen wat hy moeste segghen, ende sprack

aldus: Mijn Heere de vraghe die ghy my doet is schoon: ende om u te seggen dat

icker van weete, moet ick u een verhael doen, dat ghy hooren sult soo het u

belieft. Het ghedenckt my menichmaels te hebben hooren seggen, datter eens een

machtich rijck man was, die onder zijn costelijckste Juweelen eenen seer

schoonen rinck van grooten prijse hadde: den welcken om zijn weerde

ende schoonte begheerich zijnde te vereeren ende eeuwichlijcken aen

zijnen nacomelingen te laten, heeft hy gheordonneert, dat, by den welcken van

zijn mannelijcke Kinderen, desen rinck (als van den Vader ghelaten) nae zijn

doot gevonden soude worden, deselve voor zijn Erfghenaem ghehouden ende geacht,

ende van alle d'anderen, als d'eerst gheboren moeste gheeert ende in weerden

ghehouden worden. De ghene dien desen rinck door hem ghelaten wiert, hiel de

selve ordonnantie met zijnen nacomelinghen: ende dede soo als zijn voorvader

ghedaen hadde. Ende in corter tijdt is desen rinck van handt te handt aen veele

naecomelinghen ghecomen. Ten laetsten is hy in handen van eenen gheraeckt die

drie sonen hadde, altsamen schoon deuchdelijck, ende haren Vader

grootelijck ghehoorsaem zijnde diese om dier oorsaken alle drie ghelijckelijck

even lief hadde, de welcke de ghewoonte van desen rinck wetende, was elck een

van dien als gretich om onder de sijne de hoochwaerdichste te wesen, den vader

(nae zijn beste vermoghen) die alree out was, biddende dat hy als hy quam te

sterven, hem desen rinc soude laten, de goede man, die d'een soo lief hadde als

d'ander, en wist selver geener keur wien hy liever dien achterlaten wilde, ende

docht (den selven elck een van hun belooft hebbende) die alle drie te

vernoeghen, weshalven hyer secretelijcken aen eenen excelenten Goudtsmidt twee

andere dede maken, dien den eersten so gelijck waren, dat hy selfs desen hadde

laten maken, niet en kende welck den rechten was: ende comende te sterven gaf

hy eenen rinck aen elck een der voorseyde kinderen, de welcken nae haer

vaders doot d'erffenisse ende de eere aentasten willende, ende d'een

d'ander sulcx weygherende: heeft elck een om te toonen dat hy met reden mocht

aennemen, zijnen rinc voortgebrocht, ende de ringen werden so d'een d'ander

gelijck bevonden, datment niet kennen en konde welcke den rechten was: uyt

welcke reden het proces om te weten wie des Vaders erfgenaem was, aende haeck

quamen, daer het noch hanght. Ende also seg ick u mijn Heere vanden drie wetten

aende drie volckeren door God den Vader ghegeven, waer van ghy de vraghe

voorghestelt hebt, elck eene meynt Gods erffenisse met zijn waerachtighe wel te

hebben, ende ghehouden te zijn zijne gheboden te volghen: maer wie het onder

hun heeft, is het proces als vanden ringen oock noch hangende. Saladin mercte

wel dat dese seer wel uyt het nette dat hy hem voor de voeten ghespannen

hadde geraect was: daerom docht hy hem zijnen noodt te ontdecken ende te sien

oft hy hem de vrientschappe doen wilde. Als hy oock dede, hem verclarende met

eenen wat hy in zijn sin hadde te doen, soo hy soo wijselijck niet gheantwoort

hadde als gheschiet was, de Jode leende hem mildelijcken de somme van

Penninghen die hy begheerde. Ende Saladijn heeftse hem oock trouwelijck weder

ghegheven: daerenboven heeft hy hem groote giften ghedaen, ende altoos voor

zijnen vriendt ghehouden: Den selven daer nae ontrent zijnen Persoone in

grooter eeren ende Heerlijcken staet onderhoudende.

[Een sekeren Monnick...]

Een sekeren Monnick, een seer strafweerdighe sonde bedreven hebbende, ontgaet de wel verschulde straffe, zijnen Abt eerlijcken

het selve uyt verwijtende. Daer de gene die anderen haer ghebreken willen

straffen, daerse selver mede besmet zijn, vanden Autheur berispt worden.

DAer was int Landt van Lunigianen (het welck niet wyde van't onsen

is) een Clooster, dat welc een veelder heylicheydt ende religien plach te

wesen, alst op den huydighen dach is, Int selve was onder anderen eenen Jonghen

Monnick, (wiens hitte int beste zijns levens soodanich was, datse noch

vastendaghen noch Vigilien verslappen konde) dewelcke by ghevalle

op eenen dach recht op de middach, als al d'ander monnicken sliepen, hem heel

alleen rontsom de Kercke die in een seer eenighe plaetse stont, gaende

vermeyen: ende hem aldus vermaeckende, komt by raecke een jonghe treusel

redelijcken schoon, een dochter van eenige Lantman van dat gheweste, die daer

int Veldt sekere cruyden ginck plucken, te oogemercken, de welcke hy soo haest

niet ghesien en hadde, oft hy en voelde eensgancks de verrijsenisse des

Vleeschs by hem selven, waer door hy wat naerder getreden zijnde, mette selve

soo begonnen heeft te couten, datse in sulcker voegen de coop eens

gheworden zijn, dat hyse met haeren believen op staende voet met hem in zijn

Camer gheleyt heeft, sonder dat yemandt het selve ghewaer geworden is. Maer

daer-en-tusschen dat de Monnick door te grooten viericheydt verwert, hem

t'onbedachtelijcker met haer tommelde, is d'Abt opghestaen zijnde, ende door

het clooster voetjen voor voetjen hem vermeyende, voorby des Monnicx Camer

ghepasseert, ende heeft het gherucht dat sy t'samen maeckten ghehoort, soo dat

deselve om te beter de stemme te onderkennen, heel properlijcken aende deure

vande voorschreven camer om te luysteren getreden is: Waer door hy

klaerlijcken ghewaer gheworden is, datter een vrouwe persoon binnen was: doen

wert hy heel beroert om hem te doen open doen, daer nae docht hy dat hy hier

inne eenen anderen Wech ghebruycken wilde, ende is in zijn kamer gekeert, om te

vertoeven tot dat den Monnick uyt quam. De Monnick hoewel hy met een

overgrooten lust ende ghenoechte door dees Dochter beseeten was, soo was hy

niettemin noch altoos oock beschroomt, aldus hem denckende yemanden te hooren

treden over den ganck, is hy door een kleyn gaetjen gaen kijcken, daer hy den

Abt claerlijcken door sien konde, die daer stont en luysterde, soo dat hy zijn

rekeninghe wel maeckte, dat hijt heel wel ghewaer was gheworden, dat het

voorschreven Vroumensch in zijn Camer was. Ende wetende dat hem hier van een

groote straffinghe te verwachten stont, was hy boven maten ontstelt: Niet

teghenstaende (sonder aent meysken yet van zijn ontsteltheyt te kennen te

gheven) is hy in hem selven verscheyden middelen gaen denckende, om eenighe te

vinden die hem helpen mochten, ende stracx is hem een nieuwe ercheyt

inghevallen, die recht tot het eynde gheraeckte, daerse te vooren toe verdacht

was, daerom hem ghelatende als oft hy met dit Venusken langh ghenoech gheweest

was, heeft hy haer gheseydt, ick wil den middel gaen bespieden om u hier uyt te

helpen, sonder ghesien te worden, aldus suldy dan hier sonder ghetier tot mijn

wedercomste blijven. Ende als hy uytghegaen was, ende de kamer metten sleutel

toeghemaeckt hadde, is hy recht toe recht aen tot des Abts Camer ghegaen, ende

presenteerde hem den sleutel, ghelijck elck Monnick ghewoon was te doen, als hy

uyt het Convent ginck, hem met een goet ghelaet segghende, mijn Heere ick en

heb desen morghen al het hout dat ick int bosch heb doen snijden, niet connen

doen inbrenghen, aldus sal icker nu gaen (soot u belieft) om dat te doen in

voeren. Den Abt op dat hy seeckerlijck ondersoecken mochte het stuck by den

Monnick bedreven, denckende gheensins door hem ontdeckt te hebben gheweest,

blijde van sulcken raeck zijnde, heeft den sleutel seer geern

aenghenomen, hem verlof gevende om int bosch te gaen, ende alsoo haest als hy

wech was, begonde hy in hem selven te overleggen, wat hy voort beste te doen

hadde, oft inde tegenwoordicheyt van alle de monincken de Camer te

openen, om hun des monnicx bedrijf te laten sien, op datse gheen reden en

hadden om tegen hem te grommelen, als hy den selven strafte, oft eerstmael

vande dochter te willen vernemen hoe dese saecke gegaen was. Ende

denckende in hem selven, datse oft vrouwe oft dochter van sulcken man mocht

wesen, dat hy niet en mochte ghewilt hebben haer sulcken beschaemteydt

aenghedaen te hebben, als haer van alle de Monnicken te laten begapen, besloot

hy eerstmael te willen sien wie sy was, ende daer nae te raetslaghen

'tgheene hy voor het beste te doen hadde. Waerom heel properlijcxkens totte

kamer ghegaen zijnde, heeft hy de selve geopent, ende isser in gegaen, daer nae

heeft hyse ghesloten, de jonge dochter siende den Abt comen begonde te

krijten als heel mistroostich, vreesende eenige schande te moeten lijden. Mijn

Heer den Abt het claddeken met een averichs oochsken gesien hebbende, ende

merckende dat het schoon jonc en versch was, en gevoelde stracx (al was hy out)

gheen min hortende sporen des vleeschs, als zijnen jonghen Monnick gedaen

hadde, ende begon in zijn selven te seggen. Waerom en neem ick geen genoechte,

als ickse hebben mach, want onghenoechte ende verdriet staen my altijts

toebereydt als ickse maer hebben wil? Dit is een schoon jonck dierken, ende is

hier dat niemant en weet, kan ickse maer tot mijnen wil brenghen, ick en weet

niet waerom dat ict laten soude: Wie salt weten? Niemant en salder noyt af

hooren spreecken: verborgen sonde is half vergheven. Dit gheluck en sal my

mogelijck noyt meer te vooren comen. Ick denck dattet wijsselijck ghedaen is,

het goet aen te nemen alst gheluck yemanden toestuert. Aldus segghende ende

gantselijck den sin verandert hebbende op den welcken hy daer ghekomen

was, is hy heel nae by het Meysken gecomen, dat hy lieffelijck begon te

troosten ende bidden datse niet meer en crete. Daer naer van d'een woort int

ander maecte hy soo veel dat hy haer zijn begheeren te kennen gaf, de Dochter

die noch van yser noch stael was, heeft haer lichtelijck ghenoegh tot des Abts

wille overghegheven. Dewelcke de selve getroetelt ende menich werven ghecust

hebbende, op het bedde vanden Monnick gheklommen is. Ende moghelijck een insien

hebbende op den swaren last zijnder weedicheyt ende de teerheyt

vant Jonghe maechdeken, vreesende haer leet te doen, met te swaer op

haer te ligghen, en clom hy op haer niet, maer heeftse boven op hem doen

climmen, ende aldus heeft hy met haer een groote wijle den tijdt ghepasseert.

De Monnick die hem gheveynst hadde na het bos te gaen, hem in een hoecxken

vanden dormter verborghen hebbende, alsoo haest als hy sach dat de Abt in zijn

Camer ghetreden was, verloor hy stracx de vreese die hy hadde, ende

seyde hem selven vast toe dat het gene dat hy ghedocht hadde wel mocht

ten goede effecte geraken: Maer doen hy sach dat hy hem binnen de

selve camer sloot, soo hiel hijt voor ghewis. Daerom als hy daer uyt geraeckt

was daer hy hem verborgen hadde, is hy secretelijcken aen een seker gat

ghegaen, door het welcke hy ghesien en de ghehoort heeft al 'tghene dat den Abt

dede en sprack. Nae dat nu den Abt dochte dat hy met het meys-

ken langh ghenoech gheweest was (die in des Monnicx Camer gesloten

hebbende) is hy inde zijne ghekeert, ende een kleyn weynichsken daer nae

wetende dat de Monnick int Clooster was, ende denckende dat hy vant

bosch ghekeert was nam hy hem voor, den selven bitterlijcken te berispen ende

int ghevanghenisse te doen stellen, op dat hy daer nae alleen het ghewonne

proyken genieten mochte, ende door dees redenen hem hebbende doen roepen,

berispte hy hem swaerlijc ende beval dat hy int ghevanckenisse ghestelt werde.

De monnic antwoorden stracx. Mijn Heer, ick en ben noch so langhe in S.

Benedictus orden niet gheweest, dat ick so haest mach gheleert hebben alle sijn

particulariteyten te verstaen: ende van d'ander sijde, en had ghy my noch niet

ghetoont dat de Monnicken hun moesten laten vander vrouwen beklimmen,

gelijck ghy my de Vastendagen, ende Vigilien wel ghetoont hebt dan nu als ghyt

my ghetoont hebt, soo belove ick u soo ghy my dit vergeeft my noyt meer te

vergrijpen, maer sal altoos doen als ick u sien doen hebbe: De Abt (die gheen

slechte sot en was) roock stracx wel, dat desen hem niet alleen bewesen

hadde, dat hy meer wist als hy, maer dat hy al ghesien hadde dat hy bedreven

hadde: deshalven selver een verwijt van sijn eyghen schult hebbende, schaemde

hy hem aenden monnick te doen 'tghene hy alsoo wel als de zelve verdient hadde:

ende hem dat vergheven ende een stilswijghen bevolen hebbende van't ghene hy

ghesien hadde, steldense eerlijcken het meysken daer buyten,

diemen wel mach gelooven datser daer nae daer menichwerven door

hunlieder toedoen weder ghekeert is.

[Een goet degelijck man...]

Een goet degelijck man heeft met een bevallick woort de slimme hypocriticheyt vande Geestelijckheyt berispt, ende de bedeckte

archeydt van sommige onder hun verworpen.

BInnen Florencen daer was onlancx gheleden in onse stad een

Minnebroeder, een Inquisicy Meester vant geloove, de welcke hoewel hy

hem selven grootelijcken porde, om heylich te schijnen, ende een liefhebber

van't Christelijcke Geloove (alsse al t'samen doen) so was hy nochtans

soo goeden Inquisiteur meester vander ghene die de borse ghesont hadden, als

vande gene die kranc int Gheloove waren. Na welcke snuffelinghe hem recht te

passe ghecomen is eenen goeden man gevonden te hebben, onghelijck veel

rijcker van ghelde als van verstande, den welcken niet door gebreck van

geloove, maer slecht uytsprekende (hebbende oock moghelijck het hersebecken

vanden wijn ofte andere gulsicheydt omdrijvende) eens op eenen dach in een

gheselschap ghebeurt is te segghen, dat hy wijn hadde so goet, dattet Godt wel

drincken soude: Het welcke den Inquisiteur overghedraghen zijnde, ende wetende

dat zijn middelen groot waren, ende de borse gespeckt, is hem de selve

eum gladijs et fustibus gheweldich met een proces opt lijf gevallen, wel

wetende dat hem hier van eer ghelt inde borse, als aen dien goeden man

wederoprechtinghe sijns wangeloofs soude comen: ende den selven

voor hem doen roepen hebbende, vraeghde hy hem oftet waer was, 'tghene teghens

hem overghedraghen was gheweest: De goede man seyde jae, ende vertelde hem de

manieresoo hy dat gheseyt hadde, den welcken mijn Heer d'Inquisiteur een

uytnemende groot devotaris van M. Jan Guldemont, geseyt heeft: hebdy dan onsen

Heere tot eenen dronckaert ende liefhebber van excellente wijnen ghemaeckt, oft

hy eenen beguyt oft eenigen anderen dronckebloet oft wijnsuyper onder u waer?

Ende nu den onnoselen makende, wildy noch bewysen dattet een lichte sake is?

Ten is soo niet alst u dunckt, ghy hebter het vier mede verdient, alst ons

belieft, soo wy maer ons devoir tegens u te werck en legghen. Ende met dese

ende dierghelijcke woorden, een gram ghelaet toonende, sprac hy desen goeden

man toe, even als of hy bycans niet meer als eenen Epicurist gheweest en hadde,

loochenende de onsterffelijcheyt der sielen, ende in corter tijt maeckte hy hem

soo bange, dat de goede man, om wat gracieuselijcken ghehandelt te worden, hem

dede onder den duym de handen smeeren met een tamelijcken groote bracke van

Sint Jan Guldemondts smeer. Welcke salve wonderlijcken goet is teghen de plaghe

der gierigher pestrolen vande Papen, ende insonderheyt vande Minnebroeders, die

wel dick smeer, maer gheen gelt en dorven handelen. Welcke salve als heel

doorcrachtich (hoewel Galenus onder zijn steeckplaesters daer van niet en

vermaent) also gebrocht heeft, dat het vier daermen hem mede gedreycht

hadde, hem selven (uyt gracy die hem geschieden) in een corys veranderde: ende

als oft hy een reyse over Zee soude hebben moeten doen, om den wapenrock te

bevallijcker te maecken, heeft hy hem tzelve conys geel op swert gheset, ende

boven as dit, hebbende alree ghelt ontfangen, heeft hy hem veel dagen daer na

noch houden gaende, hem tot den boete stellende, dat hy alle morgen een Misse

moest gaen hooren ten Heyligen Cruyce, ende dat hy hem op den middach voor hem

quam vertoonen, ende voorts het reste van den dach dat hy doen soude, wat hem

goet docht. Het welcke de goede man seer vlijtichlijck doende, ist gheschiet

eenen morghenstont onder d'andere dat hy inde misse een Euangely hoorde, int

welcke dese woorden ghesonghen werden. Ghy sulter hondert voor een ontfangen

ende 't eeuwige leven besitten. Welcke woorden hy vast in zijn memorye

behouden heeft, ende nae het gebot dat hem opgheleyt was gheweest, quam hy op

de ure vanden middach voor den Inquisiteur, die hy vant aende tafel etende. Den

welcke hem vraechde oft hy dien morghen de Misse gehoort hadde, dien hy

veerdichlijcken gheantwoort heeft. Ja ick mijn Heer: ende d'Inquisiteur seyde

hem, hebt ghy inde selve yet ghehoort daer ghy aen twijffelt, oft daervan ghy

yet vraghen wilt? Voorwaer antwoorde de goeden man, ick en twijffel aen gheen

dinghen, dat ick daer ghehoort hebbe, maer house al t'samen voor waerachtich:

wel heb icker wat ghehoort, dat my met u ende anderen kovelbroeders groot

medelijden heeft doen ende doet hebben, denckende op den quaden staet daer ghy

in d'ander werelt sult moeten in wesen. Doen sprack d'Inquisiteur. En wat is

dat voor een woort dat u soo beroert heeft om met ons medelijden te hebben? De

goede man antwoorde, mijn Heer het woort vant Euangely dat daer seyt ghy

sult hondert voor een ontfangen. d'Inquisiteur antwoorde: wel dat is waer. Maer

waerom heeft u dat woort be- weecht. Ick sal u seggen mijn Heere,

antwoorde de goede man. Sint dat ick hier binnen verkeert hebbe, heb ick elcken

dach daer uyt aen veele schamele luyden, als nu eenen dan twee groote

ketelen vol potagy sien uytdeelen, die u ende den anderen broederen, dat gyer

te veel van vercropt sijt, overschieten. Daerom soo u lieden aen d'ander

sijde voor elcken ketel hondert wederghegeven wort, ghy sult soo veel pottagy

hebben, dat ghyer altsamen in versmooren sult. Hoewel dat al d'andere die van

des Inquisity-meesters tafel waren daer over seer begonden te lachen, nochtans

wert de selve Inquisiteur den steec op haer vuyle huychelerie levendich

gevoelende, heel ontstelt: ende ten waer saecke geweest dat hy alree

gheblameert wert van't ghene hy gedaen hadde, hy soude hem wederom een ander

proces op't lijf gheworpen hebben, om dat hy hem met al het geboeft der

Minnebroederen alsoo met lachen leven, soo dapper ghenepen hadde, ende van

enckelen spijt beval hy hem dat hy doen soude wat hem goet dochte, sonder voor

hem meer te komen oft te vinden laten.

[Bergamin...]

Bergamin met een vertellinghe van eenen gheleerden man

Primassus ende eenen Abt van Clugny, treffelijcken een nieumare van

gierigheyt den H. Can de la Scala overcomen, daer bewesen wort dat het eenen

Prince seer misstaet karich te zijn, in stede dat hy vryghevende teghens elck

een behoort te wesen.

DE H. Can de la Scala was een (also 'tgherucht bycans over alle de

werelt loopt) van de aensienlijckste ende Heerlijcste Heeren, diemen in Italien

sint Keyser Frederick de tweede ghesien heeft: dewelcke voorghenomen hebbende

binnen Nerona een aenmerckelijcke ende wonderbaerlijcke vergaderinghe te

houden, zijnde totte selve veelderhande volckeren van verscheyden plaetsen

ghecomen, jae selfs hovelinghen van alderley soorten, heeft hy in een ommesien

daer van afghelaten ende eensdeels der ghener dieder ghecomen waren,

beschoncken, de selve afdanckende: ende daer en bleef niemant onbeschoncken,

sonder verlof te krijghen, als eenen sekeren Bergamin geheeten, een cluchtich

Man, die int kaetsen mette tonge den bal soo wel keerende ende soo

veerdichlijcken datment niet ghelooven en soude die het niet ghehoort en hadde.

Die hem wel liet voorstaen dat sulcx niet gheschiet en was sonder eenich

voordeel, datter hem noch van comen soude.

Maer den H. Can de la Scala hadde hem selven voorgebeelt, dat alle

tghene dat hy hem soude hebben connen gheven, maer verloren sou zijn

ende qualijcker besteet, als ofmen dat int vier gheworpen

hadde: waer van hy hem nochtans niet en seyde oft dede segghen. Bergamin nae

sommige daghen siende datmen hem niet en riep oft ontboot tot eenige dingen,

dat zijn handtwerck roerden. Daer-en-boven hem selven met zijn Peerden ende

knechten inde Herberghe op etende, werdt heel ontstelt, nochtans vertoefde hy

altoos hem, denckende dat hy niet wel doen en soude, soo hy wech

ginck sonder verlof. Ende met hem dry costelijcke rocken ghebrocht hebbende,

die hem van andere Heeren geschoncken waren geweest, om in dit gheselschap

eerlijck te verschijnen, sijn weert willende betaelt zyn, heeft hy hem ten

eersten eenen ghegeven: ende noch langher daer nae blyvende wert hy gedwonghen

noch eenen over te langen: daer na begon hy op den derden te teeren, van

meyninghe te vertoeven soo langhe als de selve duerde, om te sien wat ten

laesten noch met hem geworden soude. Nu gebeurdet middelertijt dat hy op den

derden teyrde, dat hy eens op eenen dach op het noenmael eten vanden H.

Can geraeckt is, daer hy hem voor den selven met een droevich ghelaet verthoont

heeft: de H. Can hem alsoo siende seyde hem, meer om hem te quellen, als om

ghenoechte te nemen van yet dat hy had connen seggen. Bergamin wat let u, ghy

dinckt Almanacken, seghter ons wat van. Bergamin op den staenden voet sonder

daer langh op te droomen, verhaelde hem stracx, als oft hyer langh te vooren op

ghedocht hadde, om tot de puncten te comen daer hy na trachte, dees

avontuerlijcke cluchte. Mijn Heere ghy moet weten dat eenen Primassus ghenaemt,

een geleert Man in Grammatica ende boven ons allen een groot ende dapper

rijmdichter gheweest is: door welcken middel hy soo wonderlijck ende wel

vermaert is geweest, dat al en kende men hem van aensien niet, daer schier

niemandt en was die door het gheruchte niet en wist wie Primassus was. Nu ist

gheschiet dat hy hem eens tot Parijs in soberen staet vindende, als hy het

meestendeel was (om dat de deucht by den genen die groote middelen hebben, so

weynich bedanckt wort) van den Abt van Clugni heeft hooren spreecken, diemen

voor den rijcksten Prelaet hielt die naest den Paus in Godts Kercke was: ende

hoorde van hem wonderlijcke ende heerlijcke dinghen segghen, van zijn

manieren van altoos groot Hof te houden: ende datmen noyt niemanden (die daer

ginck daer hy was) eten oft drincken weygherde, by soo verre hy dat versocht,

als de Abt aen taeffel was. Welcke saecken Primassus hoorende, als een die lust

hadde deuchdelijcke ende Heerlijcke Mannen te sien, heeft hy voor hem

ghenomen de magnificency van desen Abt te gaen kijcken, ende vraegde hoe wijt

hy als doen van Parijs woonde, waer op hem gheantwoordt wert drie mijlen van

daer op een van zijn plaetsen: tot welcke Primassus zijn reeckeninghe maeckte

(soo hy wel vroech van daer scheyde) recht op den middach te wesen. Hebbende

dus selven den wech doen wijsen, niemant vindende die daer ginck, vreesende dat

hy mocht verdwaelt gaen, ende ter plaetse comen, daer hy soo haest niet t'eten

en vonde: docht in hem selven (op dat sulcx niet en ghebeurde ende dat hy

honger lede) dry brooden mede te draghen: denckende dat hy wel water over al

vinden soude, hoewel dat hyer gheen grooten smaeck in hadde: Ende zijn drie

brooden in zijnen boesem gesteken hebbende nam hy zijn wech so recht aen dat hy

daer mijn Heer den Abt was voor de uyre vanden middach ghecomen is, ende als hy

int huys ghetreden was, is hy over al gaen kijcken, ende hebbende ghesien de

groote menichte der ghedeckter Tafelen ende de groote rommelinghe vanden

Keucken, ende alle d'andere dinghen totten noenmale toebereyt, sprack hy in hem

selven, inder waerheyt dese Man is wel soo magnificq alsmen

seydt. Ende aldus ontrent alle dees dinghen bezich gapende, beval de Hof-

meester vanden Abt datmen het handtwaeter gheven soude, ende dat een yeghelijck

soude gaen zitten, ende by ghevalle ist gheschiedt dat Primassus recht voor de

deure vande Camer gheset wert, door de welcke d'Abt moeste uytcomen, om inde

Sale te comen eten. Het gebruyck was int selve Hof, datmen noyt niet op de

taefel en diende, eerst voor dat mijn Heer den Abt ghecomen was om te zitten,

hebbende den Hof-meester doen decken, soo dede hy aen mijn Heere segghen, dat

(alst hem beliefden) het [et]en ghereet was, d'Abt dede sijn camer open doen om

inde Sale te comen ende int comen sach hy voor hem ende by gheval was d'eerste

die hy sach Primassus, die seer qualijck int habijt was, ende die hy van

aenzien niet en kende, ende alsoo haest als hy hem ghezien hadde, viel hem een

quaedt ghedacht in den zin, dat hy noyt dierghelijcken gehadt hadde, ende

sprack in hem selven: ziet wien ick mijn goet te verteeren gheve, ende

achterwaerts keerende, geboot hy dat sijn Camer ghesloten werde, daer nae

vraeghde hy stracx aen de gene die by hem waeren, of sy dien stuck boefs wel

kende die recht voor sijn camer deure aen sijn Taeffel gheseten was: elck een

antwoorde neen niet, Primassus die honger hadde als eener die met gaen

ghearbeydt hadde, ende niet ghewoon en was soo lange te vasten een weynich wat

vertoeft hebbende, ende ziende dat mijn Heer den Abt niet en quam, troc uyt

sijnen boesem een vande dry brooden die hy mede ghebrocht hadde.

D'Abt nae dat hy wat gebeydt hadde beval datmen sien soude, oft dien

man wech was, de dienaer antwoorde, neen hy mijn Heere, maer hy eet vant

broot het welck schijnt dat hy met hem ghebrocht heeft, doen sprack d'Abt: wel

laet hem vant sijne eten, want huyden en eet hy vanden onsen niet, d'Abt had

wel ghewilt dat Primassus van hem selven wech waere ghegaen, om dat hem niet

eerlijck en docht hem te heeten gaen, Primassus een van sijn brooden gegeten

hebbende, en d'Abt niet comende begon het tweede oock te eten: het welck

insgelijcx den Abt gheseyt wert, die noch had laten kijcken oft hy wech ghegaen

was, ten laesten d'Abt niet comende, begon Primassus het tweede gegeten

hebbende, het derde oock te eten: het welck den Abt oock overghedraghen wert:

die begonde te dencken ende segghen: Maer maer, wat nieuwigheyt is my huyden

inden zin ghevallen? wat gierigheydt? wat nieweerdigheyt? ende door wien? ick

heb het mijne over langhe laten eten aen wie het was die 't ghewilt heeft,

sonder oyt aen te sien, oft een joncker oft een boer, een arme oft een rijcke,

een Coopman oft een uytstrijcker gheweest is, ende hebbet noch menichmaels met

mijn oogen zien wech worpen: ende noyt en viel my inden zin 'tghene dat my om

desen inghevallen is: inder waerheyt de gierigheydt en can my niet overvallen

hebben om eenen man van slechten doene, men moet seggen dat deser die my een

stuck boefs schijnt te wesen yet groots moet wesen, naedemael dat my soo

wederom inden zin ghecomen is hem eere te bewijsen, ende dit gheseydt hebbende

wilde hy weten wie hy was, ende bevonden hebbende dat hy Primassus was, die

daer ghekomen was om van sijn magnificency te zien 'tghene hy daer van had

hooren segghen, den Abt ooc door sijn fame langen tijdt te voren voor

een geleert man gekent hadde, schaemde hy hem grootelijcx, ende

sulcx willende beteren, dede hy zijn beste op veelderley manieren om hem eere

aen te doen, daer nae, na den eten dede de Abt Primassum eerlicken cleeden,

ende hebbende hem geldt ende een Peert geschoncken, stelde hijt in zijnen vryen

wille by hem te blijven ofte te gaen. Waer van Primassus heel wel te vreden,

hem de grootste dancksegginge gedaen hebbende, die hy mochte, wederom te Peerde

na Parijs ghekeert is, daer hy te voet uytghescheyden was. De H. Can de la

Scala dat een wel bedacht man was, verstondt stracx (sonder ander beduydenisse)

het ghene dat Bergamin wilde segghen, ende hem toelachende, seyde hy, Bergamin

ghy hebt beleefdelijcken ghenoech uwen noot, u deucht, ende mijn giericheydt

bewesen, oock 'tghene ghy op my versoeckt, ende inder waerheyt ick en was noyt

met giericheydt aengherant, als nu door u, dan ick salse metten selven stock

verdrijven, als ghy gheseydt hebt, ende hebbende den Weert doen betalen ende

Bergamin een van zijn rocken aentreckende, heeft hy hem geldt ghegeven met een

peert, ende steldet doen in zijnen keur te gaen oft te blijven.

[Meester Aelbrecht van Bolognien...]

Meester Aelbrecht van Bolognien dede een vrouwe root worden, die hem meynden te beschamen, met hem aen te tijen, dat hy haer

wilde vrijen. Daer vertoont wert dat de eerlijcke liefde aen volck van allen

ouderdom wel betaemt.

TEn is noch niet veel jaren geleden datter binnen Bolognien een seer

grooten ende vermaerden Medecijn Meester was gheheeten Meester Aelbrecht, de

welcke alree wel ontrent de seventich jaren out zijnde, noch van soo grooten

nobelen geeste was, dat hy, hoe-wel de natuerlijcke hitte van zijn Lichaem

ghescheyden was, hem niet en veronweerdichde de amoureuse vlammen te

ontfanghen, hebbende op eenen Feestdach over een schoone Weduvrouwe gesien

mevrouwe Margriete de Gisoleri geheeten, dewelcke hem soo wel bevallen heeft,

dat hijse int hersebecken dructe, noch min noch meer, als of hy noch een jonc

vryer hadde geweest, in sulcker voeghen dat hem dochte snachts heel qualijck

geslapen te hebben, als hy 'sdaechs te voren het schone lieflijc aenschijn

vande selve schone vrouwe niet ghesien en had: Waer door hy oock somtijdts te

voete somtijdts te Peerde, als hem dat best te passe quam voor haer wooninge

meer als te vooren oyt ghepasseert heeft, het welcke een oorsaeck is geweest,

dat hy toonde veel ander vrouwen de redenen van zijn gaen ende keeren ghemerckt

hebben. Ende menichwerven jocktense t'samen van een man van sulcken ouderdom

ende verstant, den amoureus te sien maecken, meynende dat dit onghenoechlijcke

mallen der versottinge hem niet aen moeste gaen, vryen noch blijven inde sotte

inbeeldinghe, vant jonck gheselschap ende elders niet, daerom Meester Aelbrecht

gheensins niet nalatende van voor de wooninge deser vrouwen te passeren ende

repasseren, ist gheschiet op eenen heylighen dach, dat sy met veel andere

vrouwen voor haer poorte gheseten zijnde ende siende van verre Meester

Aelbrecht tot haer toe comen, sy t'samen beraden zijn gheweest hem te

ontfanghen ende eere aen te doen, ende daerna dan met zijn

vryagie te jocken, ende aldus dedense, om dieswille datse hem, t'samen

opghestaen zijnde, ende hem ghenoot hebbende, op een wel coele plaetse geset

hebben, daerse excellente wynen ende confituren deden brenghen, ende ten

langen laetsten hebbense hem met lieffelijcke heusche woorden ghevraecht, hoe

het mogelijck was dat hy den amoreus van dese schoone Vrouwen maecte, gemerct

datse van veel schone gratieuse jonge Vryers bemint was. Meester Aelbrecht den

neep ende schamp voelende, heeft beleefdelijcken met eene lacchende

mondt gheantwoort: mevrouwe ten moet niemanden die verstant heeft wonder

gheven, dat ick amoureus ben, ende dat selfs van u, want ghy zijt sulcx

weerdich. Ende hoewel dat natuerlijcken het vermoghen dat in der liefden

oeffeninghen bereyscht wordt den ouden luyden benomen sy, soo en is heur heel

goet herte deshalven niet benomen, noch 'tverstant om te kennen 'tghene men

hoort te beminnen: ja om datse van grooter kennisse zijn als de jonge luyden,

soo veel te natuerlijcker weten sy 't oock te onderscheyden. De hope die my

beweecht dat ic oude grijse u met liefden vervolghe, die-van soo veele jonghe

vryers bemint wort, is dese: ick heb my menichmaels ter plaetsen gevonden daer

ick de vrouwekens nae middaghe heb sien bancketeren, ende daer veel reysen met

porrerije, ende al ist soo datter niet goets en is aende porrerije, soo is

nochtans den knobbel daer van het bede, ende de tonghe best bevallende: van

welcke porrerye gyluyden ghemeynlijck (door onghereghelden lust vervoert) den

knobbel inde hant hout ende knaut de bladeren, die niet alleenlijck

nieuwers toe goet zijn, maer zijn van quaden smake, en wat weet ick mevrouwen

oft ghy in eenen vryer te kiesen desgelijcken niet en wildet doen? Want

so ghy't dedet, soo soude ick sonder twijfel de ghene zijn die van u verkoren

soude worden ende al d'ander souden heuren sack hebben. De Edele vrouwe met

d'andere een weynichsken beschaemt gheworden sijnde, sprack. Meester Aelbrecht

ghy hebt wel ende beleefdelijcken onse hooghmoedighen aenslach ghestraft:

nochtans is my u vrientschappe so aengenaem ende van weerde, als ick die van

eenen wijsen eerlijcken man behoore te hebben, deshalven behoudens mijn eere,

ghebiedt stoutelijcken u goet behaghen, als totten eenen die uwe is. Meester

Aelbrecht stondt op de vrouwe bedanckende, ende met groot ghelach oorlof vant

gheselschap genomen hebbende, scheyde hy van daer: aldus de vrouwe niet

merckende met wien sy schampen wilde (meynende te winnen) wert selver

verwonnen.

[Martelin...]

Martelin hem veynsende beroert te wesen, dede hem op het

lichaem van Sinte Arrigue draghen, daer hy hem geliet gesont te worden,

ende als zijn beschimperye ontdeckt wert, wert hy dapper geslagen, daer nae

ghevanghen ghenomen, ende in groot perijckel van by de keele ghehangen ende

verworcht te worden, waer van hy noch ten besten afghecomen is, waer mede te

kennen ghegheven wort hoe licht het den booswichten is de Wereldt te bedooden,

onder 't dexel van mirakelen, ende dat sulcken bedroch oock wel tot schade van

zijnen bedencker keert.

TEn is noch niet langhe gheleden datter binnen Trevis een Hoochduyts

was Arrigve gheheeten, het welck een arm man was, die om gelt elck eenen die

versocht als een Sackdrager diende: ende niet tegenstaende met al zijn armoede

was hy van eenen yegelijcken van eenen seer goeden ende heylighen leven

ghehouden: om welcken redenen ('tzy waer of gelogen) het gheschiet is, doen hy

sterf, ten minsten so die van Trevis houden staende, dat op de ure zijns

overlijdens alle de clocken vande groote Kercke van Trevis, sonder van yemanden

getrocken te worden, hebben beginnen te luyden. Het welcke voor een

mirakel geacht zijnde, heeft al de werelt gheseyt dat de voorschreven Arrigve

eenen Sant geweest ware, ende was, waer door al het volck vander Stadt ten

huyse gheloopen is daer het Lichaem lach, ende hebben 'tselve gelijck een

Heylich Lichaem inde groote Kercke ghedraghen, daermen creupele, lamme ende

blinde ende alle andere krancken, van wat sieckten dattet was by brocht, even

als oft elck een ghesontheydt soude moeten verwerven heben met het aenroeren,

alleen van dit heylighe Lichaem. Nu isset ghebeurt dat onder soo grooten volck

dat van allen canten naer Trevis quam, drie van onse Borgheren daer oock

aenghewaeyt zijn, den eenen Stechi gheheeten, d'ander Martelin, ende de derde

Marquis, al t'samen volcxken dat in der grooter Heeren Hoven verkeerende, de

selve tijdt cortinge gaven met passepas, ende eenen yeghelijcken naer te

bootsen. De selve dan noyt te Trevis gheweest zijnde siende het volck al

t'samen dus lancx de straten loopende, hebben hun verwondert, ende alsse

d'oorsake verstaen hadden kregense oock lust om te gaen sien watter van was,

ghelijck als d'andere. Ende nae datse haren tuych inde herberghe gheleyt hadden

heeft Marquis gheseyt, wy willen desen Sandt eens gaen sien: nochtans en sien

ick mijnent halven niet hoe wy daer by raecken connen, om dat ick ghehoordt

hebbe dat de gheheele plaetse vol Duytssen ende ander ghewapende luyden zijn,

dieder de Heeren vande Stadt doen blijven op datter gheenen oploop en

gheschiede, ende daer-en-boven is de Kercke (soomen seyt) seer vol volckx

datter niemandt inne en can comen. Doen sprac Martelin, die gretich was om

sulcx te gaen kijcken. Hierom en salt niet achterblijven dat ick gheenen middel

en vinde om by het Heylich Corpus te gheraecken. Hoe dat seyde Marquis? Dat sal

ick u seggen seyde Martelin. Ick sal den beroerden conterfeyten: Gy sult my aen

deen syde nemen ende Stechi aen d'andere, als of ic van my selven niet gaen en

conde, ende gy sult my dus beyde ophouden u ghelatende my daer te willen

leyden, ten eynden my dese Sant weder helpe, soo en salder niemant zijn (sulcx

siende) die niet en sal plaetse maken ende u door laten gaen. Desen vont

behaechde Marquis seer wel als ooc Stechi: ende sonder langher daer op te

droomen sijnse uyt de herberghe ghegaen, daer nae wat buytens weegs zijnde

heeft Martelin in sulcker manieren handen en voeten, armen en beenen,

vingeren ende mont als oock zijn ooghen met het gansch aenghesicht soo

verdraeyt, dattet een verveerlijck dinghe was om aen te sien, en daer en soude

niemant gheweest hebben (die hem ghesien hadde) die niet gheseyt en soude

hebben hy en was gerechtelijck beroert ende lam in alle zijn leden. Dit

gheschiet zijnde, hebben hem Marquis ende Stechy genomen,

en zijn na de Kerc toegetreden ootmoedelijc om Gods wille biddende, aen

alle de gene diese op den wech tegen quamen, datse hun plaets

wilden maken, het welck sy lichtelijck vercregen hebben,

ende in corter stont van een yegelijcken begaept zijnde, zijnse door het

roepen over al, sta breet, maect plaets, maect plaets, ter stede gecomen

daermen het lichaem van S. Arrigue gestelt hadde, op dat hy door het selve zijn

ghesontheydt weder mochte verwerven. Ende alsoo nu al de Werelt vast toegaepte

om te sien hoet met Martelin afloopen soude, begonde hy na dat hy een

weynigsken op dit heylich lichaem gelegen hadde, gelijc eener die het

uytnemende wel doen conde, een vande vingheren uyt te strecken, daer na

de hant, haer na den arm, ende soo voorts tot zijn gantsche lichaem toe. Het

welck het Volcxken merckende, hebbense so wonderlijcken grooten getier gemaect

ter eeren van Sinte Arrigue, datmen den Donder niet en soude

gehoort hebben. Nu ist so, dat daer by quaden ramp ontrent dit lichaem een

Florentijn geweest is, die desen Martelin wel kende, dan om dat hy soo

verstelt was als men hem daer brocht, en had hy hem niet connen kennen,

de selve nu over eynde siende, ende hem kennende, sprack hy, een quaet

Jaer dat hem Godt geven moet, wie is de gene die niet gedocht en soude hebben

(int aencomen) hy en was gerechtelijcken beroert en lam? Sommighe Trivisanen

hoorende dese woorden die hem stracx vraechden, hoe dus dan en was desen dan

niet beroert? Den welcken den Florentyner gheantwoort heeft: Neen hy seker,

want hy is door Gods genade altoos ghesondt gheweest, als eenen onder ons, maer

hy weet dees geckeryen van hem in allerley ghedaente te verstellen, beter te

wege te brengen, als eenich Mensche die ghy oyt saecht, als dese de selve

woorden gehoort hadden, en behoefde men die niet meer op te ruyen, soo datse

hen selven met gewelt aen de plaetse drongen daer hy was, ende begonden te

schreeuwen, datmen desen verrader vatte, den bedriegher van Godt ende zijn

Heyligen, die geensins gheraeckt zijnde, hy gecomen is als eenen lammerick, om

met ons ende onsen Sant den draeck te steken, op dees woorden hebben sy hem

aengevallen ende onder de voet gesmeten, daer na grepense hem by den hayre,

ende trocken hem alle de cleederen die hy aen hadde in stucken, ende gaven hem

so veel slagen ende stoten met handen ende voeten datter niet een en was

die maer meinde een vroom man te zijn dieder niet toe en hielp. Martelin riep

vast met wyder kelen, genade, genade, dan ten hielp hem gants niet: want het

stoten en slaen met handen met voeten nam even seer toe al meer ende meer, het

welcke Stechy ende Marquis siende, in hun selven seyden dat de saecke seer

qualick toeginck, nochtans vreesende vant selve sop te krijghen, en dorstense

hem niet gaen helpen: Maer riepen als al d'ander, geeft hem, geeft hem, slaet

den rabaut doot, overleggende nochtans hoemen hem uyt des ghepuffels handen

soude mogen krijgen: de welcke hem sonder twijfel omghebrocht souden hebben,

soo Marquis niet eenen middel bedocht hadde, de welcke was dese: buyten de

Kercke al de ste-dienaers zijnde, Marquis op het haestigste dat hem mogelijck

geweest is totten Stadthouder vanden Gouverneur gegaen is, hem seggende hier is

een rabaut die my mijn Borse gesneden heeft, ende hondert ducaten gestolen, die

daer in waren, ick bid u dien te willen vanghen, op dat ick tot

het mijne wederom gheraken mach. Stracx (dit hoorende) zijn de Diefleyers

derwaerts gheloopen daer de ongheluckighe Martelin soo deerlijck gheroskamt

wert, ende met groote moeyten zijnse door het gedrangh gecomen, ende soo

verplettert ende vertreden als hy was, hebbense hem uyt 's volckx handen

geruckt ende opt stehuys ghebrocht, daer hy vervolcht zijnde vande gene die hun

lieten voorstaen datse van hem bespot hadden geweest, sy verstaen

hebbende dat hy voor eenen borse snijder gevanghen was geweest, ende hun

dunckende datse geen rechtveerdiger oorsake mochten hebben om sijn saecken ten

erchsten noch voorts te helpen, begon elck een insgelijcx te seggen, dat hy

heur de borse ooc gesneden hadde. Welcke dingen de Ste houder

vanden Gouverneur (dat een rou mensch was) hoorende heeft hyen stracx op een

syde ghetrocken, ende op het selve stuck gheexamineert, maer Martelin,

als oft hy syn ghevanckenisse niet gheacht en hadde, stont vast en spottede, in

hem te antwoorden, het welck den Rechter so ghespeten heeft, dat hy hem

aende stroppade Coorde dede vast maecken ende ettellijcke malen dapper

overhalen. Van sin voorts hem te doen belijden 't ghene dat dese hem

opseyden, ende daer na by het keelgat te doen worghen. Maer daer nae als hy

weder op zijn voeten gestelt wert, de Rechter altoos vraghende, oft het ghene

daerse hem mede beschuldichden niet waer en was, ende hem niet helpende sulcx

te loochenen, heeft hy totten Rechter gheseyt. Mijn Heere ick ben bereyt u de

waerheyt te belijden: Maer laet u segghen door alle de ghene die my

beschuldighen, wanneer ende waer ick hun Borsen ghesneden hebben, ende ick sal

u segghen wat ick gedaen hebbe, ende wat niet, doen sprack de Rechter: ick wil

wel, ende sommighe vande beschuldigers gheroepen hebende, seyde d'een van hun

dattet acht dagen geleden was, d'ander ses, d'ander vier, sommige seyden dattet

den selven dach gheschiet was: 't welc Martelin hoorende heeft hy

geseyt: Mijn Heer sy hebbent al t'samen door haer keel gheloghen, ende dattet

waer sy can ick u ghenoechsaem bewijsen, soo beliefdet God dat ick noyt voet in

dese Stadt geset en hadde, gelijc ick daer noyt niet geweest en ben: behalven

eenen cleynen tijt herwaerts dat ick so haest ick daer binnen gecomen ben, dat

heylige lichaem (tot mijnen grooten ongelucke) ben gaen bekijcken, daer ick

gheroskamt ben geweest gelijck ghy sien meucht. Ende dattet waerachtich sy 't

gene ic u segge, can u sulcx d'Officier vanden Heere, die aende stee-poorte

wacht, versekeren, als oock zijnen boec. Insgelijcx oock mijne Weert, daerom so

gy dat soo bevint als ick u segge, soo en wilt my om Gods wille op dit quaet

volcjens versoeck niet meer pijnigen ende van cant helpen. Daerentusschen dat

de saken aldus stonden waren Marquis ende Stechi (die gehoort hadden dat de

Stehouder Martelin wreedelijck handelde, ende hem hadde de

stroppadecorde doen geven) dapper int gat onder malkanderen segghende, dit is

qualijck van ons aengeleyt gheweest, wy hebben dese uyt de panne ghetrocden,

ende hebben hem int vier geworpen. Met welcke redenen ende met alle

neersticheyt over al loopende, ende heuren Weert ghevonden hebbende

hebbense hem het heele stuc vertelt, waer van hy begost heeft te lachen, daer

na heeft hy die ghebrocht by eenen M. Ale. Agolant, die binnen Trevis

woonde, ende in grooten aensien was by den Heere van der

stadt, ende hen dit int langhe altsamen verhaelt hebbende, badense hem alle

dry, dat hy met Martelins soberen staet medelijden wilde hebben, dese M.

Alexander (na dat hy sijnen buyck vol ghelacht hadde) is by den Heere van

Trevis ghegaen, ende dede soo veele dat hy vercreech datmen Martelin soude

laeten halen. Als oock ghedaen wert, dewelcke door de ghene die hem ginghen

halen gevonden wert, noch heel verbaest ende seer bevreest hem voor den Rechter

staende, om dieswille dat de Rechter gheen dinghen altoos tot sijn

verantwoordinge dienende ghehoor wilde gheven. Maer mogelijck eenigen haet

teghen de Florentijnen hebbende (was gantsch van meyninge hem by der keelen te

doen ophanghen: ende dadelijcken en wilde hy hen gheenzins den Heere alleen

laten volghen, tot dat hyer tegens zijnen danck toe bedwongen werdt, aen

welcken Heere, Martelin, nae dat hy voor hem gecomen was, gebeden heeft, dat hy

hem uyt sonderlingen ghenaede wilde toch laten wech gaen, om dat hem altoos

duncken soude, soolange hy binnen Florence niet en quam, dat hy de strop noch

al om den hals hadde. De Heere loech eenen langhen tijdt van dit accident: ende

hebbende elck eenen van hen eenen Rock doen gheven, sonder datser op verdacht

waeren, zijnde een sulcken perijckel ontcomen, ende in heur huys ghesont

ende welvarende ghekeert.

[Reynier van Asten...]

Reynier van Asten na dat hy afgheset was gheweest, is tot

Willemslot ghecomen: daer hy by een Weduwe geherberght zijnde, door

haer van alle sijn schaden weder opgerecht wert: ende daer nae is hy ghesondt

ende welvarende t'huyswaert ghekeert: waer uyt verstaen wordt dat het ghene dat

ons somtijdts schadelijck dunckt te wesen, ons noch wel tot grooten voordeel

keert.

BY tijden van Azzo Marcgrave van Ferrara, was daer een

CoopmanReynier van Asten gheheeten, de welck eens eenen dach om eenighe sijne

affairen tot Bolongnen ghecomen zijnde, de selve uytgherecht hebbende, ist

gheschiedt dat hem uyt Ferrara comende op de wech na Veronen sommige luyden te

Peerde ontmoet zijn, welcke Coopluyden scheenen: nochtans warent afsetters ende

volck van quaedt bedrijf, ende leven: mette welcke hy hem sonder daer op te

dencken, al coutende verselschapt heeft. Dese ziende dattet een Coopman was,

ende schattende dat hy ghelt met hem most dragen, namen voor (in haer

selven) hem af te setten also haest als sy daer toe de ghelegentheyt mercken

souden: ende op dat hy daer van gheen achterdencken altoos en kreghe, ginghense

als degelijcke luyden ende van goede hanteringhe met hem van eerbare saken ende

vande ghetrouwigheydt al pratende, hun voor hem int gene datse mochten

deemoedich ende beleeft toonende: waer door hy hem gheluckich achte deselve

ghevonden te hebben, om dat hy met sijnen knecht alleen te peerde was,

ende aldus van d'een dinge in d'ander sprekende (als int couten

ghebeurt) zijnse op een propoost ghevallen vande ghebeden die de menschen tot

God doen, ende een vande straetschenders (die dry waren) seyde tot

Reynier: Ende ghy mijn Edelman, wat ghebedt zijt ghy gewoon te seggen, als ghy

te peerde buyten wilt rijden? Aen welcken Reynier geantwoort

heeft: Om de waerheyt te segghen, ick ben al wat bot in die dinghen: ende en

hebbe niet veel ghebeden by de handt, als eener die op zijn antijcx leeft,

engave altijts twee blancke voor drie groot uyt: nochtans ben ick altoos gewoon

als ic uyt wil reysen, smorgens als ick buytens huyse gae eenen Pater Noster

ende eenen Ave Maria te seggen, biddende God ende den heyligen S.

Juliaen, dat hy my den toecomenden nacht in een goede herberghe helpe: u

waerschouwende dat ick my menichwerven in mynen tijt over wech lydende in

groote dangiers bevonden hebbe: vande welcke altsamen geraeckt zijnde, heb ick

my altoos (als de nacht ghecomen was) in een goey plaetse ende seer wel

gheherbergt bevonden, het welck my een vast vertrouwen geeft dat my S. Juliaen

(tot wiens eere ick sulcx segge) dees genade van God verworven heeft. Ja my

soude wel duncken dat ick den dach op den welcken ick smorghens tselve niet

gheseyt en hadde, niet seker en soude kunne reysen, noch dat ick snachts niet

wel ter herbergen raken soude. Totte welcke de selve die hem gevraecht hadde,

sprack, en hebt ghy die desen morgen geseyt? Den welcken Reynier

gheantwoort heeft, jae ick sekers. Doen seyde de gene die alree wel wist hoe de

sake afloopen soude, in hem selven. Het sal u wel dapper van noode wesen: Want

hebt ghy gemist ten sal aen my niet houden dat ghy niet heel qualicken

gelogeert sult zijn. Ende daer nae heeft hy hem geseydt: Ick heb so wel als ghy

veel gereyst, nochtans en seg ick dit nimmermeer, hoewel dat ic sulcx te

seggen, van veelen heb hooren prijsen, ende daerom en ben ick te qualicker noyt

niet ghelogeert geweest, ende desen avont suldy mogelijc kunnen gewaer worden,

wie beter sal ghelogeert zijn, oft ghy diese gheseyt hebt? oft ick diese niet

gheseyt en hebbe, 'tis wel waer dat ic gewoon ben in ste van dien het veersken,

De profundis te segghen, dewelcke (gelijck my een myne Groot-moeder plach te

seggen) van over groote cracht zijn, ende aldus van verscheyde saken

coutende, altijts voort rijdende, den tijdt ende plaetse verwachtende, om heur

boos voornemen int werck te brenghen, ist geschiet, datse hem siende

dees drie rabauwen een weynigskens over geen sijde van een plaetse

Willemslot ghenoemt, op't oversetten van een Riviere, dattet nu laet

inden dach was, ende het geweste eenich ende bedeckt, besprongen

hebben, ende berooft, ende hem te voet int hemde gestelt hebbende

lietense hem, daer na hebbense hem int scheyden noch geseyt, gaet en siet oft u

S. Juliaen dese nacht een goede Herberghe sal doen hebben, want van onsent

weghen sal hyse ons wel goet laten hebben. Ende de Riviere gepasseert zijnde,

zijnse voorts heuren wech gereden. Reyniers knecht hem besprongen siende

(als een rabaut als hy was) en heeft hem geensins niet gheholpen, maer

zijn peert keerende, en hiel niet op van loopen tot dat hy by Willemslot was:

Daer hy binnen gecomen is, dattet alreede nacht was, ende is in 's Weerts huys

ter Herbergen gegaen, sonder hem zijns Meesters andersins aen te

trecken. Reynier bervoets ende in zijn hembt gebleven zijnde in groote coude

ende gedurich sneeuwen, niet wetende wat te willen doen, ende siende dat de

nacht alree begon te vallen, bevende ende tantclapperende, sach vast om, oft hy

daer ontrent eenighe plaetse sien conde om hem te vertrecken, daer hy

over nacht blijven mochten, op dat hy van coude niet en sterff:

maer nieuwers niet siende (om dieswille dat luttel tijdts te vooren door

oorsaecke vanden krijch dieder geweest was, alle dinghen afghebrant waren)

vande coude gejaegt, is hy al trappende nae Willemstadt gheloopen, sonder

nochtans te weten dat sijnen knecht derwaerts ghevlucht was, denckende soo hy

daer binnen mocht comen, dat hem de Heere eenich ontset toe senden soude. Dan

den duysteren nacht heeft hem overvallen een weynichsken over dees sijde vant

Casteel op een halve mijle na daer by, waer door hy daer so laet by gecomen is,

dat hy de poorten ghesloten sijnde, ende de brugghen opgehaelt, daer binnen

niet en heeft connen comen, waer van bedroeft ende mistroostich, stondt hy al

huylende siende rontsom de Mueren waer hy hem berghen mochte, op dattet

ten minsten hem niet meer opt lijf en sneeude. Ende by raeck is hy een huys

ghewaer gheworden op de muren vande stadt, het welcke eenighe uytsteecksel

buytenwaerts hadde, onder het welcke hy voorghenomen heeft te blijven totten

dach toe, ende daer gegaen zijnde ende onder 't selve een ghesloten deure

ghevonden hebbende, heeft hy aenden voet vande selve wat cleyn stroo vergadert,

dat hy daer ontrent vont, ende daer heeft hy hem neder gheset, heel

troosteloos, dickmaels over S. Juliaen clagende, seggende dat dit het gelove

niet en was dat hy in hem hadde. Dan S. Juliaen deernisse van hem

hebbende, heeft hem sonder langer te treuren een herberghe toebereyt. In dit

Slot was een Jonge weduwe een so schoon Vrouwen beelt alsmen niet wel hadde

mogen vinden, die van den Marckgrave alsoo bemint was als zijn eyghen leven, deselve dedese voor zijnen lust in dit huys houden, onder wiens uytsteecksel

Reynier hem was gaen begheven. Nu wast soo dat 'sdaechs te voren de

Marckgrave daer by ghevalle ghecomen was, om den selven nacht by haer te

blijven slapen, ende int selve huys hadde hy secretelijck een bat doen toe

maken, ende een seer magnificq avontmael doen bereyden, ende dit aldus veerdich

wesende, ende de vrouwe niet anders als de comste vanden Marckgrave

verwachtende, ist ghebeurt datter eenen dienaer aende Stadts Poorten ghecomen

is, die den Marckgrave tijdinghe ghebrocht heeft, om de welcke het hem van

noode is gheweest stracx op te Peerde te sitten, uyt welcke redenen aende

vrouwe ontboden hebbende dat sy hem voor dien avont niet te wachten en hadde,

is hy stracx vertrocken. Waer uyt de vrouwe wat t'onvreden zijnde, niet wetende

wat doen, haer voorghenomen heeft int bat te gaen, dat voor den Marcgrave

toegemaect was, ende na den avontmael te gaen slapen, ende aldus is sy

int bat getreden. Dit bat was heel na by de deure daer hem den armen Reynier

buyten der Stadt teghens legghende begheven hadde, ende deshalven heeft de

Vrouwe die in dit bat was, het claghen ende beven dat hy maecte gehoort, die

sulcx waren: datmen gheseydt soude hebben dat hy een Oyevaer gheworden was,

waer door sy haer Cameniere gheroepen heeft, haer segghende, gaet daer boven en

siet over de Mueren aen den voet van dees deure, wie daer is, ende wat hy voor

een is, oock het ghene dat hy daer maect, de Cameniere isser gegaen, ende wat

lichts gheschept hebbende vant blincken vande locht, heeft sy desen daer int

hemde, bervoets ende heel bevende sien sitten, als boven geseyt is, ende met

dien heeft sy hem ghevraecht wie hy was, Reynier so sterck metten

tanden clappende dat hy nauwe eenige woorden spreken conde, heeft haer

gheseyt wie hy was, ende hoe ende waerom hy daer was, daer nae badt hy

haer deerlijcken dat sy hem (so het doenlijck was) daer niet en liet van coude

sterven. De cameniere met hem medelijden hebbende, is by haer vrouwe ghekeert,

haer alles vertellende, dieder insgelijcx medelijden met heeft gehad, ende haer

invallende datse den sleutel van die deure hadde (die haer somtijts te passe

quam als de Marcgrave in wilde comen sonder ghesien te zijn (sprack sy) gaet en

doet hem al schoontjens open, alsoo wel hebben wy hier dit te eten, ende en

hebben niemant om dat te eten, soo isser insghelijcx oock ruymten ghenoech hier

binnen om hem te herbergheu. De cameniere hebbende dese haerder vrouwen

beleeftheyt grootelijcken gepresen, is daer ghegaen, ende heeft hem open

ghedaen, ende hem binnen gelaeten hebbende, hem ziende bycans heel vervrosen,

heeftse hem gheseydt. Spoeyt u goede man en gaet in dit badt, het welcke noch

heel warm is. Het welck hy seer geern ghedaen heeft, sonder te toeven

datment hem tweemaels seyde: ende hem selven van desselfs wermte heel versterct

voelende, docht hem van de doot weder int leven gekeert te wesen. De Vrouwe

dede hem eenighe cleederen soecken, die van haere man onlancx te vooren

overleden, geweest waren, dewelcke aengedaen hebbende, scheen het datmen de

mate op hem ghenomen hadde, ende verwachtende 't ghene dat hem de vrouwe soude

believe te gebieden, begon hy sant Juliaen te bedancken, datse hem van

eenen so quaden nacht verlost hadde, als hy wel verwachte, ende in eenen

soo uytnemende goet logijs (na dat hy sach) ghebrocht hadde. Daer na de vrouwe

haer selve een weynich gherust hebbende, ende een seer groot vyer in eenen van

haer neer-camers doen maken hebbende, is inde selve gecomen, ende

vraegde wat de goede man al dede, aen dewelcke de Cameniere geantwoort heeft,

Mevrouwe hy heeft hem ghecleet, ende 't is een heel fraey man: ende het

schijnt dattet een degelijck eerlijc man is, gaet dan (sprack de vrouwe)

ende roept hem, ende seght hem dat hy by den vyere come, ende dat hy

hier sijn avontmael doen sal, want ick weet wel dat hy niet gegeten en heeft.

Reynier als hy inde camer ghetreden was, ende dat hy de vrouwe sach,

docht sy hem wat groots te wesen, soo dat hy haer een groote revereney dede,

haer op het hoochste dat hem moghelijck was bedanckende, van 't goede datse hem

aengedaen hadde. De vrouwe hem ghehoort ende gezien hebbende, ende haer

dunckende sulck eenen te wesen als de Cameniere seyde, heeft hem beleefdelijck

ontfangen, ende dede hem gemeynsamelijc voor het vier by haer zitten, hem

vragende na het misval dat hem daer ter stede ghebrocht hadde, aen dewelcke

Reynier hier al t'samen vervolgens vertelt heeft. De vrouwe hadde door de

comste van sijnen knecht int slot hier van wat vernomen: weshalven sy gheloofde

'tgene hy haer seyde. Ende hem oock geseyt heeft 'tghene sy van sijnen knecht

wiste, Ende hoe hy den selven 'sdaegs daer na des morgens soude connen

vinden. Maer nae dat het eten op de tafel gherecht was, heeft Reynier (gelijck

dat de vrouwe beliefde) sijn handen met haer gewasschen, ende is aen

tafel gheseten om te eten. Hy was groot van persoone, schoon ende

lustich om aen te sien, jonck van middelbaeren ouderdom, ende van een seer

goede gracy, ende de vrouwe den selven by verscheyden rey- sen met een goede ooghe doorsien hebbende, ende hem haer wel

aenstaende bevindende, alree tot eenen vleesselijcken welluste verweckt zijnde

geweest door den Marckgrave, die met haer moeste comen slapen, heeft haer met

haer Cameniere na den eten beraden, doense van Tafel opghestaen waren, oft haer

niet wel ghedaen en dochte, (nademael dat de Marcgrave haer te leure ghestelt

hadde) datse het geluck name dat haer de fortuyne voorstelde. De Cameniere die

haers vrouwen wil wel kende, heeft haer soo seer als sy mochte gheraden

dat de doen. Om welcke redenen de vrouwe totten viere gekeert is, daerse

Reynier alleen by gelaten hadde, ende den selven lodderlijcken beoogt hebbende,

heeftse hem gheseyt. Hoe dus Reynier, waerom dus veel denckens? En hoopt ghy

niet eens een peert te kunnen weder krijgen? oock en weet ick niet hoe

veel cleederen die ghy verlooren hebt? Maect u vrolijck ende grijpt moet, want

gy zijt in u huys, ende wil u noch wel wat meer seggen, dat my, u siende met

dese cleederen ghecleet (de welcke van wijlen mijnen man gheweest zyn) ende my

dunckende dat ghy de selve zijt, desen avont hondertmael inden sin ghecomen is

u te omhelsen ende te cussen: Ende soo ick niet gevreest en hadde dattet u niet

wel gevallen en soude hebben, ick soudet voorwaer alree ghedaen hebben:

Reynier dees woorden hoorende, ende het glinsteren van haer ooghen merckende,

tot haer tredende met open armen, als eener die niet geck en was, heeft geseyt,

mevrouwe als ick dencke dat ick van nu voortaen altoos mach segghen dat ick het

leven door u behouden hebbe, gemerct de ellende daer ghy my uyt geholpen hebt,

het waer my een groote schande soo ick mijn beste niet en dede om al het gene

te doen dat u behagen mach, ende aldus dan mevrouwe blust uwen lust met my te

omvatten en cussen so veel alst u belieft, want ick sal u meer als geern oock

omhelsen, ende cussen, na dit (sonder meer woorden) heeft haer de vrouwe

(die met eenen amoreusen lust gantselijc ontsteken was) op zijnen hals

geworpen, ende als sy hem duysentwerf gecust hadde, hem douwende ende prangende

door groote viericheyt, ende hy insgelijcx haer, van daer opgestaen zijnde,

zijnse tot haer Camer gegaen, daerse hun t'samen leggende geheelijcken ende tot

meer reysen haren lust voor dat den dach ghecomen is volbrocht hebben: dan doen

den dach begonde te comen, opgestaen zijnde, gelijck als dat aende Vrouwe

beliefde, heeft zy (op dat sulcx door niemanden achterhaelt conde worden) hem

sekere quade cleederen ghegeven, ende zijn Borse met geldt ghestoffeert

hebbende, hem ghebeden dat hy dit secreet wilde houden, ende toonde hem ten

eersten wat wech dat hy te houden hadde om inde Stadt te gaen, zijnen Dienaer

te vinden. Daer nae heeftse hem uytgestelt voor de deure daer hy lancx in

ghecomen was. Hy als den dach nu licht was hem houdende als oft hy van verre

ghecomen waer, nae dat de Poorten geopent waren is hy binnen der Stadt ghecomen

daer hy zijnen Knecht ghevonden, ende hem hercleet heeft mette clederen die hy

in zijn male hadde. Ende also hy nu op zijn Dienaers peert climmen wilde, is

het geschiet, bycans door mirakel, dat de drie straetschenders die hem den

avont te vooren afgeset hadden ghevanghen, om eenigh ander schelmstuck, datse

weynich daer te vooren noch bedreven hadden, inde selve stadt gebrocht zijn

geweest, ende door hunluyden bekentenisse selfs, wert hem zijn

peert weder ghegheven, sijn cleedereu met sijn gheldt, in sulcker

voeghen dat hy anders niet en verloor als een paer coussebanden, die de

straetschenders niet en wisten waerse daer mede ghebleven wareu. Deshalven is

Reynier sainct Juliaen danckende te peerde gesen, ende ghesondt ende

welvarende thuyswaerts ghekeert: ende dese dry afsetters ginghen sanderendaechs

het volck de benedictie gheven mette voeten inde locht.

[Pagamin de Montge...]

Pagamin de Montge heeft M Rychaerts de Qunsica huysvrou wechgevoert, dewelcke wetende waer sy was, is hyer

gegaen, ende pagamins vrient gheworden sijnde, heeft hy die van hem

weder begheert, diese hem veraccordeert heeft, behalven dat haren wille ware,

dan sy en wilde met hem niet weder keeren, ende als M. Richaert ghestorven was,

heeft sy Pagamin ghetrout: daer sommighe oude grijsaerts plaisantelijcken

berispt worden, die hun by jonghere vrouwen willende voeghen (alst wel hoort)

niet aenmerckende dat hun daer nae volghen can.

DAer was tot Pisca een Rechter, meer met verstandt als met

lichamelijcke krachten versien, die geheeten was Richardt van Quinzika, de

welcke meynende een vronwe te connen payen mette selve middelen daer hy

zijn studien me voldede, seer machtich rijck zijnde, met groote vlijticheydt

ghesocht heeft een schoone jonghe Vrouwe ten houwelijcke te krijghen, daer hy

soo d'een en d'ander behoorde ontloopen te hebben, soo hy hem selven so wel

beraden hadde als hy wel anderen raedt gaf, het welcke hem ghebeurt is: want M.

Lotto Galandi heeft hem tot een huysvrouwe ghegheven een van zijn Dochters

Bartholomea genoemt, een vande schoonste ende vande aenghenaemste Jonge

Dochters van Pisa (hoewel daer weynige zijn die niet soo goet en schijnen als

penssen) dewelcke nae dat haer de Rechter ghetrout ende binnen zijn huys met

grooter feesten ghebrocht, ende de Bruyloft schoon ende heerlijck ghedaen

hadde, en roerde hy haer de selve vanden eersten nacht niet, om

het houwelijck te volbrengen, maer recht eenskens, ende noch dat

so het werc bycans op het getouwe bleef, den morghen vroegh daer nae, als een

die mager, dor ende weynich merchs hadde, moestmen hem met malverseye

ende versterckende confituren ende andere Aptekeryen weder inde werelt

helpen. Nu desen groot Heer Richter een weynich beter van zijn crachte

gheworden zijnde, als hy te voren was, begon aen zijn wijf eenen Almanac te

leeren, die om de cleyne Kinderen te leeren lesen, langhe tijt te vooren binnen

Ravenna gemaeckt was geweest, om dieswille (so wees hy haer dat) datter niet

een weke int jaer was daermen niet alleen eenen Heyligen dach in en hiel, maer

oock vele, om de welcke te vieren hy haer wijs maecte door verscheyden redenen

dat haer Man en Vrouwe afhouden moesten van t' samen te slapen, by

welcke heylighe daghen hy noch dede de vastendaghen, de quatertempers, de

Vigilien der Apostelen, ende van duysent andere Santen, metten Vrydach,

Saterdach ende Sondach, ende al den vasten, met seker puntjens

der manen, ende vele andere exceptien, denckende mogelijck datmen in 't

bedde mette vrouwe alsoo wel moeste vacantie houden, alsmen die somtijdts in

dingen op 't Steehuys hout, ende met dese manieren van doen onderhielt hy

langen tijt sijn huysvrouwe, met dattet haer niet dapper en verdroot: die hy

moghelijck eens ter maendt troetelde, ende dat noch ter nauwer noot, deselve

altijts wel nau bewarende, van vreese dat haer niet yemant anders eenich

onderrecht hadde ghegheven van datter meer werckdaghen behooren te wesen, als

hy haer inden voorseyt Almanac wijs maecte te zijn. Tis nochtans

gheschiet dat eens op eenen dach seer heet zijnde, M. Richaert sin ghecregen

heeft buyten op een sijner schoone plaetse, niet wijt vanden

swerten berch, hem te gaen vermeyen, ende daer sommige dagen om

een luchtjen te rapen te blijven: Soo heeft hy met hem sijn schoone Huysvrouwe

gheleydt, ende daer blijvende (om haer wat recreatie te geven) ginck hy op

eenen dach uyt visschen, ende zijn aldus op twee schuytjens ghevaren, hy

op het eene mette visschers, ende sy op het andere met noch andere vrouwen, om

de tijdt cortinghe te sien, de genoechte haer sommighe mijlen voort-streckende,

sonder dat sy 't nau gewaer worden, zijnse wel diep in Zee ghevaren. Ende

daer-en-tusschen datse het meeste doende waren met toe te sien, is daer

een Galeyken van Pagamin de Monegue, een vermaert Zee-roover in dien tijden

overghecomen, ende als die de schuyten ghewaer is gheworden, heeft hy daer nae

toe gheset, soo datse soo haest niet vluchten en conde, dat Pagamin dat vande

vrouwen niet en achterhaelde, int welcke als hy de schoone Vrouwe ghesien

heeft, so en begeerde hy daer anders niet uyt, ende sette de selve op sijn

galeyken int aensien van M. Richaert, die alree aen 't landt ghecomen was, daer

na voer hy sijn vaerden henen. Het welcke mijn Heere de Rechter siende (die ooc

jalours was dat hy beschroomt was vande locht) off hy droevich was, en moetmen

niet vraghen, ende beclaechde hem tot Pisa ende elders, over de boosheyt

vande zeeroovers, sonder te weten wie hem sijn wijf ghelicht hadde, noch waer

sy henen ghevoert was gheweest. Als Pagamin haer so schoone ghesien heeft, soo

heeft hem gedocht wel versien te wesen, want niet ghehout zijnde, heeft hy hem

voorgenomen dese altoos te onderhouden, die hy begonnen heeft heel soetjens te

troosten, om dieswille datse seer weende, dat als de nacht gecomen was, den

Almanac haer uyten rieme ontvallen ende alle vierdagen

ende heylich-daghen uyten hoofde zijnde gheraect, heeft hy die op een

ander maniere ghetroost, hem wel dunckende dat de woorden vanden vorigen dach

niet veel geholpen en souden hebben, ende op sulcken maniere heeft hy de selve

so wel ghetroost, dat de Rechter met alle sijn wetten eer datse noch te Monegue

waren, uyt haer sin al geweest zijn, en heeft aldus met Pagamin op het

jeugelijckste vande werelt gheleeft. De welcke als hy die binnen Monegue

gebrocht hadde, boven de troetelinge vertroostinghen die hy haer dach ende

nacht gaf, haer noch eerlijcken ghehouden heeft als sijn vrouwe. Eenighen tijt

daer na als M. Richaert ter ooren ghecomen was, waer sijn Wijf was, heeft hy

hem voorgenomen met een heeten moede die selver te gaen halen, denckende

dat niemant anders dat na behooren soude cunnen uytrechten, van meyniuge voor

haer rantsoen alle het ghelt op te brenghen, datmen hem soude

willen afeysschen. Ende hem ter Zee begheven hebbende, is hy tot Monegue

ghevaren, daer hy sijn wijf gesien heeft, ende sy hem, die het daer na savonts

aen Pagamin geseyt, ende hem onderwesen heeft van 't gene dat syer in docht te

doen. Smorghens vroech daer nae M. Richaert Pagamin siende, heefter hem by

gevoecht, ende in corter stondt hebbense t'samen een groote gemeynsaemheyt

ende vrientschappe gemaect, Pagamin hem houdende als oft hy hem niet

ghekent en hadde, verwachtende maer tot wat eynde hy comen wilde. Daerom alst

M. Rihaert tijd dochte, heeft hy hem ten besten ende ten beleeftsten dat hy

conde, de oorsaecke ontdeckt, om de welcke hy daer ghekomen was, hem biddende,

dat hy van hem name 'tghene hem beliefde, hem maer sijn Huysvrouwe weder

gevende. Den welcken Pagamin met een blijd' aensicht gheantwoort heeft: Mijn

Heere willecom moet ghy zijn, om u metten cortsten te antwoorden, wil ick u wel

seggen dat het waer is, dat ick een jonge vrouwe in mijn huys hebbe, die ic

niet en weet oftse u huysvrouwe zy, oft van een ander, om dat ick u niet en

kenne, noch haer oock, behalven soo vele datse nu wat tijts met my gewoont

heeft: so ghy heuren man zijt (soo ghy seght) ic sal u by haer brengen, om dat

ghy my schijnt een beleeft edelman te wesen, ende ben versekert datse u wel

kennen sal, ende soo sy seydt dattet so is als ghy seght, ende dat sy met u wil

gaen, ick bender mede te vreden, ende daer by en wil ick voor haer

rantsoen (om u beleeftheydts wille) niet anders als 'tghene ghy selver wilt:

maer so het soo niet en is, soo sout ghy my onghelijck doen, de selve te

ontnemen, om dieswille dat ick een jonck man ben, ende mach soo wel als

een ander een vrouwe onderhouden, jae selfs die, die een vande gracieuste is

die ick oyt sach. Doen seyde M. Richaert:voor seker ist mijn wijf, ende soo ghy

my brenghet daer sy is, soo sult ghy't haest sien: want sy sal haer stracx om

mijnen hals worpen, ende deshalven en begeere ick ooc niet dattet

andersins zy, dan soo ghy selver dat bedacht hebt. Wel gaen wy dan sprac

Pagamin. Ende als sy binnen Pagamins huys gecomen zijn, ende inde sale getreden

waren, dedese Pagamin roepen, dewelcke nae datse haer ghecleet ende toegemaeckt

hadde, uyt een Camer daer gecomen is, daer M. Richaert was met Pagamin, welcken

M. Richaert sy niet te meer toeghesproocken heeft, als sy soude eenighen

anderen vreemdelinck gedaen hebben, die met Pagamin int huys ghecomen ware. Het

welck mijn Heere de Rechter siende (die hoopte van haer met een grooten

willekom inghehaelt te worden) was hy seer verwondert, ende begon in sijn

selven te seggen, mogelijck dat my het treuren ende het groot verdriet dat ick

gehadt hebbe sint dat icse verloor, soo verandert hebben, datse my niet en

kent: waerom hy ghesproken heeft: Liefste het staet my wel dier dat ick u heb

uyt vissch en ghevoert, om dat ick noyt sulcken pijne gevoelt en hebben, als de

gene die ick gedragen hebbe sedert dat ick u verloor, ende het schijnt dat gy

my niet en kent, soo verwildert hout ghy u al zwijghende.En siet ghy niet dat

ic uwen M. Richaert ben, die hier ghecomen ben, om te betalen t'ghene dat desen

Edelman (in wiens huys wy zijn) believen sal, om u wederom te hebben

ende voeren, ende hy door sijn beleeftheydt wil my u wederom geven, voor

sulcken prijs alst my believen sal? De vrouwe haer tot hem toekeerende

wat grinnekende, heeft hem gheseyt:Mijn Heere, spreeckt ghy my

aen? Bedenckt u wel dat ghy my niet voor een ander en neemt, want

my aengaende, en staet my niet eens voor u noyt ghesien te hebben. M. Richaert

seyde. Denckt wel op dat ghy seght, doorsiet my wel, ende soo ghy't herdencken

wilt, soo suldy wel mercken, dat ick den uwen Richaert van Quinzica ben. De

vrouwe seyde: Mijn Heere ghy sullet my vergheven, ten is my mogelijc niet wel

eerlijck, als ghy dunckt u veel te doorkijcken: nochtans heb ick u soo

doorsien, dat ick wel weet dat ick u noyt niet en sach. M. Richaert docht datse

dit dede door vreese van Pagamin, van niet te willen belijden in sijn

teghenwoordigheyt datse hem kende. Wt welcke redenen hy een weynichsken daer

nae aen Pagamin versocht heeft, dattet hem door beleeftheydt beliefde, dat hy

met haer alleen in haer camer mocht gaen spreecken: Pagamin sprack dat hyer

mede te vreden was, behalven dat hyse niet en soende, ende beval de vrouwe

datse met hem inde Camer soude gaen, ende datse hoorde tghene hy wilde segghen,

ende hem antwoordt dede alst haer goetduncken soude. Nae datse dan inden

camer getreden waren, de vrouwe ende M. Richaert alleene, ende hun neder

geset hadden, begon M. Richaert aldus te spreken: Mijns herte herteken, mijn

alderliefste Lief, mijnen soeten troost, en kent gy uwen Richaert niet? die u

meer bemint als sijn selven? Ick bid u mijn lodderlijck oochsken, kijckt my

eens aen, hoe cant dus wesen? ben ick dan so mismaeckt? De vrouwe begonde te

lachen, ende sonder hem meer te laten seggen, heeft sy gheseydt: Ghy weet wel

dat ick soo verghetelijck niet en ben, dat ic niet en wete dat ghy M. Richaert

van Quinzica mijn man zijt, dan ghy hebt, terwijlen dat ick by u gheweest ben,

qualijck ghenoech bewesen dat ghy my kende, om dieswille dat ghy (soo ghy wijs

waert) ghelijck ghy wilt gehouden wesen, wel so veel verstants moestet gehadt

hebben, dat ghy aensien moest dat ick jonc, versch ende cloeck was, ende dien

volgende, moestet kennen t'gene dat den jongen vrouwen toecomt, boven het eten

ende cleeden, hoewel sy sulcx van schaemten niet en segghen, en hoe ghy

sulcx dedet weet ghy selfs wel: soo u dan het studeren inde Rechten meer ter

herten ginck als u Wijf, wat hadt ghy u te houwelijcken? Hoe-wel het my noyt

voor en stont dat gy een Rechter wert, ghy gheleket my beter eenen

uytroeper vande heylighe daghen: soo wel kendet ghy de selve met al de

vastendagen ende vigilien, ende ick segghe u wel, dat soo ghy soo veel

vier-daghen aen u lantbouwers haddet doen houden, als ghy aen den genen dedet,

die mijn plecxken lant te bouwen hadde, ghy en soudt noyt niet een graentjen

corens gheoogst hebben. Nu ben ick hier met den desen gheraeckt, metten

welcken ick hier in dees camer woone, daermen van geen vierdagen en

weet, ick seg van die vierdaghen die ghy (devoter tot heylighen, als der

vrouwen dienste) soo seer onderhieldt, noch door dees deure en quam noyt

Saterdach noch vrydach vigili oft quatertemper noch genen vasten oock, die soo

lanck is, maer t'is hier by nachte, by daghe, altijts werckdach, men hout hier

met staedich pompen het Schip van den grondt, jae nae dat de Mettenen desen

nacht luyden, weet ick best hoe het boven eentjens, afgheloopen is. Daerom ben

ic van sin hier met hem te blijven, ende het lant te laten ploegen terwijlen

ick jonck ben. Ende wil my mijn vier-daghen, perdoen ende vastendaghen

behouden teghen dat ick oudt worde. Ende ghy meucht wel gaen so

haest als gy meucht: ende hout u vierdagen sonder my soo lange u

dat belieft. Meester Richaert dees woorden hoorende heeft een onlijdelijcke

smerte geleden, en sprack als sy aen 'tswijgen was: laesjen mijn soete lief,

wat sijn dit voor woorden die ghy spreeckt? Hebt ghy geen achterdencken op

d'eere van u vrienden, ende van u; Wilt gy hier liever blijven tot dese

mans hoere ende in de doot sonde, dan binnen Pisa voor mijn wijf? Ende dese

wildy't weten sal u noch van hem jaghen met u selfs groote cleynicheyt: ende

ick sal u altoos beminnen ende t'allen tijden (al quaem ick te sterven) suldy

nochtans een vrouwe van mijnen huyse blijven: moet ghy door desen ongeregelden

ende oneerlijcken lust u eere verlaten ende my die u liever hebbe als

mijn eyghen leven; Och al mijnen troost, en spreect soo niet meer, maer comt

met my: ick sal nu voortaen (nu ick uwen sin kenne) my selven verstercken.

Daerom mijn troosjen, verandert uwen sin ende comt met my: want ick en

hadde noyt vreucht sint dat ghy my ontnomen sijt gheweest. De welcke de Vrou

geantwoort heeft. Aengaende mijn eere en wil, is niet datter hem yemant anders

mede bekommert als ick, naedemael het geenen tijdt meer is: mijn vrienden

behoorden sulcx bedacht te hebben doense my aen u gaven: dewelcke so sy doen

mettet mijne niet besorcht waren, en wil ick my oock teghenwoordighlijck

mettet heure niet quellen, steke ic nu in een doot-sonde, so wordt ick daer

tegen geholpen uyt een doodts-sonde, en draecht voor my gheen sorge meer, ja

ick seg u wel een dinghe daer by dat ic my laet voorstaen dat ick hier Pagamins

Wijf ben, ende binnen Pisa docht my dat ick u Hoere maer en was, siende datmen

op punctjens van de Mane ende quadraturen van Geometerie de croepelen tusschen

u ende my vercoppelen moeste, daer my nu Pagamin den gantsen nacht

tusschen zijn armen hout, dout ende schut dat hy wel voor my segghen

mach soo hy my begaeyt. Ghy segt noch oock dat ghy u verstercken sult, dan ic

wil wel weten waer mede, want ick mach wel dencken dat ghy een cloeck Ridder

geworden zijt sint dat ick u niet en sach, gaet henen, gaet, en doet u beste,

maer om noch wat te leven, want my dunct dat ghy hier in dees werelt maer by

gedoge en zijt, soo out ende versleten dunckt ghy my zijn, daerenboven als my

dese al schoon verlaten sal (hoewel my dunct dat hy't niet van sinne is)

soo en verstaen ick daerom niet, waer dat het zy dat ick wil gaen woonen, van

oyt by u te keeren, van den welcken alsmen u schoon al uytghedouwt hadde, men

niet een note vol sappicheydts soude cunnen verkrijghen, want ick hebber met

mijnder schaden eens aen geweest, daerom soude ick ooc elders mijn

profijt soecken, waer door ick u wederom noch eens segghe, dat hier daer ick

mijn rekeninge maeck te blijven, noch vier-dach noch Vigily is, aldus dan, gaet

henen (ick segge) so haest als ghy immers meucht, oft ick sal schreeuwen

dat ghy my vercrachten wilt. M. R. hem selven in sulcken soberen staet

siende, ende alsdoen nochtans sijn sotticheyt bekennende van een jonghe vrouwe

ghetrouwt te hebben, desperaet onlustich ende droevich wesende, is uyte camer

gegaen, ende heeft aen Pagamin noch veel woorden gheseyt, die hy niet achte:

Ende ten lesten, sonder yet uyt te rechten, sijn wijf verlooren hebbende, is hy

tot Pisa gekeert, daer hy van mistroosticheyt in sulcken raserije

ghevallen is, dat hy door de stadt gaende, aen al de ghene wie het was, die hem

groetteden oft yet vraechden, niet anders en antwoorde, als het

vuyle gat en wil geen vier-dagen, ende eenen cleynen tijt daer na is hy

gestorven. Het welcke Pagamin vernemende, ende de liefde kennende die de

Vrouwe tot hem droech, heeft hy die ghetrout, ende sonder oyt vier-daghen oft

Vigilien te houden, noch vanden Vasten te vermanen, hebbense t'samen

gheploeght, alsoo langhe alst d'Instrumenten lijden mochten, nemende goede

daghen.

[Maset van Lamporechio...]

Maset van Lamporechio den stommen makende, werdt Hovenier binnen een Vrouwe-Clooster, die al t' samen by hem

gheslapen hebben, waer mede aenghewesen wordt, dat het seer zwaer is den

maeghdelijcken staet in allen plaetsen te bewaren.

TEN is niet langhe geleden dat ontrent Florencen in een seecker

Clooster, om reden hier onghenoemt ghelaten, dat daer niet meer in zijnde als

acht Religieuse mette Abdisse, eenen sekeren goeden man daer was

Hovenier van eenen seer fraeyen Lusthof die sy hadden, de welcke met sijnen loon

niet te vreden zijnde, de selve niet langer dienen en wilde, ende sijn rekeninge

ghemaect hebbende, metten Fac totum vande vrouwen, is hy int dorp van

Lamporechio ghekeert, van waer hy was. Ende daer onder andere die hem groten

onthael deden, was eenen jonghen lantman, sterc, cloeck ende schoon van

persoone, voor eenen buyten man: wiens Naem was Maset, die hem

vraechde waer hy so langh geweest was: de goede Man die Nuto geheeten was,

hevet hem gheseyt. Maset vraechde hem daer nae, waer inne dat hy 't Clooster

diende. Den welcken Nuto gheantwoort heeft. Ick bearbeyde eenen Hof, die sy

groot ende schoon hebben, ende daer nae ginck ick somtijts int Wout om hout te

halen: ick putte water, ende heb ander diergelijcke dingen gedaen: dan

de Vrouwen gaven my soo cleynen loon, dat ick te nauwer noot daer mede de

schoenen betalen conde die ick afliep, ende dat het quaetste is, sy zijn

altsamen jonck, ende my dunckt datse den Duyvel binnen hebben, want men can

geen dingen na haren sin doen: jae als ick somtijdts den Hof bearbeyde, quam

d'eene en seyde: worpt dat hier, d'ander worpt dat daer, ende d'ander nam my de

schuppe uyt de hant, ende seyde: dit en is niet wel, so datse my so te quellen

namen, dat ick het werck wel liet staen, in sulcker voeghen dat ick so om een

oorsake, so om een andere, daer niet langer en heb willen blijven, ende ben

hier ghekeert als ghy siet: Ooc badt my heure Fac totum als ick vandaer

scheyde, dat so ic yemant wiste die van als wilde doen, dat ick hem dien

toestueren soude, dat ic hem toegeseyt hebbe, maer so moet ick mal wesen, als

ick in sin hebbe hem yemanden te bejaghen ofte toe te schicken. Als Maset Nuto

woorden ghehoort hadde, quam hem sulcken lust aen om mette Nonnekens te gaen

woonen, dat hy schier half doot daer van was, door de voorschreven woorden,

ghenoech aenmerckende, dat hy wel soude cunnen raken tot het ghene dat hy

wenschte. Ende denckende in hem selven dat hy dat niet wel te weghe en

soude cunnen brenghen, soo hier Nuto yet af seyde, heeft hy

hem geseyt. Ja seper gy doet seer wel van daer te scheyden, wat is van

een man die hem met vrouwen moet houden? het waer somtijdts beter mette Duyvel

te woonen, sy en weten van sevenen de ses niet, wat sy selfs begheeren. Dan

daer nae als heur propoost uyt was, heeft Maset ghedocht wat middel dat hy best

soude moghen ghebruycken om met haer te comen woonen, ende merckende dat hy de

diensten, daer Nuto van sprack seer wel conde doen, en gaff hy niet veel

daerom, al ginck hy wat ten achteren, maer vreesde alleenlijck van niet

aenghenomen te worden, om dat hy jonck ende wat te aensienlijc was. Daerom

vele saken overleyt hebbende, comt hy te dencken ende in hem selven te segghen:

de plaetse is verre van hier, ende niemant en kent my daer, so ick my houde als

oft ick stom ware, voorseker sal icker aengenomen worden. Ende op dese

inbeeldinghe gebleven zijnde, heeft hy een bijle op den hals genomen, ende

sonder yemanden te seggen waer hy ginck, is hy als een schamel man na het

Clooster toe ghegaen, daer hy als hy ghecomen was, binnen gegaen is ende

vont by ghevalle den Fac totum op de plaetse: den welcken tekenen doende

gelijc de stomme, hy aenwees dat hy wat etens begheerde te hebben, ende dat,

soo het van noode ware, hout te clieven, oft yet anders te doen, hy dat wel

doen soude, de Fac totum gaf hem wat te schranssen, ende daer nae toonde hy hem

seker groote blocken, die Nuto niet en hadt cunnen afveerdigen, der welcker

deser in cleynen tijt in stucken klieff. De Fac totum die in't Wout moeste

gaen, heeft hem met hem gheleydt: ende daer dede hy hem hout houwen, daer nae

stelde hy hem den Esel voor, ende met tekenen weest hy hem aen, dat hy dien int

Clooster soude geleyden, het welcke Maset seer wel heeft weten te doen.

Weshalven hem de Fac totum, die veel dingen te beschicken hadde, veel daghen

daer ghehouden heeft, inde welcke het gheschiet is dat hem d'Abdisse is comen

te sien, die den Fac totum vraegde wie hy was, de welcke haer gheseyt heeft:

Mevrouwe t'is eenen armen stommen ende dooven Man, die hier een van dees

daghen aen quam om een Aelmisse, die ick hem seer geern gaf, ende heb hem veel

dingen doen doen, die hier binnen nootsakelijck waren, so hy een Hof

conde bearbeyden, ende dat hy hier binnen wilde blijven, ick dencke

datmer seer grooten dienst van krijghen soude, want wy hebben eenen van

doen, hy is sterck ende cloeck, ende men souder me henen daermen wilde,

ende daerenboven en sal hy niet veel claps hebben met onse jonge

Nonnekens. Den welcken de Abdisse geantwoort heeft. By den levende pispot ghy

s[e]gt waer, verneemt dan of hy hovenieren can, ende doet u beste om hem te

houden, hem eenich paer schoenen toeworpende, met eenigen ouden stuck kovels:

geeft hem vast locxkens, ende vleyt hem wat, ende geeft hem sijnen buyck

vol etens. De Fac totum beloofdet te doen. Maset die niet wijt van

hunluyden en was, hoorde dees woorden, ende heel blijgeestich

sprac vast in sijn selven: so ghy my eens hier binnen stelt, ick sal uwen Hof

alsoo bearbeyden, dat hy noyt soo wel door-arbeydt en sal gheweest zijn. Nu dan

de Fac totum gesien hebbende dat hy uytnemende wel conde hovenieren,

ende hem door tekenen gevraegt hebbende, oft hy daer wel wilde

blijven woonen, ende deser met tekenen gheantwoordt hebbende, dat hy al

doen wilde dat hen beliefde, hem in haren dienst aengenomen hebbende, heeft hy

hem ghewesen wat hy te doen hadde, daer na is hy het andere werck

van't Clooster gaen doen, ende liet hem inden Hof. Dese Maset den eenen dach

voor den anderen nae vast werckende, zijn hem de Nonnekens comen quellen

om hem aen't malen te helpen, als menichmaels gheschiet, datmen mette stommen

doet, ende spraken de sotste woorden vande werelt, niet eens denckende

datse door hem verstaen werden. Ende de Abdisse die mogelijc meynde dat

hy sonder steert soo wel was als sonder woorden, en vraegden niet met

allen oft altoos niet veel daer nae, nochtans ist gheschiet dat hy eens

op eenen dach seer gearbeyt hebbende, ende hem wat rustende inden Hof, twee

Nonnekens (die daer wandelden) by de plaetse ghecomen zijn daer hy ruste, hem

houdende als oft hy gheslapen hadde, ende begonde hem te bekijcken, waer uyt

d'eene (die wat stouter was) tot d'andere gheseyt heeft: Soo ick dochte dat ghy

my secreet sout wese, ick soude u een dinghe segghen dat ick menichmael in sin

gehadt heb, dat u mogelijck noch wel baten mocht: d'ander antwoorde, segghet

stoutelijck: want voor seker en sal ickt noyt niemant niet segghen. Doen

begon de stoutste te segghen, ick en weet niet oft ghyer wel op ghelet hebt,

hoe nauw dat wy hier gehouden worden, ende dat noyt geen mans persoonen hier

binnen derf comen, dan onsen goeden man Fac totum die out is, ende dese

stommerick: ende ick heb dickmaels van veele vrouwen die ons hier zijn comen

besoecken, horen segghen, dat alle de andere soeticheden vande werelt

niet anders en zijn als eenen spot, by de gene te gelijcken als de vrouwe haren

lust neemt metten man: daerom heb ic dicwils inden sin ghehadt met desen

stommerick te willen versoecken oft het soo oock is, want den botterick isser

de bequaemste vande werelt toe, om dieswille dat hy, als hy schoon wilde, 't

selve niet en soude cunnen noch moghen clappen, ghy siet wat voor eenen jonghen

rouwen telpen het is, groender als groen, daerom wilde ic wel eens hooren

watter u oock van dunckt. O suster sprac d'ander, wat ist dat ghy seght? En

weet ghy niet dat wy onsen maegdom ons Heere Godt belooft hebben? Ho ho (sprac

d'ander) hoe veel dinghen belooftmen hem alle dage daermen hem niet eenen van

en hout. Hebben wy hem die belooft, dat hy anders vinde, die't hem houden. Aen

de welcke de speelnoot seyde: Maer en oft wy dan zwaer worden, hoe

soudet dan afloopen? Doen sprack die: Ghy begint alrede voor het quaet

te sorgen, eer het u overcomt, Als dat gheschiede, soo soudemen dan daer op

moeten letten, so hebben wy duysent middelen om dat

so te maken, dat het noyt uyt comen sal, soo wy dat selver niet en clappen. Die

(dese woorden hoorende) hadde alree meer lusten als d'andere, om te proeven wat

voor een ghedierte dat een man was, ende sprack tot haer speelnoote, wel

dan hoe sullen wy 't aenleggen? De welcke d'ander gheantwoort heeft, 't is op

den middach, dat alle de andere Susterkens zijn gaen slapen, uyt genomen

wy, wy sullen door den Hof sien offer niemant en is, ende so daer geen mensche

en is, wat hebben wy anders te doen, dan hem metter hant te nemen, ende in't

Hutteken te leyden, daer hy onder schuylt alst reghent? Ende daer sal dan

d'eene met hem binnen blijven, ende d'andere sal de wacht houden, hy is

soo mal dat hy hem stracx voeghen sal soomen hem hebben wil. Maset al dit

gesnater hoorende, van sin zijnde haer te bewillighen, en wachte anders

nieuwers nae, dan van eene der selver aen gehaelt te

wesen, de welcke over al t'gat wel doorsien hebbende, ende

merckende datse van niemanden bespiedt conde worden, de gene die het propoost

ontgost hadde, is by Maset gecomen, ende heeft hem wacker gemaect, ende hy is

stracx over eynde op-ghestaen: daerom heeft dese met een smeeckende gelaet hem

mette hant nemende, wech geleyt tot int hutteken, hy vast al

gaende lacchende, ende den geck scheerende, dan int hutteken

siende, heeft Maset sonder hem veel te laten bidden, gedaen 'tgene dat

sy versocht, de welc als een trouwe speel-noote haren lust vercreghen hebbende,

d'andere plaetse ghemaeckt heeft, ende Maset altijts den mallaert makende, dede

vast al datse wilden, in sulcker voegen, dat elck eene der selver meer

als eens wilde proeven, hoe den stommerich te peerde sitten conde, ende

menichmaels daer nae hebbende tsamen coutende geseyt, dat sulcx inder waerheyt

een so soete dingen was, ende meer noch als sy hadden hooren segghen: ende

aldus den bequamen tijt wetende te nemen, ginghense haer metten stommerick

vermaken. T'is op eenen dach gebeurt, dat een van haer geselschap sulcx door

een cleyn vensterken van haer camerken gewaer gheworden zijnde,

't selve aen twee andere gewesen heeft, de welcke besloten haer te willen by de

Abdisse beclappen: dan daer na van sin verandert, ende mette selve eens

geworden zijnde, zijnse Masets vermogen oock deelachtich gheworden, vande

welcke de andere dry Nonnen die van achten noch overschoten, oock

gesellinnen door verscheyden middelen metter tijt gheworden zijn. Ten

laetsten de Abdisse die alle dese dingen noch niet en merckte, haer eens op

eenen dach eenich alleen door den Hof vermeyende, een groote

hitte zijnde, vondt Maset heel lanck uytgestreckt onder den schaduwe van

eenen Amandeler ligghen slapende: de welcke dien dach niet veel gewrocht en

hadde, overmidts dat hy den nacht te veel ghearbeyt hadde, ende de windt hem

sijn hemt op-ghelicht hebbende, lach hy daer heel ontdeckt, het welc de Abdisse

siende, ende haer alleen vindende, is sy in den selven lust ghevallen,

daer hare Nonnekens mede becoort hadden geweest: ende Maset wacker ghemaeckt

hebbende, heeft sy dien in haer Camer gheleyt, daer sy hem veel daghen

ghehouden heeft, niet sonder groote clachten van haer Nonnekens, van dat de

Hovenier den Hof niet en quam maken: ende heeft tot een ende meer malen die

soeticheydt versocht, die sy te vooren in d'andere plach te blameren. Ten

lesten den selven van haer Camer in de sijne gesonden hebbende, ende hem

dickmaels willende weder hebben, socht sy meer daer van te crijghen door haer

contingent bedroch, soo dat hy d'een of d'ander te cort moeste doen,

ende die al tsamen niet meer gerieven en conde, daerom docht hy dat hem

sijn stom zijn (soo hy noch langher also bleef) tot grooten nadeel wel mocht

keeren. Weshalven hy op eenen nacht by de Abdisse zijnde, ende het snoer der

tonghen in stucken ghebroken zijnde, heeft begonnen te segghen. Mevrouwe ick

heb t'anderen tijden hooren segghen dat eenen haen seer wel thien hennen

gherieven can: maer dat thien mannen qualijck ghenoech een vrouwe souden connen

voldoen, daer ick u neghen moet dienen, het welck ick om gheen dinghen ter

werelt langher niet besorghen can: jae t'is soo verre met my ghecomen, met het

ghene dat icker tot nu toe toe ghedaen hebbe, dat icker niet meer toe doen en

can, noch luttel noch veel: daerom so sult ghy mijn oft verlof ge[ven,]

oft hier in anders verzien, de Abdisse hoorende desen spreecken

(die sy voor stom hiel) was heel verwondert ende sprack, wat is dit? Ick meynde

dat ghy stom waert, Me Vrouwe, seyde Maset, soo was ick oock, maer niet van

natueren maer door een kranckheyt die my mijn spraecke dede verliesen, die ick

maer eerst desen nacht weder gekregen hebbe daer ick den Heere van dancke soo

seer als ick oyt mach, de Abdisse gheloofde sulcx sekerlijck, ende vraeghde

hem, wat dat dat te segghen was, dat hy de neghen ghedient hadde, Maset

verhaelde haer alle de gelegentheyt. Het welcke de Abdisse hoorende merckte sy

wel dat sy niet een Religieuse en hadde die niet wijser en was als sy. Daerom

als discrete als sy was voor haer ghenomen met haer Nonnekens eenighen raedt

hier in te vinden, op dat het Clooster door hem niet vererghert en werde. Ende

haeren Fac totum een weynich te vooren uyt desen leven ghescheyden zijnde, haer

altsaemen onder den anderen ontdeckt hebbende, van't ghene te vooren gedaen was

gheweest, hebben sy met een ghemeyne verwilliginghe geordonneert, met Masets

believen, datmen het volxken daer ontrent wijs soude maecken, dat door middel

van haer ghebeden, ende de verdiensten vanden Sanct (in wiens name het Clooster

gefondeert was) de sprake die hy langen tijdt ghemist hadde, hem weder gegeven

ware gheweest, ende hebben hem haren Fac totum gemaeckt: ende van doen af

hebbense sijn arbeydt soo verdeylt, dat hy de macht ghehadt heeft, daer by te

bestaen. Ende hoewel dat hy onder de selve veel jonghe Nonnekens ghesmeet

heeft, nochtans wert de saecke soo wel bestiert, datmen noyt gheen mompelinge

daer af en hoorde, behalven na de doot van de Abdisse, Maset alree tans out

zijnde, ende gretich om Rijc in sijn huys te keeren, het welcke te weete

gecomen zijnde, ist hem lichtelijck gheschiet, als hy begeerde. Aldus is dan

Maset alree grijs, een vader ende rijck (sonder cost te hebben van sijn

kinderen op te brenghen) ter plaetsen gekeert daer hy met een bijle van

ghescheyden was, hebbende door goet verstandt ende scherpzinnigheydt sijne

jonckheyt wel weten te besteden.

[Een Palfrenier...]

Een Palfrenier heeft by de Vrouwe van Agiluf, Coninck van Lomberdijen gheslapen, het welck de Coninck heymelijck

ghewaer is gheworden, ende heeft hem ghebonden, daer nae gheschoren: de

gheschoren heeft naederhandt alle d'ander die met hem waren gheschooren, ende

alsoo ontquam hy het ongheluck. Om te kennen te gheven de voorsichtigheydt van

een wijsen man, doen hy reden hadde, sijn wraecke te ghebruycken, ende de

subtijligheydt van eene anderen in hem selven voor ongheluck te wachten.

AGiluf, Coninck van Lombardyen wilde den voorneemsten

sijn van sijn Conincrijc (ghelijck sijn voorsaten gedaen hadden) binnen de

Stadt van Pavyen houden, te wijve genomen hebbende Thendelinghe de nagelaten

Weduwe van Veteray, die insgelijcx Coninck van Lombardijen gheweest was, de

welck een overschoone wijse eerlijcke vrouwe geweest is, maer

ongheluckich in Vryers, nu de saken der Lombaerden, door de deucht ende

voorzichtigheyt van desen Coninck Agiluf wel eenichzins in voorspoet, maer

nochtans niet in ruste staende, ist gheschiet dat eenen Palfrenier vande

stallinge van deser Koninginne (een man aengaende sijn geboorte van seer

leegher conditien, maer int reste schoon van persone ende ooc so groot

als de Coninck was) uyter maten verlief wert op deselve Coninginne, ende

op dat hem sijnen leghen staet het verstant niet benomen en hadde, dat

hy niet wel en wiste, dat dese sijne vryagie buyten allen schick stont, soo en

sprack hyer oock noyt niemant aff, ende noch min dorst hy't haer door sijn

op-ooghen ontdecken: Ende hoewel dat hy leefde sonder eenige hope van gemeynen

oyt te verwerven, soo was hy nochtans in hem selven deshalven glorieux, van

sijn gedachten soo hoochlijcken ghelogeert te hebben. Ende ghelijck als eener

die gheheelijcken inden brant der liefden ontsteken was, dede hy wel

expresselijcken boven al zijn medeghesellen, al 'tgene dat hy docht dat de

Coninginne behagen moest: waer uyt geschiede dat als sy te peerde wilde rijden,

sy veel liever op de hackeneye clom, die desen toebereyt hadde, als op eenighe

andere. Het welcke ghebeurende, hiel hem dat dese voor een overgroot gheluck.

Ende nimmermeer en verliet hy den stegelreep, hem selven geluckzaligh achtende,

t'elcker reyse als hy alleenlijc maer haer cleederen aenroeren mochte. Maer

ghelijck wy dickwils zien gheschieden, dat soo veel te meer als de hoope

vermindert, te meer de liefde vermeerdert, alsoo ist gheschiet met desen armen

Palfrenier, in sulcker voeghen dattet hem een overzware sake was, den grooten

lust aldus verborgen te moeten draghen, als hy dede, sonder door eenige hope

ontset te krijgen: daerom hem selven van dees liefde niet lossen konnende,

heeft hy hem dickmaels voorghenomen in hem selven, te sterven, waer van den

middel overleggende, besloot hy soo te wercke te gaen dat het blijcken mochte

dat hy sterf om de liefde die hy totte Koninginne droech. Hy was beraden dat

sijnen aenslach soude wesen, dat hy sijn gheluck versoecken, ende sijn

uyterste beste doen soude, oft int geheel oft ten deele zijnen lust te

volbrenghen sonder hem selven in perijckel te stellen, van haer te

willen spreken, oft door brieven van liefde te kennen te geven: want hy

wist wel dat hy te vergeefs spreecken en schrijven soude: maer hy wilde

versoecken oft hy by eenighen vont conde comen by haer te slaepen, ende daer toe

en was anders ghenen wech dan middel te vinden, hoe hy daer toe geraken conde

om in stee van den Koninc in haer camer te geraken, om dat de selve Koninc niet

altijts by de Koninginne en sliep. Weshalven op dat hy sage op welcke maniere,

ende in welcke cleedinge de Koninck ware, als hy by haer ginck slapen, heeft hy

hem selven by verscheyden reysen over nacht in een groote zale vant Paleys

verborghen, die tusschen des Konincx camer ende de camer vande

Koninginne was, ende onder anderen heeft hy eens op eenen nacht den Koninck uyt

sijn camer zien comen, met een grooten nacht tabbaert aengedaen, in sijn

eene handt een wassekeersse, en in d'andere een roedeken hebbende, ende

inde camer vande Koninginne ginck, ende als hy aende deure was, heeft hy eens

oft tweemael sonder woort te spreken met het roedeken geklopt: daer na sach hy

dat hem stracx de deure geopent wert ende datmen hem de wassekeerse uyt er

handen nam. Het welck ghesien hebbende, ende insghelijcx het

wederkeeren vanden Koninck, heeft hy ghedocht eveleens te wercke te willen

gaen. Weshalven middel vindende om eenen tabbaert dien vanden Koninck gelijck,

een wasse keersse ende een roedeken te crijghen, ende hem voor eerst wel

hebbende laten wasschen in een badstove, op dat mogelijck den reuck vant

peerdemist de Koninghinne niet en verdrote, oft het bedroch dede mercken, heeft

hy hem met alle dese dingen inde sale gheborgen gelijck hy gewoon was. Ende

siende datmen alree over al sliep, ende hem dunckende dat het tijdt was, oft om

sijnen lust te boeten, oft den wegh te bereyden met een hooghe oorsake tot de

soo seer ghewenschte doot, hebbende vier gemaeckt met een vierstael dat hy met

hem droech, heeft hy sijn wasse-keersse ontsteken, ende den nacht-tabbert

omgedaen hebbende, is hy totte deure vande Camer gegaen, daer hy tweemaels met

het roedeken op klopte, de Camer wert hem stracx open ghedaen, door een vrouw

vande Kamer die heel slaperich was, ende de keersse ontnomen ende geborghen:

door welcken middel hy sonder een woort te spreken, tot by den gordijnen toe

getreden is, ende sijnen mantel verlaten hebbende, is hy in't bedde gegaen,

daer de Koninginne sliep: de welcke met over-grooten lust tusschen sijn armen

nemende, ende hem houdende als oft hy verstoort hadde geweest (om dat hy

wist dat des Konincx ghewoonte was als hy gram was, niet te willen spreken,

noch ooc datmen hem aensprake) sonder yet te segghen, ende sonder datmen

hem yet seyde, heeft hy de Koninginne by verscheyden reysen gebruyckt: ende

sulcx gheschiet zijnde, vreesende dat sijn lanc vertoeven geen oorsaecke en

ware om de ontfanghen vreucht, in een overgroote droeffenisse te verkeeren, is

hy opghestaen, ende sijnen mantel ende licht genomen hebbende, sonder een woort

te spreken, is hy vertrocken, ende soo haest als hem mogelijck was, is hy in

sijn bedde gekeert: daer hy nau in conde wesen, als de Koninck (opghestaen

zijnde) totter Coninginne Camer gegaen is, waer van sy verwondert werdt: ende

als hy int bedde getreden was, heeft hy haer blijdelicken gegroet, sy (door

dees soete aen-comste verstout zijnde) heeft hem gheseyt: Wat nieuwicheydt is u

mijn Heere desen nacht over-gecomen? ghy en doet niet anders als van hier gaen,

ende hebt meer als na gewoonten uwen lust met my genomen: ende nu sien

ick u hier wederom keeren, siet wel wat ghy doet. De Koninck dees woorden

hoorende, creech stracx achterdencken dat de Koninginne bedrogen was geweest,

door gelijckheyt van manieren van doen ende van persoone: dan (als een

wijseman) heeft hy stracx gedocht, nademael dat sy't niet gewaer en was

geworden, haer daer oock geen woorden af te maken. Het welcke vele sotten so

niet ghedaen en souden hebben, maer souden gheseydt hebben: Ick en ben hier

niet gheweest: Waer uyt vele dinghen gevolcht souden hebben, die met onrecht de

Koninginne groot leedt aenghedaen souden hebben, ende souden haer oorsake

gegeven hebben, om op een ander reyse te begeeren t'gene dat sy alree

gesmaeckt hadde, ende dat zwijghende, haer tot geen schande keeren en conde,

maer soo hy ghesproken hadde, hy haer wel groote versmaetheyt hadde moghen

toebrengen, ende doen meer verstoort van sinnen als hy in't aensicht

liet blijcken, heeft hy de Coninginne gheantwoordt, en ben ick u dan (Mevrouwe)

niet mans genoech, om hier noch eens gheweest te hebben, ende om

noch hier weder te keeren? Den welcken de vrouwe gheantwoort heeft: Jae sekers

mijn Heere, dan ick bid u nochtans dat ghy een opsicht op uwe welvaert wilt

nemen. Doen sprack de Coninck: Ick ben te vreden uwen raedt te ghelooven, ende

wil voor dees reyse wederom keeren, sonder u meer moeyelic te wesen. Ende het

hert vol gramschappen ende quaden wille hebbende, om 'tongelijck dat hem

ghedaen was gheweest, heeft hy sijnen tabbaert hernomen, ende is uytte

camer gegaen: Daer na docht hy heymelijck dat hy den ghenen wilde vinden, die

dit stuc bedreven hadde, denckende dat hy binnens huys moeste wesen,

ende wie het was, dat hy noch daer uyt niet ghegaen en mocht wesen, een

eyndeken keersse dan in eenen cleynen lanteern genomen hebbende, is hy in een

groot afghesondert huys, dat binnen sijn Paleys boven sijn stallingen was

gecomen, int welcke bycans al sijn huysghesin op verscheyden bedsteden sliep,

ende schattende dat, wie het was, de gene die dat gedaen hadde, dat de vrouwe

seyde, sijnen pols ende sijn hertscloppinghe noch niet ghestilt en

souden wesen, om den arbeyt die hy beploecht hadde, begonde al soetjens vant een

eynde van dit groot huys, en ginck de borst van hen allen ondertasten, om te

weten oft hun de pols niet en jouch, ende hoe-wel dat elck een van

d'ander seer sliep, de ghene die mette Coninginne gheweest was, en sliep noch

niet: uyt welcke redenen als hy den Coninc sach comen, hy wel mercten 'tghene hy

ginck soeckende, begonde seer te twijfelen, in sulcker voeghen dat boven die

moeyte die hy gehadt hadde, de vreese daer noch een ander veel grooter by dede,

ende docht voor seecker dat soo de Koninck sulcx merckte, dat hy hem op staende

voet soude doen sterven. Ende hoewel dat verscheyden aenmerckingen hem in' t

hooft laghen, dat hy't alsoo doen moeste: nochtans siende dat de Coninc geen

wapenen by hem en hadde, heeft hy hem beraden, hem te houden als oft hy

gheslapen hadde, ende te verwachten wat de Coninck soude willen doen, de welcke

veelen onder hun ondersocht hebbende, ende noch niemant gevonden hebbende, die

hy oordeelde de selve gheweest te hebben, is hy ten laetsten tot desen

ghecomen: ende vindende dat hem het herte seer clopte, sprack hy in sijn

selven, siet hier is hy. Dan niet willende datmen yet wiste van't ghene hy

voor-ghenomen hadde te doen, en dede hy hem anders niet, dan dat hy hem met een

scheyrken dat hy met hem ghebrocht hadde, een weynichsken ter zijden het

hayr afschoer, datmen by dien tijden seer lanc droech, op dat hy hem by dat

teecken, den navolgenden morghen-stont kennen conde, ende dit ghedaen zijnde,

is hy in sijn Camer gekeert. Desen die dit altsamen ghevoelt hadde, merckte

claerlijcken, om welcke redene hy aldus gheteeckent was gheweest: Daerom sonder

nae yemanden te wachten, is hy opghestaen. Ende een scheyrken ghevonden

hebbende (der welcker by gheluck daer noch een paer inden stal tot dienste

vanden peerden waren) is hy al schoontgens by allen de ghene ghegaen die in dit

huys sliepen, ende snee heur aen elck eenen wat hairs boven d'oore af, daer

omtrent daer hem de Coninck het sijne gesneden hadde. Ende dit ghedaen zijnde,

sonder van yemanden gevoelt te hebben geweest, is hy weder te bedde ghekeert.

De Coninck (als hy smorghens opghestaen was) geboot eer dat de poorten van's

Paleys geopent werden, dat al die van sijn huysgesin voor hem

souden comen, ende aldus werdt ghedaen. De welcke

(altsamen metten blooten hoofde voor hem zijnde) begon hy te sien oft hy den

ghenen soude kennen, die by hem gheschoren was gheweest, ende siende dat het

meestendeel onder hun het hair alt'samen op een maniere gheschoren

hadden, wert hy verwondert, ende sprac in hem selven: de gene die

ickgae soeckende (hoe-wel hy van leegher conditien is) bewijst nochtans seer wel

dat hy van hooghen verstande is, daer na siende dat hy (sonder gheruchte), den

ghenen niet achterhalen en conde die hy sochte, nam hy hem voor, om een cleyn

wrake gheen groote schande te willen behalen, ende liet hem ghenoeghen, den

selven met een woort alleen te waerschouwen, ende hem te kennen te gheven dat

hy't ghewaer was gheworden. Ende hem tot hun allen keerende, seyde hy, die het

ghedaen heeft, dat hy zwijghe, ende niet weder en keere, daer mede vertreckt

alt'samen. Een ander soude die willen op de pijnbanck worpen, pijnighen,

examineren ende ondersoecken hebben. Ende dus doende soude hy ontdect hebben,

t'gene dat een yeghelijck behoort te soecken te bedecken, ende dat ontdect

zijnde (alwaert soo dat hyer groote wrake af hadde genomen) hy nochtans daer

van de schande niet en soude hebben cunnen verminderen, maer veel eer

vermeerderen, ende de eerbaerheyt van sijn vrouwe besoedelen. De ghene

dan die dit woordt hoorden, warender seer af verwondert, ende hebben in

hunselven langhen tijdt herknauwt, wat de Coninck door het selve had willen te

kennen geven: dan daer en was niemant die't verstont, uytgenomen de ghene

alleen die het roerde. Die (als wijs) het selve noyt ontdeckt en heeft, soo

langh als de Koninck leefde, ende noyt meer sijn leven soo inde waeghschale (om

sulcken stuck) heeft willen stellen.

[Onder decksel van Biechte...]

Onder decksel van Biechte ende seer suyvere Conscientie, heeft een

over-schoone Vrouwe verlieft op een eerlijck Jonckman, eenen slechten devoten

ende eerweerdigen Religieus daer toe gebrocht, dat hy haer middel gegeven heeft

(sonder dat hy't gemerckt heeft) van haer met haren Vryer te vermaken: Waer

inne werdt verclaert, dat een slim mensche dickwils der goeder menschen deucht,

tot syn quaet bedrijf misbruyckt.

DAer was in onse Stadt ten zijn noch niet veel Jaren geleden, een

Edel Vrouwe die cloeckgeestich was, ende seer groot-hertich, met sulcken

schoonheyt ende lofweerdighe conditien versien, als eenighe andere vrouwe vande

natuere oyt begaeft was, wiens Naem noch oock van eenighe anderen, dien de

tegenwoordige vertellinghe raken mochte, ic niet en dencke te ontdecken,

hoewel ic dien wete, om dieswille dat sommige vande gene die het hun aentrecken

souden, noch levendich zijn, daer sy dat nochtans behoorden met een ghelach te

laten henen gaen. Dees Vrouwe dan die haer selven vermercte van een groot

maechschap genoech af te comen, ende by gevalle aen een hantwercxman eenen

Drappenierder gehoulijckt was, en konde, om dat hy een hantwercxman was, haer

hert so leege niet vernederen, schattende, dat gheenen Man van slechte Conditie

(hy waer soo rijck alst mocht) weerdich was, een Edelvrouwe te houwe lijck

te hebben, ende siende noch dat hy noch alle sijn

rijcdommen niet meer en cost dan een streen garens af te winden, oft een

stuc lijnwaets te doen weven, oft wel met een spinstersse te krackeelen,

over 'tgene datter ghesponnen was heeft sy haer voorgenomen, van niet meer van

hem in geenderley manieren getroetelt te willen wesen, soo veel alsse

hem niet af-slaen en conde, maer yemanden na haer genoegen te willen vinden,

die haer tot haren persoone weerdigher docht te wesen, als de Drappenierder,

ende dadelijcken is sy so amoureus gheworden van eenen seer eerbaren

Jongman van onsen Stadt, van middelbaren ouderdom, dat sy de dach datse hem

niet en sach, den navolghenden nacht sonder groot verdriet niet

over-brenghen en conde. Waer mede hem dese eerbare Jongman (die nieuwers van

gewaer en wert) geensins niet en becommerde, ende sy die seer schalc ende

geslepen was, en dorste hem dat niet laten weten, noch door boodtschap van

Vrouwen, noch door brieven, de perijckelen ontsiende, die op sulcke

stucken over-comen moghen. Daerom gemerct hebbende dat de selve dickwils met

eenen Religieus frequenteerde, de welcke, hoewel dat hy van seer heylighen

leven was, den roep hebbende een heel deghelijck Religieus te wesen, heeft sy

gheschat, dat hy een seer goede middel tusschen haer ende heuren Vryer

mochte wesen. Ende de maniere verdacht hebbende die sy houden moeste, is sy op

eenen dach int Convent gegaen, daer hy hem hiel ende hem doen roepen

hebbende, heeft sy hem gheseyt: dat soo 't hem beliefde, sy haer geern tegen

hem biechten wilde. De Religieus haer siende, ende voor een Edel Vrouwe

houdende als sy was, heeftse gheern ghehoort, ende na datse haer gebiecht

hadde, wilde sy hem noch een woort seggen, ende begon aldus, Mijn Vader,

ic moet tot u om raet ende hulpe vluchten, vant gene dat gy hooren sult:

Ick weet (als eene die het u gheseyt hebbe) dat ghy mijn vrienden ende mijnen

man kent, vanden welcken ick meer bemindt worde als sijn eyghen leven: Ende dat

het so zy: Ick en soude gheen dinghen connen begeeren dat ick't stracx van hem

niet en hebbe: door welcken middel ghy ghelooven moet dat ick hem liever hebbe

als my selven, ende laten wy op een zijde, 'tghene ick wel voor hem doen soude,

soo ick alleenlijck yet gedocht hadde, dat teghen sijn eere oft genoeghen ware:

Ick en denck niet dat oyt eenich ongheluckich wijf weerdigher ware ghebrandt,

als ick soude wesen, nu moet ghy weten dat een Man wiens name ic voor

seker niet en weet, (wel dunckt hy my een eerlijck deghelijck Man te wesen,

ende soo ick my niet en bedrieghe) die vele met u verkeert, ende is schoon ende

groot van persoon, met deghelijcke swerte kleederen ghekleet, niet denckende

mogelijck dat ick sulcke sinnen hebbe als ick heb, 't schijnt dat hy my begeert

heeft, ende noyt en can ic my aen deure oft venster stellen noch uyt[t]en huyse

gaen, dat hy my niet stracx te vooren is, waer van ick groote ongheneuchte

make, noch verwonder ick my dat hy nu hier niet en is, ende om dat sulcken

manieren van doen menichmaels den eerbaren vrouwen sonder haer toedoen

in achterclap doen raken, heb ick somtijts gedocht hem sulcx door mijn

broeders te doen seggen, dan daer nae heb ick gedocht, dat de mannen somtijdts

de boodtschappen in sulcker voeghen doen, datter de antwoorden quaet op

volghen. Waer uyt dan woorben comen, ende van de woorden komtmen totte daedt,

daerom op datter gheen quaet noch ergernissen door en

quamen heb ick liever gehadt sulcx te verzwijghen, ende heb my

voorghenomen dat veel eer aen u als aen een ander te segghen, soo om dieswille

dat my dunckt dat ghy hem vriendt zijt, als oock om dat het u wel voegt sulcke

dinghen te beteren, niet alleenlijc onder vrienden, maer oock onder

vreemdelingen. Wt dees oorsake bid ick u dat ghyer hem af berispen wilt, ende

seer bidden dat hy sulcke middelen niet meer en ghebruycke, daer zijn ander

vrouwen genoech die tot dierghelijcke dinghen meer gheneycht zijn als ick, ende

die het lief wesen sal dat hy haer vrye, daer het my niet als eenen groot hert

zweer is, als eene die in geenderley manieren den wille tot sulcke dinghen

ghevoeget hebbe. Ende dit geseyt hebbende, liet sy het hooft zincken als oft sy

hadde willen crijten. De heylighe Biechtvader verstont terstondt datse vanden

ghenen segghen wilde vanden welcken sy metter waerheyt sprac, ende

hebbende de vrouwe van dit haer goede voornemen seer ghepresen, geloofde hy

vastelijcken, dat het ghene datse seyde waerachtich was. Soo beloofde hy haer

soo wel te doen ende in sulcker voeghen, dat zijer noyt meer af hooren noch

eenich verdriet af crijgen soude, daer na haer dapper rijck kennende, en heeft

hy niet vergheten haer de wercken der caritaten mette aelmoessen aen te

prijsen, ende noch veel weynigher haer by snipperinghe sijn eyghen snootheden

te kennen te geven. Den welcken de vrouwe geseyt heeft. Ic bid u mijn vader en

stellet in geen vergeet, en so hy u dat loochenen wilde, segt hem stoutelijcken

dat ick u selver sulcx gheseyt, ende my by u daer van beklaecht hebbe. Ende

over sulcx de biecht uyt sijnde, ende d'absolutie mette boete ontfanghen

hebbende, en heeft sy de recommandatie niet vergheten die haer de biechtvader

vande wercken der aelmissen gedaen hadde, ende vulde hem de hant al heymelijck

met gelt, hem biddende om welstaens wille dat hy daer voor Missen segghen soude

voor de zielen van haer overleden vrienden: daer na isse van voor hem

opgestaen, ende thuyswaerts gekeert. Niet lange tijt daer na is de goede

geselle op den welcke de vrouwe versot was, den goeden minnebroer (als hy

ghewoon was) comen besoecken, die hem na datse soo van een sake soo van een

andere wat tijts ghecout hadden, wat op een zijde ghetreden heeft, ende heeft

hem met beleefde middelen ghenoech berispt. Vant vervolgen ende moeshacken dat

hy meynde, dat hy aende vrouwe dede, ghelijck sy hem te verstaen hadde

ghegheven. De goede geselle was daer van seer verwondert, als eener die

noyt ghesien en hadde, ende oock niet ghewoon en was voor haer huys dan

maer somtijts te passeren: weshalven hy hem selven wilde verantwoorden. Dan de

Minnebroeder en liet hem niet voorder spreecken ende seyde hem, nu en

hout u dus vreemt niet met verwonderen ende de spraeck te verliesen int

loochenen, want ghy niet wel en kunt, Ja ick segghet u dat ickt van gheen

ghebueren vernomen hebbe, maer sy selver haer aen my daer van claghende

hevet my gheseyt, ende hoe wel dan u nu voortaen dees malle kueren niet wel

meer en voeghen, soo wil ick u nochtans seggen van haer, dat het een vrouwe is

van de ghene die ick oyt inde werelt ghevonden hebbe, sulcke dinghen meer

verachtende ende verfoeyende, daerom dan om u eygen eere ende om haren troost,

soo bid ick u laet sulcx varen, laetse met vreden blijven, de vrome jonghman

wat erger als de Minnebroeder, kende stracx sonder langer dromen)

de doortraptheyt vande vrouwe ende hem houdende quansuys als oft hy hem wat

gheschaemt hadde, heeft hy hem geseyt, dat hijs hem voortaen niet meer

moeyen en soude, daer nae is vanden Minnebroeder gescheyden, ende is regelrecht

voorby het huys vande Vrouwe gaen passeren, dewelcke altijdts even vlijtich aen

een cleyn vensterken wachtende was om te sien oft hy daer voorby gaen soude,

ende hem siende comen, thoonde sy hem sulcken blijden ende

overghegheven ghelaet, dat hy wel conde mercken, dat hy de substancy van 's

Minnebroeders woorden recht gevat hadde, ende van dien tijdt af heeft hy heel

bedectelijc vervolgt, met grooten genoegen sijns selfs ende der vrouwen,

van door de selve strate te passeren, ende dat onder decsel van yet anders,

daer ontrent te doen te hebben. Maer wel haest na dit, de vrouwe alree gemerct

hebbende, dat sy in sijnen zin so wel stont als hy inden haren, om hem

herte te maken, ende van haer liefde tot hemwaerts te versekeren, heeft

sy bequamen tijt ende plaetse genomen ende is haer wederom by den

Minnebroeder gaen biechten, ende haer voor sijn voeten neder

gestelt hebbende, begonde sy haer biechten met huylen. De Minnebroeder dit

ziende, vraechde haer wat haer nieuws overcomen ware, de Vrouwe antwoorde: mijn

Vader, de tijdinge die ick hebbe en zijn anders nieuwers van als van dien van

God vervloecten uwen bekenden, over den welcken ic my eergisteren by u

beklaegt hebbe, om dieswille dat ic voor gewis houde dat hy tot mijnder groote

schaden geboren om my yet te doen doen, daer ic mijn leefdage daer nae genen

blijden dach meer om hebben sal, noch voor uwen voeten voortaen sal

dorven comen, hoe dat seyde de Biechtvader? heeft hy dan niet

afghelaeten van u meer te quellen? neen hy seker sprac de vrouwe, Ja zint dat

ic my u beklaegt hadde, 'tselve moghelijck qualijck genomen hebbende, gheloof

ick dat hyer voor eenmaels dat hy er plach te passeren, daer na wel seven maels

passeert. En wilde God dat hy met passeeren ende zien alleen te vrede

ware geweest, maer hy is so stout ende onbeschaemt geweest, dat hy my noch

gisteren, by verscher daet, een wijf son met sijn woordt, ende eenen als

oft ic geen borssen noch gordels en hadde, heeft hy my mette selve een anderen

borse gesonde: waer van ic bedroeft wert? so ic Gods vreese niet voor oogen

gehadt en hadde ende de duyvel souder mee gespeelt hebben,

nochtans heb ic my onthouden ende en hebber niet in willen doen oft

spreken, dat ict u eerstmael niet al t'samen te kennen en hadde ghegeven, en

noch dat ick my bedocht, alree de Borse metten onderriem aende bodinne diese my

gegeven hadde wederom gegeven hebbende, op dat sy hem deselve weder te hant

stelde, met eenen sturen afdanc die ick hem gaf, vande selve wederom te roeren,

vreesende datse de selve voor niet behouden, ende hem wijs gemaeckt

hadde, dat ickse aenghenomen hadde, als ick verstaen hebbe dat sulcke vrouwen

wel somtijts doen, ende wel sints nam ickse weder uyt den handen ende hebse u

gebrocht op dat ghyse hem gaeft, hem seggende dat ick niet van 'tzijne

dat hy heeft en behoeve, want ic hebbe soo veel borsen ende onderriemen

dat icker onder versticken soude, daerom come ic by u mijn Vader excuseren soo

hy sulck niet naelaten wil, mijnen man ende mijn broeders seggen sal,

daer come dan af dat wil: want ic heb liever dat hem moeyte als my

versmaetheyt sijnent halven overcome, ende ter goeder trouwen mijn Vader

en dunct u sulcx niet behoorlijck? Daerom dit gheseyt hebbende,

doorgaens sonder ophouden seer huylende, heeft sy van onder haeren Rock eene

overschoone rijcke borse met eenen costelijcken onder-Riem getrocken, die sy

in des Biechtvaders schoot wierp. Dewelcke 't ghene gheloovende dat sy seyde,

daer van boven maten ontstelt zijnde, deselve aenveert ende tot der Vrouwe

gheseydt heeft: Dochter, soo ghy u vertoornt om deser saecken wille, en

verwondere ick my niet, oock en can ick u deshalven niet straffen, dan ic

prijse wel dat ghy hier inne mijnen raedt volcht. Ick bekeef hem den anderen

dagh heel seer, dan hy heeft my qualijck gehouden 't gene hy my toeseyde:

daerom soo om dat selve als om dit dat hy u nu teghenwoordichlijcken bedreven

heeft, denck ick hem de ooren soo te verwermen, dat hy u niet meer quellen

sal: en laet so oock van uwer zijden door Gods zegheninge soo seer vande

gramschappe niet overwinnen, dat ghy't aen yemanden van u vrienden te

kennen gheeft: want daer mocht te grooten quaet nae volghen, ende en vreest

niet dat u hier van oyt eenighe versmadenisse comen can: want ick sal voor

Godt ende den mensche ghetuyghe wesen van uwe eerbaerheyt. De vrouwe hiel

haer als oftse wat troosts aenghenomen hadde, ende dat propoost verlaten

hebbende (als eene die sijne ende zijns ghelijcken geltsuchte wel kende) heeft

sy hem gheseyt: Mijn Vader, dese voorleden nachten zijn my in vizioen

verscheyden mijnder bloet-vrienden Geesten te voren ghecomen, die my

dunckt datse in groote pijne zijn, ende datse niet anders en versoecken als

Aelmissen, ende dat selfs mijn eyghen Moeder, die my soo bedruckt ende

armelijck dochte wesen dattet een jammer was om zien, ende dencke datse groot

verdriet lijdt van my in dese tribulatie te zien, daerom soude ick wel willen

dat ghy voor haer zielen de veertigh Missen van S. Gregorius wildet segghen,

met uwe ghebeden tusschen beyden, op dat onse Heere deselve uyt dit pijnlijck

vyer verlosse, ende dit segghende stackse hem eenen Ducaet inde vuyst. De H.

Man namt knaphendelijcken, ende met goede woorden, ende menigerley exempelen

heeft hy haer devotie versterckt, ende als hy haer de benedictie ghegheven

hadde, heeft hy die laten gaen: de Vrouwe van daer zijnde, het goede

siecht-hooft niet eens merckende dat hy omgheleydt werdt, liet sijnen bekenden

haelen, dewelcke ghekomen zijnde, ende hem aldus heel ghestoort ziende, docht

stracx wel dat hy nieu tijdinghe van sijn Joffrouwe hebben soude, ende stondt

en wachte wat de Minnebroeder uytspouwen wilde, dewelcke hernemende de woorden

die hy hen tot andermalen gheseyt hadde, ende hem op nieus bekijvende, ende sy

selven stoorende, heeft hem dapper berispt over 't gheene dat hem de Vrouwe

gheseyt hadde dat hy gedaen soude hebben. De goede knecht die niet wel

mercken en conde tot wat eynde het noch afloopen wilde, loochende so

heel flauwerlijcxkens dat hy de Borse met den onderriem haer ghesonden hadde:

om hem niet te doen heel mistrouwen, soo by gevalle de vrouwe hem die ghegheven

hadde: maer de Minnebroeder met gramschap heel ontsteken seyde hem, hoe kundy

dat gelochenen ghy quaet mensche? zietse daer, ende merckt oft ghy die

kent, de goede gheselle hem ghelatende als oft hy heel beschaemt hadde geweest,

sprack: Voorwaer ick kense, ende bekenne dat ick qualick ghedaen hebbe: dan ick

zweer u, (nademael dat ickse in sulcken voornemen mercke) dat ghyer noyt meer

van sult hooren spreken. Daer op vielen de woorden hert,

ende de goede geck vanden Minnebroer heeft sijn vriendt de Borse metten

onderriem ghelevert, ende nae dat hy hem wel ghepreeckt ende bezwooren hadde,

dat hy na geen dese dingen meer trachten soude, ende hy hem alsoo belooft

hebbende, gaf hy hem oorlof om wech te gaen. De goede geselle heel verblijt soo

van de sekerheyt die hem dochte vander Vrouwen liefde te hebben, als van 't

schoone present dat hy ontfanghen hadde, is stracx nae dat hy vanden

Minnebroeder ghescheyden was, in een plaetse ghegaen, van waer hy

heymelijcken aende vrouwe liet zien, 'tghene hy gekreghen hadde, soo

d'een als d'ander, waer van sy seer wel te vreden was, ende meer noch van datse

sach dat haer besteck van't goede in een beter voortginck, niewers meer op

denckende dan dat haere man yewers uytter Stadt vertrocke, om de sake eenen

goeden uytganck te geven. Nu ist sommighe daghen daer nae geschiet, dat de noot

den Man ghedwonghen heeft nae Genua te trecken, ende even soo haest als hy 's

morghens heel vroech te peerde gheseten, ende na Genua toe ghereden was, is de

Vrouwe nae den Biecht-vader gegaen, ende na veel clachten diese hem

al weenende dede, heeftse hem geseyt: Mijn Vader ick wil u nu wel segghen, dat

ick niet langher verdraghen en mach: dan om dieswille dat ick u den anderen

dagh beloofde, dat ic niet doen en soude sonder u wete, ben ick hier ghecomen

om my te excuseeren, ende op dat ghy ghelooven meucht dat ick reden hebbe om te

weenen ende my te verstooren, wil ick u segghen 'tghene my u vriendt (oft veel

eer de Duyvel vander hellen) desen morgen voor den dach ghedaen heeft: Ick en

weet niet wat ramp het hem gheseydt heeft dat mijnen Man gisteren nae Genua

verreyst is: dan ghy meughet wel ghelooven dat hy desen morghen ter ure als ick

gheseydt hebbe, in mijnen Hof ghecomen is, ende is op eenen boom tot aende

venster mijnder Cameren geclommen, die over den Hoff staet, die hy alree oock

gheopent hadde, soo dat hy inde Camer comen wilde, als ick ontwaeckte ende wou

beginnen te roepen, dat ick oock metter daedt ghedaen soude hebben, soo hy my

(dieder noch niet binnen en was) niet om Godswille, ende u om vergiffenisse

ghebeden hadde, ende my gheseyt hadde wie hy was. Weshalven hem ghehoort

hebbende, ick om uwent wille zweech, ende heel moedernaeckt als ick gheboren

ben, liep ick naer de venster, ende smeetse hem voor het hooft toe, ende

meyne 't zijnder quader uren dat hy wech ginck, om dat ick hem daer nae niet

meer en hoorde, nu ziet ghy oft dit niet schoone saken en zijn, die ick hoore

te verdraghen, ende my aengaende en wil ickt niet langher lijden, ick hebs hem

niet als te veele ter eeren van u toeghegeven. De Biecht-Vader dit hoorende was

de droefste Man vande Weerelt, ende en wist niet wat segghen[,]an dathy tot

meermalen haer vraechde oft sy hem wel ghekent hadde dattet niemant anders

geweest ware, den welcken de Vrouwe geantwoort heeft: ghelooft moet Godt zijn,

en sou ic hem niet onderkennen van een ander. Doen seyde de

Minnebroeder: Men soude niet anders connen ghesegghen dan dat dit te groote

stoutigheyt is gheweest, ende veel te slimmen stuck ende ghy deet als ghy wel

moest, hem soo wech te doen gaen als ghy dedet, dan ic wil u bidden (mijn

dochter) naedemael dat u God voor oneere bewaert heeft tot nu toe, ende dat ghy

alree tot twee reysen mijnen raet ghelooft hebt, dat ghy dien noch dese reyse

ghelooven wilt: te weten, dat ghy my daer mede sonder aen yemanden

van u vrienden daer van te clagen, laet geworden, om te sien oft ick desen

ontbonden Duyvel renghelen can, die ick meynde een heylich mensche gheweest te

hebben, ende soo ick so veel doen can dat ick hem uyt dees beesticheyt brenghe,

goet ist, soo niet, van nu af geef ick u (met mijnen seghen) verlof, dat ghy

daer in doet als u t'herte seggen sal wel gedaen te wesen. Nu ziet ghy

wat het is sprack de Vrouwe: niettemin ick en wil u noch voor ditmael niet

onghehoorsaem zijn noch ontroeren: dan doet [so] dat hy my niet meer en

quelle: want ick belove u dat ick om dese oorsaecke niet meer wederom voor u

keeren sal, ende sonder yet anders te segghen, bycans al gram zijnde, is sy

vanden Minnebroeder gescheyden, ende te nauwer noot was sy uytte Kercke

dat de joncman daer niet in en tradt, dewelcke stracx vanden Minnebroeder

gheroepen wert, die hem (op een zijde getrocken hebbende) de grootste injurien

van de werelt gheseyt heeft, hem heetende trouweloos, verrader, ende

meyneedich: dese die alre wel wiste hoe zwaer d'ontsteecken tonghe van desen

goeden man woech, en dede anders niet als te verwachten wat hy int leste

segghen soude, ende als een verbaest mensche dede hy sijn beste, om hem eerst

aen't spreken te brengen, daer na sprack hy, Dan waer comt dees gramschap

Vader? Heb ick God gecruyst? den welcken de Minnebroeder gheantwoordt heeft:

Siet eens desen onbeschaemderick, hoort wat hy spreeckt: hy spreeckt even als

oftet een Jaer oft twee gheleden ware, dat hy door lanckheyt van tijde sijn

quaet oneerlijck bedrijf vergeten hadde, ist u alree uytten zinne sint desen

morgen alleen dat ghy een ander onghelijck hebt ghedaen, waer zijdy desen

morghen een weynich voor den dach geweest? Ick en weet niet waer ick geweest

ben (dan ghy hebter haest de tijdinghe af.) 'Tis waer sprack de Minnebroeder

dat ickse haest ghehadt hebbe, Ick geloove dat ghy docht (om dat de man buyten

ghereyst is) dat u dese deuchdelijcke vrouwe stracx inden armen ontfangen

soude. O God, ziet hier eens eenen deghelijcken gheselle, dat een roover by

nacht, een onthaecker van Hoven, ende beclimmer van boomen gheworden is, meynt

ghy met u moeyelijckheyt de heyligheydt deser Vrouwen te overwinnen? wat hebdy

te doen, om haer by nachte van op de boomen te gaen soecken? daer en is gheen

dinghe ter werelt dat haer meer teghenstaet als ghy, nochtans wilt ghy u met

ghewelt doen beminnen: in der waerheyt boven het vertoogh dat sy u in velen

saken ghedaen heeft, hebt ghy u selven seer ghebetert door mijne vermaningen:

dan ick wil u een dingh wel seghen, dat sy tot nu toe van't ghene dat ghy

ghedaen hebt, ghezweghen heeft, niet om eenighe liefde diese t'uwaerts heeft,

maer tot mijnen versoecke ende aenhouden, dan sy en sal niet langher zwijghen,

oock heb ick haer verlof gegeven, dat soo ghy haer meer eenigh leet aendoet,

dat sy doet dat haer ghevalt, wat sult ghy doen, ongheluckige so zijt haer

broederen seyt? de goede gheselle begrepen hebbende, wat hy te doen hadde,

stilde den Minnebroeder ten besten dat hy conde, met groote belofte van daer

noyt meer te keeren: ende daer na van hem gescheyden zijnde, is

hy 'sanderdaeghs smorghens door den middel die hem gewesen was geweest, inden

Hof gecomen, daer nae clom hy op den Boom, ende de venster open ghevonden

hebbende, is hy in de Camer ghecomen, daer hy ten spoedighsten dat hy conde,

hem in sijn liefs armen gheleyt heeft, die welcke hem als eene

die hem met groot verlanghen ghewacht hadde, met goeder herten ontfanghen

heeft, segghende: danck hebt de goede Biechtvader die u soo wel den wegh

gewesen heeft om hier te comen ende daer nae d'een van d'ander der liefden lust

ontfanghende, al coutende en lacchende, vande slechticheydt van desen geck ende

beeste de Minnebroeder, de stoppelen, kammen ende kaerden van haren Man

verfoeyende, hebben sy met groote ghenoechte t'samen vreucht gheraept, ende

hebben oock daerom soo goeden ordre op haer saecken ghestelt, dat sy hen sonder

meer by den Biecht-vader te moeten keeren, vele nachten t'samen ghevonden

hebben in dierghelijcke soeticheyt.

[Dom Felix...]

Dom Felix heeft Broer Puccio geleert, hoe hy salich soude worden, seker penitentie doende, diehy hem

aendiende: de welcke Broer Puccio dede, ende daer-en-tusschen heeft Don Felix

goey daghen ghespeelt met sijn Wijf, waer door de boosheyt begrepen wordt vande

ghene, die de goede slechte luyden onder decksel van devotie soecken te

bedrieghen.

GElijck ick t'anderen tijden heb hooren segghen, so plach daer by

Sinte Brancatius een goet rijc man te woonen, die genoemt was Puccio de

Reviery, de welcke nae dat hy hem gantsch ende geheel tot Godt begeven hadde,

Convers van Sinte Franciscus geworden is, ende wert geheeten Broer Puccio, ende

volgens dit sijne geestelijcke leven, geenen anderen steyp of last

hebbende als sijn wijf ende eenen knecht, ende om deser oorsaecken hem

niet noodich wesende eenich hant-werck te doen ofte te drijven, en was hy

bycans nemmermeer uyt den Kerck, ende om dat hy een man van roggen deech

ende ongeleert was, en dede hy anders niet als sijn Paternosters segghen, ter

Predicatien gaen, ende ten langhsten inde Misse te blijven, hy en miste oock

noyt, dat hy hem int lof ende salve dat de Leecken singhen, niet en vant,

ordinarelijcken vastende, ende hem selven de discipline gevende: het welcke een

oorsake was, datmen over al seyde dat hy van een broederschap van

grooter devotien was, datmen de Geesselaers noemde. Sijn wijf hiet

Betteken, den ouderdom van tusschen xxviij. ende xxx. Jaren, rondekens,

poeselachtich, ende versch als een blosende Appelken, maeckte dickwils om haers

mans heylicheydts ende ouderdoms wille, veel langher vastendaghen als sy

wel soude ghewilt hebben, ende alsdan als sy wel soude hebben willen slapen,

oft liever haer met hem hutseknutselen, vertelde hy haer het leven Jesu

Christi, ende Broer Nestasius Sermonen, oft de lamentatien vande

Magdaleene, ende ander dierghelijcke dinghen. Nu is in dien tijde van Parijs

eenen Monnick ghekeert, gheheeten Dom Felix van't Convent van Sinte Brancatius,

dewelcke jonc ende schoon van persoone, snel van Geeste, ende diep van

wetenschappe was: metten welcken Broer Puccio groote kennisse nam: Ende om

dieswille dat hem dese seer wel op alle sijn twijffelinghen ende vraghen die hy

hem dede, voldede, ende daerenboven sijn conditie

kennende, hem selven t'hemwaert seer heylich toonende, begon Broer Puccio hem

somtijts t'sijnen huys te leyden, ende hem te noenmael houden, als ooc ten

Avontmael, na dattet te passe quam. Het Wijf was om haeres Mans wille

insgelijcx ghemeynsaem metten Monnick geworden, ende dede hem geerne eere aen.

Hy dan dus stadich ten huyse van Broer Puccio verkeerende, ende sijn

wijf so versch ende in soo goeden doene siende als sy was, ginck in hem selven

droomende, wat dinghen dattet doch zijn mochte daer sy het meeste gebreck van

hadde, voor hem nemende om Broer Puccio sijnen last wat te helpen draghen[,] haer

daerin te willen ende eens ende anderwerven d'ooghe daer op ghestelt hebbende,

heeft hy soo schalckelijck

weten te wercke te gaen, dat hy in haer den selven lust ontstack die in hem

alree brande: het welck gemerckt hebbende, heeft hy met haer soo haest alst te

passe quam, gheclapt van 't gene daer hy soo seer op vlamde: dan hoe-wel hy haer

gantsch ghesindt vont om t'stuck int werck te leggen, so en condemen daer toe

nochtans gheenen middel vinden, by redenen dat sy haer selven in gheen plaetse

ter werelt metten Monnic betrouwen wilde, dan t'harent t'huys, ende daer en

wast niet mogelijck, om dat Broer Puccio noyt uytter Stadt en trock, waer uyt

den Monnick meynde dul te worden, dan langhen tijdt daer nae heeft hy eenen

middel gedocht om haer in haer huys sonder suspitie te connen hebben, al wast

soo datter Broer Puccio binnen was. Ende op eenen dach tsamen zijnde gaen

wandelen, heeft hem de Monnick aldus gheseydt: Ick hebbe menichmael gemerckt

Broer Puccio, dat allen u meyninghe daer nae staet om een heylich Mensche te

worden, waer toe my dunckt dat ghy eenen langhen wegh neemt, daer wy

eenen hebben die heel wit is: den welcken de Paus ende sijne andere

groote Prelaten die hem weten ende ghebruycken, niet en willen datmen hem

voorts leere, om dat het hant-werck vande Papen (die het meestendeel van

Aelmissen leven) terstont te niet soude gaen: als een totter welcke de

wereltsche lieden niet meer met Aelmissen ende ander dingen loopen souden, als

sy doen: Dan om dat ghy mijn vrient zijt, ende my veel eeren aenghedaen

hebt binnen uwen huyse, soo ick dochte dat ghy't niemandt segghen en sou, ende

dat ghy die volghen wildet, soo soude icken u leeren. Broer Puccio hadde stracx

den grootsten lust vande werelt, om dien te weten, ende begonde hem

nierichlijcken te bidden, hem dien te willen leeren, ende daer na te zweeren

dat hyen noyt niemant segghen en soude: verseeckerende soo het een sake ware

die hem mogelijck was, dat hyse int werck stellen soude. Nademael dat ghy't my

dus toeseght (sprac de Monnick) so sal icken u wijsen, ghy moet weten dat de

Heylighe Leeraers vande Kercke houden, dat de gene die van't ghetal der salighe

wil worden, schuldich is te doen de penitentie die ghy hooren sult, dan

verstaet het te rechte wel: want ick segghe niet dat ghy nae de ghedaene

penitentie gheen Sondaer meer en sult wesen als ghy zijt, maer hier van sal dit

worden, dat alle de zonden, die ghy totter uren van u penitentie toe, ghedaen

hebt, altesamen sullen ghereynicht ende u vergeven wesen: ende de ghene die ghy

naederhant doen sult, en sullen t'uwer verdoemenisse niet gerekent

worden, maer sullen met het Wy-water verdwijnen als nu de daghelijcksche

doen: Een Man moet hem dan (met een groote neersticheydt ende sorchvuldicheydt)

van alle sijn zonden biechten, als hy dese boete wilt gaen

beginnen, ende nae ditte moet hy vasten ende een overgroote

abstinentie doen, die veertich dagen lanck dueren moet, in welcken tijdt hy hem

niet alleen van andere Vrouwen, maer ooc vande sijne onthouden moet, ende

daerenboven moet ghy in u eygen huys eenighe plaetse hebben, vande

welcke ghy by nachte den Hemel sien meucht, ende gaen dan ter selver

plaetsen ter Completen tijdt, ende hebben daer een seer breede tafel, in

sulcker voegen gheset ende gheordonneert, dat ghy overeynde staende, de

lendenen daer tegen steunen, ende de voeten op d'eerste houdende, de armen als

een cruycifix uytstrecken mocht, ende soo ghy die op eenighen steck legghen

woudt, ghy meuchtet wel doen, ende op dese maniere den Hemel aen-schouwende,

moet ghy blijven tot inden Morghen: ende so ghy een gheleert Man waert, soo

moest ghy middelertijdt sekere gebeden segghen die ick u gheven soude: dan om

dat ghy gheen geleerder Man niet en zijt, soo sult ghy drie hondert

Pater-nosters met dry hondert Ave Maria segghen, ter eeren ende reverencien der

H. Dryvuldicheydt, ende den Hemel aenschouwende, altijdts in memory hebben dat

Godt Schepper geweest is van Hemel ende Aerde, ende zijn oock indachtich van't

lijden Jesu Christi: u houdende uytghestreckt op sulcker manieren als hy aent

hout des Cruyces was: Daer nae als de Mettenen luyden sullen, meucht ghy u gaen

soo ghy wilt, soo heel ghekleedt op u bedde worpen ende slapen: ende 'smorgens

daer na moet ghy ter Kercken gaen, ende hooren daer ten minsten dry

Missen, ende segghen vijftich Paternosters ende soo veel Ave Mariasen:

ende nae dit meuchdy met alle eenvuldicheyt eenige van uwe affairen doen,

soo ghyder eenighe te doen hebt: daer nae het noenmael nemen ende te

Ve[s]pertijdt inde Kercke zijn, ende daer sekere ghebeden segghen, die ick u by

schrifte gheven sal: sonder de welcke men niet uytrechten en can: ende daer

naer op Completen tijdt keeren tot de voorseyde maniere, ende dit doende

(gelijc ick dat t'anderen tijden ghedaen hebbe) hoop ick, dat ghy, eer ghy ten

eynde van u boete sult wesen, wonderlijcke saken van eeuwighe salicheydt

ghevoelen sult, doen seyde Broer Puccio dit en is so moeyelijcke sake niet,

noch soo langhduerich, ende men canse lichtelijcken doen: Daerom wil ic de

selve desen naesten Sondach beginnen, ende van hem oorlof nemende, is hy

t'huyswaerts gegaen, daer hy dit al t'samen nae de rye aen sijn Wijf vertelt

heeft. Het Wijf verstondt stracx wel, als sy hoorde segghen datmen tot

smorghens sonder hem te roeren blijven moeste, wat de Monnick seggen wilde.

Daerom haer dunckende dat den vondt tamelijcken goet was, heeft sy hem gheseyt,

dat sy van dit ende van allen andere deuchdelicke wercken die hy voor sijn

Ziele doen soude, wel te vreden was, ende op dat haer de Heere in sijn

penitentie part liet hebben, wilde sy met hem vasten, maer anders niet

doen. Aldus dan tsamen eens zijnde, als den sondach ghecomen was, began

Broer Puccio sijn penitentie oft boete, ende mijn Heere de Monnick het besteck

gemaeckt hebbende met het Wijf, quam ghemeynlijck laet, ende tot sulcken ure

dat hy niet ghesien conde worden, met haer het avondt-mael eeten: ende brocht

altoos met hem wel t'eten ende te drincken, daer nae ginck hy by haer tot

smorghens te Metten tijde toe te bedde, dat hy opstont ende door[g]inck,

ende Broer Puccio keerde dan te bedde. De plaetse die Broer Puccio

ghekosen hadde om sijn penitentie te doen, was ontrent de Camer

daer sijn Wijf sliep, ende daer en was niet meer als een dun schutsel tusschen

beyden, weshalven hem eens op eenen nacht mijn Heer de Monnick met het Wijf te

seer tommelende, heeft Broer Puccio ghedocht dat hy de solderinge hoorde

kraken: uyt welcke redenen alree hondert van sijn Paternosters gheseyt

hebbende, hiel hy stil, ende riep tot sijn wijf sonder hem te roeren nochtans,

ende vraechde haer wat sy dede. Het wijf dat een schamper leet tyen was,

alsdoen moghelijck bezich zijnde om een beest met twee ruggen te maken, heeft

geantwoort. Man, ick roer my so seer als ick immermeer mach. Doen seyde Broer

Puccio. Hoe roert ghy u? Wat heeft dat roeren te beduyden. Het wijf al lachende

heeft hem van goeder herten (want sy was baes, ende hadde doen oorsaecke om te

lachen) gheantwoort. Hoe en weet ghy nu niet wat sulcx te beduyden heeft? En

heb ickt u niet duysentmael hooren segghen, dat de gheene die 'savondts niet en

eet, den gantschen nacht over niet stil en leyt? Broer Puccio meynde dat

d'abstinentie die sy hem wijs maeckte met hem te houden oorsaecke was van niet

te connen slapen, ende datse haer deshalven soo int bedde lach om en tommelde,

waeromme hy haer gheseyt heeft: [T]er goeder trouwen Wijf, ick hebbet u wel

gheseydt dat ghy niet vasten en sout: dan naedemael dat ghy 't hebt willen

doen en denckt daer niet op, maer denckt maer om te slaepen, ghy doet de

bedstede somtijts soo kraecken ende schudden, dattet al beeft watter in huys

is, doen sprack het Wijf neen neen, en sorcht voor my niet: Ic weet wel wat ick

doe, doet ghy maer cloeckelicken wel 't gene dat ghy doet, want ick sal wel doen

(soo ick can) wat ick begonnen hebbe. Broer Puccio bleef heel stil, ende stelde

hem weder sijn paternosters te seggen, ende het wijf met den Monnick hebben van

dien nacht voortaen (een bedde op een ander ghewest vant huys hebbende doen

maken) goey daeghskens ghenomen terwijlen de penitentie van Broer Puccio

duerde, ende ter selver uren als 'smorghens de Monnick scheyde, keerde sy weder

in haer bedde: daer Broer Puccio quam als sijn penitentie uyt was, Broer Puccio

aldus de voorschreven penitentie vervolgende, ende het Wijf haer

tijdt-cortinghe metten Monnick, heeft sy dickwils al spottende teghens den

Monninck gheseydt: Ghy doet Broer Puccio penitency doen, door dewelcke wy int

Paradijs gheraeckt zijn. Ende ziende dat de saecken wel ginghen: heeft sy haer

in sulcker voeghen op des Monnicks troetelinghe ghewent, dat sy langhen tijdt

door haeren man in abstinentie ghehouden zijnde gheweest, (hoewel zijn

penitentie al schoon ten eynde ghecomen was) middel nochtans ghevonden heeft om

elders metten Monnick te gaen collationeeren, soo dat sy noch langhen tijdt daer

naer (nae discretie) haer bekomste daer van ghenomen heeft: waer uyt gheschiet

is dat daer Broer Puccio hem selven met penitencie te doen, meynde int Paradijs

te helpen, hyer den Monnick geset heeft, die hem den wech ghewesen hadde om

daer so haest te gheraecken, ende insghelijcx sijn Vrouwe die met hem in

grooten ghebreecke leefde, van 't ghene daer haer mijn Heere den Monnick (als

heel vol caritaten) soo overvloedelijcken af gaf.

[De treffelijcke Rijckaert...]

De treffelijcke Rijckaert heeft Meester Francisco Vergelesi een peert geschoncken op conditie

dat hy met sijn verlof sijn Huysvrouwe mocht aenspreken, dewelcke

gantschelijcken niet en antwoorde, dan hy gaf sy selven antwoorde voor

haer, ende na de selve antwoorde is daer na de daet gevolght: Het welcke

te kennen gheeft de boosheydt vande Vrouwen, ende soetigheydt van sommighe

Mannen, die de heure alleene laten.

IN de Stadt van Pistoye by Florencen, was wel eer int gheslachte

ende Huys Vergelesy eenen Ridder Meester Francisco gheheeten, een seer rijck,

wijs ende voorzichtich man in vele saecken: dan inde reste boven maeten seer

overgierigh ende vreck, dewelcke tot Milanen hebbende te trecken, om aldaer

Potestaet te wesen, hadde hem selven in alle dinghen eerlijcken toegherust,

behalven van eenen Tellenaer, die schoon ghenoech voor hem waere ende nae

sijnen zin: ende en was hem niet wel moghelijck eenen te krijghen die hem

aenstont, soo dat hyer over ontsteldt was. Daer was doen binnen Pistoyen een

jonck-man Rijckaert gheheeten, van leegher afkomste, maer heel overrijck, die

hem selven soo aerdich ende bevallijck in 't habijt hiel, dat hy van eenen

yegelijcke gheheeten werdt de treffelijckert, dese hadde langhen tijdt sonder

yet op te doen, de Huysvrouwe van Meester Francisco, die seer schoon ende

deuchdelijck was ghevrijt ende naegheloopen. Nu wast soo dat dese

treffelijckert de schoonste Hacqueneye hadde van gheheel Toscanen, die hy seer

in weerden hadde om de schoonheydt diese hadde: ende seer door de Stadt ghemeyn

zijnde, dat hy sijn Vrouwe vrijde, isser eenen gheweest die Meester Francisco

gheseyt heeft, dat soo hy hem deselve tot eenen schenck af eyschte, dat hy die

lichtelijcken om der liefden wille, die hy tot sijn Wijf droech, verkrijghen

soude. Mr. Francisco met gierigheydt ontsteecken, dede den

treffelijckert haelen, ende begeerde van hem sijn Peert te coopen, op dat hy't

hem te schencke aenbode. De treffelijckert dit hoorende, was wel blijde ende

antwoorde, Mijn Heere, soo ghy my al 't ghene gaeft dat ghy in de Wereldt hebt,

soo en soude icken niet vercoopen: dan ghy sulten wel in schenckagie moghen

hebben soo't u ghevalt, met sulcken conditie, dat ick eer ghy hem crijcht, met

u verloff, ende in uwe teghenwoordigheydt met u Vrouwe sommighe woorden mach spreecken, soo verre van u dat ick van niemandt als van haer ghehoort en mach

worden. Meester Francisco door gierigheydt ghetrocken, hoopende de

treffelijckert te bespotten, heeft gheantwoordt dat hys seer wel te vreden was,

ende hem inde zale sijns Palleys ghelaten hebbende, is hy by sijn Vrouwe

ghegaen, aende welcke hy vertelt heeft hoe lichtelijcken dat hy aenden

Tellenaer conde gheraecken: daer na heeft hy haer bevolen dat sy soude comen

hooren 't ghene den treffelijckert wilde seggen: dan datse haer boven al wel

wachten soude van yet int minste noch int meeste te antwoorden, de Vrouwe

stonden dees middelen seer teghen, nochtans moetende haers Mans zinne volgen,

heeft sy belooft dat sy soo doen soude, ende is inde sale ghevolght om te

hooren wat de treffelijckert soude willen segghen, dewelcke op nieus het

verdrach metten man ghemaeckt, bestemt hebbende hem selven

by haer in een van de hoecken vande sale verre ghenoech van een yeghelijck

neder gheset heeft: daer hy tot haer aldus began te spreken: Mijn Vrouwe my

dunckt dat ick seker ben dat ghy soo verstandich zijt, dat ghy over langen tijt

hebt moghen bekennen wat liefde my uwe schoonheydt (die sonder twijfel die van

alle andere vrouwen te boven gaet) ghedwonghen heeft te draghen: Ick laet op

een zijde staen de lofweerdighe zeden, ende uytnemende deuchden die in u zijn,

die macht hebben om elcken man van Edelen herte te verstricken: daerom

en ist niet noodich u door woorden aen te wijsen, dat de liefde die ick tot u

draghe, de aldergrootste ende alderheetste niet geweest en zy, die oyt man tot

eenighe droech, ende soo sal't oock sonder ophouden wesen, soo lange als mijn

ellendich leven dese arme leden op houden sal, Jae ick derf u noch wel

meer seggen, dat ick soomen sich over gheen zijde liefde toedraecht, alsmen in

dees werelt doet, u eeuwichlijcken beminnen sal, ende daerom moocht ghy seker

zijn, dat ghy gheen dinghen en hebt dat u heel weert ofte onweert zy, dat ghy u

selven so seer toeeyghenen, ende u rekeninge van maecken meucht als van my, int

ghene dat ick mach wesen, ende insghelijcx van al t'ghene dat my aengaet: ende

op dat ghy te meerder redene daer van neemt, seg ick u, dat ick't my

selven tot meerder ghenade toeschrijven soude, dat ghy my yet bevaelt dat ic

voor u doen mochte, ende u aengenaem ware: dan ick doen soude soo ick de

gheheele wereldt ghebiedende, vande selve moeste gehoorsaemt worden.

Aldus dan Mevrouwe, als ick dan soo geheel u ben, als ghy ghehoort hebt dat ick

ben, sal ick de stouticheyt nemen, om aen uwe Edelheydt mijne ghebeden te

stieren, vande welcke alleene mijn ruste, mijn wel zijn, mijn welvaert hangen,

ende als een uwe alder ootmoedichste Dienaer, bidde ick u mijnen weerdigen

troost, ende eenighe hope mijnder zielen, die haer inde Amoreuse vlammen (in u

hoopende) onderhoudt, dat uwe goedertierenheyt soo groot worde ende uwe

wreetheydt (die ghy nu langhen tijdt tot mywaerts ghebruyckt hebt) soo cleyne,

dat ic my van u medelijden versterckt vindende, segghen mach, dat even also als

ick door uwe schoonte Amoureus gheworden ben, ick door de selve het leven oock

hebben mach, het welcke (soo u herte hem tot mijn bidden hem niet en buyght)

sonder twijffel hem sal gaen verteerende, soo dat ickt besterven sal, ende sult een dootslaghersse van my ghenoemt moghen worden, ende

laet op een zijde dat mijn doodt u gheen eere wesen en sal, nochtans meyn ick

dat ghy, alst u invallen soude, in u selven noch segghen sout: Helaessen hoe

veel quaets heb ick ghedaen,dat ic geen medelijden en hebbe ghehadt met mijnen

treffelijckert, ende alsdan sulck berou u nergens toe dienende, soude u

't selve een oorsake wesen van grooter verdriet: daerom op dat sulckx niet en

gheschiede, latet u nu leet zijn dat ghy my helpen meugt, ende ick dat

besterve, stelt u tot medelijden van my te hebben: want in u alleene ist

gheleghen van my te maken tot den blijmoedichsten oft alderbenautsten

mensche die leeft: niettemin ick hope dat uwe beleeftheydt so groot sal wesen,

dat ghy niet toelaten en sult dat ick de doot ontfanghen soude, tot eene

vergheldinghe van sulcken ende soo grooten liefde, als ick tot u drage: Maer

sult met een blijde antwoorde ende vol genamen mijnen armen geest verquicken,

die heel verbaest in uwe teghenwoordicheyt al bevende ver- langht.

Hier mede de treffelijckert een eynde maeckende, ende uytter oogen sommighe

traenen ghesonden hebbende, heeft hy ghewacht wat hem de Vrouwe antwoorden

soude, Dewelcke (noch alle de Feesten, noch het steken ende Tournoyspelen, noch

de verloren morgen-weckingen, noch alle de andere dierghelijcke dinghen die de

Treffelijckert om harent wille gedaen hadde, noyt te voren en hadden connen

bewegen om hem eenichzins te beminnen) te deser uren door de vierighe

woorden van haren ontsteecken vryer ghesproken, beroert werdt, soo datse begon

te ghevoelen 't ghene sy noyt te voren ghevoelt en hadde: Te weten, wat liefde

is: Ende hoewel dat sy om haers mans ghebodt te volghen, stille zweech,

nochtans de eere suchtkens diese uyt gaf, en conden niet achterhouden t'gene

datse den Treffelijckert antwoordende gheern verclaert soude hebben. De

treffelijckert hebbende een wijle tijts haer antwoorde verwacht, ende ziende

dat sy niet en antwoorde, was grootelijcken verwondert, ende daer nae begon hy

de erghelistigheydt ende het bedroch vanden man te mercken, dan haer int

aenzicht ziende, ende eenich ghezicht der ooghen van haer themwaerts merckende,

ende daerenboven de suchtkens opnemende, die sy met grooten ghewelde uyt de

borste liet opgaen, heeft hy een goet betrouwen gheschept, ende door het selve

versterckt zijnde, heeft hy eenen nieuwen raet ghebruyckt, ende began sy selven

in haer stee te beantwoorden, even oft sy in dese maniere ghesproken hadde:

Mijn vrient Treffelijckert, over langhe ben ick sonder twijffel ghewaer

geworden dat u liefde tot mywaerts overgroot is ende volmaeckt, dan nu ken ict

door uwe woorden selfs, waer van ick my seer vernoege, nochtans hevet u

ghedocht, dat ick t'uwaerts hert ende wreedt gheweest zy, Ick en wil daerom

niet dat ghy geloovet dat sulcx mijn herte gheweest zy, als ick my int aenzicht

vertoont hebbe, maer heb u altijts bemint ende boven allen anderen menschen in

weerden gehouden: Dan ick hebt so moeten doen, soo om eens anders ontsach, als

oock om den roep van mijne eerbaerheyt te behouden, dan nu comt den tijdt dat

ick u oogenschijnlijck sal doen blijcken of ick u lief hebbe, ende sal u een

vergeldinghe doen vande liefde die ghy tot mywaerts ghedragen hebt, ende noch

draecht: daerom sterckt u selven ende blijft met goede hope, om dat Meester

Francisco binnen corten daghen naer Milaenen tot eenen Potestaet moet

trecken, als ghy wel weet: Want ghy hebt hem ter liefden van my uwen goeden

Tellenaer geschoncken, ende also haest als hy verreyst sal wesen, belove ick u

op mijn trouwe, door de groote liefde die ick t'uwaerts draghe, dat ghy u

sonder twijffel haest daer naer by my sult vinden, ende sullen eenen

vreuchdenrijcken ende goeden uytganck van onse liefde ghenieten, ende op dat

ick u hier van niet meer te spreken en hebbe, soo neemt acht van nu voortaen

tot dien dach toe dat ghy twee hooftmutsen plat op de venster mijnder Camer die

op onsen Hoff uytkijckt, sult gespreyt zien ligghen, ende den selven avondt

(alst nacht gheworden sal zijn) soo doet so veele dat ghy door de Hofdeure by

my comt: u wel wachtende dat ghy van niemandt ghezien wort, ende ghy sult my u

vinden verwachtende: alsdan sullen wy den gantschen nacht over genoechte d'een

van d'ander nemen, ende sullen lustich zijn naer allen ons wenschen. Als de

Treffelijckert in persoone vande Vrouwe aldus ghesproken hadde, heeft hy voor

hem selven gheantwoort ende gheseyt: Alderliefste Vrouwe, mijnen

geest is so beseten door overvloedighe vreuchde uwer antwoorde, dat ick

nauwelijck eenige antwoorde doen can, noch een woort alleen spreken, om u eenen

bekoorlijcken danck te seggen, ende als ick schoon spreken mocht als ick wel

wenschen soude, soo en isser soo veel tijdts niet dat hy ghenoech ware om u

gheheelijcken te bedancken, als ick wel wilde ende my voeghen soude te doen,

ende daerom bidt ick u, dat het ghene dat ick wensche te volbrenghen (ende door

woorden niet doen en kan) in uwe voorsichtighe aenmerckinghe blijve: alleenlijc

wil ic u van een dinck verseeckeren, dat alsoo als ghy my dat bevolen hebt,

even alsoo denck ick dat te doen sonder faelgieren, ende alsdan vaster gaende

van een sulcken gave als ghy my toeghestemt hebt, sal ick mijn beste doen om u

de grootste dancsegginghe te doen diet my mogelijck sal wesen: nu en isser

anders niet te seggen, aldus dan mijn alderweerdichste vrouwe wil u de

Heere sulcken goet ende vreucht geven als gy opt hoochste wenschende zijt,

ende blijft den Heere bevolen. Om dat al t'famen en antwoorde de Vrouwe

niet een woordt, weshalven de Treffelijckert opgestaen ende tot haeren man

ghekeert is: de welcke hem siende hem tegen gegaen is, ende al lachende gheseyt

heeft: nu wel aen, wat dunckter u van, en heb ick u mijn belofte niet wel

gehouden? Neen ghy mijn Heere sprack de Treffelijckaert: Want gy beloofdet my

met u huysvrouwe te doen spreken, ende gy hebt my met een stenen beelt doen

spreken, dees antwoorde beviel den man heel wel, dewelcke hoewel dat hy

van zijn vrouwe goede meeninge hadde, noch te beter daer door kreech,

ende sprack. Van nu voortaen is de Tellenaer mijn, die u plach toe te horen: de

welcken de Treffelijckaerdt gheantwoort heeft, jae mijn Heer, dan soo ick

gedocht hadde uyt dese van u ontfanghene gratie alsulcken vreucht te trecken

als ick ghedaen hebbe, ick souden u gegeven hebben sonder eysschen, ende wilde

Godt dat ick sulcks ghedaen hadde, want ghy hebt mijn Peerdt dier genoech

gekocht, ende ick en heb u niet verkocht. De man stelde hem aent lachen met

dese antwoorde, ende hem selven versien hebbende met eenen Tellenaer, heeft hy

hem stracx op den wech begeven, ende is als Potestaet tot Milanen getrocken. De

Vrouwe nu vry alleen 'thuys gebleven zijnde, de woorden vanden treffelijckaert

herdenckende, ende de liefde die hy tot haer droech, oock op de telle

die ter liefde van haer wech geschoncken was gheweest, ende siende den

voorseyt. Treffelijckaert tot menig reysen voor haer huys gaen ende

keeren, sprack in haer selven: wat maeck ick? Waerom versuym ic mijn jeucht?

desen is naer Milanen ghetrocken ende en keert voor ses maenden niet weer,

ende wanneer sal hy zijn achterstellinge weder connen voldoen? Als ick

oudt ben? Ende boven al dit, wanneer sal ic oyt eenen sulcken vrijer vinden als

den Treffelijckaert, ick ben alleen ende voor niemant bevreest,

ende alsment al soude comen te weten, soo ist nochtans beter ghedaen ende

berouwen, dan sonder te doen, hem te berouwen van niet ghedaen te hebben. Ende

aldus haer by haer selven beraden hebbende, heeft sy eens op eenen dach

twee hooft mutsen op de venster vanden hof gheleyt, 'twelcke de Treffelijckaert

vermerckende (heel verblijdt) is hy secretelijcken als den nacht gevallen was,

aende deure vanden Hof ghecomen, die hy open vont, ende van daer is hy

nae een ander deure vanden huyse gegaen die in dit huys ginck,

daer hy de Vrouwe te gemoet quam die hem verwachtende was, dewelcke hem

siende comen, opghestaen ende hem tegen ghegaen is, hem willecommende met seer

groote vreucht, ende hy deselve cussende, ende hondert duysentmael omhelsende,

heeft die langs eenen trap in haer Camer ghevolcht, alwaer sy ghecomen

zijnde, stracx te bedde ghegaen zijn, ende doen hebbense het laetste eynde der

liefde ghekent) ende hoewel dat dit de eerste reyse was, soo en wast daerom de

laetste niet, om dieswille dat de Treffelijckert daerentusschen dat de Man te

Millanen was, end en noch naederhant dat hy gekeert was, menichmaels met

overgrooten ghenoeghen van beyden partyen den wech hergaen heeft.

[Rijckaert Minutolo...]

Rijckaert Minutolo vryde de Huysvrouwe van Phlips Finolfi, ende merckende dat sy jalours was van haren man heeft hy haer wijs

gemaect dat de selve 's daechs daer na met sijn wijf in een badstove moeste

comen: Inde welcke hy het wijf vanden voorseyt Phlips dede comen, die

meynende met haren Man Phlips te wesen, bevonden heeft datse met

Rijckaert was: Het welcke uytwijst hoe veel het volherden ende de levendigheyt

des gheests int vryen weert sijn.

TOT Napels een seer oude Stadt (alsoo playsant, oft meer als eenighe

andere van Italien) was wel eer een joncman van Edeler afkomste ende

opentlijcken rijck, gheheeten Rijckaert Minutolo, dewelcke al wast soo

dat hy eene overschoone Vrouwe tot een wijf hadde, nochtans Amoureus van eene

andere gheworden is, die na (eens yegelijckx sin) alle d'andere Napolitaensche

in schoonheydt te boven ginck, ende was gheheeten mevrouwe Catelle,

Huysvrouwe van eenen Jonghen Edelman, wiens Naem was Phlippus Figinolfi den

welcken sy (als een seer eerbare Vrouwe) boven alle andere saken lief hadde

ende in weerden hiel. Rijckaert dan dees Vrou Catelle besint hebbende, ende

alle dinghen doende door dewelcke de liefde ende goede gratie van een vrouwe

mach ende moet vercreghen worden, ende om alle dat selve hem niet

moghelijck sijnde om te gheraken tot yet van't ghene daer hy naer wenschte, was

hy bycans desperaet, in sulcker voeghen dat hy aldus van alsulcken ende soo

brandende liefde overvallen, ende niet wetende oft gheen vermoghen hebbende om

zijn selven daer uyt te writselen, haecte hy nae de doodt, dan hy en mocht

niet, ende het leven stont hem teghen: om dat hy dus te vergeefs arbeydede:

overmits dat Vrou Catelle gheen ander goet in dese werelt en hadde noch en

achtede, als haren Man, vanden welcken sy in sulcken jaloursheyt leefde, dat

haer dochte, dat haer den selven elc Vogelken dat inde locht vlooch

moeste ontnemen: Rijckaert dese Jaloursheydt hoorende ende verstaende, heeft

stracx zjin voornemen daer nae verandert, ende bedocht hem dat hy hem houden

wilde als oft hy op een ander verlieft ware, ende van doen af

maeckte hy de mannekens, van gheen hopen meer op Mevrou Catelle liefde te

hebben, ende van een andere vrouwe te beminnen, gheveynsende om harent willen

feyten van wapenen, steeck-spelen, ende alle de andere dinghen te doen die hy

voor Mevrouwe Catelle plach te doen: In sulcker voeghen dat hy dit niet lanck

en dede oft alle de Napolitaensche ende selfs Mevrouwe Catelle, en gheloofde

dat hy haer niet meer besint en hadde: maer dese nieuwe heeft soo langhe hier

in volhert, dattet een yeghelijck voor gewis hiel, in sulcker voegen dat me

Vrou Catelle haer selven een schouwicheydt ontnam, die sy met hem hadde, om de

liefde die hy haer plach te draghen, ende als een naebuerine groetese hem

ghemeynsaemlijck gaende ende keerende, als sy by andere dede. Nu ist gheschiet

dat zijnde inde Somertijdt, inden welcke de vergaderinghen van Vrouwen ende

Edelmannen (na slants gewoonheydt op den Zeecant naer vermeyden gaen, ende oock

het meestendeel noen ende avontmael eten: dat Rijckaert te weten ghecomen is,

dat Mevrou Catelle met haren sleyp derwaerts was, Weshalven hy daer,

insghelijcks met een ander gheselschap dat hy vergaderde ghegaen is. Ende wert

in dat van Mevrou Catelle ontfanghen, hem hebbende eerstmaels langhen tijdt

laten nooden, ghelijck oft hy gheenen grooten sin ghehadt en hadde om daer by

te zijn, ende daer de Vrouwen ende insgelijcx Mevrou Catelle begonden te

gabberen ende bourden van zijn niewe vryagie, waer van Rijckaert hem

hiel uyttermaten getreft te zijn, soo dat hy haer te meerder stoffe gaf

daer van te spreecken. Ten langhen lesten d'een Vrouwe gintswaerts d'ander

derwaerts ghegaen zijnde, alsmen op sulcken plaetsen ghewoon is te doen, ende

Mevrouwe Catelle ghebleven zijnde daer Rijckaert was met weynighe Vrouwen:

Rijckaert wierp haer een woort over dwers toe, van een seecker liefde die

haeren Man Philips tot een ander vrouwe droech, waer door sy in een seer

schrickelijcke jaloursheyt gheraeckt is, ende hadde wel willen weten wat

Rijckaert wilde seggen, ende nae datse haer wat tijts binnen ghehouden

hadde, brack sy noch uyt, ende badt Rijckaerden dat hy haer ter Liefden vande

Vrouwe die hy het meest beminde, te kennen wilde gheven 'tghene hy van haren

Man gheseydt hadde, de welcke gheantwoordt heeft: Ghy hebt my besworen

(Mevrouwe) van diens Persoons weghen, om wiens wille ick u gheen dinghen die

ghy op my begeert afslaen can: dan dat ghy my belooft dat ghy daer noyt aen

uwen Man van seggen sult, noch oock aen een ander Mensche: Dan als ghy metter

daedt sien sult dat het ghene dat ick u verhalen sal, waerachtich sal zijn:

ende als ghy willen sult so sal ick u wijsen hoe ghy dat sult moghen sien. De

Vrouwe had grooten lust te weten datse begeerde ende gheloofde daerom

waerachtich te zijn, ende swoer hem dat zijt noyt niemant seggen en soude:

daer nae wat op een zijde vertrocken zijnde om van gheen Menschen ghehoordt te

worden: begon Rijckaert te segghen: Mevrouwe soo ick u lief hadde, als ick u

hier voormaels bemindt hebbe, ick en soude de stouticheydt niet hebben om u

eenighe dinghen te segghen, waer van ick dencken mochte dat u verdriet soude

aencomen: Dan om dat dese vryagie over is, soo sal ickt min achten u de

waerheyt deser saecken te ontdecken. Ick en weet niet oft uwen

Man Philips oyt t'onvreden is gheweest door de liefde die ick tot u droech oft

dat hy ghelooft heeft dat ick van u oock bemindt was, dan hoe dat dit gheweest

is oft niet, hy en toondender my noyt ghelaet van: nu moghelijck den tijt

verwachtende, dat hy gedocht heeft dat icker het minste achterdencken van

hebben soude, wilt hy my doen dat ick twijfele dat hy vreest dat ick hem

hadde willen doen, dat is, te willen tot zijn ghenoechte mijn Vrouwe

ghebruycken, ende na dat ick heb connen vermercken, heeft hy de selve sint een

weynich tijts herwaerts seer heymelijcken vervolcht ende aenghesocht met

verscheyden bootschappen, die ick daer nae altsamen van haer hebbe comen te

vernemen, dieder sulcken antwoorden op gemaeckt als my goet gedocht heeft, ende

noch desen morgen heb by mijn Wijf een Coppelersse in mijn huys ghevonden, met

haer al bisselende sprekende, ende twijfelende vant ghene dattet was, heb ick

mijn Vrouwe geroepen, haer ondervragende wat de selve begeerde, sy seyde my,

'tis d'aensoeckinge van Philips Figinolfy, die my door de antwoorden die ghy my

hem hebt doen doen met hope te gheven, soo moeyelijcken valt dat ick hem (so my

dunct) op mijn schouderen draghe, ende seyde tot slot van rekeninghe dat hy

weten wil wat ick int sin heb om te doen, ende dat hy alst my beviel wel soo

veel maecken soude, dat ick met hem secretelijcken in een plaetse deser stede

in een Batstove wesen soude, ende ten waer sake geweest dat ghy my sulcken

antwoorden haddet doen gheven, ick souden soo afghedanckt ende my zijnder soo

ontslagen hebben, dat hy noyt meer ghesien en soude hebben nae plaetsen daer

ick geweest ware. Doen heeft my ghedocht Mevrou, dat dit wat te diepe

inghetreden was, waer uyt ickt niet langer en moeste verdraghen, ende heb

gedocht u sulcx te segghen, op dat ghy kennen meucht wat vergeldinghe de

gantsche liefde ende ghenegentheydt die ghy hem toedraecht, ontfangt: om wiens

wille ic bycans op mijn sterven gheweest ben: ende op dat ghy niet en gelooft

dattet maer woorden ende fabelkens zijn dat ick u segghe, ende dat ghy't (alst

u maer lust) sien meucht ende met den vinger raecken, heb ick mijn Vrouw

doen antwoorden aende ghene die nae haer toefde, dat sy heel ghereet was om

haer morghen middach inde voorseyde Badtstove te laten vinden als het volck om

der hitten wille wat rust: van welcke antwoorde de Coppelersse heel wel

te vreden weder gekeert is. Nu denck ick wel dat ghy ghelooft dat ick so

sot niet en ben van die daer te senden? dan waer ick in u plaetse, ick soude

maecken dat hy my daer vinden soude in stee vande ghene die hy daer meynt te

vinden, ende als ick wat tijts met hem geweest hadde, soo soude ick laten

kennen met wien hy gheweest ware, ende soude hem dan noch sulcken eere aendoen

als hem toebehoort, ende dit doende soude hy't hem so moeten schamen,

dat op eenen tijt het onghelijck dat hy u ende my wilt doen, ghewroken soude

zijn. Mevrou Catelle dit hoorende, sonder te aenmercken wie de ghene was die

haer sulcx seyde oft het bedroch datmen haer toe maeckte, heeft terstont

(gelijck de jaloerse persoonen doen) de selve woorden gheloove ghevende,

ende begon stracx vele saken te overleggen die te vooren gheschiedt waren, ende

gantsch met gramschap ontsteken, heeftse haestelijcken gheantwoort: dat sy

sonder eenige faute al het vooren verhaelde doen soude, als een dingh

dat licht om doen was. Maer dat sy hem voorseker soo hy daer

quam, sulcken schande ende versmaetheydt aendoen soude, dat noyt gheen

Vrouwenbeelt zien en soude oft sulcks en soude hem wel ghedencken. Rijckaert

van alle dit selve seer wel te vreden zijnde, ende hem latende voorstaen dat

sijnen aenslach wel ghelucken soude, bevestichde de Vrouw met meer andere

woorden, 'tghene dat hy haer gheseydt hadde, haer nochtans biddende dat zijt

noyt niemant niet en seyde. Het welcke sy hem op haer trouwe beloofde.

Smorghens heel vroech is Rijckaert by een goede oude Vrouw van sijn kennisse

ghegaen, die Vrouwe vande Badtstove was, daer hy gheseydt hadde aen Mevrou

Catelle, dat het Badt toegemaect moeste worden, ende gaf haer te kennen 'tgene

noodich was te doen: Haer wel dapper biddende datse hem in dit stuc behulpich

wilde wesen. Het goede Wijf (dat andersins heel in hem ghehouden was) beloofdet

van goeder herten te doen, ende heeft met hem gesloten tgene dat sy te doen

ende te seggen hadde. Dese goede Moeder hadde binnen heur huys een seer

donckere Caemer, daer niet een Venster in en was om die te verlichten: Welcke

Camer sy toeghemaeckt heeft als Rijckaert behaechde, ende maeckte een Bedde

daer inne, ten besten datse conde, ende inde selve is Rijckaert de eerste

gegaen, soo haest als hy het noenmael ghedaen hadde, om Mevrou Catelle te

verwachten, dewelcke dien dag datse de voorschreven woorden van Rijckaert

ghehoort, ende de selve meer gheloofs ghegheven hadde als sy wel moeste, op den

avont vol quaden spijt t'huys gekeert is, als oock haren man Philips dede:

dewelcke andere ghedachten (macht zijn) in sijn hooft hebbende, haer den

aenhael ende de goede chiere niet en dede, die hy haer mogelijck ghewoon was te

doen. Het welcke Mevrou Catelle ziende, is sy in noch grooter achterdencken

ghevallen als te vooren in haer selven seggende: Daer en is waerachtigher niet

dan dat desen op anders gheen dinghen en denckt dan op de Vrouw daer hy morghen

sijn vreucht mede meent te hebben: dan ten sal Jae soo niet toegaen. Ende op

dees fantasye denckende ende herdenckende hoe sy hem soude aen te

spreecken hebben, alsse met hem soude wesen, en sliepse also den nacht niet.

Wat sullen wy meer seggen, den morghenstondt ghecomen, heeft sy op de ure

vanden middagh haer Cameniere voor al haer gheselschap mede ghenomen, ende

sonder andersins te veranderen van zinne, is sy ter plaetsen ghegaen daer het

Bat toegemaect was, ghelijck haer Rijckaert gewesen hadde, ende daer de

goede Vrouwe vanden huyse ghevonden hebbende, vraeghde sy haer oft Philips daer

dien dach niet gheweest en was. Tot dewelcke de Vrouwe gheseydt heeft: Zijt ghy

de selve die met hem moest comen spreecken? Me Vrouwe Catelle antwoorde Jae.

Doen seyde haer de oude Moeder: Gaet dan by hem. Vrou Catelle die ginck

soeckende 'tgene dat sy niet en hadde willen vinden, haer hebbende doen leyden

met bedeckten hoofde inde Camer daer Rijckaert was ginc binnen ende sloot haer

selven daer in, Rijckaert seer verblijt haer ziende comen is opghestaen

ende haer inden arm nemende, seyde hy haer al heymelijcxkens willecom

moet ghy zijn mijn alderliefste. Mevrou Catelle (om te toonen datse een andere

was als sy was) heeft hem ghekust ende omhelst, ende dede hem groote feeste

aen, sonder een woort te spreken, vreesende so sy sprack datse bekent soude

worden. De Ka- mer was heel doncker, waer uyt elck een der

partijen seer wel te vreden was: ende om daer lange te wesen, en

hernamen de oogen nochtans haer crachten niet, Rijckaert brochtse

op het bedde, daerse sonder spreken eenen langen tijt gebleven zijn, met

meerder vreucht nochtans d'een partije als van d'ande. Dan als Mevrou Cantelle

goet ghedocht heeft uyt haeren boesem de gramschappe ende het spijt te moeten

spouwen, heeft sy met grooten toorn ontsteken, aldus begonnen te spreken:

Helaessen hoe ongheluckich is het avontuere vande Vrouwen, ende hoe

qualijck is de liefde besteet die menige tot hare mannen draghen. Ick arme

katijvighe die u meer bemint hebbe als mijn eygen leven, t'is nu meer

als acht Jaren gheleden, ende nu (als ick ghevoelt hebbe) zijt ghy in brant

geraect, ende verteert u selven om de liefde van eene vreemde vrouwe, ghy quaet

ende boos mensche als ghy zijt. Met wie meynt ghy gheweest te zijn? Ghy hebt

mette ghene geweest die ghy langhen tijdt door valsche smeeckinge bedroghen

hebt, u veynsende die te beminnen, daer ghy op een ander amoreus waert: Ic ben

Catelle ende niet Rijckaerts Wijf, onghetrouwe Verrader als ghy zijt. Hoort oft

ghy mijn stemme kent: Ick bent selfs. Ende het dunckt my duysent Jaren lanck

dat wy in't licht niet en comen, om u te becladden als ghy weerdich zijt,

vuylen verachten hondt als ghy zijt. O ongheluckighe als ick ben, van so veel

Jaren soo grooten liefde tot desen onghetrouwen hont ghedraghen te hebben: die

meynende in sijnen armen een andere Vrouwe te hebben, my meer feesteringhen

aenghedaen heeft, ende bewijs van liefde in desen corten tijdt, dat ick hier

met hem geweest ben, als in al den anderen voorgaenden tijdt dat ic hem

toebehoort hebbe, ghy hebt u wel heden (ghy verloochenden hont) een lustich

knecht ghetoont, ende thuys zijt ghy gewoon u selven als zwack,

onlustich, ende sonder vermoghen te toonen: Dan Godt zy ghelooft, dat ghy uwen

eyghen Acker gheploeght hebt, ende met dien van een andere als ghy dochtet. Ick

en verwondere my niet, dat ghy desen voorgaenden nacht niet en roerdet,

ghy verwachte om op een ander uwen last te lossen, willende een heel vers

Ruyter ter Batalien comen, maer danck moet Godt hebben, ende mijne

voorsichticheyt, het water heeft met tegenstaen sijnen loop in het rechte gat

genomen alst hoorde. Waerom en antwoordet ghy my niet ghy stucke boefs,

waerom en seghdy niet wat? Zijt ghy stom geworden als ghy my gehoort

hebt? Ick zweere u by den Heere, dat ick niet en wete waer aen het achter

blijft, dat ick u de nagelen inde ooghen niet en clampe, ende u die uyten

hoofde hale: ghy docht dese verraderije wel heymelijc aen te leggen: dan by

God, soo veel weet yemant als yemant: Ick heb u beter honden achter 'tgat

gestelt als ghy wel meyndet. Rijckaert in hem selven door dese woorden

meynende te bersten van lachen, sonder yet te antwoorden, troedeldese, custese,

ende dede haer vast meer feesteringen aen als oyt, waerom sy hem (haer

spreecken vervolghende) geseyt heeft: soo ghy nu meynt ghy verdrietighen hont

als ghy zijt, my met u troetelinghen te stillen, streelen, ende te

vertroosten, soo zijt ghy verre van u rekeninghe, want ick en sal hier van noyt

ghestilt wesen, totter tijdt toe dat ick u sal beschaemt hebben inde

teghenwoordicheydt van alsoo veel magen, vrienden, ende gebueren als wy hebben.

Nu comt eens hier ghy boosaerdich mensche, en ben ick so schoon niet

als Rijckaerdts Wijf? En ben ick dan oock gheen Edel Vrouwe soo

wel als sy? Wat antwoort ghyer op, vuylen guyt? wat heeft sy meer als ick? Hout

u van my, en roert my niet meer aen, ghy hebt u cloeck ghenoech ghehadt, ick

weet wel, naedemael dat ghy weet wie ick ben, dat al het ghene dat ghy nu

voortaen doen soudet, met gheweldt soude gheschieden, dan soo my Godt helpt,

ick salder u noch wel lust nae doen hebben, ende weet niet waer aen het my

achter-blijft, dat ick Rijckaert niet en doen halen, die my liever heeft als

sijn eyghen selven, ende hem nochtans noyt heeft mogen beroemen, dat ick hem

noyt eens meer aen en sach, ende en weet niet wat quaedt het zijn soude sulcks

te doen. Ghy meyndet hier zijn Vrouwe te hebben, ende ten heeft aen u niet

ontbroocken dat ghy die niet ghehadt en hebt, had ick dan oock hem hier, wat

reden hadt ghy om my te verspreecken? De woorden vande Vrouwe waren lanck, ende

hare clachten groot, niet-te-min ten lesten Rijckaert overleggende dat soo hy

haer met sulcken gheloove liet van daer scheyden, als sy hadde, datter te

grooten quaet soude moghen nae-volghen, heeft voor hem genomen hem selven te

laten kennen, ende haer uyt het bedroch daerse in stack te helpen, ende haer in

de armen ghenomen hebbende, soo vast datse niet wech en conde, begon hy te

segghen: Mijn Alderliefste en wort niet ontsteldt, want het ghene dat ick u

recht-uyt vryende, niet en hebbe connen verwerven, heeft my de liefde door

bedroch leeren krijghen: Ick ben uwen Rijckaert. Het welck Mevrou Catelle

hoorende, ende hem aende stemme kennende, wildese haer selven strackx vanden

Bedde worpen, dan sy en conde niet, daerom wildese schreeuwen: maer

Rijckaert heeft haer met eene van sijn handen den mondt ghestopt, ende heeft

haer gheseydt: Mevrouwe ten can nu niet meer zijn, dat het ghene dat gheschiedt

is, niet gheschiet en zy, oft ghy schoon den heelen tijdt uws leef-daghes

schreeuwen soudet, ende soo ghy schreeut, oft op eenigherley manieren maeckt

dat yet oyt van yemanden geweten worde, sullender twee saecken naevolgen:

D'eene (daer niet luttel aen ghelegen is) dat ghy u eere t'schande maecken sult

met uwen goeden naem, om dieswille, dat als ghy wel seggen sult dat ick u hier

door bedroch hebbe doen comen, sal ick segghen dat het niet waer en is: Maer

dat ick u door gelt hebbe doen comen, van't welcke ick u naer u hope niet

ghenoech ghegheven hebbende, zijt ghy dus gram gheworden: ende ghy weet dat de

Wereldt meer gheneyght is het quade te ghelooven als het goede, ende aldus en

salmen my niet min ghelooven als u: Ende nae dit al t'samen sal tusschen uwen

Man ende my eene eeuwighe vyandtschappe opstaen, ende soude wel moghen comen,

dat ick hem soo haest doodt-steecken soude als hy my, waer van ghy daer nae noyt

blijden dach meer hebben soudt, daerom, hert van mijn herte, en wilt in een ure

u selven niet tot schande maecken, ende uwen man ende my in seker perijckel

stellen: ghy en zijt de eerste niet, noch ghy en sult oock de laetste niet

wesen die bedroghen is gheweest. Ick en heb u niet bedrogen om uwe eere te

ontnemen, dan t'is der over-grooten liefden schuldt, die ick tot u draghe, die

ick oock voor-ghenomen hebbe tot u te draghen t'eeuwighen daghen, ende uwen

ootmoedighen Dienaer te wesen: ende alsoo't alreede langhen tijdt gheleden is,

dat ick niet al het ghene dat ick heb ofte weerdigh ben, u

gheweest zijn, ende tot uwen dienste verlooft, soo verstaen ic dat van nu

voortaen dat altsamen meer u zy als oyt: Nu zijt ghy verstandich in alle

saecken, soo ben ick oock seker dat ghy't hier inne wesen sult. Mevrou Catelle

middelertijdt dat Rijckaerdt dese woorden seyde weende overseere, ende hoewel

datse heel ontstelt was, ende haer seer qualijc hielde, nochtans gaf de reden

Rijckaerts woorden soo veel plaetse, datse bekende dat het gene dat Rijckaert

seyde, gheschieden conde, ende deshalven heeftse tot hem gheseydt:

Rijckaert ick en weet niet hoe my de Heere de genade verleenen sal, dat ick het

ongelijc ende het bedroch dat ghy my ghedaen hebt, sal connen verdragen: Ick en

wil hier niet roepen, daer my mijn slechtigheydt ende te grooten jaloursheydt

gebrocht hebben: maer zijt seecker van een dinck dat ick noyt gherust en sal

leven, dat ick my door eenen wech oft door den anderen, aen u van het onghelijck

dat ghy my ghedaen hebt, niet ghewroocken en zie. Daerom laet my gaen, ende en

hout my niet meer, ghy hebt uwen lust geboet, ende hebt my gheplaecht soo

langhe alst u belieft heeft: T'is tijdt dat ghy my laet gaen, laet my gaen ick

bids u. Maer Rijckaert wel wetende dat haer herte noch te ghestoort was, hadde

hem voorgenomen van haer noyt te willen laten gaen, tot dat hy sijnen peys

vercregen hadde. Daerom beginnende haer met overtreffelijcke woorden te

stillen, heeft hy soo vele gheseydt, soo vele ghebeden, ende haer soo veele

bezworen, datse overwonnen zijnde, met hem eens geworden is, ende met een

gemeyn bekennen zijnse noch wat meer tijdts aldaer by den anderen ghebleven,

ende de vrouwe, als doen kennende hoe veel smaeckelijcker de troetelinghen van

eenen vryer waeren, als die vanden man, heeft hare wreetheyt in een soete liefde

tot Rijckaert verandert, ende heeft hem van dien dach af hertelijcke bemindt,

soo datse seer wijsselijcken veel reysen der Liefden vreucht t'samen gheraept

hebben.

[Thedaldus Elisei...]

Thedaldus Elisei, wat geschils met sijn Vrijster hebbende, trect uyt Florencen, eenigen tijdt daer na keerde hy daer wederom

binnen in eens Pelgrims Kleedinghe, ende sprack sijn Vrijster aen, haer haer

onghelijck te kennen ghevende, ende heeft haren Man van 't groot perijckel

vande doodt verlost, om dieswille datmen bewesn hadde, dat hy Thedaldum

vermoort hadde, ende Vrede met sijn Broederen gemaeckt hebbende, heeft hy ten

lesten sijn Lief tot sijnen wille ghekreghen. Het welcke ons aenwijst de cracht

der Liefden, mette verscheyden dangiere, inde welcke de menschen alle daghen

vallen moghen.

DAER was binnen Florencen eenen Man van Edelen Huyse, Thedaldus

Elisei geheeten, dewelcke boven maten Amoureux zijnde van een vrou persoon, het

wijf van Aldobrando Palermini, die ghenoemt was Vrouw Hermelijne, door sijn

deuchden ende lofweerdige conditien verdient heeft, t'ghene hy van haer

begheerde te ver- crijghen, welcke ghenoeghen de Fortuyne, een

vyandt der gheluckigen, bestreden heeft: om dieswille dat de Vrouwe eenighen

tijdt Thedaldus wille ghevolght hebbende, haer voornam sulcx niet meer te doen,

ende en wilde niet alleenlijcken eeniger sijner bootschappen hooren, maer selfs

hem in eenigerley manieren meer aensien, waer uyt hy in een wreede

verslagentheydt ende bedroeftheydt gevallen is, dan hy hiel dese sijn vryagie

soo verborghen, dat niemant oyt meynde dat de selve een oorsake van sijn

droefheyt was, ende nae dat hy zijn beste gedaen hadde, om de goede gunste die

hy sonder sijn toedoen verlooren hadde, wederom te krijghen, ende siende dat hy

te vergheefs arbeyde, heeft hy hem selven voor-ghenomen vande wereldt te

scheyden, ende om de selve niet te verblijden die een oorsaecke was van sijn

qualijcvaert, met hem dus te sien vergaen: Daerom sulcken somme van penningen

gelicht hebbende als hy becomen conde is hy uyt Florencen ghetrocken, sonder

vrient oft mage eenich woordt daer van te spreken, behalven aen eenen sijnen

Compagnon, die al sijn secreten wist, ende is tot Anconen ghecomen daer hy

hemselven Philips de Sandolescio dede heeten, ende hem selven by eenen rijcken

Coopman begeven hebbende, stelde hy hem tot sijnen Dienaer daer by, ende is in

sijn geselschap op een schip na Cypren toe gheseylt, wiens manieren ende

conditien desen Coopman soo wel bevallen hebben, dat hy hem niet alleenlijc

goeden loon en gaf, maer heeft hem oock in sijn geselschap genomen, ende

daerenboven stelde hy noch in sijnen handen het grootste deel van sijnen

handel, den welcken hy so wel beleyt heeft met soo grooten sorchvuldicheydt,

dat hy binnen corten Jaren selver een goet ende rijck Coopman geworden

is, ende seer vermaert: Welcken handel gheduerende, al wast so dat hem

sijn wreede Vrijster noch inden sinne lach, ende dat hy desperatelijcken, jae

totter doot toe op haer verlieft was, haer boven alle dinghen hakende te sien,

soo was hy nochtans van soo grooten stantvastigheyt, dat hy seven Jaeren desen

strijdt strijdende, overwonnen heeft. Dan op eenen dach ist gheschiet, dat hy

binnen Cypren een Liedeken hoorde singen, dat hy t'anderen tijden ghemaeckt

hadde, in't welcke de liefde die hy tot sijn vrouwe, ende sy tot

hem droeg, verhaelt was, ende het ghenoegen dat hy van haer hadde, ende

hier uyt denckende, dattet onmogelijck was dat sy hem vergeten hadde, is hy met

sulcken lust ontsteken geworden van haer wederom te gaen sien, dat hy dien niet

langer connende verdraghen, voorgenomen heeft binnen Florencen te keeren: ende

alle sijn saken in goeden schick gestelt hebbende, is hy heymelijck met

sijnen knecht in Pelgrims kleederen ghecomen, even als oft hy van Jerusalem

ghekeert hadde. Nu daer gearriveert zijnde, is hy ter herbergen gegaen binnen

een cleyn Cabretken, dat twee broeders hielen niet wijt van sijn Vrijsters

wooninghe: ende den eersten stap die hy uytsette, was voorby haer huys, om haer

te sien soo hy ghecost hadde, dan hy sach de vensters, de deuren, ende het huys

toeghesloten: waer uyt hy in groote twijffelinghe quam, datse over-leden ofte

verhu[y]st was. Weshalven hy aldus vol ghedachten wesende[,] nae het huys

sijner broederen ghegaen is, voor het welcke hyer vier gesien heeft al int

rouwe gecleet, waer van hy seer verwondert was, ende hem selven also

verandert kennende, so van kleederen als persoone, van t'gene dat hy plach te

wesen als hy vertroc, dat- men hem seer qualijck soude hebben

connen kennen, tradt hy stoutmoedelijcken eenen Schoen-maecker toe die daer

ontrent woonde, ende vraechde hem waerom dat de selve rouw droegen. Waer op de

Schoen-maker antwoorde, sy draghent om dieswille dat een van heur broeders

Thedaldus genoemt, die hier niet gheweest en was binnen langen tijt, sint

vijfthien dagen herwaerts vermoort is geweest, ende my dunckt dat ick

heb hooren seggen, datse int gerechte bewesen hebben, dat eener die gheheeten

wort Aldobrandin Palerman (die int ghevanckenisse sit) dien omgebrocht heeft,

om dieswille dat hy op sijn wijf verlieft was, ende dat hy met vreemde

cleederen aengedaen gecomen was, om met haer te bouleren. Thedaldus was

grootelijcken verwondert datter yemandt gheweest was die hem so geleken hadde,

datmen gedocht hadde dat hyt geweest ware: ende was droevich om

Aldolbrandins ongeluc, ende vernomen hebbende, dat de Vrouwe cloeck ende gesont

was, alree nacht wordende, is hy met verscheyden gedachten vervult in sijn

herberge gekeert: daer hy nae den eten op eenen solder met sijnen knecht

gheleydt werdt te slapen, dan soo om den strijdt der gedachten die hem

prickelden, als om het quaedt beddes wille, als oock dat het Avontmael

magherkens gheweest was, was de helft van den nacht alreede ghepasseert eer dat

hy aent slapen conde geraken. Daerom noch wacker zijnde, docht hem ontrent den

middernacht dat hy eenighe luyden hoorde trappen opt dack vant huys, die neder

int huys quamen, ende daer nae sach hy door de spleten van sijn Camer wat licht

van boven af comen, waer door heel schoontjens tot de spleten vande

deure ghetreden zijnde, begonde hy te kijcken wat sulcx te beduyden hadden,

ende sach door de selve een tamelijcke schoone jonge vrouwe, die het

voorseyt licht hiel: tot de welcke dry mannen getreden zijn, die van

boven gecomen waren vant dac af, ende nae wat onthaels datse d'een d'ander

deden, sprack d'een onder hun tot de Vrouwe: wy connen (door Gods hulpe) nu

voortaen versekert blijven: want wy weten voorseker dat Thedaldus doot

door sijn broeders tegens Aldobrandin Palermini bewesen is gheweest: Hy heeftse

oock beleden, ende het Vonnis is geschreven: dan men moet het nochtans

secreet houden: want soo men yet quaem te weten, dat wy de gene gheweest zijn

die hem vermoort hebben, so souden wy int selve verdriet staen, daer

Aldobrandin nu in steeckt. Ende die ghesproken hebbende, zijnse mette vrouwe

beneden gegaen, die seer verblijt was van dese tijdinge, ende

zijn gaen slapen, Thedaldus dit propoost hoorende, begonde te overlegghen hoe

groot ende welckerley de dwalinghen waren, die in des menschen verstande

mochten vallen: eerst op sijn broeders denckende, die eenen vreemden voor hem

beschreyt, ende in d'aerde ghesteken hadden: Ende daer nae haddense uyt eenen

valschen waen den genen beschuldicht, die in't stuc onnoosel was: ende

met valsche ghetuygen haddense hem daer toe ghebrocht, dat hy soude moeten

sterven: daer na gaet hy dencken op de blinde strafficheyt der rechters, ende

het bedienen der selver: de welcke hun houdende als oft sy

sorchvuldichlijcken de waerheyt ondersochten, het meestendeel door haer

pijnigen ende wreetheden, de loghens in stede vande waerheydt doen

uytperssen, hen selven nochtans achtende voor Dienaren van Godt ende de

Justitie, daerse sulcx doende instrumenten des Duyvels ende booscheydts zijn.

Daer nae, nae ditte, ginck hy sijn ghedachten op Aldobrandin

keeren, in hem selven overlegghende wat hy te doen hadde om hem te verlossen.

Ende alsoo haest als hy smorgens opgestaen was, sijnen knecht in sijn

herberghe ghelaten hebbende, is hy alleen ten huyse van sijn liefste gegaen,

alwaer hy (de poorte by ghevalle open vindende) binnen in een cleyne leege sale

dieder was, getreden is, daer hy sijn liefste op d'eerde neder geseten, heel

vol tranen ende bitterheyts ghesien heeft: waer door hy schier uyt

medelijden oock gheweent heeft, ende by haer ghecomen zijnde, heeft hy

haer gheseyt: vrouwe en quelt u selven niet meer, uwen vrede is heel na by u.

De Vrouwe desen hoorende, hieff haer aengesicht op, ende seyde al huylende:

Vrient my dunckt dat ghy een vreemt Peglrim zijt, wat weet ghy van mijnen vrede

oft van mijn benautheydt? Doen sprack de Pelgrim: Mevrouwe ick ben van

Constantinopelen, ende en doen anders niet als stracx op dese ure inne

te comen, van God hier ghesonden om u tranen in lacchen te keeren, ende uwen

Man vander doodt te verlossen. Hoe dus (sprac de Vrouwe) so ghy van

Constantinopolen zijt, ende dat ghy niet en doet als stracx hier te

comen, hoe weet ghy wie wy zijn mijn Man ende ick? Doen verhaelde haer de

Pelgrim van begin tot 't eynde de gantsche Historie van haers mans benautheyt,

ende seyde haer oock wie sy was, hoe veel tijts datse ghehout was geweest, met

vele andere van haer saken die hy seer wel wiste, waer uyt de Vrouwe seer

verwondert was, ende hem voor een Propheet houdende, is sy voor hem op haer

knien gaen liggen: hem biddende om Godts wille dat hy hem so hy om haers

mans verlossinge gecomen ware, doch wat haesten wilde: De Pelgrim seyde haer:

Staet op Mevrouwe, ende en weent niet meer, ende luystert nau toe naer 'tgene

dat ick u seggen sal, ende wacht u wel van oyt yemanden sulcx te seggen. De

tribulatie die ghy hebt (naer dat my de Heere gheopenbaert heeft) is u

overghecomen door een zonde die ghy over een wijle tijdts gedaen hebt, die ons

Heere eensdeels met dit verdriet heeft willen suyveren: en begeert dat ghy de

selve geheelick weder beteren sult, andersins sult ghy noch in veel grooter

verdriet vallen als te voren, doen sprack de Vrouwe: Goede man ick ben seer

beladen met zonden, ende en can niet bedencken welcke van dien de Heere

meer wil ghebetert hebben als d'andere, daerom so ghy sulcx weet, segghet my,

ende ick sal al doen wat ick can om die te beteren. Mevrouwe sprack doen de

Pelgrim: Ick weet wel wat het voor een zonde is, ende en sal van u sulcx

niet vraghen om beter te weten als ick dat wete: dan alleenlijck op dat ghy die

selfs seggende, meerder berou daer van hebt, dan laet ons totte sake comen,

ende segt my oft u niet indachtich en is, dat ghy oyt eenen vryer gehadt hebt?

De Vrouwe dit hoorende, liet eenen grooten sucht gaen, ende was seer verwondert

van dese vrage, gheensins gheloovende dat sulcx oyt yemant wiste, hoewel

datmen sint dien dach datmen den genen vermoordt hadde die begraven was,

wel wat daer van gemompelt hadde, van wegen sekere woorden dieder Thedaldus

Compaignon onbedachtelijcken genoech van uytghesproken hadde, die de sake

wiste. Soo antwoordese: Ick mercke wel dat u ons Heere alle de secreten der

menschen aenwijst: daerom ben ick van sinne u de mijne oock niet te heelen.

T'is waer dat ick in mijn Jonckheyt eenen ongeluckigen Joncman seer bemindt

hebbe, met wiens doodt mijn man bezwaert is, welcke doodt ick soo

seer (helaessen) beweendt hebbe, als icker droevich om gheweest ben, om

dieswille dat hoe-wel ick my tot hemwaerts straf ende verwildert toonde eer hy

vertrock: nochtans wil ick wel aviseren dat noch sijn vertrec, noch sijn

lanckduerich affwesen, noch oock sijne ongeluckige doot, noyt geen macht gehadt

en hebben, om hem uyt mijn herte te rucken: tot de welcke de Pelgrim geseyt

heeft, ghy en hebt dien ongeluckigen Jongman die vermoort is geweest, noyt

bemint, maer gy hebt Thedaldum Elisei wel lief ghehadt, dan segt my, wie was

d'oorsaecke om de welcke ghy op hem ghestoort wert? Had hy u oyt eenich leet

ghedaen? den welcke de vrouwe gheantwoort heeft voorwaer neen hy, maer

d'oorsaecke van mijn gramschappe waren de woorden van

eenen vervloeckten Biechtvader, daer ick my eens tegens biechte, om

dieswille dat hy my, als ic hem de liefde seyde die ic tot hem droech, ende de

ghemeynsaemheyt die ick met hem hadde, sulcken gheroep over het hooft maeckte,

datse my noch eenen schrick aenjaecht, tot my seggende, dat ick so ick sulcx

niet na en liete, int diepste van der Hellen vaeren soude, ende soude

daer in dat brandende vyer ghesteken worden: waer van my sulcken vreese in't

hooft quam, dat ick my gantschelijcken voornam, gheensins meer sijn

gemeynsaemheyt te willen hebben, ende om daer toe geen oorsake meer te

hebben, en wilde ick noyt gheene van sijn brieven meer ontfangen, noch ooc

eenighe bootschappen, hoe-wel dat ick nochtans dencke, dat, so hy noch volhert

hadde (gelijck hy wech ginck, soo ick achte[r]dencken hebbe als

desperaet) hem siende vergaen als de sneeu inde Sonne, mijn hert voornemen

hem selven gebogen soude hebben, om dat ick geenen grooter wensch inde werelt en

hadde. Doen sprack de Pelgrim: Dit is Mevrouwe de eenighe zonde die u nu quelt,

ick weet voorseker dat Thedaldus noyt geen ghewelt en dede als ghy op hem

verlieft werdt: Want ghy dedet uyt uwen vryen eygen wille: hy u wel aenstaende,

ende even alsoo als ghy selfs begheert hadt, is hy by u gecomen, ende heeft uwe

familiaricheyt ghebruyckt, inde welcke ghy hem door woorden ende wercken

so veel vreuchden gaeft, dat ghy soo hy u eerstmaels lief hadde, de liefde

t'uwaerts duysent maels over verdobbeleren deed', ende so het so was

(als ick weet dattet metter waerheydt is) wat reden conde u bewegen van u

selven hem soo rouwelijcken te ontrecken, dese dinghen behooren eerst t'hands

overleydt te worden, ende so ghy gedacht haddet u daer van te moeten

berouwen (als van een quade gedaene saecke) so en moest ghy die niet doen,

want even also als hy u eygen wert, alsoo werdt ghy sijn eygen, ende u

toebehoorende, coste ghyer naer uwen believen mede doen, als van een dicnk dat

u eygen was, maer u te willen van hem ontrecken die sijn waert, t'was een

diefte ende een quade voegende sake, soo hyer sijn verwilliginghe

niet toe en gaf. Nu moet ghy verstaen dat ick een Religieux ben, ende deshalven

kenne ic alle haer manieren van doen, ende so icker wat breedelijcken af

verhale om u profijt, soo en sal't my niet qualijck voegen als aen eenen

anderen: Daerom wil icker u af spreken, op dat ghy die van nu

voortaen beter kennen meucht, als het schijnt dat ghy hier voormaels

gedaen hebt, het volc de Religieusen zijn in voorleden tijden seer heylighe

persoonen gheweest, ende hooch geleert, dan de gene die hen hedensdaechs

Religieusen noemen, ende daer voor willen ghehouden wesen, en

hebben anders niet van eenen Religieux als het cleedt, dat noch

oock van geenen Religieux en is, om dieswille dat het door de insittinghe der

Religie geordonneert zijnde gheweest, te moeten nauw, slecht ende van grover

wollen wesen, om haer meyninghe te kennen te geven, die de tijtelijcke

dingen moeten verachten, als sy hare lichamen in so slechten habijt

begheven, maken zy die hedensdaegs breet ten vollen gronde, blinckende

ende van fijnen stoffe, ende hebben deselve tot een alsulcken propren ende

pontificalen fatsoen gebrocht, datse geen schaemte en hebben binnen de Kercken,

ende over de publike plaetsen heuren neersdraey te nemen als Pauwen,

gelijc de wereltsche lieden doen met hare cleederen: ende even also gelijck de

visschers met hun netten soecken veel visschen t'seffens te vangen, also doen

ooc dese hun beste niet haer wijt-bevende habijten, om onder deselve vele

Hipocrijten wedukens ende andere sotte wijvekens en mannen te

verstricken, ende dit is haer meeste sorchvuldigheyt ende droomen meer

als eenige andere oeffeninge. Ende daerom (op dat icker te waerachtiger

van spreecke) en hebben dese het habijt van eenen Religieux niet, maer

alleenlijck het schijnende coleur, ende daer die vanden tegenwoordigen tijdt

naer der menschen zaligheyt haeckten, haken dese vanden tegenwoordigen tijdt na

haer wijveren ende rijckdommen, ende nemen allen heur oogenmerc alleen om met

heure roeperijen de zinnekens der sotten te verschricken, ende te bewijsen dat

de zonden met aelmissen ende missen gesuyvert worden, op dat hun, die uyt 's

herten snootheyt ende niet uyt devotie, haer toevlucht gehad hebben om

Religieux te worden (om niet te arbeyden) d'een broodt, d'ander wijn, ende de

derde de toespijse brenge voor de ziele van heure overleden vrienden: 't

Is wel waer dat de Aelmisse ende de ghebeden de zonden suyveren dan soo de gene

diese doen saghen ofte bekenden wien zy die doen, so souden sy veel eer die

voor haer selven behouden, oft sy soudense voor soo veel varckens liever

worpen: ende om dieswille datse bekennen dat so veel minder getal datter is van

bezitters van groote rijckdommen, soo veel te meer sy in haer gemack zijn,

doense heur beste altsamen door haer roeperijen ende verschrickinghen, om eenen

anderen af te stooten, van tgene daerse opt hoochste soecken alleen in

te blijven zitten: sy tieren teghen de mannen om der zonden van oncuysheydts

wille: op dat de vrouwen, als sy door haer geroep hun daer van onthouden, dese

roepers te beter te wille worden: sy verdoemen den woecker ende het quaede

ghewin, op dat sy lieden, alsmen hun dat geven sal omdat weder te keeren, heure

habijten te breeder moghen maken, ende om de Bisdommen met andere groote

Prelaturen uyt het gene datse aldus den luyden wijs maecken op den hals te

trecken, ende de gene te verdoemen die het hun niet en geven, ende

alsmense van dese dinghen ende vele andere vuyle ende ongeschickte die

sy doen bestraft, so dunckt hun dattet hun alsse geantwoort hebben: doet dat wy

u seggen ende niet dat wy doen, eene genoechsame ontlastinge is van alderley

zwaren pack, even als oft bycans de schapen meer mogelijck ware stantvastiger

ende meer van yser te zijn als den herderen, ende hoe veel isser der gener

diese sulcke antwoorde gheven, die het in sulcker manieren niet en verstaen als

sy dat seggen: het meestendeel onder hun weten dat wel, dese vanden

tegenwoordigen dach willen dat ghy doen sult 'tgene sy seggen: te weten,

dat ghy hun de borsen met gheldt vullen sult, dat ghy uwe

secreten op haer betrouwen sult, dat ghy suyverheyt onderhouden sult,

patientich zijt, ende het ongelijck vergeven sult, ende van achterclappen

wachten sult, het welcke altsamen goede saecken, altsamen eerlijck ende heylich

zy: Maer waerom doense dit? op datse souden mogen doen 'tgene sy niet doen en

mochten so het wereltsche menschen deden. Wie is de ghene die niet en weet dat

haer schudderije niet langer dueren en can sonder gelt? So ghy in uwe wellusten

ende tijtcortinghen u vermoghen ombrenght, soo en sal een Religieux niet

langher ledich connen blijven leven in zijn orden. Soo ghy by Vrouwen herwaerts

en derwaerts loopt, de goede Vaders sullender geen plaetse vinden. Soo

ghy niet gheduldich en zijt, ende een vergever van 't onghelijck, soo en sal

eenen Religieux de stoutigheyt niet dorven nemen om in u huys te comen, om

yemandt van u huysghezin te beschijten. Maer waerom vergaep ick my op elcke

particulariteyt? sy beschuldigen hun selven t'eenemale alsse dese onschult by

brengen voor de gene die het verstaen. Waerom en blijvense niet eer binnen hare

woonsteden, soose niet en dencken heyligh ende abstinent te moghen wesen? oft

wel soose hun daer toe begheven willen. Waerom en volgense dit andere heylige

woordt van 't Euangelij niet? Onse Heere begonde eerstmaels te doen, ende daer

na te leeren. Datse dan eerst selver de goede wercke doen, ende daer nae datse

die aen andere voorts leeren. Voorwaer ick hebber duysent by mijnen tijden

ghezien (selfs vande ghene die het meest getier maecken alsse op den Preecstoel

staen) de vrouwen hanterende, Amoureux ende besoeckers niet alleenlijck van

wereltsche Vrouwen, maer dat arger is, vande ghene die binnen de Cloosters

zijn, loopen die na sulcke lieden? die het doet, die doet dat hem gevalt, dan

Godt wetet best oft hy wijsselijcken doet. Nu genomen dat wy hier inne

bekennen moesten 't gene u de Biecht-vader seyde, te weten: dattet een groote

zonde soude wesen sijn Echt te breecken ist geen groote eere eenen mensche

'tzijne te nemen? en ist noch niet een andere veel zwaerder dien te vermoorden?

oft hem in ballinckschap te jagen, rabauwende door de werelt? Ick geloove

dattet een yegelijck alsoo bekennen sal. Het geselschap voorseecker van eenen

man met een vrouwe is een natuerlijcke zonde: maer het stelen, moorden, ende

verjagen, comt uyt eenen boosen geeste voort. Nu dan dat ghy Thedaldum niet

ontstolen en hebt, is u alreede hier voren bewesen gheweest, u selven hem

ontreckende, die uyt uwen eyghen vryen wille zijne gheworden waert, daer nae

segh ick dat soo veel u aengaet, dat ghy hem vermoordede: om dieswille dat het

aen u niet en hiel dat hy hem selven met sijn eygen handen niet en doorstack, u

tot hem t'allen uren meer ende meer grimmigh toonende, ende de rechten willen

dit, dat de ghene die de oorsake is vant quaet dat daer ghedaen wort, gestraft

worde van't selve als de gene die het ghedaen heeft, ende dat ghy geen oorsake

geweest en hebt van sijn ballinghschap, ende dat hy ellendigh seven jaer lanck

door de werelt gheloopen heeft, en machmen niet loochenen, in sulcker voeghen,

dat ghy een ongelijck veel grooter quaet bedreven hebt, het eene van dese drie

doende, dat ghy bedreeft doen ghy met hem gemeynschap ghebruycktede. Dan laet

ons nu eens zien oft moghelijck Thedaldus alle dese dingen verdiende, voorwaer

neen hy, want ghy hebbet selver alreede beleden, behalven

dat ick't oock wete dat hy u liever hadde als sy selven, daer en was oock noyt

gheen dinghen soo geeert, so verheven, noch soo verheerlijckt, als ghy van hem

waert, boven alle andere wijveren, als hy plaets en stede vondt daer hy

eerlijcken ende sonder suspitie te hebben, van u spreecken mocht, alle sijnen

welstandt, al sijn eere, ende allen sijnen vrydom was door hem in uwen handen

overgegeven. En was hy niet van edelen huyse? Was hy niet schoon onder sijne

andere medeborgeren? Een eerlijck geselle in dien dinghen die den Jonghen

Vrijeren toebehooren? Van eenen yeghelijcken bemint, ghepresen ende aengesien?

Ghy en cunt niet neen ghesegghen op dit altsamen, hoe hebt ghy dan connen om

het seggen van eenen sotte bol, kackerlacker, hypocrijt, ende nijdigaert,

eenich onghenadigh voornemen tegens hem opnemen? Ic en weet niet wat dwalinge

dat dit van dese Vrouwen is, die lief hebben, ende en achten den mannen niet

met allen: want soo sy wel insaghen op het ghene datse doen, ende hoe groot

ende wat edelheydt dat Godt den Man ghegheven heeft over allen anderen

schepselen, soo moestense haer glorieren als sy van yemanden bemindt worden,

ende houden t'selve heel hoochweerdichlijcken, ende hun beste doen met

alle sorchvuldicheyt om hem te believen, op dat hy noyt beweecht en werde van

haer niet meer te beminnen. Het welcke hoe ghy dat gedaen hebt, door de woorden

van eenen Biechtvader gedreven (dat wel eenen droncken-bol moest wesen) weet ghy

nu wel, ende moghelijck dat hy hem-selven inden nest meynde te brenghen, daer

hy eenen anderen uyt joech: dit is dan de sonde de welcke de Goddelijcke

gherechtigheydt (die met een rechte weechschale alle haer werckinghen tot effect

brengt) niet onghestraft en heeft willen laten. Ende even also als ghy sonder

eenige reden u beste dedet, u selven uwen Thedaldum te ontrecken. Also is

uwen Man geweest, ende is noch sonder eenighe reden om Thedaldus wille

in dangier, ende ghy inde tribulatie. Vande welcke soo ghy verlost wilt wesen

moet ghy my een dinck beloven dat ick u seggen sal, ende 'tselve daer nae noch

beter int wercke stellen. Dat is, dat soo het oyt gheschiet dat Thedaldus sijn

langhduerige ballinghschap keere, dat ghy hem u gratie, u goede gunste, uwe

goedtwilligheyt, ende uwe ghemeynsaemheydt wederom gunnen sult: ende dat ghy

hem inden selven staet wederom stelt als hy was te voren eer ghy soo

sottelijcken die woorden van desen sotten Biechtvader gheloove gaeft. Als den

Pellegrim zijn woorden voleynt hadde, de Vrouwe diese nau luysterende aennam,

schatte dat haer tribulatie voor gewis om dese zonde quam, alsoo sy hem hoorde

verhalen: Ende sprack, vrient Godts, ick bekenne ghenoech dat de dingen die ghy

seght waerachtich zijn: oock ken ick ghenoechsaemlijck door uwe bewijs-redenen,

wat voor een volcxken de Religieusen zijn, die ic tot nu toe altsamen voor

heylich hiel, ende om de waerheyt te segghen, soo merck ick wel dat mijn

misdaedt groot is gheweest die ick teghens Thedaldum bedreeff, ende so ick

vermocht soo soude ick die geern beteren, in sulcker voegen als ghy segt, maer

hoe can sulcx gheschieden? Thedaldus en can niet meer wederkeeren, want hy is

doodt: Daerom en weet ick niet tot wat propoost ick u beloven soude tgene dat

niet geschieden en can, wien de Pelgrim geseyt heeft: Thedaldus (na dat my God

aenwijst) en is niet doot, maer is vol levens ende gesontheydts,

ende in goede staet, soo hy maer u goede gratie en hadde, Doen sprack de

Vrouwe: Siet wel wat ghy seght: want ic heb hem doot voor mijn deure ghesien

met veel rappiersteecken doorwondt, ende heb hem in mijn armen ghehouden, ende

het aensicht met menichte mijnder tranen bevochtight, de welcke mogelijck

oorsake geweest zijn van alle dese opspraecke die soo oneerlijcken daer van

omgegaen heeft. Doen seyde de Pellegrim: Me-Vrouwe wat ghy segt, oock

met soo versekere ick u dat Thedaldus int leven is: ende soo ghy hem beloven

wilt wat hier voor gheseydt is, om hem sulcx te houden, soo hoop ic dat ghy hem

wel haest sien sult. Doen sprack de Vrouwe, dat geloove ick u gheerne, ende

salt noch veel liever doen, want my en soude niet connen overcomen dat my

meerder ghenoegen gave, als soude zijn mijnen Man uyt den perijckele, ende

Thedaldum int leven te sien. Doen docht Thedaldum tijdt te wesen hem

selven te laten kennen, ende de Vrouwe met vastere hope van haers Mans

verlossinge te vertroosten.

Ende heeft haer geseyt: Me-Vrouwe, Me-vrouwe, op dat ick u uwes mans

halven troost geve, soo moet ick u een groot secreet te kennen gheven, het

welcke ghy op u lijf wel sult wachten van oyt te openbaren. Weshalven Thedaldus

uyt sijn borste eenen rinck ghetrocken heeft, die hem de Vrouwe gegeven hadde,

den lesten nacht datse by den anderen gheslapen hadden, die hy

sorchvuldelijcken bewaert hadde, ende haer dien toonende, heeft hy gheseydt:

Me-vrouwe, kent ghy desen Rinck? soo haest alsse de Vrouwe sach heeft sy dien

bekent, ende sprack: voorwaer jae ick, ick hebben tot anderen tijden Thedaldum

ghegheven. De Pellegrim alsdoen over eynde opghestaen zijnde, ende sijnen

mantel metter spoet van den halse afgheworpen hebbende, ende den hoedt vant

hooft ghelicht hebbende, heeft haer gheseydt, int Florentijns spreeckende: ende

my, en kent ghy my niet? als hem de Vrouwe sach, kennende dattet Thedaldus was

so was sy heel verbaest eenen schroom van hem hebbende, alsmen vande doode

hebben soude, so men die saghe wandelen, ende verseeckere u wel dat syer niet

seer nae toe en liep om hem te onthalen, als eenen Thedaldum van Cypren

ghecomen. Maer wilde van vervaertheydt wech loopen, als oft Thedaldus wederom

uyt het graf daer ter plaetsen ghecomen waere gheweest, Totte welcke Thedaldus

gheseydt heeft: Me-Vrouwe en zijt niet vervaert, Ick ben uwen Thedaldus,

ghesondt ende welvaerende, ende en ben noyt doodt geweest, ende en wert noyt

niet doorsteecken, wat ghy ende mijn broederen daer van oock ghelooft. De

Vrouwe een weynigh moets genomen hebbende, ende hem aende sprake kennende, hem

oock wat meer onder de oogen aenghesien hebbende, ende in haer selven

voorseker houdende dattet Thedaldus was, is sy hem aenden hals gevlogen al

weenende, ende heeft hem ghekust, segghende: mijn soete vriendt Thedaldus,

Willecom moet ghy zijn. Thedaldus haer ghekust ende omhelst hebbende, sprack:

Ten is hier nu geenen tijt mijn alderliefste meerder troetelinghen te bewijsen:

dan ick wil soo veel gaen doen, dat uwen Man weder ghegeven worde ghesondt ende

welvarende: waer van ick hope dat ghy eer morghen den avont comen sal, tijdinge

sult hebben die u aenghenaem sal wesen, ende metter waerheydt, soo ick deselve

goet hebbe (soo ick wel meyne) tot zijn behoudinge, wil ick u desen avont comen

besoecken, ende verhaelense u dan met meerder ghemack als ick nu

doen can. Ende den mantel metten hoet op een nieu aendoende, ende zijn liefste

wederom eens kussende, is hy van haer ghescheyden, ende is int ghevanckenisse

gegaen daer Aldobrandin in was, den welcken hy meer met ghedachten de doot

vreesende beladen vant als met eenighe hoope altoos van zijn toecomende ontset,

ende hem selven by hem neder gheset hebbende, sprack hy aldus, Aldobrandin ick

ben een uwe Vriendt die u Godt toestuert om u behoudenisse, die om uwe onschult

deernisse met u ghehadt heeft: Aldus dan, soo ghy my om zijnent wille een

cleyne gave gunnen wilt, soo sult ghy sonder eenige faute eer morghen avont

d'uytspraecke uwer verlossinge hooren, daer ghy het vonnisse alleen vande doodt

verwachtende zijt. Goede Man (antwoorde Aldobrandin) naedemael dat ghy curieus

zijt van mijne behoudenisse (hoewel dat ick u niet en kenne noch my voorstaet u

oyt gesien te hebben) soo moet ghy nochtans merckelijcken (als gy segt) mijn

goede vrient wel wesen, ende om de waerheydt te spreecken, soo en heb ick noyt

den dootslach niet gedaen, 'tis waer dat ick andere sonden genoech gedaen

hebbe, die my mogelijck hier toe ghebrocht hebben: so wil ick u oock wel seggen

ende verseeckeren dat ick niet alleenlijck eenighe groote sake Godt ter eeren

soude willen beloven, soo hem nu beliefde zijn barmherticheydt over my te

toonen, maer wilde de selve oock gheerne doen ende volbrenghen, daerom dan

eyscht op my wat u belieft: Want ick salt sonder faute soo het comt, dat ick

hier van gherake, sekerlijcken houden. Doen seyde de Pellegrim: 't gene dat ick

op u begheere en is anders niet dan dat ghyt den Broederen van Thedaldus

vergheven sult, datse u hier toe gebrocht hebben, meynende dat ghy aen haers

broeders doodt schult haddet, ende dat ghy de selve sult voor Broeders

ende vrienden houden, u hier van vergiffenisse biddende. De welcke

Aldobrandin gheseyt heeft: Niemandt en weet hoe soet dat de wraecke is, noch

met wat hitticheyt datmen deselve wenscht dan de gene dien het leedt gheschiet

is, Niettemin op dat de Heere naer mijn verlossinge luystere, sal ickt haer

geerne vergheven, ende van nu af vergeve ickt heur, ende soo ick hier uyt

levendich gheraecke, sal ick daer toe alle de weghen ingaen die u de

aengenaemste sullen wesen. Ende int scheyden van hem is hy by den Magistraet

gegaen, ende dede soo veel dat hy int secreet met eenen Ridder sprack,

die doen ter tijdt eener vande Heeren was, en seyde hem, mijn Heere men moet

hem selven geerne bearbeyden om te maecken dat de rechte waerheyt der saecken

bekent worde, ende selfs de gene die de plaetse houden die ghy hout, op dat de

gheene die de misdaedt niet bedreven en hebben, de straffe niet en draghen:

Maer dat de schuldige gestraft worden, ende op dat het alsoo gheschieden soude,

ben ick 't uwer eeren, ende tot verdoemenisse vanden gheenen die het verdient

heeft, hier by u gecomen: Want alsoo ghy wel weet, ghy hebt met Aldobrandin

Palermini straffelijcken ghehandelt: ende u dunckt dat ghy voorseecker bevonden

hebt, dat hy't moest geweest hebben die Thedaldus Elisen omghebrocht heeft,

ende zijt vast doende om hem te verwijsen, het welcke voorsekerlijcken valsch

is, dat ick u sal doen kennen eer het middernacht worde, u in uwen handen

leverende de gene die desen Jonghman dootgesteken hebben. De Ridder die

groot medelijden met Aldobrandin hadde, luysterde seer geerne nae de woorden

vanden Pelle- grim, ende op dit stuck van veele dingen t'samen

ghepraet hebbende, werden de twee broeders Thedaldum met haer Cameniere, door

zijn ingheven, inden eersten slaep sonder wederstandt ghevanghen ghenomen, dan

als men die op de pijnbanck worpen wilde, om met der waerheydt te weten hoe het

met de saecken ghegaen was, en wilden zijt niet ghedooghen, maer elck van hun

op zijn selven (ende daer naer t'samen) hebbent opentlijcken bekent, dat sy

luyden de selve gheweest waeren die dat bedreven hadden: sonder nochtans

Thedaldum Elisei te kennen. Ende alsmen hun de oorsaecke waerom vraechde, soo

seyden sy dattet was om dat hy de vrouwe van een van hun beyden veel quellagien

ende verdriets aenghedaen hadde, als sylieden niet binnen den huyse en waeren:

die hy hadde willen vercrachten om zijnen wille te doen. De Pelgrim dit

vernomen hebbende, nam oorlof aenden Edelman, ende is secretelijcken ten Huyse

van Me-vrou Harmelijne ghecomen, ende heeft de selve (om dat al haer volck was

gaen slapen) alleen ghevonden, die hem insghelijcx met grooten verlanghen

verwachtende was, om goede tijdinge van haeren man te hooren, ende haer met

haeren Thedaldum te versoenen, by de welcke als hy ghecomen was, seyde hy: Mijn

alderliefste verheucht u: want ghy sult voorseecker hier morghen uwen Man

hebben, ghesont ende welvarende, ende heeft haer gheheelijcken verteldt alles

wat hy ghedaen hadde. De Vrouwe verblijdt zijnde als oyt eenigh Wijff was van

twee sulcke ende soo haestighe accidenten, te weten, van haeren vriendt int

leven weder te hebben, die sy meende waerachtelijcken als een doode beschreydt

te hebben, ende van haeren Man uytten perijckele verlost te siene, die sy oock

haest dochte als een doode te moeten beschreyen, heeft hem seer hertelijcken

gekust ende omhelst, ende t'samen te bedde ghegaen zijnde, hebbense van

gantscher herten eenen lieffelijcken ende ghenoechelijcken peys ghemaeckt

d'een van d'ander een over groote vreucht nemende. Ende alsoo als den dach

begonde te naken, Thedaldus opghestaen zijnde, de Vrouwe te vooren te kennen

ghegeven hebbende 't gene hy inden sin hadde te doen, ende wederom ghebeden

hebbende dat zijt verholen wilde houden, is hy uytten huyse vande Vrouwe

ghetreden, altijdts in Pellegrims cleedinghe, om alst tijdt ende stondt soude

wesen een order te gaen stellen op Aldobrandis saecken. De Magistraet merckende

(alst dach was) dat sy eene gantsch goede onderrechtinghe van dit stuck hadde,

heeft terstondt Aldobrandin ontslaghen, ende weynich daghen daer naer deden sy

den misdadighen den kop afhouwen, ter selver plaetsen daer sy het feyt bedreven

hadden. Aldobrandin dan met zijnen ende zijns Wijfs vrienden ende Maghen

grooten ghenoeghen verlost zijnde, ende bekennende claerlijcken dat dit

toeghecomen was door toedoen vanden Pellegrim, hebben sy hem in Aldobrandins

huys ghevoert, daerse hem ghebeden hebben te blijven alsoo langhe alst hem

goetduncken soude, ende en conden hen selven niet versadighen van hem eere ende

goede chiere aen te doen, selfs de Vrouwe die het wist wien sy sulcx dede: dan

nae sommighe daghen gheleden hem dunckende dattet nu tijdt was om zijn Broeders

met Aldobrandin te vereenighen, de welcke hy wel wiste dat niet alleenlijck

seer verslaghen waeren door zijne ontslaginghe, maer hadden hun oock om

Aldobrandins wille ende wapenen ghesteldt, heeft hy op hen

versocht dat hy de belofte die hy hem ghedaen hadde, volbrenghen wilde,

Aldobrandin antwoorde vrymoedich uyt, dat hy daer toe heel bereydt was: Wien de

Pellegrim den dach daer nae een Bancket heeft laten toebereyden, op het welcke

hy wilde dat de voorschreven Aldobrandin met sijn bloedtverwanten ende haere

Huysvrouwen, die vier broederen met hare huysvrouwen onthalen souden, ende dat

hyse van sijnent weghen selver om sulcken vrede wille op sijn Bancket soude

gaen nooden, ende Aldobrandin altsamen wat hy begeerde bestemmende, is de

voorseyde Pelgrim corts daer nae by sijn broederen ghegaen, tot hunwaerts

woorden ghebruyckende, die in dierghelijcke saecken dienstelijck zijn, soo dat

hy deselve eyndelijck met onoverwinnelijcke redenen heeft doen verwillighen, om

Aldobrandins vrientschappe wederom te versoecken, hem vergiffenisse biddende,

ende dit gheschiet zijnde, heeft hy deselve met hare huysvrouwen ghenoot, op

den dach dien volghende met Aldobrandin het noenmael te comen eten, ende sy op

sijn trouwe hielen hen voor ghenoot, smorghens daer nae op de ure vanden

middach, zijn de vier ghebroeders van Thedaldus alsoo int swerte ghecleedt als

sy waren, met sommige van haere vrienden de eerste in Aldobrandins wooninghe

ghecomen, diese verwachte, ende daer heur wapenen afgheleydt hebbende, hebbense

hen selven inde teghenwoordicheydt van alle de gheene die door Aldobrandin

ghenoot waeren gheweest om hun gheselschap te houden, in Aldobrandins ghenade

overgegheven, van hem vergiffenisse biddende van 't ghene datse teghen hem

verschuldicht hadden. Aldobrandin heeftse al weenende goedertierlijcken

ontfanghen, ende deselve voor den mondt kussende, heeft hy haer (om kort te

maecken) alle het ongelijck dat hy onfanghen hadde, vergheven.

Dit gheschiet zijnde, zijn alle de Susters ende Vrouwen int swert

ghecleet oock toeghetreden, dewelcke door Vrou Hermelijne, ende de andere die

by haer waeren, minnelijcken ontfanghen werden: daer nae allegader seer

heerlijcken in dit Bancket ghedient wesende, en wasser niet dat niet te prijsen

en was, behalven een seeckere stillicheydt, voorts comende om de versse

droefheydt, die de rou-cleederen van Thedaldus vrienden verthoonden, waer door

de maeltijt ende 's Pellegrims aenslach van sekeren gelaeckt hadde gheweest, so

hy gewaer wiert: Weshalven hy ghelijck hy voorghenomen hadde, alst tijt soude

wesen om dese droefheyt te verjaghen, overeynde opghestaen is, doen d'ander het

fruyt noch niet ghegheten en hadden, ende sprack: In allen dit Bancket ( mijne

Heeren ende Vrouwen) om dat vrolicker te maecken, en isser niet ghebreck

gheweest als alleen Thedaldus teghenwoordicheyt, den welcken ghylieden (hem

doorgaens in u geselschap gehadt hebbende) niet gekent en hebt: Dan ick wil u

wijsen, ende ter aerden sijnen Mantel ende Pellegrims cleet gheworpen hebbende,

bleef hy int wambeys. Soo dat hy niet sonder groote verwonderinghe van hun

altsamen gekent wert, nochtans langhe bekeken eer dat yemandt voor ghewis

ghelooven wilde dat hy't was. Het welcke Thedaldus merckende, heeft hy

hunlieden veele saecken van haer maechschap ende van dinghen onderlingen

geschiet met sijn eyghen Avontueren verhaelt: Weshalven sijn broederen ende de

andere Mans-personen altsamen met weenende ooghen van

blijtschappe toe geloopen zijn om hem te omhelsen, ende soo veel deden daer nae

oock de Vrouwen soo wel de gheene die van zijn Maeghschap waeren als niet,

uytghenomen Mevrou Hermeline. Het welcke Aldobrandin siende, heeft hy haer

gheseyt: Wat is dit Hermelijne? Waerom en onthaelt ghy Thedaldum soo

feestelijcken niet als d'andere? Den welcken sy gheantwoort heeft soo luyde,

dat sy van eenen yeghelijcken ghehoort wert. Daer en is niemandt hier die hem

lieffelijcker onthaelt soude hebben, ofte noch onthalen soude, als ick

(ghelijck eene die meer als eenighe andere in hem ghehouden ben, ghemerckt dat

ick door zijn goede wercken u weder ghekreghen hebbe) ten waeren de

schandelijcke woorden die gheseydt werden, dien dach dat wy den geenen

beschreyden, die wy meynden Thedaldum te wesen, dieder my voor doen wachten.

Totte welcke Aldobrandin gheseydt heeft, gaet stoutelijcken, meyndy dat ick

sulcken snappers gheloof gheve? Hy heeft wel bewesen mijn verlossinghe

beloopende, dat sy gheloghen hebben, hoewel dat ick die noyt ghelooft en hebbe.

Haest u dan en staet op ende valt hem om den hals. De Vrou (die niet anders en

wenschte) en was niet luy haren Man in desen te ghehoorsamen: daerom opghestaen

zijnde, heeft sy hem even als al d'andere ghedaen hadden, omhelsende oock

groote feeste bewesen. Dese vrymoedicheyt die Aldobrandin aldus ghebruyckte,

stondt Thedaldus Broederen heel wel aen, als oock aen allen den anderen die int

gheselschap waren, in sulcker voeghen dat alle de bitterheydt die alree

sommigher sin vergift hadde daer mede vergheten wert. Als dan Thedaldus met

sulcken groote feeste onthaelt was gheweest, soo heeft hy selver de

roucleederen van zijner Broederen schouderen afghescheurt, als insghelijcks van

zijn susteren, ende van zijner broederen Huysvrouwen, ende wilde datmen andere

cleederen brenghen soude: de welcke nae datse hercleet waeren, beginnen hebben

te singhen, te danssen, ende andere vreucht te bedrijven: door welcken middel

het Bancket dat eerst droevigh ende treurende gheweest was, eenen blijden

uytganck ghehadt heeft, soo datse met overgroote blijdtschappe al t'samen in

Compagnie naer Thedaldus wooninghe ghegaen zijn, daerse het avontmael deden,

ende veele daghen daer nae het selve hernemende, hielden sy haere

vrolijckmaeckinghe met vreughde gaende. De Florentijnen saghen Thedaldum veel

daghen aen, bycans als eenen verresen Man. Ende aen menighen, jae selfs noch aen

sijn eyghen broederen bleef noch wat twijffelinghe int hooft, of hy 't was ofte

niet, ende en gheloofdent noch soo heel vastelijcken niet, noch en soudent

moghelijck noch langhe daer nae niet ghelooft hebben, sonder dat een saecke

niet gheschiedt en waere, die het haer verseeckerde, het welcke was vanden

geenen die doodtghesteecken was gheweest, dat aldus toeginck. Eens op eenen

dach gingender seecker voet-volck van Limigrane voor-by haer huys, dewelcke

Thedaldum siende, hem te ghemoet gheloopen zijn, segghende: Godt bewaer u

Fatinole, den welcken Thedaldus in zijner Broederen teghenwoordicheydt

gheantwoordt heeft: Ghy hebt my voor eenen anderen aenghesien, dese alsse hem

hoorden spreecken waren beschaemt, ende baden hem om vergiffenisse, tot hem

segghende: Voorwaer ghy ghelijckt beter, als wy oyt mensche saghen gelijcken

eenen onsen medegheselle, die gheheeten is Fatinole de

Pontresine, die hier quam t'zijn vijfthien daghen gheleden, luttel min ofte

meer, ende noyt en hebben wy sedert connen weten wat van hem gheschiet is: 't

is wel waer dat wy ons verwonderen van uwe cleedinghe, want hy was als wy zijn,

oock een Crijghsman. De outste Broeder van Thedaldus dit hoorende, tradt

voorts, ende vraechde waer mede de voorseyde Fatinole ghecleet was, het welcke

hem dese seyden, ende men bevant dat de vermoorde ghecleedt was gheweest als sy

seyden, waer uyt soo hier door als door andere merck-teeckenen men in kennisse

ghecomen is dat de vermoorde Fatinole was ende niet Thedaldus, ende van dier

uren af vlooch de suspitie die sijn Broeders ende andere hadden hun uytten

hoofde, Thedaldus rijck t'huyswaerts ghekeert zijnde, bleef in sijn liefde

volstandich, sonder dat haer de Vrouwe oock meer stoorde, soo datse

voorsichtelijcken langhen tijdt haer liefde onderlinghe ghenoten hebben. Dat

ons de Heere in d'onse oock gunnen wil.

[Ferondus...]

Ferondus seecker Poeyerken ghegeten hebbende, wiert voor een doode begraven: Ende door den Abt die sijn Vrouwe

bezichde, uyt den grave ghetrocken, ende int ghevanckenisse ghestelt, daermen

hem wijs maecte dat hy int Vagevier was: ende nae datmen hem weder hadde doen

verrijsen, dedemen hem het kint houden dat d'Abt aen sijn wijf ghetimmert

hadde. Om de doortraptheyt van sommighe geestelijcke te kennen te geven, ende

sommighe plompaerts van Mannen wacker te maken.

IN Toscanen was ende is noch een Abdije, in een gheweste gheleghen

dat weynigh ghefrequenteert wordt, inde welcke eenen Monnick vant selve tot Abt

verheven werdt, die in alle anderen saeken seer heyligh was, behalven int stuck

van Vrouwen: ende dat wist hy soo behendichlijcken aen te legghen, dat het niet

alleenlijck van niemanden niet vernomen, maer noch ooc niet gearchwaent en

worde. Nu ist gheschiedt dat een Rijck Lantman geheeten Ferondus, een Buerman

vande selve Abdije, een grof gesift mensche van Rogghen-deeghe, groote kennisse

metten voorseyde. Abt ghemaeckt heeft: Ende sulcken kennisse beviel den

Abt nieuwers om soo seer, als om de tijdt-cortinghe die hem somtijdts dese mans

malligheydt gaf. Ende in dees kennisse ende onderhandelinge wert de Abt

merckende dat Ferondus een uytnemende schoon Wijf hadde, op dewelcke hy soo

uytter maten seer verlieft wert, dat hy dach en nacht nieuwers anders op en

docht: Maer ziende dat Ferondus (hoewel hy in allen anderen dinghen geck ende

slecht was) nochtans erch ghenoech was in dese sijne Vrouwe te weten te

behaghen ende wel te bewaeren, was d'Abt schier desperaet, nochtans als een

schalck ende doortrapter, hiel hy Ferondus in sulcker voeghen gaende, dat hy

noch wel somtijts met sijn wijf inden Hof vande Abdye quam, om den tijdt te

corten, ende daer met haer coutende vande gelucksaligheydt des eeuwighen

levens, ende vande seer heylighe oeffeningen van veele mannen ende

Vrouwen, die eertijdts gheweest waeren, heeft hy haer gheschicktelijcken

onderhouden, in sulcker voeghen dat de Vrouwe eenen grooten lust

aengecomen is om haer tegens hem te biechten, soo dat sy aen Ferondus

verlof eyschte, het welcke haer ghegunt wert. Het wijf dan ghecomen zijnde om

haer tegens den Abt te biechten (met zijnen grooten ghenoegen) ende haer op

haer knien voor sijne voeten neder gheset hebbende, heeft sy, eer sy yet anders

seyde, aldus begonst: Mijn Heer, soo my god sulck eenen man als ick hebbe oft

wel gantsch geenen niet ghegheven en hadde: Het soude my mogelijck licht wesen

om met u heylighe onderwijsinghe den wech in te gaen daer ghy ons van

ghesproken hebt, die de menschen tot het eeuwige leven brengt: Dan ick

merckende wie Ferondus is met sijn malligheydt, mach my selven wel een Weduwe

heeten al ist sake dat ick ghehouwet ben: Overmits dat ick terwijlen dat hy

leeft gheenen anderen man hebben en mach, ende noch is hy (soo geck als ghy hem

ziet) sonder eenige oordake soo jalours van my, dat ick met hem niet leven en

can, dan in onghenuchte ende rampzaligheyt: uyt welcke redenen wil ick u, eer

ick tot eenighe andere biechte ghecomen can, ootmoedelijcken bidden, dat u

believe my hier op eenighen raedt te gheven, want soo ick hier mede niet en

beginne de oorsake van mijne goede wercken, het biechten ofte andere deucht die

ick doen conde, soude my luttel ghelden. Dese woorden hebben den Abt met groote

ghenoechte aen 't hert geketelt, ende hem docht wel dat hem de Fortuyne den

wech ghebaent hadde tot het gheene dat hy soo seer wenschte, soo dat hy sprack:

Ick geloove voorseker wel mijn dochter dattet een groot verdriet aen een

schoone teere Vrouwe is, (als ghy zijt) eenen mallen geck sonder herssenen noch

verstandt tot eenen man te hebben, dan noch gheloof ick dattet erger sy eenen

jaloursen te hebben: Daerom ghy so den eenen als den anderen hebbende, machmen

lichtelijcken u tribulatien afmeten, maer hier toe (om cort te maecken) en weet

ick gheenen anderen raedt als eenen, dat is: dat hy van dese jaloursheydt moest

gheholpen worden: ende de medecijne om hem te ghenesen, can ick wel ghenoch

toemaecken: Behalven dat ghy u sterck maken wilt vant ghene dat ick u segghen sal

secreet te houden. De Vrouwe seyde hem: Mijn vader hier aen en twijffelt niet:

Want ic liet my liever dooden, dan dat ick oyt het segghen soude dat ghy my

verboden hadt te segghen. Maer hoe soude dit connen toegaen? d'Abt antwoorde:

Soo wy hem weder ghesondt willen hebben, soo moet hy nootsaeckelijcken in't

Vagevyer gaen: Ende hoe can hy daer geraecken sprack het wijff, by sijnen

levenden lijve? hy moet sprack de Abt, sterven, ende alsoo sal hyer gaen, ende

als hy daer soo veel gheleden sal hebben, dat hy van zijn Jaloursheydt genesen

sal wesen, sullen wy met seker ghebeden God bidden dat hy hem wederom indit

leven brenghe, ende soo sal hy dat doen. Doen seyde de Vrouwe, moet ic

daerentusschen altoos weduwe blijven? Jae ghy voor eenen sekeren tijdt sprack

d'Abt, binnen den welcken ghy u wel wachten moet te hertrouwen, want Godt

soudet qualijck nemen: Ende als Ferondus weder quam, soo sout ghy by hem moeten

keeren: ende alsdan soude hy jalourser zijn als oyt. Doen sprack het wijf: nu

dan, dat hy maer van dese jaloursheyt geholpen worde, ende dattet my niet van

nooden en zy altoos in dese ghevanckenisse te blijven, so ben icker mede te

vreden, doeter in so ghy't verstaet. Ick sal't doen sprack d'Abt: Maer

wat loon sal ick hebben voor sulcken dienst? Mijn Vader sprack

het Wijf, t'ghene u believen sal, behalven dattet in mijn vermoghen stae: Dan

wat can sulcken Wijfken ghedoen als ick ben, dat ghenoechsaem waere voor eenen

sulcken heyligen man als gy zijt? aen de welcke d'Abt geantwoort heeft: Mijn

Liefste, ghy cunt soo veele ofte meer voor my doen, als ick voor u: om

dieswille dat ghy, even als ick my stelle om een dinghe voor u te doen dat tot

uwen troost ende welstandt wesen sal, alsoo oock meucht een dinghe voor my

doen, het welcke mijn leven ende welvaert alleen wesen sal: Doen seyde de

Vrouwe: Indien het soo is, ick ben daer mede te vreden. Soo sult ghy my dan

sprack d'Abt, u liefde mettet ghenoeghen van uwen persoone gunnen, omde welcke

ick gantschelijck brande ende my verteerende gae. De Vrouwe heel verslaghen,

heeft geantwoort: helaes mijn Vader wat is tgene dat ghy op my begeert? Ick

meende voorwaer dat ghy een oprecht heyligh waeret, ist betamelijck den

heylighen Mannen, dat sy de Vrouwen die by hunlieden om raet comen, van

dierghelijcke saecken aensoecken? Aen de welcke d'Abt gheseydt heeft: Mijn

Alderliefste, en verwondert u sulcks niet, want de Heyligheydt en neemt daerom

niet af, om datse inde Ziele haer woonstede heeft: Ende het ghene dat ic

begeere en is maer een lichamelijcke sonde, dan t'zy soo't zy, uwe aentreckende

schoonheyt heeft soo veel crachts, dat my de liefde ghedwongen heeft aldus te

doen: Ende wil u wel segghen dat ghy u selven wel meer beroemen meucht van u

schoonicheydt, als eenich ander Wijf, gemerckt datse den Heylighen Mannen

aenstaet, die ghewoon zijn de Hemelsche te aenschouwen: ende daer-en-boven al

ist so dat ick eenen Abt ben, so ben ick nochtans een mensche als een ander,

ende en ben noch niet te Oudt, ende my dunckt dat het gheene dat ick op u

begheere u niet en hoort te verdrieten te doen, om dieswille dat ick u

middelertijdt dat Ferondus int Vagevyer wesen sal, den selven troost gheven sal

die hy u soude moeten gheven: ende hier van en sal noyt niemandt gewaer worden:

een yeghelijck my voor sulck eenen houdende, als ghy my noch onlancks hielt:

Daerom en weyghert het gheluck niet dat u Godt toestiert. Daer isser ghenoegh

die wel wenschen souden om 'tgene dat ghy vercrijghen kunt, ende dat ghy oock

hebben sult so ghy als een wijse mijnen raet volgt: Want boven dit altsamen

heb ick noch sommige bagghen ende Juweelen, die ick gheensins verstae dat

yemandt anders toebehooren sullen als u: doet dan voor my mijn alderliefste 't

gheene dat ick soo geerne voor u doe, de Vrouwe het aensicht nedergheslaghen

hebbende en wist niet hoe zijt hem weygheren conde, ende hem sulcks toe te

staen en docht haer oock niet wel ghedaen. Waer door de Abt merckende datse

begonde ghehoor te gheven, ende niet met allen en antwoorde, wel ghedocht heeft

dat hyse ten halven bekeert hadde, ende niet met allen en antwoorde, wel

gedocht heeft dat hyse wel heel bekeert hadde, ende met veele andere woorden op

de eerste vervolghende, heeft hy haer int hooft ghepraet, eer dat hy afliet,

dat het niet qualijck ghedaen en was, soo dat sy heel beschaemdelijcken hem

gheseyt heeft, dat sy ghewillich was alles te doen wat hem wel gevallen mochte,

dan dat zijt niet doen en conde als Ferondus niet eerst in het Vaghevyer

ghestelt en waere. Tot de welcke d'Abt gheseydt heeft: Wy sullen maecken dat

hyer stracx gheraken sal, maeckt alleenlijc maer dat hy hier met

u den tijdt comt passeren. Daer na haer heymelijcken eenen rinck aenden vingher

ghedout hebbende, heeft hy verloff ghegheven om te gaen. De Vrouwe bly sijnde

vande schenckagie verhoopende noch meer te crijgen, als sy by haer speelnootjen

ghekeert was, heeft sy haer wonderlijcke dingen van des Abts heylicheydt

vertelt, ende is mette selve thuyswaerts gekeert. Niet vele dagen daer nae is

Ferondus binnen d'Abdye ghecomen, ende soo haest als hem d'Abt sach, docht hy

hem int Vagevyer te senden, met een poeyerken van wonderlicke crachten, dat hy

van uyt Oosten van eenen grooten Prince hadde, die verseeckerde datmen

tselve plach te ghebruycken totte vigely vant hooge gheberchte, alsmen daer

yemanden al slapende in sijnen Hemel wilde senden, oft van daer doen weder

keeren, het welck sonder eenighe schade in sulcker voeghen dede slapen den

gheenen die het innam, dat niemandt daer-en-tusschen dat sijn deucht ende

cracht werckende was, gheseydt soude hebben, dat de selve eenigh levendigh

ghevoelen in hem hadde gehadt. Weshalven d'Abt van dit poeyerken ghenomen

hebbende soo veele als genoegh was om yemanden drie dagen te doen slapen, heeft

hy 't selve in een glas met troublen Wijn vermenght, dat hy daer naer Ferondus

in zijn Camer te drincken gaf, sonder dat hy yewers van achterdencken

hadde: ende daer nae heeft hy hem door het Clooster wandelen gheleydt, alwaer

met een deel zijnder Monnincken zijnde, begonden sy met zijne ghewoonlijcke

malligheden den tijdt te verdrijven: het welcke niet langhe aen en liep hem en

viel (het poeyerken zijn werckinge doende) sulc eenen dollen slaep int hooft,

dat hy al staende in slaep ghevallen is, ende aldus slaepende viel hy ter

aerden, ware uyt den Abt hem seer ghetroubleert houdende van sulcken accident,

stracx cout water dede brengen datmen hem int aensicht spritste, met noch veele

andere dinghen, als oft hy hem van eenigen damp der Magen oft ander dinck dat

het ghevoelen benomen hadde, had wederom willen int leven ende gevoelen

brenghen. Dan de Abt met de Monnicken siende dat hy om al dit selve gheen

ghevoelen en kreegh, hebben sy den pols tastende, en geen cloppen vindende,

vastelijcken ghelooft dat hy doodt was. Weshalven dat zijn Vrouwe ende zijn

vrienden hebbende laten weten (dieder terstont ghecomen zijn) ende hem soo wat

henen beschreyt hebbende, heeft hem de Abt so gecleet als hy was, in een

steenen tombe laten legghen. Ende het Wijf is t'huyswaerts ghekeert met een

cleyn Soonken dat sy van haren man hadde, seggende dat sy van daer noyt niet

scheyden en wilde. Ende aldus met haer Soonken gebleven om de goederen

ende Rijckdommen vant huys te regieren. De Abt met eenen Boloensen

Monnick verselschapt, opten welcken hy hem grootelijcken betroude, die den

selven dach van Bolognien ghecomen was, by nacht opghestaen zijnde, hebben

onder hun-luyden Ferondum uyt het graf ghetrocken, ende in een duyster gat

ghebrocht daermen niet eenen steeck en sach. Het welcke ghemaeckt was gheweest

om de Monnicken die het verpeutterden in pace te setten. Ende daer

hebbense hem zijn cleederen uytghetrocken ende een Monnicx Cappe aengedaen,

daer nae hebbense hem op een bussel stroo neder geleyt, ende daer ghelaten

totter tijdt toe dat hy tot hem selven quame: Daer nae is d'Abt den

naevolghenden dach met een van zijn ander Monnicken by maniere van een

visitatie ten huyse vande Vrouwe ghegaen, die hy inden rouwe

gecleet ende heel ontstelt vant, ende wat tijdts ghetroost hebbende, heeft hy

haer soetelijck versocht haer belofte te houden. De Vrouwe haer vry siende,

sonder beletsel van Ferondus oft yemant anders, ende aen des Abts vinger eenen

anderen schoonen Rinck in d'ooghe hebbende, seyde dat sy heel bereydt was om

haer belofte te quijten, soo dat se tsamen eens werden, dat hy den

naervolghenden nacht daer mocht comen. Weshalven d'Abt, den nacht gecomen

zijnde, met Ferondus kleederen ghecleedt, ende met sijnen Monnick verselschapt,

derwaerts gecomen is, ende heeft tot smorghens toe by haer geslapen, eenen

overgrooten lust rapende, daer nae is hy inde Abdije ghekeert, ende

dickwils desen wech hergaende, als hy int gaen ofte keeren somtijdts ontmoet

wert, gheloofdemen dattet Ferondus was, die desen wech aldus bewandelde om sijn

penitentie te doen: ende daer nae seydemen daer wonder dinghen af int Dorp

onder de Huyslieden dat grove telpels zijn, ende van daer buyten. Jae het wert

oock dickwils aende Vrouwe gheseydt, die wel bet wist als sy-lieden, wat het

voor eenen geest was, ende dat hy hem selven ontwaeckt was, ende dat hy hem

selven daer bevont sonder te weten waer hy was, is de Boloense Monnick

int gevanckenisse ghetreden, ende met een vreesselijck stemme ende sekere

roeden inde vuyst, heeft hyer hem een quispelinghe af ghegheven. Ferondus al

crijtende ende schreeuwende, en dede anders niet dan dat hy vast vraechde: Waer

ben ick? Totten welcken de Monnick gheantwoort heeft: ghy zijt int Vagevier.

Hoe dus seyde Ferondus, ben ick dan doodt? Jae gy sprack de Monnick, waer door

Ferondus sy selven, zijn Wijf, ende sijnen Sone begonde te behuylen, wien de

Monnick een weynichsken daer nae te eten ende te drincken ghebrocht heeft, het

welcke Ferondus siende, heeft hy gheseydt: Ho ho, de dooden eten die oock? De

Monnick seyde: Jae, het gheene dat ick u brenghe is het selve dat u wijf die

ghy hadt, desen morghen inde Kercke gesonden heeft om Missen voor u Ziele te

segghen, ende Godt wilt dat het u hier soude voorghebrocht worden. Doen sprack

Ferondus: Godt gheve haer een goet Jaer: Ick hadse soo lief eer ick overleden

ben, dat ickse al den nacht in mijn armen hiel, ende en dede anders niet dan

haer te troetelen. Ende daer nae grooten honger hebbende, begon hy te

eten ende te drincken, ende den Wijn hem niet wel ghevallende, seyde hy: Godt

gheve haer een quaet Jaer datse den Paep vande wijn niet gesonden en heeft die

by den muer leyt, dan daer nae als hy gegeten ende ghedroncken hadde, vatten

hem de Monnick wederom, ende heeft hem met de selve roede noch eenen dappere

quispelinghe ghegheven. Totten welcken Ferondus sterck gheschreeut hebbende,

gheseyt heeft: Maer waerom doet ghy my dit doch? De Monnick antwoorde hem: Om

dattet ons Heere so bevolen heeft, ende wilt dat ghy tweemaels daeghs sulcken

verlichtinghe hebben sult, ende uyt wat redenen sprac Ferondus? om dieswil

seyde de Monnic, dat ghy jalours zijt gheweest, hebbende nochtans het beste

wijf ten houwelijck gehadt die int gantsche Landt is. Helaessen sprack Ferondus

gy segt de waerheydt, ende oock de soethertichste, sy was suyckerachtigher als

Candijs: Dan ic en wist niet dat ons Heere hem belghen soude als de Man Jalours

was: want ic en soudet noyt gheweest hebben. De Monnick seyde:

Hier op moest ghy ghedocht hebben doen ghy in d'ander werelt waert: ende

soo het ghebeurt dat ghy daer oyt wederkeert, soo hebt altijdts het gheene voor

ooghen dat ick u nu doen, op dat ghy noyt meer jalours en zijt. Ferondus

antwoorde: Ho ho, keert hy daer oock oyt weder die eens doodt is gheweest? Jae

hy, de gheene die 't de Heere belieft, sprack de Monnick. Helaessen seyde

Ferondus, keer ick daer eens wederom, ick sal de beste Man vande Werelt zijn,

ick en salse noyt slaen noyt en sal ick haer qualijck toespreecken, behalven

vanden wijns wegen die sy my desen morghen ghesonden heeft: Oock en heeft zy my

gheen keersse ghesonden, soo dat ick int doncker heb moeten eten. Sy heeft

immers sprack de Monnick, dan sy zijn int misdoen verbrandt. Ho ho, sprack

Ferondus, ghy sult noch int leste eens de waerheyt spreecken, ende voorseker

soo ick eens wederkeere, ick sal haer laten doen al wat zy wilt: dan segt my

eens, wie zijt ghy die my dit al aendoet? de Monnic seyde: Ick ben insghelijcx

soo wel doodt als ghy, ende binnen Sardeignen ghebooren, ende om dieswille dat

ick eens mijns Meesters jaloursheydt mede sprack, dien ick diende, ben ick van

Godt met dit lijden ghestraft, dat ick u eten ende drincken moet brenghen, ende

afsmeeren als ick doe, totter tijdt toe dat ons Heere anders met u ende my

verzien sal hebben. Ferondus vraechde hem, en zijn wy maer ghy ende ick hier?

Ja sprack de Monnick by duysenden, dan ghy en kondt die niet zien oft hooren,

niet te meer als sy u. Ho ho, hoe verre zijn wy wel van ons Landt? de Monnick

antwoorde, veel duysent mijlen. Dat is verre ghenoech (sprack Ferondus) ende na

dat my dunckt soo moeten wy wel uyt de Wereldt wesen soo veel isser af. Nu in

sulcken ende dierghelijcken grillebrillen werdt Ferondus thien goede Maenden

onderhouden, gheduerende de welcke, de Abt menichmaels ghenoegh de jonghe Vrou

ginck viziteren: ende hadde met haer de beste daghen vande Weereldt: Dan soo

het ongheluck zijn wilde, zy wert zwaer, ende soo haest als sy sulcx ghewaer

werdt seyde zijt den Abt. Weshalven hun alle beyde goet ghedocht heeft sonder

langher daer op te droomen, dat Ferondus uyt het Vaghevier in dit leven moeste

keeren, ende datse haer wederom by hem voeghde, segghende dat sy van hem zwaer

ware: De Abt dede den naevolghenden nacht met een ghemaeckten stemme Ferondum

int ghevanckenisse toeroepen, ende hem segghen: Ferondus hebt goeden moet, want

het behaecht Godt dat ghy inde Wereldt wederom keert, daer ghy (als ghyer wesen

sult, eenen Sone by u Huysvrouwe hebben sult, die ghy Benedictus sult laeten

heeten, om dieswille dat hy u door de gebeden van uwen Heyligen Abt ende van u

Huysvrouwe, ende om Sinte Benedictus wille dese gratie doet[.] Ferondus dit

hoorende, was heel verblijt ende sprack: Ick bender seer wel mede te vreden,

Godt gheve ons Heere een goet jaer, ende aenden Abt, ende aen S. Benedictus,

ende aen mijn soet gesuyckert Wijveken. De Abt hem in den wijn diemen hem sant

vant voorschreven poeyerken hebbende doen geven, so veele als genoech was om

hem vier uren te doen slapen, hem sijn cleederen aenghetrocken hebbende, heeft

hy hem metten Monnick heymelijcken inde Tombe ghebrocht, daer hy inne begraven

was geweest, den naestvolghenden Morghenstont op't nijpen vanden daeghe quam

Ferondus weder tot zijn selven, ende sach door een gaetken inden

Tombe den dach, die hy in-thien Maenden niet ghesien en hadde. Waerom hem nu

voorstaende dat hy levendich was, begonde hy te roepen, laet my uyt, laet my

uyt; ende hy selver metten hoofde teghens het decxsel vande Tombe stootende,

dede soo vele dat hijt aent wijcken brengende, neder ter aerden worp, als de

Monnicken de Mettenen ghehoordt hadden, derwaerts liepen ende Ferondus stemme

bekenden, ende hem alree uyt den grave saghen, waer van sy al t'samen

verschrickt door de nieuwicheydt vande saecke, begonden te gaen loopen, ende

ginghen by den Abt, de welcke hem houdende als oft hy van den gebede opghestaen

hadde, sprack: Mijn Kinderen en zijt niet vervaert, neemt het Cruys ende het

Wywatervat, ende comt met my, wy sullen sien wat Godts moghentheydt ons

vertoonen wilt, ende aldus wert ghedaen. Ferondus heel bleeck zijnde als eener

die in langhen tijden den Hemel niet ghesien en hadde, sprongh uyt het Graf,

ende soo haest als hy den Abt sach, is hy op zijn knien voor hem neder

gevallen, segghende: Mijn Vader uwen ghebeden (alsoo my geopenbaert is

gheweest) met die van S. Benedictus, ende die van mijn Huysvrouwe, hebben my

uyt de smerte vant Vaghevier gheholpen, ende wederom int leven ghebrocht, waer

van ick Godt bidde dat hy u een goet jaer met eenen beteren Vastelavont gheven

wil heden op desen dach ende allen u leven lanck. d'Abt sprack: Godts

moghentheydt moet gelooft zijn. Gaet dan mijn Sone naedemael dat u Godt hier

wederomme ghesonden heeft, ende troost u Huysvrouwe, die doorgaens sint dat ghy

uyt desen leven ghescheyden waert in tranen gheweest is, ende zijt van nu

voortaen een dienaer des Heeren. Mijn Heere het is my oock soo gheseyt gheweest

sprack Ferondus, laeter my mee begaen, soo haest als ickse sien sal, sal ickse

smoddermuylen van weghen het groote goet dat ic haer wensche. De Abt met zijn

Monnicken gebleven zijnde, geliet hem als oft hy hier een groote

verwonderinghe van ghehadt hadde, ende dede daer over heel devotelijcken den

miserere singhen. Ferondus is in zijn Dorp ghekeert, daer alle de Wereldt die

hem sach voor hem wech liep alsmen ghewoon is te doen wanneer men eenighe

schrickelijcke dinghen siet: dan hy de selve by haer namen roepende, versekerde

haer dat hy van daer doodt opghestaen was. Sijn Vrouwe hadde insghelijcks eenen

schroom van hem. Dan nae het ghepeupel wat tijdts hen selven by hem verstout

hadde, soo hebbense hem van veelderley saecken ondersocht ende

bevraecht, ende hy als oft hy wijser ghekeert waere, antwoorde hun al t'samen

ende verhaelde haer veele dinghen van haerder vrienden zielen: ende dichte by

zijn selven de fraeyste fabulen vande Werelt, van 't gene dat men int Vaghevyer

al dede, ende vertelde aen al het volck de openbaringhe hem door den Enghel

Gabriel ghedaen, eer hy verresen was. Waer door hy in zijn huys by zijn Wijf

ende int volle besidt zijnder goederen weder ghekeert is, die hy met kinde (soo

hy meende) ghemaeckt heeft, ende het is by raecke gheschiedt dat hy ter rechter

rijdt voorts quam, nae der gecken Prognosticatie, die meynen dat een Vrouwe

juyst neghen Maenden draghen moet. Sy baerde daer nae eenen Sone die Benedictus

Ferondi gheheeten wert. Ferondus wedercomste met de woorden die hy sprack

(yegelijck een bycans gheloovende dat hy verresen was) hebben de vermaertheyt

van des Abts heylicheyt grootelijcken vermeerdert: ende Ferondus

die om zijn Jaloursheydt dapper afghesmeert was gheweest, als vande selve

ghenesen, volghende de belofte die den Abt aen zijn Huysvrouwe ghedaen hadde,

en was van doen voortaen niet meer jalours, waer van sy wel te vreden,

eerbaerlijcken nae haer ghewoonte voorts met hem gheleeft heeft, in sulcker

voeghen als sy maer conde, seer gheerne by den Heylinghen Abt keerde, diese in

haeren grootsten noodt soo sorchvuldelijcken ende mildelijcken altijdts

byghestaen hadde.

[De Dochter Alibech...]

De Dochter Alibech is in een heremitagie ghegaen, daer haer Rusticus den Heremijt gheleert heeft den Duyvel int

Hellegat te stouwen: Ende van daer ghenomen zijnde, wert sy aen Neherbale te

Wijve ghegheven. Daer van de swaricheyt bewesen wort, om de kittelinge vant

vleesch te overstrijden, ende de lichticheydt om onder decxsel van Religie een

slechte Joole van een Wijfs beelt te bedodden.

BInnen de Stadt van Capse is wel eer een seer rijck Man gheweest,

die onder zijn andere kinderen een Dochter hadde aerdigh ende schoon,

Alibech ghenaemt: dewelcke niet Christen zijnde, ende door veele Christenen

(die binnen de Stadt waeren) het Christen gheloove ende Godtsdienst

hooghelijcken prijsen hoorende, eens op eenen dach aen eenen ghevraecht heeft

op wat manieren ende hoemen mette minste moeyte ende beletsel Godt dienen

conde, die haer gheantwoort heeft, dat die geene die hem ten alderbesten

dienden, die waeren, dewelcke de ydelheydt ende alle Weereldtsche saecken meest

verachteden ende van de selve vloden: als de gheene deden die inde eensame

Wildernissen van Thebaide ghegaen waeren. Dees Jonghe Dochter die heel

slechtkens was, ende moghelijck niet over veerthien Jaeren oudt, niet door

eenen wel ghereghelden, maer door eenen kindtschen yver ghedreven, sonder dat

yemanden te kennen te gheven, heeft haer des morghens vroegh daer nae op den

Wech secretelijcken alleen begheven, om nae de Thebaische Wildernissen te gaen,

ende met groote moeyten (altijdt in haer voornemen blijvende) is sy binnen

weynich daghen in dese eensaeme ghewesten ghecomen, alwaer sy van verre een

cleyn hutteken ghesien hebbende, nae toe ghegaen is, daer sy eenen Heylighen

Vader op de deure vant, dewelcke heel verwondert zijnde van haer in die

plaetsen te sien, haer ghevraecht heeft, wat sy ginck soeckende. Die

gheantwoordt heeft, dat sy van Godt ingheblasen ginck soeckende om haer in

zijnen dienst over te gheven: ende socht noch daer by yemanden die haer leeren

mochte hoemen hem dienen moeste: den Heylighen Man haer noch so jonck siende,

ende tamelijcken schoone, vreesende dat hem de Duyvel soo hyse by hem hiel niet

en temteerde, heeft haer haer goede devotie hoochlijcken aenghepresen, ende

haer een weynich te eten ghegheven hebbende van Wortelen, van Cruyden, wilde

Appelen ende Daeyen, met wat waters te drincken, heeft haer

gheseydt: Dochter niet wijdt van hier woondt een Heyligh Man, die in't ghene

dat ghy gaet soeckende, een beter Meester als ick ben, gaet dan by hem, ende

heeft haer op den wegh ghesteldt, door den welcken sy soo verre gheraeckt is,

dat sy totte Woon-stede van eenen Heremijt ghecomen is, dat een jonck Man was,

van persoone devoot ende goedt ghenoech, diemen Rusticus hiet, die haer de

selve vraghe dede die haer d'ander ghedaen hadde, ende daer nae om een grooter

proef-stuk van haere vastigheydt te nemen, en heeft hy die niet voorts

ghesonden als d'ander ghedaen hadde, maer heeft haer by hem in sijn huysken

ghehouden: Ende den nacht ghecomen zijnde, heeft hy haer in een hoecxken een

cleen Beddeken van Palmbooms tacken ghespreydt, ende tot haer gheseydt datse

daer op rusten soude. Dit ghedaen, en zijn des vleesch becooringhen niet langhe

uytghebleven, om de crachten van desen Heremijt de Batailie te leveren, de

welcke merckende dat hy niet dan te langhe door haer bedroghen hadde gheweest,

sonder veel stormen te verwachten, den rugghe ghekeert heeft, ende gaf hem

selven op voor verwonnen, ende op een zijde stellende de Godelijcke ghedachten,

de Ghebeden, ende de disciplinen, begonnen hem in sijnen sin te maelen de

Jonckheydt ende de schoonheydt van dees Dochter, ende daer-en-boven te dencken

wat wegh ende middel dat hy met haer ingaen moest: op dat sy niet en werdt

merckende dat hy als een onghereghelt Mensche tot het gheene dat hy wenschte,

socht te gheraecken: Ende haer eerst-maels met sommighe vraghen ondersocht

hebbende, heeft hy ghekendt datse alsoo eenvuldigh was als sy uytwees:

ende dat sy noyt Mans persoone bekent hadde. Weshalven hy ghedocht

heeft, datmen deselve onder decksel van Godt te dienen, tot sijnen wille

brenghen moeste. Ende alsoo heeft hy haer int eerste met veele woorden

aenghewesen, hoe grooten Vyandt dat de Duyvel van ons Heere Godt is: Ende daer

nae maeckte hy haer wijs, dat de grootste dienst die Godt d'alderaenghenaemst

is, was, den Duyvel int Hellegat te stooten, int welcke hem de Heere verdoemt

hadde. Het Meysken vraeghde hem hoe dit toeginck, totte welcke Rusticus

geantwoort heeft: Ghy sullet haest weten, daerom suldy doen, als ghy my sult

sien doene. Ende hy begon de luttele cleederen die hy aen hadde, uyt te

trecken, so dat hy moedernaeckt bleef, ende also dede het Meysken oock, daer

nae stelde hy hem neder op sijn knien, als oft hy haer hadde willen aen-bidden,

ende dede het Meysken rechts teghen hem over oock knielen. Rusticus aldus

zijnde, ende meer als oyt te vooren vlammende, om dat hy het selve alsoo

naeckt ende schoon sach is hem de verrijsenisse des vleesch overghecomen: de

welcke Alibech al verwonderende aensiende, gheseydt heeft: Rusticus wat dinghe

is dat, dat ick aen u sie, dat hem selven soo uytsteeckt, ende ick en hebt

niet? Dochter sprack Rusticus: dat is de Duyvel daer ick u onlangs af

ghesproken hebbe: Siedy nu wel? Hy doet my sulcken torment aen, dat ickt nau

lijden en can. Doen seyde het meysken: Godt zy ghelooft, dat ick beter

daer aen ben als ghy, dat ick sulcken Duyvel niet en hebbe. Rusticus seyde dat

is waer, dan ghy hebt een ander dinck dat ick niet en hebbe, in stee van ditte,

ende wat is dat sprack Alibech? Rusticus antwoorde: Ghy hebt het Helle-gat,

ende ick wil u wel segghen dat ick gheloove dat u ons

Heere hier ghesonden heeft om det salicheydt mijnder zielen, om dieswille dat

my soo desen Duyvel altoos dit verdriet wil aendoen, ende het u beliefde, soo

veel medelijdens met my te hebben dat ghy ghedooghen wilt dat ick hem int

Hellegadt stoote, eenen overgrooten troost gheven ende eenen seer aenghenamen

dienst aen Godt doen sult, ten minsten so ghy hier ghecomen zijt tgene te doen

dat ghy seght. Het jonghe Meysken antwoorde ter goeder trouwen, Lieve Vader

naedemael dat ick het Hellegat hebbe, stooter dan de Duyvel inne alst u

ghelieft. Doen sprack Rusticus, Dochter van Godt moet ghy ghebenedijt zijn,

gaen wy dan ende laten ons daer in stooten op dat hy my onghequeldt late. Ende

dit geseyt hebbende, heeft hy de Dochter op een van zijn cleyne Beddekens

gheleydt, ende wees haer hoe sy haer voeghen moeste, om desen van Godt

vermaledijden in zijn verdoemenisse te stooten. Het jonghe Meysken dat noch

noyt Duyvel int Hellegat gekropen en hadde, ghevoelde voor de eerste reyse wat

smerten: Weshalven sy aen Rusticus gheseydt heeft: voor seecker mijn Vader, soo

moet desen Duyvel wel een quaedt dinck wesen, ende metter waerheydt wel

vervloeckt van Godt, naedemael dat hy de Helle selver quaedt doet alsmen hem

daer in dout. Rusticus antwoorde, dat en sal alsoo niet altoos toegaen, ende om

te maecken dat sulcks niet meer en gheschiede, hebben sy dien eer sy vant

beddeken quamen, tot ses reysen weder int Hellegat gedouwt, soo datse hem voor

dien nacht de hovaerdye in sulcker voeghen uytten hoofde stieten, dat hy hun

seer geerne met vreden heeft ghelaten, dan daer nae de naestvolghende daeghen

hem daer inne dickmaels keerende, ende het jonghe Meysken altijdts gheerne hem

ghehoorsamende, ist ghebeurt dat haer het spel heeft beghinnen te behaghen:

Weshalven sy aen Rusticus gheseydt heeft, wel sien ick dattet waer is dat de

goede lieden van Capse seyden, dat Godt te dienen soo soeten dinghe was, ende

om de waerheydt te segghen, soo en staet my nerghens niet voor, oyt yet ghedaen

te hebben dat soo soet ende ghenoechlijcken dinghe was, als de Duyvel in het

Hellegat te douwen: Daerom is mijn meynighe dat elck eener die yewers anders op

en denckt dan op Godt te dienen, een groote Beeste is. Weshalven dickmaels tot

Rusticus ghegaen is, hem segghende: Vader ick ben hier ghekomen om Godt te

dienen, ende niet om leech te sitten, laet ons gaen den Duyvel int Hellegat

stooten. Waer mede besich sijnde, seyde sy wel somtijdts, Rusticus ick weet

niet waerom dat de Duyvel voor het Hellegat schroomt, want bleef hyer soo

gheerne in als hem de Helle wel gheerne in heeft ende ontfanght, hy en souder

noyt niet uyt gheraecken. Aldus dan het jonghe claddeken dickmaels Rusticum

noodende ende hem versterckende om den Godsdienst te doen, heeft sy hem in

sulcker voegen uytghetapt dat hy menigh werven kouw ghevoelde daer een ander

wel ghesweet soude hebben, soo dat hy totte Dochter begon te segghen, datmen

den Duyvel niet castijen en moest ofte int Hellegat stooten, dan als hy uyt

hoovaerdye het hooft inde locht stack, ende dat sy hem door Gods gratie soo wel

ghestraft hadde, dat hy Godt badt datmen hem met vreden wilde laten, ende aldus

brocht hy het Meysken wat aent swijghen. De welcke merckende dat haer Rusticus

niet meer aensocht om den Duyvel int Hellegat te stouwen, hem

eens op eenen dach geseyt heeft: Rusticus al is uwen Duyvel getemt, ende u geen

verdriet meer gevende, soo en laet my mijn hellegat niet met vreden, daeromme

bidde ick u dat ghy met uwen duyvel my helpen wilt om den brandt van mijn

Hellegat wat te blusschen, gelijck door het selve uwen Duyvel sijn trotzicheydt

benomen hebbe. Rusticus die niet en leefden als van wortelen van Cruyden ende

Water, conde qualijck den uyteysch van het Meysken met eeren bestaen, tot de

welcke hy gheseyt heeft, datter veel te veel Duyvels souden moeten zijn om den

brandt van een hellegat te lesschen, dan dat hy doen soude wat hy cost, ende

soo heeft hyse somtijts ghepaeyt: dan ten hadde soo luttel te bedieden, dattet

niet meer en hielp als aen eenen uytgehongerden Wolf, een cleyn beetken

vleesch: Waer uyt de jonge Dochter (die haer liet voorstaen datse Godt niet en

diende alst wel behoorde) murmureerde, dan daerentusschen dat dit gheschil was

tusschen Rusticus duyvel ende Alibechts Hellegat, d'een om te begeeren, d'ander

om luttel te connnen missen, Ist gheschiedt dat het vyer binnen de Stadt Capse

gheraeckt is in Alibechs Vaders eyghen huys, het welcke hem mette reste van

allen sijn kinderen verbrandt heeft: Om welcke oorsake Alibech eene algemeyne

Erfghename van allen haers Vaders goederen gebleven is. Nu wasser inder selver

Stadt een jonckman Neherbale geheeten, die in sotte wellusten alle sijn goet

verdaen hadde: dewelcke wetende dat dese Dochter int leven was, hem ghestelt

heeft om haer te soecken ende te willen vinden, eer dattet gherechte de handen

in des overledenen goederen geslagen hadde, als in vervreemde goederen, ende

heeft soo veel gedaen dat hyse ghevonden, ende wederom tegen haren danc binnen

Capse gevoert heeft, met overgrooten genoeghen nochtans van Rusticus, die het

niet langer herden en conde. Ende daer heeft hy deselve ghetrout: Dan van

d'ander Vrouwen vande Stadt ondervraecht wesende (eer dat sy met haeren Man te

bedde quem) waer mede sy Godt inde wildernisse diende, heeft sy geantwoort:

Metten Duyvel int Hellegat te douwen, ende dat Neharbale groote sonde gedaen

hadde van haer van daer ghehaelt te hebben, de vrouwen vraegden hoemen den

Duyvel int Hellegat doude. De jonghe Dochter heeft haer sulcks met woorden ende

aenwijzingen te kennen ghegheven, waer van sy soo begonden te lacchen, ende

seyden haer: en zijt daerom niet bedroeft (schoon Dochter) want dat canmen hier

oock wel doen, Neharbalo sal ons Heere Godt met u oock soo wel dienen. Ende dit

d'een d'ander door de Stadt vertellende, hebben sy daer van een spreeckwoort

ghemaeckt, dat d'aenghenaemste dienst diemen Godt doen conde, was, den Duyvel

in het Hellegat te stooten, welcke spreeckwoordt herwaerts over de Zee gecomen

is, ende het isser oock als noch. Daeromme dan alle ghy jonge vroukens dien

Godts gracie van nooden is, leert den Duyvel int Hellegat douwen, overmits

dattet Godt soo aenghenaem is, ende den pertijen soo wel smaeckelijck, ende

veel goets cander door comen, ende u naer ghevolghen.

[Broer Albrecht...]

Broer Albrecht maeckte een Venetiaensche Vrouwe wijs dat de

Enghel Gabriel op haer verlieft was, ende heeft tot meermalen in desselven Enghels ghedaente by haer

gheslapen. Daer nae heeft hy hem selven uyt vreese der vrienden vande Vrouwe

uyt een venster gheworpen, ende in het huys van eenen armen man ghebercht, die

hem den dach daer nae als eenen Wildeman op S. Marcus plaetse ghebrocht heeft,

van waer hy van dien van sijn Orden bekent zijnde, int ghevanckenisse ghestelt

wert: Om de booscheydt van sommighe Hipocrijten te kennen te gheven, met de

sottigheyt vande onverstandighe Vrouwen.

DAer was binnen de Stadt van Imola een Man van quaden ende

ongeluckighen leven, Berthodus la Masse gheheeten, wiens schandelijcke stucken

vande Imolesen seer wel bekent, hem so vere ghebracht hebben datter niemant

binnen Imola en was die hem meer wilde gelooven, niet alleenlijck 'tghene dat hy

looch, maer noch oock zijn waerheydt niet. Daerom merckende dat sijn

boevestucken daer geen stee meer grijpen en conden, is hy als desperaet van

daer nae Venetien den durck aller vuyligheyts ende onverlaets vertrocken, daer

hy meynde yet anders te verzinnen connen om sijn booscheyt int werck te legghen

ende te doen dat hy op een ander niet en hadde connen te weghe brenghen, ende

even als oft hem eenich knaeghen der conscientien om sijne voorgaende bedreven

boosdaden overghecomen waere, hem veynsende met een seer groote devotie

gheraeckt te zijne, is hy gaen Minnebroeder worden: hem selven broer

Albrecht van Imola noemende, ende heeft in dit kleedt beginnen de mannekens te

maecken van een straf leven, ende seer hoochlijcken de penitentie ende

abstinentie te prijsen. Hy en at oock noyt vleesch, noch en dronck oock noyt

Wijn, ten minsten als hy gheenen naer sijnen tandt en hadde, in sulcker voegen

dat hy eer dat het schier yemandt ghewaer wert van eenen dief, koppelaer,

volcbedriegher ende moordenaer als hy was, een groot Predicant gheworden is,

sonder dat hy nochtans de voorseyde ghebreken verlaten hadde, als hy maer

deselve heymelijcken conde int werck leggen. Ende daerenboven een Priester

geworden zijnde, als hy aenden Outaer was ende Misse dede, so daer veele waren

die hem begaepten, so kreet hy altoos ons Heeren passien als eener wien de

tranen niet veel en costen, als hyse hebben wilde, in sulcker manieren dat hy

in corten tijdt so door predicatien als tranen, de Venetianen soo heeft weten

te lijmstangen, datmen hem schier van alle de Testamenten dieder gemaeckt

werden, een Executeur, ende dat noch erger is, een Depositarius ende

bewaerder van veler lieden gelt gemaeckt heeft. Biechtvader ende Raedt-ghever

van schier vant meestendeel der Mannen ende Vrouwen wordende. Ende aldus

doende, is hy van eenen Wolf een Herder geworden, in sulcker voeghen dat den

roep van sijn heyligheyt in die ghewesten ongelijc veel grooter wert als

oyt die van S. Franciscus geweest was. Nu ist gheschiet datter een Jonghe

Vrouwe, die wat slechtkens was, diemen Mevrouwe Lisette van la Quirin noemde,

de Huysvrouwe van eenen rijcken Coopman, die met som- mighe Galeyen

nae Vlaenderen ghetrocken was, by desen heylighen Minnebroeder met eenighe

andere Vrouwen om haer te biechten gecomen is, de welcke voor sijn voeten

zijnde (als eene die goet Venetiaens was, die gemeenlijck vermetelich,

glorieux, ende lichtveerdich zijn ghelijck haer cleyne gondelkens) den

Minnebroeder een deel van haer zonden geseyt heeft: aen de welcke Broer

Aelbrecht gevraecht heeft, oft sy niet eene Vryer tot een Lieff en hadde. Den

welcken sy met een over-quaet ghelaet gheantwoort heeft. Hoe mijn Heere, en

hebt ghy gheen ooghen in't hooft? Dunckt u dat mijn schoonscheyt gelijck die

van andere moyer is? Ick soude Vryers ghenoech hebben wilde ick die maer, dan

ick en ben sulcx niet, om my van desen ende dien te laten vrijen. Hoe veel siet

ghyer diens schoonheyt sulcx is als de mijne, die schoon ghenoech ware voor den

Hemel? Soo dat sy hem soo veel dingen van weghen haer schoonheydt gheseydt

heeft dattet een verdriet was om hooren. Broer Aelbert sach stracx wel dat dees

Vrouwe wat bestoven was, ende sijn rekeninghe maeckende dattet recht speck voor

sijnen beck was, is hyer boven maten op verlieft gheworden, dan hy hevet noyt

uytghestelt, tot op een ander tijdt, om haer ter hant te doen comen, nochtans

om hemselven als een Heylich man te toonen, heeft hy haer berispt ende

gheseydt, dat sulckx maer een ydel glorie en was, met anderen hare grillen.

Waer door hem de vrouwe gheseydt heeft, dat hy een groot beeste was, ende het

onderscheyt datter van schoonheyt en schoonheyt was niet wel en kende:

Door welcken middel haer Broer Aelbrecht (haer niet te seer stooren willende)

met andere nae dat haer biechte voleyndt was, heeft laten gaen. Sommige daghen

daer na eenen sijnen trouen mede-gheselle by hem genomen hebbende, is hy ten

huyse van Vrou Lisette gegaen, daer hy met haer soo in eenen hoeck vande Sale

getreden is, dat hy van niemande conde ghesien worden: Ende doen heeft

hy hem op sijn knien geworpen, ende haer gheseydt: Mevrouwe ick bidde u om

Godts wille, dat ghy my vergeeft het ghene dat ick den voorgaenden Sondach

geseyt hebbe, doen ghy u teghen my biechtede: om dieswille dat ick den

navolgenden nacht soo grouwelijcken daer over ghecastijt ben gheweest, dat ick

my sedert noyt en hebbe connen vanden bedde oplichten tot heden toe.

Doen sprack het malle wijf: En wie heeft u so ghecastijt? Ick salt u segghen

sprack Broer Aelbrecht: Dien nacht in mijn eenigheyt wesende als ick altoos

ghewoon ben te zijn, heb ick in een ommesien in mijn Celleken een groot licht

ghesien, ende en heb my soo haest niet connen omkeeren om te sien wat het was,

dat ic op my niet eenen seer schoonen jongelinck en sach met een grooten stock

inde hant, die my by mijn Cappe gevat, ende voor sijnen voeten nedergeworpen,

soo veel slaghen ghegheven heeft, dat hy my gantsch verpletterde: den

welcken ick daer nae gevraecht hebbe, waerom dat hy my soo gheslaghen

hadde: om dieswille (antwoorde hy) dat ghy dees voorleden dagen soo stout zijt

geweest van Vrouw Lisetten Hemelsche schoonheden te berispen die ick (naest

God) boven alle dingen lief hebbe. Doen vraechde ick hem: en wie zijt gy doch?

waer op hy gheantwoort heeft dat hy d'Enghel Gabriel was, doen seyde ick: O

mijn Heere ick bids u verghevet my. Doen spac hy: Ick verghevet u, met laste

nochtans, dat ghy by haer sult gaen soo haest als u moghelijck

sal wesen, ende maeckt soo veel dat sy't u vergeve, oft by aldien het haer niet

en belieft u sulckx te vergheven soo sal ick weder-keeren, ende u noch soo

treffen, dat ick u catijvich maken sal al u leefdaghen lanck, wat hy my daer

nae seyde en derf ick niet segghen, ten zy dat ghy my sulcx vergeeft. Mevrou de

Malloote die wat soet gesouten was, wert heel verblijdt van dese woorden te

hooren, de selve geloovende voor meer als waerachtig. Ende wat tijdts daer nae

heeftse gheseyt: Ick seyt u wel broer Aelbrecht, dat mijn schoonheydt Hemels

was, dan God weet het dat my u qualijckvaert leet is: ende op dat u niet

erghers en gheschiede, wil ick't u tot hier toe vergeven, met bespreck nochtans

dat ghy my segghen sult het ghene dat u d'Enghel daer nae seyde. Broer

Aelbrecht antwoorde: Mevrouwe, naedemael dat ghy't my vergheven hebt, sal ick't

u geerne segghen, dan onthout u wel van een dinck, dat is, dat ghy u wel

wachten moet van yemanden ter werelt te segghen, t'ghene ick u segghen sal, soo

ghy u selven niet en wilt te schande maecken: Daer ghy nu het

aldergheluckichste Wijf vande werelt zijt. Dese Enghel Gabriel seyde my dat ick

u seyde, dat ghy so in sijn goede gratie stont, dat hy menichmaels by nachte by

u soude hebben comen slapen, ten waer sake dat hy hem ontsach van u

verveert te maecken: Nu laet hy u door my aensegghen, dat hy u eens op eenen

nacht wilt comen besoecken, om by u wat tijts te blijven, ende overmits dat hy

een Enghel is, ende dat ghy hem so hy in sulcken gedaente quame, niet en soudet

connen aenroeren om u te troetelen, wilt hy in eens menschen gedaente

comen. Daerom heeft hy my last ghegeven om van u te vernemen, wanneer het u

believen sal dat hy come, ende in wat gedaente, ende hy en sal't niet

laten, waer uyt ghy u selven voor het aldergheluckichste Wijf datter leeft

achten meucht. Mevrouwe de geckinne sprack doen, ende seyde, dat sy seer

verheucht was, dat haer de Enghel Gabriel lief hadde, overmits dat sy hem oock

wel beminde, dat sy hem oock nieuwers noyt en sach waer het wesen mocht, ofte

sy en ontstac voor hem een was-licht: ende dat hy t'allen uren dat hy comen

wilde, seer willecom soude wesen, want hy soude haer alleene binnen haer Camer

vinden, dan het soude op sulcken conditie wesen, dat hy haer voor eene andere

niet verlaten en soude, om datmen haer gheseydt hadde dat hy haer goede gunste

toedroech, als oock dat haer dochte dat hy in allen plaetsen daerse hem sach,

voor haer op sijn knien lach, int leste in hem stellende van in

alsulcken ghedaente te comen als hy wilde, behalven dat sy niet verveert en

werde. Doen seyde broer Aelbrecht: Mevrouwe ghy spreeckt heel wijsselijcken,

ende laet my begaen, want ick sal met hem wel order stellen op al het ghene dat

ghy seght: dan ghy cont my een groote ghenade doen, die u niet costen en sal,

ende de genade die ick op u begheere, is dese, dat u maer alleenlijck en

believe dat hy met dit mijne lichaem come: ende luystert wel toe wat ghenade

dat ghy my doen sult, hy sal my de ziele uyten lijve nemen, ende int Paradijs

stellen, ende door sulcken middel sal hy in mijn lichaem comen, ende alsoo sal

dan soo langen tijdt als hy met u wesen sal, mijn ziele int Paradijs wesen.

Doen sprack Mevrouwe Droole, wel het behaecht my wel, op dat ghy in stede vande

slaghen die ghy om mijnent wille creecht, ten minsten tot eene

wedergeldinghe dese vertroostinge hebben meucht. Doen seyde broer

Aelbrecht: ghy sult dan bestellen dat hy desen nacht de Poorte van u huys in

sulcker voegen vinden mach, dat hy hier binnen can comen: Overmits dat hy in

menchelicken lichaem comende als hy comen sal, nieuwers als door de deure

incomen soude connen, de vrouwe antwoorde dat sulcx gedaen soude worden. Broer

Aelbrecht ginc van haer wech, haer met sulcken blijschap latende, dat haer het

hemde den eers niet en raecte, meynende dat den tijdt duysent Jaeren lanck

vallen soude, eer d'Enghel Gabriel noch comen soude. Broer Albert die

dien nacht Ruyter te peerde, ende niet een engel moest worden, begonde

hem selven met confituren ende andere goede dingen te stercken op dat hy niet

lichtelijcken sant Ridder en werde, daer nae verlof gecregen hebbende, is hy

stracx als de nacht gecomen was, met eenen sijnen mede-gheselle ten huyse van

eene van sijne Nichten ghegaen, daer hy ghewoon was t'anderen tijden sijn

loopplaetse te nemen, als hy sijnen hengst de Merrien dede bespringen, ende van

daer is hy onbekent ten huyse vande vrouwe ghegaen, daer zijnde, heeft hy

hem-selven met cleederen die hy mede gebrocht hadde, toegemaeckt als eenen

Enghel, ende boven gheclommen zijnde, is hy inde Camer vande Vrouwe getreden,

dewelcke alsoo haest als sy dit wit-blinckende dinck sach, voor hem op haer

knien ghevallen is, ende d'Engel gaf haer sijn benedictie, ende heeftse

opgenomen, haer teecken doende datse te bedde soude gaen, het welcke sy seer

vierich zijnde te ghehoorsaemen, stracx ghedaen heeft, ende d'Enghel liet oock

niet na van hem terstont daer by te voeghen. Broer Aelbrecht was een fraey

sterck man, wiens beenen hem seer wel dragen conden, door welcken middel hy,

hem selven met dese Vrou Lisette siende, die heel vers ende delicaet

was, haer wel een ander spel maeckende als haren Man plach, tot meer reysen op

haer Lichaem sonder vleugelen gevlogen is: Daer sy eenen wonderlijcken goeden

smaeck in hadde: haer daerenboven veel dingen seggende vande Hemelsche glorie.

Daer nae als den dach begon te naecken, op sijn wech-gaen, goede ordonnantie

bestelt hebbende, is hy in sijn toerustinghe uytgegaen, ende weder by sijnen

Confrater gekeert, de welcke de goede oude Vrouwe van't huys selver al den

nacht over billich geselschap ghehouden hadde, op dat hy niet vervaert en

worde, soo sy hem alleen hadde laeten slapen gaen. Mevrouwe Lisette alsoo haest

als sy het noenmael gedaen hadde, is met haer Cameniere by Broer Albrecht

gegaen, ende heeft hem nieu tijdingen geseyt vanden Enghel Gabriel, ende het

gene datse hem hadde hooren seggen vande glorie des eeuwigen levens,

ende hoe hy al gestelt was, daer by noch voegende sommige wonderlijcke fabelen.

Totte welcke Broer Albrecht geseyt heeft: Mevrouwe ick en weet niet hoe ghy u

met hem al bevonden hebt, dan ick weet wel dat hy desen nacht als hy tot my

gecomen is, ende dat ic hem u bootschappe overgedragen hadde, in eenen

ooghenblick mijn ziele onder soo vele bloemen ende onder soo vele roosen

ghevoerdt heeft, datmer noyt soo vele herwaerts over sach, ende ben in een

vande genoechelijckste plaetsen dieder oyt waren tot desen morgen toe

ghebleven: Dan om u te seggen hoe het met mijn Lichaem gegaen is, en weet ic

gantsch niet. En seg ic u niet (seyde het Wijf) dat u Lichaem den geheelen

nacht metten Engel Gabriel in mijnen armen geweest is, ende soo ghy my niet

ghelooven en wilt, soo besiet u selven onder u slinc- ker borst,

daer ick den Enghel sulcken ende soo grooten kus gegeven hebbe, datter het

teecken noch veel daghen blijcken sal. Ic sal dan heden een dinghe doen (seyde

doen Broer Albrecht) dat ick in langhen tijden niet ghedaen en hebbe: want ick

sal my ontcleeden, om te sien oft het ghene dat ghy seght waerachtich zy. Ende

na datse langhe gheklappeyt hadden, is de Vrouwe t'huyswaerts ghekeert, totte

welcke Broer Albrecht daer nae dickmaels gegaen is, altijts inde gedaente van

eenen Enghel, niet teghenstaende ist eens op eenen dach gheschiet, dat mevrouwe

Lisette met eene haere Ghevader wesende, vande schoonheydt der Vrouwen

coutende, om de haere voor ende boven alle d'andere te stellen, geseyt heeft,

als een die niet te veel verstandts en hadde. Soo ghy wistet wien mijn

schoonicheyt behaget, ghy en sout sonder twijfel van die van ander niet

spreken. De Gevader soeckende te weten wat sy daer mede meynde, sprack:

Gevader 't is wel mogelijck, dat het ghene dat ghy seght, waerachtich zy: Maer

soomen niet en weet wie de ghene is, soudet een ander als ick qualijck connen

gelooven. Doen seyde de Vrouwe die d'erchste niet en was, Gevader t'is waer,

men hooret niet te segghen: dan die ick meyne is d'Enghel Gabriel, die my

liever heeft dan hemselven, als het schoonste Vrouwenbeelt datter inde

werelt is, ofte in het Coninckrijcke van Narragonien, soo hy my selver gheseyt

heeft. De Gevader creech doen eenen bijsteren lach, nochtans hiel sy hem in, om

haer voorts aen't clappen te houden, ende seyde: te goeder trouwen mijn

Gevader, soo de Engel Gabriel de ghene is die ghy segghen wilt, ende u sulcx

gheseydt heeft, men moet wel ghelooven dat het waerachtich zy, dan ick

en soude niet ghelooven dat de Enghelen sulcke dingen doen souden, Gevader

(seyde het wijf) sekers ghy zijt verdoolt, hy doet het beter als mijnen man,

ende seyt my datment daer boven soo wel doet als hier beneden: dan om

dieswille dat ick hem schoonder schijn te wesen als eenige die inden Hemel

zijn, soo is hy op my amoureux gheworden, ende comt dickwils by my slapen: Hebt

ghy't vast Gevader? de Gevader nae datse van Mevrouw Lisette ghescheyden was,

docht wel een ure duysent lanck, datse niet niewers en was daer sy hier over

haren buyck vol lacchen mochte: ende haer eens op eenen dach in een Bruyloft

met een groot gheselschap Vrouwen vindende, heeft sy haer by het cleynken van

stucxken tot stucxken dit voorschreven relaes verhaelt. Dese Vrouwen

seyden 't hare Mannen, ende voorts aen andere Vrouwen, ende die aen andere

meer, soo dat in min als twee dagen gheheel Venetien daer af vol was. Dan onder

anderen wiens dese nieuwe tijdinghen ter ooren quamen, was dat aen hare

Schoon-broederen oock, de welcke sonder yemanden een woordt daer van te

roeren, haer sinnen te wercke geleyt hebben om desen Enghel te

vinden, om te weten oft hy oock vlieghen cost: ende hebben metter daedt

dieshalven de wacht menighen nacht daer ontrent ghehouden. T'is ooc geschiedt

dat van't selve schoone stuck broer Albert wat wint gevoelt heeft, de welcke op

eenen nacht de Vrouwe zijnde gaen besoecken, om haer van haer sotticheydt te

berispen, hem te nauwer noodt uytghedaen hadde, ofte hare

schoonbroederen die hem hadden sien ingaen, en waren aen de Camerdeure om

deselve te openen. Het welcke Broer Albrecht hoorende ende

merckende watter gaende was, is hy stracx opgestaen ende

geene andere uytkomste wetende, dede hy een Venster open die op de groote

burchwal uytsach, ende worp hem selven int water: de gront was diep,

ende hy cost wel swemmen weshalven hy hem geen seer en dede, ende over d'ander

zijde van het water swemmende, heeft hy hem stracx in een huys dat hy open vant

begheven: ende den goeden man dieder binnen was biddende dat hy hem om

Gods wille het leven wilde berghen, waerom hy daer so naeckt ter selver uren

aengheswommen quam. De goede man met medelijden beweecht, heeft hem in sijn

bedde gheleyt, ende uyt willende gaen om zijn affairen te doen, seyde hy tot

hem dat hyer in blijven soude tot dat hy weder quam. Daer na hem in het huys

gesloten hebbende, is hy uyt gaen doen wat hy te doen hadde. De

schoonbroederen vande Vrouwe, alsse inde Camer gecomen waren, hebben

ghevonden dat d'Enghel Gabriel zijn vleugelen daer ghelaten hebbende,

wech ghevlogen was: waer uyt sy haer bespot siende, de Vrouwe duysentderley

spijtighe woorden gheseydt, ende haer heel troosteloos verlaten hebbende, tot

haren huyse gekeert zijn met alle het geproncsel ende toerustinge vande

Engel Gabriel, middelertijt dat dit gheschiede quam den dach seer aen, ende de

goede man heeft op de Rialto hooren seggen hoe dat d'Enghel Gabriel dien

nacht met Mevrou Liset te hadde wesen slapen, ende dat hy daer becipt zijnde

geweest door haere schoonbroederen, hem selven van vreese int groot Canael

gheworpen hadde, soo datmen niet en wist waer hy vervaren was, weshalven

hy terstont denckende wert dat de ghene die in zijn huys was den Enghel Gabriel

moeste wesen: Waer uyt hy by hem weder gekeert zijnde, ende hem naer vele

woorden doen bekennen hebbende, alsoo te werck ghegaen is, dat hy hem dede voor

eerst L Ducaten opbrengen, soo d'ander niet en wilde dat hijt der vrouwen

schoon-Broederen te kennen gave. Daer nae Broer Aelbrecht verlanghde vast om

wech te geraken, heeft hem de goede man geseyt: daer en is geenen middel dat

ghy wech gheraken kont, ten sy door eenen die ick u seggen sal: Wy spelen van

dage een spel, int welcke elck eener die wil eenen man brenghen mach, het sy

inde gedaente van eenen Beer, Wildeman oft yet anders wat het sy. Ende op S.

Marcus plaetse wort een Jacht ghedaen, de welcke volbrocht zijnde, is de Feeste

ofte het spel uyt, daer na gaet een yegelijck met het gene hy mede gebracht

heeft, daer hem belieft. Soo ghy dan wilt dat ick u op eenigerley der

voorseyder manieren voere, soo can ick u brenghen daer gy uyt geraken kont

sonder gekent te worden, want ghy moet wel weten dat haer schoonbroederen,

meynende dat gy yewaerts hier ontrent zijt over al wacht gestelt hebben

om u te laten vatten. Nu al wast soo dattet Broer Albrechten wel tegent hert

was in sulcker manieren alleen te moeten uytraken, nochtans uyt vreese van der

Vrouwen Vrienden heeft hijt ten lesten bestemt, ende heeft den desen geseyt

waer hy wilde gevoert wesen, ende dat hy te vreden was dat hy hem vermomde so

hem goet dochte. Desen heeft hem over al met Honich gesmeert ende met

donst van pluymen bedeckt, daer na heeft hy hem een keten aenden halse

gheleyt, ende een momaensicht voort hooft, ende heeft hem voorts in de hant

eenen grooten cluppel gegeven, ende in d'ander twee groote doggen aen een

Touwe, die hy uyt het vleesch-huys gebrocht hadde. Na dit heeft

hy eenen man op Rialto gesonden, om met trompetten slach te

vercondighen, dat den gheenen die den Engel Gabriel wilde sien, hem soude op S.

Marcus plaetse laten vinden. Het welc wel onder de Venetiaensche

oprechticheden een is. Welck gheschiedt zijnde, is hy een weynich tijdts daer

nae uyt sijn Huys ghecomen, hem voor hem doende trotten, ende aldus gaende,

ende hem van achter met den steert der ketenen houdende, niet sonder groot

getier van velen die seyden ende riepen. Wats dat, wats dat? heeft hy hem op S.

Marcus plaetse ghebrocht, daer eene ontallijckheydt van volck te samen ghecomen

is, so vande gheene die hem nae-gheloopen hadden, als vande gene die den

affroep van Rialto ghehoort hadden, die daer al waren. Als desen nu op de

Merckt gearriveert was, heeft hy sijnen Wildeman aen eenen pilaer in een hooghe

verheven plaetse vast ghemaeckt, hem houdende als oft hy de ure verwacht hadde,

dat de Jacht aengaen soude, den welcken de Wespen ende Vlieghen (om dat hy met

Honigh bestreecken was, een groote quellinge deden, maer doen dese trouhertige

Venetiaen sach dat de merckt vol volcx was, hem veynsende sijnen Wildeman te

willen lossen, heeft hy Broer Albrechten het Mom-aensicht afghetrocken,

segghende: Mijn Heeren, nademael dat het wildt Varcken niet ter jachten en

comt, waer door de selve niet gheschieden en sal, wil ick op dat ghy uwen tijdt

niet versuymt en hebt (van hier gecomen te zijn) dat ghy den Enghel Gabriel

siet die van den Hemel hier op der Aerden daelde, om de Venetiaense vrouwen by

nachte te troosten. Also haest als het mom-aensicht af was, werdt Broer

Aelbrecht stracx van een yeghelijck ghekendt, ende het ghetier werdt groot,

ende hem werden van alle de Wereldt die daer was de spijtichste, smadelijcste

woorden, ende de aldergrootste injurien die oyt eenigen boosen mensche gheseyt

werden, ghegheven, ende boven dien wierp hem d'eene dees vuylicheydt, d'ander

die in't kinnebacken. Ende aldus hebbense hem inde voorseyt maniere

langen tijdt daer gehouden, tot dat de tijdinghe binnen sijn Convent liep. Door

welcken middel daer ses Religieusen quamen, die hem een Cappe opt lijff

wierpen, ende na datse hem ontketent hadden, hebbense hem (niet sonder groot

geraes van t'volck) aen sijnen steert binnen haer Clooster ghebracht, daerse

hem int ghevanckenisse gheset hebben, ende men presumeert dat hy nae datse hem

een miserabel leven hadden doen leyden, ghestorven is, Ende aldus heeft hem

dese, voor een vroom Man ghehouden wesende, ende quaet doende, sonder datmen

het gheloofde, tot eenen Enghel Gabriel wel durven maecken, van den welcken in

eenen Wildeman verandert zijnde, is hy ten laesten so tot schande geworden, als

hy wel verdient hadde, soo dat hy sonder proffijt de zonden noch beweende die

hy bedreven hadde. God geve dat het also aen alle den anderen geschieden

moet.

[De Broeders van Iesabeel...]

De Broeders van Iesabeel hebben eenen haeren Vryer die hy hadde, vermoort, die haer daer na

inden droom verschenen is, ende haer gewesen heeft waer hy begraven was, sy

heeft secretelijcken sijn hooft ontgra- ven, ende heeft dat in

eenen Basilicums pot gedaen, allen dagen een groote ure daer over weenende: Dan

de selve haer ontnomen zijnde geweest, is sy weynich daghen daer na van rouwe

ghestorven. Waer in te kennen ghegeven wort, dat de liefde uyt geenen gheest,

daer sy sterck inne ghewortelt is, door eenigherhande menschelijcke macht ofte

voorsichtigheydt en can gheruckt worden.

DAER waeren binnen Messina drye Jonghe Ghebroederen Coopluyden, die

gheweldich rijck ghebleven waren nae de doodt van haeren Vader, die van S.

Germijn was, ende hadde eenen Suster Isabeel ghenoemt, Jonck zijnde, seer

schoon ende wel ghemaniert, die sy noch niet uyt ten Houwelijcke besteet en

hadden. Sy hadden oock in heuren winckel eenen Jonghen Dienaer van Pisa,

Lauwerens gheheeten, die alle heure affairen dede ende bestierde, de welcke

seer schoone van persoone ende heel lief-tallich wesende, ende Isabeel hem

verscheyden reysen ghesien hebbende, is gheschiet dat hy haer wonderlijcken wel

behaecht heeft: Het welcke Lauwerents ghemerckt hebbende eens ende anderwerf,

begon hy insghelijcx (d'ander vryagien die hy inde Stadt hadde, verlaten

hebbende) sijn hert op haer te stellen: ende soo ginck de saecke, dat sy d'een

d'ander ghelijck lieff hebbende, het niet langhe aengegaen is dat sy haer niet

en verseeckerden vant ghene dat elck eene opt hoochste begeerde, ende hier in

doende wesende met groote ghenoechte ende wensch van leven, en hebbense soo

heymelijcken niet connen te wercke gaen, dat het op eenen nacht dat Isabeel

derwaerder ginck daer Laurens sliep, de outste vanden Broederen niet ghewaer en

werdt, sonder dat hy yet daer van wist, de welcke om dat hy een wel bedacht

Jonckman was, al wast soo dattet hem eene seer moeyelijcke saecke was te weten,

ghewacht heeft tot sanderendaechs smorgens sonder gherucht te maken, ofte

yemandt eenich woort daer van te spreecken, in hem selven op't selve stuck vele

ende verscheyden saecken overlegghende. Daer naer als den dach ghecomen was,

heeft hy't sijnen Broederen vertelt wat hy de voorgaenden nacht ghesien hadde,

van heur Suster Isabeel ende Laurens, de welcke nae vele raetslaghen op dit

stuck, hebben t'samenderhandt besloten, datmem heymelijcken verdragen moeste,

uyt vreesen datter niet eenighe schande nae en volghde, soo aen hun als aen

haer Suster, ende hun te gheveynsen datse hier van niet en wisten oft ghesien

en hadden, totter tijdt toe datter gheleghentheydt quame, inde welcke sylieden

sonder haere schande ofte onghemack, van onder haer oogen dese versmaetheydt

mochten nemen, sonder datse meerder voortganck hadde, ende in dit voornemen

blijvende, jockende ende bourdende met Laurenssen ghelijck sy ghewoon waeren,

ist ghebeurt dat sy hen ghelatende alle drye buyten de Stadt spatseren te

willen gaen, Laurens met hun gheleydt hebben, ende als sy in een seer eensame

plaetse wat buytens weechs ghecomen waeren haren slach siende, hebben sy

hem omghebrocht, sonder dat hy eenichsins daer op verdacht was, ende hebben hem

begraven in sulcker voeghen dat het niemant ghewaer en is gheworden: Daer nae

zijnse binnen Messina ghekeert, daerse uytghegeven hebben datse

hem yewers in haere affairen versonden hadden, datmen lichtelick gheloof gaf om

dieswille dat sy ghewoon waren hem dicmaels herwaerts ende derwaerts te

senden. Dan hy niet wederkeerende, vraechde Isabeel dickwils aen haer broeders

wanneer hy comen soude, als eene wien sijn lanckduerich afwesen seer verdroot,

ende sulcks eens op eenen dach seer ernstelijcken vragende, heeft haer een van

heur Broederen gheseydt: wat wil dit te bedieden hebben? wat hebt ghy met

Laurens uytstaende dat ghy so menichmaels nae hem vraecht? soo het meer

ghebeurt dat ghy naer hem comt vragen, wy sullen u die antwoorde doen dieder op

hoort. Waer door de jonge Dochter droevich ende troosteloos duchtende,

ende niet wetende wat, niet meer en heeft dorven vragen. So riep sy hem

menichmaels by nachte jammerlijcken, hem biddende dat hy doch comen wilde: Ende

somtijts heeft sy met vele tranen sijn lanckduerich afwesen beweent, ende

sonder oyt een ure vreuchts te hebben, bleef sy aldus int verlanghen treurende.

Nu ist op eenen nacht gheschiedt, dat sy langhe haren Laurens beweent hebbende,

die niet weder en quam, ende ten laetsten al krijtende in slaep

ghevallen zijnde, gedroomt heeft dat haer Laurens verschenen is doodtverwich

met den hayre overeynde, sijn cleederen al verscheurt ende ghebroken hebbende,

ende heur dochte dat hy haer seyde: O Isabeel, ghy en doet anders niet als my

te roepen ende u te tormenteren, my mijn lanckduerigh af wesen

verwijtende, daerom moet ick u laten weten dat ic niet meer comen en can, om

dieswille dat my u Broeders den laetsten dach dat ghy my saecht vermoorden.

Ende haer de plaetse aengheteeckent hebbende daer sy hem begraven hadden, heeft

hy haer gheseydt dat sy hem niet meer en riepe, noch naer hem verlangde, ende

daer nae en verscheen hy haer niet meer. De jonghe Dochter ontwaeckte[,] ende

het nachtelijcke ghezichte gheloof gevende, heeft sy bitterlijcken gheschreydt.

Des morghens daer na als sy opgestaen was, de stoutigheyt niet hebbende om haere

broederen wat daer van te seggen, heeft sy voor haer genomen ter plaetsen te

willen gaen diemen haer aengewesen hadde, om te zien oft het gene dat

haer al droomende voorgecomen is, waerachtich ware. Weshalven verlof gekreghen

hebbende om haer wat buyten de Stadt te mogen gaen vermeyden, int gheselschap

van eene die t'anderen tijden binnen haeren huyse ghedient hadde, die al haer

secreten wist, is syer recht henen ghegaen, so rasch als haer mogelijck was:

Ende eenighe drooghe bladeren die daer ter plaetsen waeren verwerpende, heeft

sy dat oort daer haer docht dat het Aertrijck te sachter was, neerstelijcken

doorsocht: In sulcker voeghen dat sy niet langhe ondersocht en hadde, sy en

vont het Lichaem van haren ellendighen Vr[y]er, dat noch gheensins niet

verteert noch verdorven en was. Weshalven sy opentlijcken ghekent heeft dat

haren droom waerachtigh was geweest, hier uyt droevigher zijnde als oyt eenigh

wijf was, ende wel wetende dat daer gheen stee en gaf om te huylen, soude sy

geerne het heele lichaem wech gedragen hebben, soo sy gemogen hadde om 't

selve een eerlijcke begraeffenisse te geven: Dan ziende dat sulcx niet

gheschieden en conde, heeft sy hem thooft met een mes afgesneden, ende vanden

lijve gescheyden, ten besten dat sy ghecost heeft, daer na tselve in eenen

neusdoeck ghewonden, ende de aerde op het lichaem weder gedaen

hebbende, heeft sy dat in haeren Camenieren schodt gheleyt, ende doen (sonder

dat het yemant gewaer was gheworden) is sy van daer gescheyden, ende

weder om t'huyswaerts ghekeert, alwaer sy binnen haer Camer met dit Hooft

gesloten zijnde, soo lange daer op ghehuylt heeft, dat zijt met haer traenen

heel afgewasschen heeft, tselve over al duysent werf over kussende. Dit gedaen

zijnde heeft sy eenen schoonen pot ofte teyle genomen vande ghene daermen

gemeynlijcken de Elemaseleyne ofte den Basilicum in plant, daer heeft sy

dit hooft in dit suyver zijden cleedt gewonden inne gesteken: daer na aerde

daer op geworpen hebbende, heeft syer vele spruytkens van eenen

Salermitaenschen Basilicum op gheplant, die sy noyt en waterde als met

roosewater oft Oraengie bloemen water, ofte met haer tranen, van doen af haer

gewoonte altoos maeckende van by desen pot te gaen zitten: Den welcken sy met

gantscher herten vrijde, als eener die haren Laurens in hem besloten hadde.

Ende als sy hem dan veel lieffelijckheydt bewesen hadde, soo buychdese haer

selven daer op neder, ende begon te schreyen, ende sulck schreyen duerde soo

langhe tot datse sach dat den gheheelen Basilicum in haer tranen zwom, die

soo om de lange onophoudelijcke sorchvuldigheyt, als om de vettigheydt der

aerden, van 'thooft dat alreede verrot was voortcomende seer schoon ende heel

welrieckende gheworden is. De Dochter dit achtervolghende altoos soo te doen,

zijnt de gebueren menichwerven ghewaer gheworden, dewelcke ziende dat de

broeders hun verwonderden van haere verloren schoonheydt, ende dattet scheen

dat haer de ooghen uyt den hoofde gevlogen waeren, hun geseydt hebben: Wy heben

ghemerckt datse al den dach anders niet en doet als huylen ende weenen. Het

welck de Broeders hoorende, ende ooc merckende haer somtijdts bekeven hebbende,

ende ziende dat sulckx niet en holp hebbense haer heymelijcken desen pot ofte

Teyle ontnomen, den welcken sy niet vindende, menichwerven met grooten

verlanghen ghesocht heeft. Dan ziende datmen haer den selven niet weder en gaf,

heeft zijt soo seer beclaecht, dat syer zieck van geworden is, anders niet

eysschende ten tijden van hare zieckte als haeren Pot ofte Teyle. Haer Broeders

hun seer verwonderende van dat sy hem so sonder ophouden begeerde, wilden

kijcken watter binnen in was. Weshalven zy de aerde uytghedaen hebbende, den

zijden doec gezien hebben inden welcken sy het hooft bewonden hebben gevonden,

dat noch soo niet verteert en was, dat zijt niet wel en kenden aen sijn

crollende hayr, dattet dat van Laurens was, waer van sy seer verschrickt

werden. Ende van vreese dat de sake niet uyt en quame, hebben zijt begraven,

daernae sonder yet te seggen zijnse heel heymelijcken uyt Messina ghetrocken,

ende binnen Napels gecomen, ende de jonge Dochter niet ophoudende van weenen,

gestadelijcken haren Basilicum pot eysschende, is al schreyende ghestorven.

Dusdanighen eynde heeft haer ongheluckich vryen ghehadt. Ende wat tijdts daer

na als dit van vele bekent wert, isser eenen geweest die het Liedeken ghedicht

heeft datmen noch hedensdaechs zingt, te weten:

Wie wasser soo quaet een Christen man,

Dat hy my mijnen Basilicum ontnam.

[Heer Willem van Roussillon...]

Heer Willem van Roussillon heeft sijn Huysvrouwe het herte vanden Heere Willem Gardastain t'eten ghegeven die sy

beminde, ende hy vermoort hadde. Het welcke zy daer nae wetende, haer selven van

boven neder uyt een hooge Venster gheworpen heeft, daer sy van sterff, daer nae

wert sy met haeren Alderliefsten begraeven. Om te kennen te gheven tot wat

eynde datse geraecken connen, de gene die teghen reden liefde draghen, den

Houwelijcken erfdeel, ende de vrientschappe ongelijck doende.

EErtijds waren in Provencen twee edele Ridders elc hebbende

Casteelen ende Vassalen, van dewelcke de eene genoemt was Heer Willem van

Roussillon, ende den anderen Heer Willem Gardastain, ende om dieswille

dat soo d'een als d'ander kloeck ter Wapenen waren haddense elckanderen seer

gesint, ende waren oock ghewoon altoos op alle Tornoyen, Steeck-speelen ende

ander feyten van Wapenen dieder geschieden, t'samen te trecken, ende

cleeden hunselven met gelijcke cleedingen, ende hoewel dat elck een in sijn

Casteel woonachtich was, vanden anderen vijf mijlen liggende, ist nochtans

geschiet dat Heer Willem van Roussilon eenen seer schoone ende

lieftallge Vrouwe ten wijve hebbende, Heer Willem Gardastain uyter maten daer

op verlieft is gheworden, niet teghen staende de onderlinghe vrientschappe

ende broederschappe die tusschen hunlieden was: ende heeft so vele te weghe

ghebrocht door d'eene middel en d'ander, dat sulcx de Vrouwe ghemerckt heeft:

waer van sy seer verblijdt is geweest, hem voor een seer deuchdich Ridder

kennende, so datse haer zinnen op hem gestelt heeft in sulcker voegen,

datse in dees werelt niet en beminde ofte begeerde behalven hem, ende en

verlanghde niewers meer naer, dan dat hy haer van sulcx aensocht, dat niet

lanck aen en liep, soo datse by den anderen waeren, niet alleenlijck een reyse,

maer oock vele. Aldus dan d'een d'ander seer beminnende, ende sonder vesouwe

metten anderen frequenteerde, ist ghebeurt, dat het de Man ghewaer is

gheworden, waer uyt hy soo verbittert werdt, dat de groote vrientschappe dien

hy tot Heer Willem Gardastain hadde haer in eenen doot vyandelijcken haet

verkeerdt heeft, dan hy cost sulckx beter heelen als sy heur vryagie gedaen

hadden, soo dat hy gantsch ende gheheel voornam van hem om te brenghen. Aldus

Heer Willem van Roussillon in dit voornemen zijnde, ist gheschiet datmen met

Trompetten gheslach eenen grooten Tornoy vercondichde, diemen in Vranckrijck

doen moeste. Het welcke Heer Willem van Roussillon aen Heer Willem

Gardastain, even haest heeft laten weten, hem biddende hem te comen besoecken,

soo het sijn believen ware, ende datse t'samen beraetslaen souden oft sy daer

trecken souden, ende hoe. Heer Willem Gardastain hier van uyt der maten blijde,

heeft geantwoort dat hy 'sdaegs daer na sonder faute by hem soude comen het

Avontmael eten: waer uyt Heer Willem van Roussillon in sy selven ghedacht heeft

dat de uyre gecomen was dat hy hem soude mogen ombrengen, ende hem

selven des daeghs daer nae ghewapent hebbende, is met sommige van sijn knechten

te peerde gheseten, ende heeft hem in een hinderlage in een bosschagie een

halve mijle verre van sijn huys verborgen, daer Heer

Willem Gardastain voorby passeren moest, ende na dat hy hem een

goeden wijle tijdts verwacht hadde, heeft hyen sien comen met twee dienaers by

hem altsamen ontwapent sijnde, als eener die niewers geen achterdencken af en

hadde. Ende alsoo haest als hyen ter plaetsen ghesien heeft daer hyen hebben

wilde, is hy heel grimmich ende boosen willes hem opgheloopen, met een Lancie

inde vuyst, hem toe roepende: Verrader, booswicht ghy zijt doodt: ende dese

woorden spreeckende, heeft hyen metten ysere vande Lancle door het lijf

gherent, waer van hem Gardastain gheensins weeren connende, noch een woort

alleen spreecken, dwers doorloopen zijnde door de lancie ter Aerden doot

ghevallen is, ende corts daer nae is hy ghestorven, ende zijne knechten keerden

't gat ende zijn ghevlucht soo haest alsse immermeer conden, nae heurs Heeren

Slot toe, sonder kennisse te hebben vanden geenen die den dootslach ghedaen

hadde. Ende Heer Willem van Roussillon is van den peerde ghetreden, met een mes

den buyck des overledenen openende, ende met zijn eyghen handen heeft hy hem

het herte uyten lijve geruckt, daer na tselve in een vaenken van een

lancie doen winden hebbende, gheboot hy aen een van sijn dienaers dat zijt mede

droeghen, ende datter niemant onder hun soo stoudt ware van oyt van dit stuck

te spreecken: Daer nae is hy weder te peerde gheseten, alreede nacht zijnde,

ende binnen zijn Casteel ghekeert. De Vrouwe die vernomen hadde dat Heer

Gardastain daer moest comen eten, verwachte hem met grooten verlanghen maer hem

niet siende comen, was sy seer verwondert ende seyde tot haeren man. Hoe ist

moghelijck dat Heer Willem Gardastain niet ghecomen en sy? Wien de man

gheantwoordt heeft: Ick heb tijdinghe van hem ghecreghen dat hy niet comen can

voor morghen. Waer van de Vrouwe wat treurich wesende, niet meer ghesproken

heeft. De man als hy van den Peerde ghetreden was, ginck zijnen Kock roepen

ende seyde hem: Neemt dit wilt Varckens herte, ende maecktet toe op de beste

ende lieflijckste maniere om te eten als ghy kunt, ende als ick aen Tafel ben

sendet my dan in een silveren schotel. De Kock die nam't, ende al sijn

wetenschap te wercke gheleydt hebbende om dit wel toe te maecken, heefter een

ghekapt vleeschken af ghemaeckt, het beste vande werelt. Heer Willem als eetens

tijdt ghecomen was, is met sijn Vrouwe aen Tafel gheseten, ende de spijse wert

opghedraghen, dan hy at weynich, uyt oorsake vande boosdaet door hem bedreven,

ende en dede anders niet als dencken. De Koc dede hem het gekapt vleesch

voorgedragen, dat hy voor sijn Huysvrouwe dede dienen, ende hem

veynsende dien avont heel onlustich te wesen, heeft hy't haer hooghelijcken

aenghepresen. De vrouwe die niet onlustich en was, haer sulcx wel smakende,

heeftet al opghegeten. Als den Ridder sach dat zy't al opgeget[e]n hadde, heeft

hy tot haer geseyt: Hoe heeft u dees spijse al wel ghesmaeckt? Ter goeder

trouwen mijn Heere, antwoorde de Vrouwe, sy heeft my wonderlijcken wel

bevallen. Soo helpe my dan Godt (sprack Heer Willem van Roussillon) ick geloove

u wel, ende verwondere my niet dat ghy dat doodt zijnde, goet gevonden hebt,

dat u so wel behaechde levendich. De Vrouwe dit hoorende was wat tijdts sonder

spreecken, daer nae seyde sy hem: Hoe dus? Wat is het dan dat ghy

my hebt doen eten? De Ridder antwoorde: Maer het ghene dat ghy als nu ghegeten

hebt, t' is voor gewis 't Herte van Heer Willem Gardastain, die gy boos Wijf

soo lief haddet, ende weet waerachtelijck dat hijt selver is, want ick hebt

hem met mijn eygen handen uyt zijn boesem gheruckt, een weynich eer ick weder

quam. Oft de Vrouwe mismoedigh was, dit hoorende vanden ghenen die sy boven

alle anderen beminde, men moet dat niet vraghen. Ende een weynich tijts daer

nae heeft sy gheseyt: ghy hebt ghedaen als een ontrou valsch Ridder doen soude:

Want had ic hem een Heere van mijn liefde ghemaeckt, sonder dat hy my eenich

ghewelt aendede, ende gy waert hier in gheraeckt, soo moest ick daer van schult

draghen, ende hy niet, dan God en ghedoge niet dat op eene so Edelen spijse,

als is gheweest het herte van eenen soo vromen ende beleefden Ridder als Heer

Willem Gardastain was, oyt eenige andere spijse meer valle. Ende van Tafel

opgestaen zijnde, heeft sy haer sonder ander beraet van boven neer uyt een

venster gheworpen die achter haer was, die seer hooghe van der aerden was, waer

uyt sy haer selven, vallende, niet alleenlijck om den hals ghebrocht, maer

schier te pletteren van een verdeylt heeft. Het welcke Heer Willem siende was hy

seer verslagen, ende kende doen wel dat hy qualijck gedaen hadde. Daerom

vreesende het Landtvolck ende de gasten[,] van den Grave van Provencen, heeft

hy zijn Peerden doen Sadelen, ende is van daer ghevlucht. Welcke dingen

'sanderdaegs daer nae het geheele Landt door geweten werden, also dit geschiet

was: waer door de twee opghenomen Lichamen soo door het volck vanden Heere

Gardastain, als by die vande Vrouwe, met grooten rou ende tranen t'samen inde

Kercke van het Casteel der Vrouwen in een graf gheleyt worden, op het welcke

seeckere veerskens geschreven werden, te kennen gevende wie de ghene waren die

daer begraven laghen, de oorsake ende manieren waerom, oock van haerluyden

sterfdach ende haer doodt.

[De Huysvrouwe van eenen Chirurgijn...]

De Huysvrouwe van eenen Chirurgijn heeft eenen haren vryer voor Doot in een Tremel gheleydt, naer dat

hy water ghedroncken hadde dat de luyden dede slapen. In welcken Tremel twee

Dieven Woeckenaers hem theuren huyse wech gebrocht hebben: Daer na desen Vryer

wacker wordende, ende voor een dief aengetast zijnde, is de Cameniere vande

voorseyde Vrouwe haer selven gaen beschuldighen voor de Heeren, van hem inde

voorseyden Tremel gheleyt te hebben, ende door desen middel is hy de Galge

ontcomen, ende de Dieven om datse hem gestolen hadden, werden in een gelt

straffe verdoemt.

Om daer by te verstaen dat somtijdts de Avontuere meerder als de

Reden den Mensche uyt verscheyden perijckelen worpt, ende dat insonderheydt

meest in Vryagie saecken.

TEN is noch niet langhe geleden, dat binnen Salerne eenen seer

vermaerden Chirurgijn gheweest is, diemen Meester Massens vanden Vige

noemde dewelcke alreede opt leste van sijn leven gecomen zijnde, een schoone

aerdige dochter van deselve stadt getrout heeft, die hy te vrede stelde met

rijcke triumphante cleederen, met baggen, ende alle 'tghene dat een

Vrouwe soude mogen behaegen, meer als eenige andere vande gantsche stadt. Tis

nochtans waer datse het meestendeel van den tijdt verstijft was, als

eene die qualijck vanden Meester by nachte ghedeckt wert, dewelcke (even als

Meester Rijckaert daer van wy hier voren gesproken hebben, de sijne de Heylige

daeghen aenwees) insgelijcx aen dese toonde, datmen om eens by een Vrouwe

geslapen te hebben, veel dagen daer nae hem rusten moeste, om de natuere

weder op te helpen, met duysent andere diergelijcke grillen. Waer uyt zy seer

qualijck te vreden leefde: Nochtans als een wijse vrouwe van goeden gheeste,

heeft sy haer voorgenomen om den Meester vanden huyse wat te ontsetten, haer

int ghevecht te begheven, ende te zien van eens anders goet wat te vergrijgen:

Wt welcke redenen d'ooghe gheworpen hebbende op veele jonghe Mannen, isser ten

laetsten eenen gheweest die haer in haren zin beviel, Inden welcken sy allen

haer hope, al haer herte, ende al haer wel leven ghestelt heeft. Het

welcke den jongman ghewaer geworden zijnde, heeft hy alle syne liefde tot

haerwaerts ghekeert. Desen was Rogier van Jeroli ghenoemt, van Edelen Huyse,

maer van soo quaeden verachten leven, dat hy gheenen vriendt ofte maghe hadde

die hem beminde ofte zien wilde, in sulcker voeghen dat hy door heel Salernen

voor een arch diefken ende quaet boefken ghehouden wert, waer mede haer

de Vrouwe niet seer en becommerde, haer om andere redenen bevallende. Ende

metter daet heeft sy haer stuck door middel van eene hare Cameniere soo weten

te beleyden, datse aenden anderen geraeckt zijn, ende na datse wat ghenoechten

metten anderen gheraept hadden, heeft de vrouwe het leven dat hy in voorighen

tijden geleyt hadde beginnen te blameren, ende te bidden dat hy om

harent wille van sulcken handelinghen afstaen wilde: ende om hem middel daer

toe te gheven, heeft sy hem somtijdts als nu als dan met wat ghelts byghestaen.

Nu op dees maniere t'samen seer bedectelijcken levende, ist gheschiedt dat den

Chirurgijn onder handen eenen Patient ghekreghen heeft, die eene van sijn

beenen heel bedorven hadde, ende merckende waer van het quaet quam heeft hy aen

desselfs vrienden geseydt, dat soomen hem niet een verrot been daer uyt en

name, het selve been soude moeten afsetten, oft dat hy soude moeten sterven,

dan hem het been daer uyt nemende, dat hy soude moghen te lijve blijven:

Niettemin dat hyt niet aennemen wilde dan alree voor Doodt: Waer toe zijn

vrienden verstaen hebbende, hebben sy hem den selven voor sulckx overghelevert.

De Chirurgijn denckende dat den patient so hy niet in slaep en ware, qualijck

de pijne soude connen ghelijden, ende hem selven niet wel en soude willen laten

helpen, heeft sijn rekeninge ghemaeckt van't selve werck niet te beginnen tot

den naestvolgenden avont toe, ende heeft smorgens een water van seecker

composerijen doen distileren. Het welcke (alst den Parient ghedroncken hadde)

hem soude so veel tijdts doen slaepen als hy behoeven soude om hem te vermaken.

Daer nae 't selve tot sijnen huyse doen brenghen hebbende, heeft

hy't op eene venster ghesteldt, sonder yemanden te segghen wat het was. Als de

nacht naeckte dat desen meester den voorseyde moest gaen besoecken, isser

tot hem eenen bode ghecomen, van sommige sijner bester vrienden van Nielfe, die

hem seer ernstelijcken baden, dat hy stracx niet en wilde laten te comen,

overmits datter een groot gevecht geweest was daer veel in ghequetst waren

geweest. Weshalven by d'ander cure vant been tot smorgens daer nae

uytstellende, in een Schuytken na Nielfe toeghevaren is. Door welcken

middel de Vrouwe wetende dat de man dien avondt niet thuys keeren en soude,

heymelijc heuren vryer Rogier (als sy gewoon was) heeft laten

halen, die sy in haer Camer ghesloten heeft, tot der tijdt toe dat sekere

andere luyden vanden huyse waren gaen slapen. Rogier aldus inde camer

zijnde, de vrouwe verwachtende, ende om den arbeyt vanden voorleden

dach, oft om dat hy wat souts ghegeten hadde, seer grooten dorst hebbende, ist

by ghevalle gheschiet, dat hem het ghelas waters dat de Chirurgijn voor den

Patient ghemaeckt hadde, in handen gecomen is, ende meynende dattet goet om

drincken ware, heeft hy't aen den mont ghestelt, ende al uyt gedroncken,

waer door het niet lange geleden en is, oft eenen grooten vaeck en heeft hem

overvallen, ende in slaep gebrocht. De vrouwe quam soo haest alst haer

moghelijck was, ende Rogier vindende die sliep, begon sy hem te stooten,

ende al heymelijcxkens te seggen, dat hy opstaen soude, dan sulckx en

hielp niet met allen, want hy en antwoorde noch en roerde hem gantsch niet.

Waer uyt de vrouwe wat grammekens gheworden, hem wat herdekens aenghestooten

heeft, segghende: hou dromert staet op, so ghy sin hadt om slapen, soo moest

ghy t'huys ghebleven, ende niet hier ghecomen zijn: Rogier is met desen stoot

van boven neder van een coffer daer hy op was, ter aerden ghevallen, sonder

nochtans eenich gevoelen daer van te thoonen, niet te min ofte meer als een

doodt lichaem ghedaen soude hebben. Waer van de Vrouwe haer wat verschrickt

vindende, hem heeft beginnen te willen weder opheffen, ende noch stercker te

porren als te vooren, daer nae by den neuse te vatten, ende hem den Baerdt uyt

te rucken, dan al dit en mochte insghelijcx niet helpen, want zijnen

ezel was te sterck vast ghemaeckt. Weshalven de Vrouwe achterdencken ghecregen

heeft dat hy doodt was, nochtans heeft sy hem beginnen stercker te

nijpen dan sy noch ghedaen hadde, jae met een ontsteken keersse te branden,

noch en hielpt al niet. Waer door men niet vragen en derf (hem

beminnende boven allen dinghen als sy dede) oft syer droevich om was. En gheen

ghekrijsch dorvende maecken, heeft sy op hem beginnen te weenen, ende haer te

beclaghen van sulcken ongheval: dan na wat tijts vreesende noch een schande by

haer schade te voeghen, heeft sy gedocht datmen middel vinden moeste sonder

langer daer op te droomen, hoemen hem uyten huyse mochte helpen.

Ende niet wetende met wien haer te beraden, heeft sy heymelicken haer

Cameniere gheroepen, dewelcke sy haer ongheluck te kennen ghegheven heeft,

ende vraechde haer om raedt. De Cameniere haer seer

verwonderende, wilden selver noch trecken ende nijpen, dan

merckende dat hy geen gevoelen en hadde, seyde sy 't selve dat de vrouwe seyde,

te weten, dat hy voorseker doodt was, ende was oock van meyninghe datmen hem

uyten huyse hel- pen moeste, ende waer mochten wy hem brengen

sprack de Vrouwe: daer men morgen vroech geen achterdencken van en crege

(alsmen dien vinden sal) dat hy van hier binnen niet en come? Totte welcke de

Cameniere gheantwoort heeft: Vrou ick hebbe t'avont doen't laet was voor den

schrijnwercker onsen buermans winckel een Tremel gesien, die niet te groot en

is, dewelcke (soose den Meester niet toegemaect en heeft) het best vande

wereldt te passe sal comen van tghene te doen dat wy int sin hebben, want wy

sullen hem daer in mogen leggen ende gheven hem twee of dry steken met een mes,

ende laten hem daer. Ick en weet niet waerom de ghene die hem inde selve Tremel

vinden sal, meer gelooven sal datmen dien van hier binnen daer in

gebrocht heeft als van yewers elders. Jae ick ben seker datmen veel eer

gelooven sal (om dat het een quaet gareel geweest is) dat hy van eenigen sijner

vyanden om hals ghebrocht zy gheweest, yewers om yet quaets uyt te rechten

gaende, ende dat hy daer na in dees kiste gheleydt zy gheweest, als van hier

binnen ghecomen te zijn, den raedt vande Cameniere werdt vande Vrouwe gheheel

goet ghevonden, behalven van hem eenige steken met een mes te gheven,

segghende dat sy dat gheensins ter werelt en soude moghen ghedooghen: Soo datse

de Cameniere ghesonden heeft om te sien oft de Tremel ter plaetsen noch was

daer sy dien gesien hadde, dewelcke gekeert is, ende geseyt heeft: Jae

sy. Daer nae heeft sy Rogier (met hulpe harer Vrouwen) op de schouderen

gheladen, die voor aen tradt om te sien ofter niemant en quam, ende als sy de

Tremel gevonden hadde, hebben sy hem daer inne gheleydt, ende daer ghelaten.

Desen selven dach waren daer inde selve strate een weynich wat hooghers als het

Huys vanden Schrijnwercker, twee Jonghe gasten comen logieren, die gelt op

woecker uyt-gaven, ende willende wel veel winnen ende luttel verteeren,

huysraedt van doen hebbende, hadden sy den voorgaenden dach dese Tremel in

d'ooghe ghenomen, ende heur besteck ghemaeckt, deselve tot haren huyse te

draghen, soo sy maer dien nacht daer bleef, de welcke gecomen zijnde, zijnse

uytgecomen, ende de Tremel ghevonden hebbende, hebben sy die terstondt tot

heurent ghedraghen, sonder meer woorden daer over te ghebruycken, al wast soo

dat haer de selve al wat zwaer docht te wesen, ende hebben die by een Camer

gestelt daer haer wijven sliepen, sonder haer te dier uren te becommeren

om wat beter te schicken, ende die latende zijnse voorts gaen slapen. Rogier

die een groot stuck tijdts geslapen hadde, ende alreede sijnen dranck verdouwet

hadde, als oock dat sijn werckinghe ten eynde was, is een weynich voor den dach

wacker gheworden, ende hoewel dat sijnen slaep uyt was, ende dat sijn sinnen

weder tot haer selven waren ghecomen, soo is het soo vele gheweest, dat hem een

verbaestheydt in't herssebecken ghebleven is, die hem heel verdooft, niet

alleenlijcken dien nacht, maer noch veel andere daer naer ghehouden heeft, daer

naer de ooghen gheopent hebbende, ende niet met allen siende, heeft hy sijnen

armen ende handen herwaerdts ende derwaerdts van hem ghesteecken, ende hem

selven besloten in dese Tremel vindende, beghon hy ellendichlijcken ende

jammerlijcken te versuchten, ende al suffende droeffelijck in hem-selven te

segghen: Wat is dit? Waer ben ick? Slaep ick ofte ben ick wacker? Soo staet my

nochtans noch wel voor dat ic gister avont in mijn Liefkens camer

quam ende nu dunckt my dat ick in dese tremel ben. Wat is dit te seggen? Sou de

Chirurgijn wel t'huys ghekeert, ofte eenich ongheluck ontcomen zijn? Om het

welcke sy my al slapende hier in verborghen soude hebben? Ick ghelooft dat het

seeckers soo toe-ghegaen sal zijn. Weshalven hy docht hem stille te houden,

ende te luysteren oft hy yedt hooren soude. Ende aldus langhen tijdt ghenoech,

meer onghemackelijcker als anders, in die Tremel die cleyn was ghebleven

hebbende, ende de zijde daer hy op lach hem seer doende, ende hem op d'ander

zijde keeren willende, heeft hy dat soo behendichlijcken ghedaen, dat hy met

den rugghe teghen een der zijden vande Tremel stootende, die op gheen effene

plaetse ghesteldt was gheweest, de selve heeft doen hellen, ende daer na

omtuymelen, ende int vallen heeftse soo grooten ghetier ghemaeckt, dat de

Vrouwen daer ontrent slapende, wacker ende verveert zijn gheworden: Nochtans en

dorstense niet een woordt gheluyts gheven. Rogier seer beschroomt om den val

vande Tremel, voelende datse door dien middel open ghegaen was, heeft veel

liever ghehadt (daer quam van wat het sou) daer buyten, dan daer binnen in te

blijven, ende om niet te weten waer hy was, als om d'een en d'ander, heeft hy

begonnen al stronckelende door't huys te gaen, om te vernemen oft hy deur,

venster ofte poort vinden conde om uyt te gheraecken. Het welcke de Vrouwen

hoorende die wacker waeren, begondense te segghen: Wie is daer? Rogier haere

stemme niet kennende, en antwoorde niet. Weshalven de Vrouwen hebben beginnen

haer mannen te roepen, die noch sterck sliepen, om datse langh op gheweest

waeren, soo datse gantsch met al dit en hoorden.

Door welcken middel de Vrouwen noch verveerder gheworden zijnde als

oyt te vooren, opghestaen zijn, ende haer aen de vensteren begheven hebbende,

vinghense aen te roepen, dieven, dieven, tot welckers gheroep vele vande

ghebueren toegeloopen zijn, sommighe van boven t'huys, andere door het eene

gheweste, andere door 't andere, ende zijn soo in't huys ghecomen. De Mannen

zijn insgelijcks met dit groot gheraes wacker gheworden, ende hebben desen

armen Rogier ghevat, die bycans buyten westen was, van groote verwonderinghe

van hem-selven daer te sien, sonder te weten waer langhs ofte hoe dat hy't

ontcomen conde. Ende als hy ghevanghen was, werdt hy inder stadts dienaers

handen ghestelt, die tot dit gheruchte toe-gheloopen waren, ende voor den

Gouverneur ghebrocht zijnde, soo werdt hy terstondt (overmidts dat hy den naem

hadde van een quaet boefken te wesen) op de pijn-banck gheleydt, op de welcke

hy bekende, dat hy jae in'thuys vande voorseyde Woeckenaers ghecomen was om

deselve wat te ontstelen, waer door de Goeverneur hem voor-ghenomeu heeft

sonder langh daer op te droomen, van hem te doen hanghen. De tijdinghe hier

van liep noch den selven morghenstondt heel Salernen over, dat Rogier gevangen

was geweest, het huys vande Woeckenaers willende berooven. Het welck de Vrouwe

mette Cameniere hoorende, waerense soo seer daer van verwondert, datse haer

selven schier wijsmaken wilden niet ghedaen te hebben, 'tghene datse nochtans

den voorleden nacht ghedaen hadden: Jae datse sulcx veel eer maer

ghedroomt en hadden. Daerenboven de Vrouwe merckende het perijckel daer Rogier

in was, wasser soo af ontstelt, datse schier sot daer van soude gheworden

hebben. Een weynich nae acht uren dien morgen is de Chirurgijn van Nielse

ghekeert, ende vraechde nae sijn Water, om dat hy sijnen Patient wilde gaen

vermaken, ende sijn glas leech vindende, maeckte hy sulcken ghetier int huys,

dat hem niemant te voren dorst comen. De Vrouwe die wel met wat anders gequelt

was, heeft met gramschap hem gheantwoort: Seker ons Meester, ghy sout wel om

wat weerdichs een groot gheraes maecken, als ghy om een glas met water dat

ghestort is geweest, so luyde roept, isser gheen inde Wereldt meer te vinden?

Wien de Meester gheseyt heeft: Wijf ghy hebt moghelijck ghedocht dattet claer

water was, dan ten is soo niet, maer t'is een water toegemaeckt om te doen

slapen, ende heeft haer verhaelt om wat redenen dat hy't hadde doen

distileren. Soo haest als de Vrouwe dit hoorde, heeft sy ghedocht dat Rogier

t'selve ghedroncken hadde, ende dat sulcx d'oorsake was die heur hadde doen

gelooven dat hy doot was, ende sprack: Meester wy en wetender niet af,

daerom later een ander maken soo het u goet dunckt. Een weynich tijdts daer nae

is de Cameniere, die door haer vrouwen bevel ghegaen was om te sien hoet met

Rogier afloopen wilde, gekeert, ende geseyt: Vrou al de werelt spreect

van Rogier op't quaetste, ende na dat ick verstaen hebbe, soo en heeft hy

vrient oft mage die hem eens roert om hem by te staen, ende men houdet

voor ghewis dat hem de Prevoost morgen sal doen hangen: ende daerenboven

wil ick u noch wel een dinge seggen, dat my dunckt in mijn verstandt begrepen

te hebben, hoe hy in't Huys vande Woeckenaers gheraeckt is, en hoort toch eens

hoe. Ghy kent den Schrijnwercker wel voor den welcken de Tremel stont

daer wy hem in leyden, hy was eensgancx oock daer met eenen man den welcken

dese Tremel, nae dat my dunct toehoort: waer uyt sy het grootste ghekijf vande

wereldt tsamen ghehadt hebben, om dat desen van hem begeert dat hy hem sijn

tremel soude betalen, ende de schrijnwercker antwoorde dat hyse niet

vercocht en heeft, maer datse hem vercocht zy geweest, ende d'ander seyde ten

is niet soo, dan ghy hebtse dese twee Jonge woeckenaers vercocht, als sy my

dese morgen selver geseyt hebben, als ick die binnen haren huyse ghesien hebbe,

doen Rogier daer ghevangen wert, tot den welcken de Schrijnwercker seyde sy

liegent door haer keele, om dieswille dat icse haer noyt vercocht en hebbe, dan

ghy sult bevinden dat sy my de selve desen nacht ontstolen sullen

hebben, gaen wy by hen. Ende aldus zijn sy t'samenderhant eens nae der

woeckenaren huys ghegaen, ende ick ben herwaerts ghekeert, daerom verstaen ic

dat Rogier op dese maniere verdragen is geweest ter plaetsen daer hy

gevonden is gheweest: Dan om te weten hoe hy weder verresen is, en can ic

niet bevroeden. De Vrouwe alsdan wel begrijpende hoe de sake ghegaen was: seyde

tot haer Cameniere tghene dat sy van haren man had gehoort, ende bad

haer datse al haer beste wilde doen om Rogier te lossen, als eene

diet doen conde, behoudens oock haer eere, de Cameniere sprack: Vrou wijst my

maer hoe, ende ick sal't seer geerne doen alles wat dat ick vermach. De Vrouwe

wien het stuck seer naeginck, bedacht strackx watter in te doen was, ende

heefter de Cameniere van stucxken tot stucxken af

onderricht gegeven, die ten eersten byden Chirurgijn ghegaen is, ende al

huylende begondese hem te seggen: Mijn Heere ic moet u vergiffenisse

bidden van een groote faute die ick t'uwaerts bedreven hebbe. Haer Meester

seyde: En wat dan? Doen seyde sy hem al huylende: Mijn Heere ghy kent Rogier

van Jeroli wel wat hy voor een man is, den welcken inden zin gecomen zijnde my

te Vryen, ben ick gedwongen gheweest half uyt liefden, half uyt ghewelt hem

wederom te beminnen, 't mach nu een jaer bycans gheleden zijn, ende hy wetende

gisteravont dat ghy niet in en waert, heeft hy my so ghelievelockt, dat ick hem

in mijn camer binnen uwen huyse, met my slaepen leyde, daer hem grooten dorst

over quam, ende om dat ick doens niet en wiste waer toe eerst loopen, oft tot

het Water oft totten Wijn, geenzins willende dat my mijn vrouwe die inde zale

was, zien soude, quam my in zin dat ick in u camer een glas met water gezien

hadde, dat ick liep halen ende gaft hem te drincken: Daer nae stelde ick het

glas daer ick dat ghehaelt hadde, van't welcke ick zie dat ghy een groot

ghetier int huys gemaeckt hebt, ick beken selve dat ick seer qualijck daer aen

ghedaen hebbe, dan wie is de ghene die somtijdts niet en struyckelt? Tis my

hoochelijcken leet sulcx ghedaen te hebben, niet alleenlijcken om des waeters

wille als om het ghene datter zint naeghevolcht is: Want Rogier is deshalven om

het leven te verliesen, daerom bidde ic u ootmoedelicken dat u beliefte zy my

sulcx te vergheven, ende met eenen toe te laten dat ick hem mach gaen

helpen, int gene dat my moghelijcken wesen sal. Den Chirurgijn dit

hoorende (al was hy heel gestoort) antwoorde haer al gabberende. Tis wel

besteedt al draegt ghy de penitentie voor de zonde, want gy meynende desen

nacht eenen lustigen quant te hebben die u wat soude ghebontwerckt hebben, daer

ghy anders niet als een slaepert ghehadt en hebt, daerom gaet ende doet u beste

om uwen Vryer uyt te crijghen soo ghy kunt, ende wacht u wel van nu voortaen

van hem hier binnen te brenghen: Want ick soude u dat mette voorgaende reste

betalen. Welcke antwoorde hoorende, heeft de Cameniere wel laten voorstaen

datse haeren aenslach seer wel begonnen hadde, ende is soo haest als sy conde,

int gevancnisse ghegaen daer Rogier was, daer sy soo veel dede metten Cippier,

dat hy haer toeghelaten heeft met Rogier te moghen spreken, ende naer datse hem

bericht hadde van het ghene dat hy te antwoorden hadde, soo hy ontcomen wilde.

Heeftse noch soo vele ghedaen datse voor den Prevoost ghecomen is, welcken

Prevoost eer hy haer ghehoor wilde geven, wilde (om datse vers ende

poeselachtich was) een staelken van haer hebben, dat sy hem niet affslaen en

wilde op datse om een sulcken cleyn boeverijken te beter ghehoor mochte

krijghen, vant werck opgestaen sijnde, heeft sy hem gheseydt: Mijn Heere ghy

hebt Rogier van Jeroli hier, die voor een dieff ghevangen is geweest, dan ten

is metter waerheydt soo niet, ende de Historie beginnende, vertelde sy hem die

hy snipperinghe, hem segghende: Hoe dat sy hem, zijn Vrijster zijnde, binnen

het huys vanden Chirurgijn ghebrocht hadde, ende hoe sy hem het toeghemaeckte

water om te slapen hadde doen drincken, niet wetende wat het voor een water

was: Insghelijcks heeft sy hem verteldt, in welcker voeghen sy hem voor eenen

dooden inde Tremelkiste ghebracht hadde, ende daer naer vertelde sy hem

de woorden die sy tusschen den schrijnwercker ende den gheenen

die de Tremel toe quaem ghehoort hadde, hem daer door te verstaen ghevende, hoe

Rogier inder Woeckenaren huys wel konde ghevonden hebben geweest.

Den Prevoost siende dattet een lichte saecke was om dit te vernemen

ofte het waerachtich was ofte niet, heeft eerst den Chirurgijn doen haelen, om

te weten oft het waer was dat hy sulcken water ghemaeckt hadde. By den welcken

hy bevonden heeft dat sulckx waerachtich was: Daer naer dede hy den

Schrijnwercker haelen, met den ghenen die de Tremel toebehoorde, ende

insghelijcx oock de woeckenaers, ende nae veel ondervragens bevant dat de

Woeckenaers den vorigen nacht de Tremel ghestolen, ende tot heuren huyse

gedragen hadden.

Ten laetsen dede hy Rogier voorts-brenghen, ende vraechde hem waer

hy den voorleden nacht geslapen hadde, die geantwoort heeft dat hy niet en

wiste waer: Dan dat hem noch wel indachtich was, dat hy ghegaen was om met

Meester Massens van den Vige Cameniere te slaepen, in wiens Camer hy door

grooten dorste seker water ghedroncken hadde: dan wat zint met hem gheworden is

behalven dat hy hemselven in een Tremel int huys vande Woeckenaers, na dat hy

ontwaeckt was, ghevonden heeft) en wist hy dierghelijcken niet. De Provoost

alle dese dinghen hoorende, ende groote ghenoechte daerinne hebbende, dede die

aen allegaeder tot meermalen hersegghen. Ten laetsten kennende hoe dat Rogier

ontschuldig was, heeft hy de Woeckenaers die de Tremel hadden op thien oncen

Silvers ghestraft, ende liet Rogier vry ende los gaen. Waer van men niet

vraeghen en moet oft hy oock verblijdt was ende noch veel meer sijn

alderliefste, dieder noch met hem ende de Cameniere die hem sommige steken in

sijn vleesch hadde willen gheven, menichmaels daer naer hier omme ghelachen,

ende haere tijdt-cortinghe van ghehadt heeft: heur vryagie ende ghenoechte

altoos van het goede ende deuchdelijcke in een fraeyder ende beter dickmaels is

voortgaende.

[Anastasius des Honestes...]

Anastasius des Honestes een dochter vande Traversaries vryende,

heeft een groot deel van sijn goet verdaen, sonder nochtans bemint

te worden, ende ter bede van sijn bloet-verwanten, is hy op een van sijn huysen

buyten ghetrocken, Gurassy ghenoemt, daer hy door eenen Ridder een jonghe

dochter sach jaghen, die hy ombracht, daer nae vande Honden dede op eten, daer

over heeft Anastasius sijn vrienden ende de vrienden van sijn Vryster ghenoot,

om met hem een Noenmael te comen eten. Den welcken hy insghelijcx 'tverscheuren

van dese jonghe Dochter heeft doen zien, uyt welcke redenen de ghene die hy

vryde, vreesende voor sulcken ongheval, hem tot eenen Man ghenomen heeft. Om te

kennen te geven dat de liefde den mensche niet alleenlijck quistich, maer oock

vyandt van sijn eyghen selven maeckt, ende dat somtijts de avontuere sulcken

saecke te weghe brenght, dat gheenen menschelijcken geest dierghelijcken soude

connen doen.

DAer zijn t'anderen tijden binnen Ravenna een seer Oude Stadt

van Romanien, een groot ghetal van Edel-lieden gheweest, onder de welcke een

Jonckman was, Anastasius des Honnestes genoemt, die door de doodt van sijnen

Vader, ende eenen sijnen Oom rijck sonder eynde bleef: ende noch te vryen

zijnde, is hy verlieft geworden op eene jonge Dochter van H. Pauwels

Traversaire, van onghelijck veel Edelder ende ander Afcomste als hy was,

hope nemende door sijne middelen ende moeyten soo vele te weghe

te brenghen, dat sy hem lieff crijghen soude, de welcke al warense groot,

eerlijck ende lof-weerdich, hem niet alleenlijc nieuwers toe en hielpen,

maer scheenen datse hem verhinderden, soo wreet, hert, ende verwildert

hiel sy haer tot hemwaerts: sy om hare uytnemende schoonheydt ofte Edelheydt,

soo fier ende spijtich wesende, dat noch hy, noch yet dat hy wenschen

mocht, haer aengenaem conde wesen. Het welcke Anastasius seer qualijcken

verdroech, so dat hem menichmaels in sin quam (na dat hy veel verdriets

gheleden hadde) hem selven te verdoen: nochtans liet hy't hem selven dickwils

voornemende van haer heel te verlaten, ofte te haten soo het hem moghelijck

gheweest ware, ghelijck sy hem hatende was, dan 't was verloren arbeyt, want

het scheen, dat soo de hope te meer afnam, dat sijne liefde te meer toenam.

Anastasius dan in sijn liefde ende in sijne onghereghelde oncosten volherdende,

heeft eenighen van sijn vrienden ende magen gedocht dat hy syselven met sijn

goet ginck vernietende, door welcken middel sy hem dickmaels gheraeden hebben,

dat hy buyten Ravenna behoorde te trecken, ende yewers anders voor eenen tijdt

gaen woonen: Overmidts dat soo doende, sijn liefde ende diesghelijckx sijn

oncosten minderen souden. Anastasius was eenen langen tijdt sonder eenighen

raedt te willen achten, dan ten lesten door heur ghedronghen zijnde,

ende sulcx hun niet meer af-segghen connende, heeft hy gheseyt dat hy't dan

doen soude. Weshalven groote preparature hebbende doen maken, als oft hy in

Vrancrijck oft in Spangien hadde willen trecken, ofte in eenich verder Landt,

is hy te peerde opgheseten, ende met vele sijner vrienden

vergheselschapt, uyt Ravenna vertrocken, ende is in een plaetse ontrent de

stadt op anderhalve mijle nae ghereden, die Quiassy ghenoemt was, alwaer hy

Pauwelioenen ende Tapitsserijen doen brengen hebbende, tot den ghenen

gheseydt heeft die hem geselschap ghehouden hadden, dat hy daer blijven wilde,

ende dat sy binnen Ravenna souden keeren. Anastasius ter voorseyder plaetsen

gebleven zijnde, begonde het triumphantste ende heerlicste leven te leyden, dat

oyt ghevoert wert, heden d'eene, morgen d'ander te gaste snoenens

ende tsavonts noodende so hy ghewoon was. Nu ist gheschiet op eenen

Vrydach in't beginsel van May, dattet eenen seer schoonen dach was dat hy in

hem selven de wreetheyt van sijn vrijster overdenckende, aen sijne

Dienaers bevolen heeft datse hem eenich alleen souden laten, om na sijn gemack

te beter daer op te droomen, ende aldus voetken voor voetken gaende, is hy al

droomende tot in een Pijn-boomen Lye gheraeckt, ende nu alree meer als thien

uren ende hy binnen de Lye ontrent een vierendeel mijle getreden zijnde,

sonder op het Noenmael te dencken, ofte oock yewers anders op, heeft hem

gedocht dat hy de stemme van een Vrou-mensche hoorde, die groot ghekrijsch

maeckte, 't welck hem sijn soete ghedachten daer hy in was dede

breken, soo dat hy het hooft gelicht heeft om te zien wat het ware, ende ziende

dat inde voorseyde Pijnboomen Lije was, is hy seer verwondert gheweest: daer na

voor hem uytkijckende, heeft hy uyt een cleyn Bosken dicht van Vaghen ende

cleyn gheboomten een seer schoone Jonghe Dochter na hem toeloopende, zien

comen, de selve was naect, blootshoofts ende door de tacken ende

Haeghdoornen heel doorschrapt, ende riep ende creesch

ghenade soo seer als sy conde, aen harer zijden volghden haer twee groote felle

dogghen, de welcke sterckelijc na haer loopende, haer tot meermaelen

onghenadelijcken beeten, daer zy haer maer vatten konden: Achter de selve sagh

hy oock opeenen swerten Hengst eenen bruynen Ridder komen, gheheel ontsteken

van gramschap in sijn aenzicht, een stoccade in de vuyst hebbende haer

dreyghende met vuyle verschrickelijcke woorden van haer te vermoorden.

Dit dinghen heeft hem in eenen oogenblick het verstant met verwonderinge ende

verbaestheydt bezet, des ongeluckighen wijffs halven, is hem ten lesten oock

medelijden daer by ghecomen, uyt welc medelijden een seker begeerte ghesproten

is van haer te verlossen, soo hy maer conde, van sulcken doodt ende

benautheydt. Dan hem selven sonder wapen vindende, is hy eenen tack van eenen

boom loopen haelen, in stede van een knodse, ende heeft hem tegen de honden

ende den Ridder ghestelt. Dan den Ridder die sulcks sagh, riep hem van verre

toe. Anastasius en moeyter u niet mede, laet my met de honden gheworden, dat wy

dit boose wijff de straffe geven die sy verdient heeft: Ende aldus

seggende hebben haer de Honden by de zijden gevat ende vast

staende gehouden. Daer nae quam die Ridder by, die vanden peerde trat, tot de

welcke Anastasius (nae dat hyer by gekomen was) gheseydt heeft: Ick en weet

niet wie ghy zijt die my dus kent: dan ick wil u wel segghen dattet een groote

cleynicheydt is aen eenen gewapenden Ridder, een heel naect Wijf om te willen

brengen, ende haer de honden soo aende zijden te hissen als of sy een wilde

beeste ware, by mijnen Eedt ick salse voorstaen soo langhe als ick konnen sal.

Doen seyde hem de Ridder: Anastasius ick ben vande selve Stadt gheweest daer gy

van zijt, ende het is my indachtich dat gy noch een cleyn knechtken waert als

ick (die ghenoemt wert H. Guy des Anastaises) meer op de dese verlieft was, als

gy nu op die vande Traversaires zijt, ende om haer spijtigheyt ende onghenade

was mijn ongheluck sulcx, dat ick my selven eens op eenen dach als desperaet

met dese stoccade die ghy my inde vuyst siet, omghebracht hebbe, soo dat ick in

d'eeuweige pijne verdoemt ben: Dese hier die uytnemende blijde was van mijn

doot en bleef niet veel tijdts daer nae sy en stierf oock, ende om de sonden

haerder wreetheyt, ende om de ghenoechte die sy van mijn lijden ghenomen hadde,

sonder berou te krijghen, wert sy ende is insghelijcx inde Helle verdoemt,

alwaer doen syer daelde, ons tot een gemeyn lijden opgheleydt wert, te weten

aen haer van voor my dus te vluchten, ende aen my (die haer in

voorleden tijden soo bemint hebbe) van haer als een doodt vyandinne,

ende niet als een beminde, te vervolghen, ende t'elcker reyse als ick die

achterhale brenge ick die om met dese stoccade, mette welcke ick my doorstack

ende dan doe ickse langs de zijden open, ende treck haer uyt den lijve

dat herde coude hert, met haer ander ingewant, int welcke noyt

noch liefde noch goedertierenheydt conden inraken, ghelijck ghy staens voets

sien sult, ende ick worpse desen Honden voor om haer op te eten.

Daerna en vertoeft sy niet veel tijdts, dat sy (gelijck dat de

rechtveerdicheydt des Goddelijcken vermoghen behaecht) niet weder op en sta als

oft sy niet doodt gheweest en ware, ende hervat haer droevighe vlucht, ende ick

mette honden onse najacht, ende het gheschiet dat ick die alle Vrydaghen

ontrent dese ure hier achterhale, daer ickse ontlede als ghy sien sult, ende en

denckt niet dat wy ons de andere dagen rusten: Want ick vindse in ander

plaetsen, inde welcke sy yet wreedelijcks teghen my ghedacht oft gedaen heeft.

Ende ick van haer vriendt haer vyant geworden zijnde als ghy sien, soo moet

ickse op dese maniere soo vele jaren naejaghen, als sy maenden tegens my

onghenadich is gheweest. Laet my dan den wille der Goddelijcker

gherechticheyt volbrengen, ende en moeyt u niet om 't selve te beletten, want

ghy en sout niet connen. Anastasius dese woorden hoorende, heel vol angsten

gheworden zijnde, ende schier niet een hayr over hem hebbende dat niet

over eynde en clam, is achterwaerts getreden, ende de ellendige Jonghe Dochter

aenschouwende, verwachten hy al schroomende tghene den Ridder noch doen soude,

dewelcke als hy sijn segghen gheeyndicht hadde, als eenen verwoeden dollen

Hont, dese Jonghe dochter mette stoccade inde vuyst op gheloopen is, dewelcke

op haer knien zijnde, ende vande twee Doggen wel vast ghehouden wordende, hem

om ghenaede toeriep, die hy met sijn meeste cracht dweers door den buyck, door

en door het lijf getreft heeft, ende alsoo haer als de Dochter den steeck

ontfanghen hadde, viel sy al huylende ende crijsschende op haer

aensicht neer, ende den Ridder een mes ghenomen hebbende, dede inde sijde open,

ende trock haer het hert uyt met alle tghene datter aenhangt, dat hy den honden

voor gheworpen heeft, die het als verhongherde stracx ingeslockt hebben, ende

wel haest daer nae stondt de Jonghe dochter (als oft hier van niet geweest en

waere) op, ende vloodt nae de Zee toe, ende de Honden haer nae diese altijts

verscheurden: ende als de Ridder weder opgheseten was, ende dat hy sijn

stoccade inde vuyst hadde, begonde hy weder te volghen, in sulcker voegen datse

in een ommesien soo wijt waren datse Anastasius uyten gesichte verloor.

De welcke dese dinghen gesien hebbende, eenen goeden wijle so seer in vreese

als in medelijden geweest is, ende wat tijts daer nae viel hem in den sin dat

hem dit stuc wel heel dienstelyck mochte wesen, naedemael dat het alle Vrydagen

ghebeurde. Waer door de plaetse geteeckent hebbende, is hy by sijn volck

gekeert, ende daer na alst het goet ghedocht heeft, heeft hy binnen Ravenna

vele van sijn vrienden ende magen laten halen, ende heeft haer

gheseydt: Ghylieden hebt my langhen tijdt ghequelt, dat ick naelaten soude van

dese mijne vyandinne te beminnen, ende dat ick een eynde maecken soude

van de overgroote oncosten die ick dede: Het welcke ick wel bereydt ben

te doen, behalven dat ghy my een genade verwerft, dat is, dat den naestcomenden

vrydach mijn Heer Pauwels Traversaire met sijn Huysvrouwe ende Dochter

met alle de andere Vrouwen van haer maechschap, ende noch de gene die u

believen sal datser zijn zullen met my het noenmael comen eten,

Ende weshalven ben ick sulcx begheere, sult ghy alsdan sien. Aen desen

heeft ghedocht dat dit seer licht om doen was. Daer om alsse

binnen Ravenne gekeert waren, ende het tijdt was, hebben sy de gheene ghenoot

die Anastasius wilde hebben. Ende hoewel datter wat swaricheydts rees, inde

Dochter te verwillighen die Anastasius vryde, soo is syer nochtans ten lesten

mette ander Vrouwen ghecomen. Anastasius heeft heel heerlijcken doen toemaecken

ende onder de voorseyde Pijnboomen de Tafelen doen decken, ontrent dewelcke hy

de wreede Vrouwe hadde sien verscheuren, ende in stucken houwen. Ende de Mannen

met de vrouwen aen Tafel hebbende doen sitten, heeft hy zijn stuck soo wel

beleydt, dat de Jonghe Dochter die hy vryde, rechts teghens over de plaetse

gheseten was daer het stuck moeste aengaen. Sijnde dan ontrent den eynde vant

noenmael gheraeckt, begon een yeghelijcken het desperate ghecrijsch vant arme

ghejaechde Wijf te hooren, waer van sy altsamen seer verwondert werden, ende

vraghende wat sulcx was, ende niemandt dat wetende te segghen, zijnse altsamen

over eynde opghestaen, ende siende wat het wesen mochte, hebbense het droevich

jonghe wijf met den Ridder ende de honden sien aencomen, die stracks onder hun

waren, het getier hief hem hooch op teghens de Honden ende den Ridder, ende

veele stieten uyt om het Jonghe Wijf te helpen: dan de Ridder tot hun segghende

als hy tot Anastasium gheseydt hadde, en heeftse niet alleenlijcken doen

achterwaerdts treden, maer al t'samen heel verschrickt ende met verwonderingh

vervult, en doende tgeene dat hy den voorgaende Vrydagh ghedaen hadde, hebben

alle de Wijveren, soo veele alsser waren (vande welcke veele Maechschap waeren

vant cativich Wijf ende vanden Ridder, ende die noch ghedachtich waeren van

sijne vryagie ende doodt) soo banghelijcken gheweent, als oft sy dat aen haer

selven hadden sien doen. Dit gheschiedt sijnde, (ende dat het arme wijf metten

Ridder haeren wegh verstoven waren) zijn al de gheene die dese verholentheydt

gesien hadden, in veele ende verscheyden meyningen geraeckt, dan onder d'andere

die het meeste verveert waeren, was eene de wreede Jonghe Dochter die

Anastasius lief hadde, die het stuck by het kleynken al aenghesien ende

verstaen hadde, ende wel ghemerckt dat haer alle dese dinghen roerden, meer als

yemandt anders die daer was, herdenckende de wreetheydt die sy altijdts teghen

Anastasium gebruyckt hadde, soo dat haer alree voor-stondt dat sy voor hem heel

ghestoort liep, ende datse de dogghen aende zijde hadde: Jae sulcker voeghen

dat den schrick die haer hier van over-quam, soo groot was, dat sy (op dat haer

sulcks niet gheschieden en soude) den tijt soo haest niet krijghen en conde,

oft sy en heeft, den haet in liefde verkeert hebbende, heel bedecktelijcken een

haere trouwe Cameniere by Anastasium gesonden, om hem van haeren 't weghen te

bidden dat hy haer wilde comen besoecken: Totte welcke Anastasius gheantwoort

heeft, dat hem dit seer aenghenaem was, dan soo het haer behaechde, soo en

begheerde hy gheen vreucht van haer dan met eeren, te weten, haer te Wijve

nemende. De Dochter die wel wiste dattet met allen aen haer ontbroocken hadde,

datse niet Anastasius wijf geweest en was, heeft gheantwoordt, dattet haer seer

wel behaechde. Daerom sy selver by haer Ouders, Vader ende Moeder de bootschap

draghende, haer gheseydt heeft, dat sy te vreden was Anastasium te trouwen,

waer van sy-lieden wel verghenoecht waeren. Ende den naest

volghenden Sondach Anastasius haer ghetrout, ende sijn Bruyloft ghehouden

hebbende, heeft langhe jaeren met haer in grooten ghenoeghen gheleeft: Desen

schrick en was niet alleenlijck een oorsaecke van dit goet, maer hy was oock

oorsaecke dat alle Vroukens van Ravenna soo verveertachtigh gheworden zijn,

datse zedert dien tijdt altijdts opt versoeck der Mannen buychsaemer gheweest

zijn als sy te vooren tot eenigher tijdt gheweest waren.

[Pieter van Vincrole...]

Pieter van Vincrole eens op eenen dach buytens huyse savonts

gaen eten zijnde, heeft sijn Wijf by haer eenen jonghen knecht doen comen die sy lief

hadde, die bevonden ende beclipt wert vanden Man, die sijns wijfs bedroch

ghewaer was gheworden, mette welcke hy nochtans eens ghebleven is, om haers

booscheydts ende vuyligheydts wille. Om de valsheyt van Hoerachtighe Vrouwen te

berispen.

DAer was ten is noch niet langhe tijdt gheleden, binnen Perouse een

rijck Man Pieter de Vincrole gheheeten, die een Vrouwe ten Houwelijck ghenomen

heeft, meer mogelijck om andere te bedriegen, ende den gemeynen roep die van

hem over heel Perousen liep te verminderen, als om lust die hy hadde van

ghehout te wesen, ende de Fortuyne wert sijn boose lusten soo goet-gunstigh dat

het Wijff dat hy nam een jonghe Dochter was, groot ende sterck in allen heur

leden, van eenen rossen brandenden hayre, die wel eer twee Mannen behoeft soude

hebben als maer eenen, daerse by eenen ghevoecht was gheweest die sijn hert op

wat anders hadde als op haer. Het welck de Vrouwe door verloop van tijde

merckende, ende haer selven jonck ende schoon ziende, ende cloeck ende sterck

in allen haer leden ghevoelende, begondet haer seer te verdrieten, soo datser

menichmaels met haeren Man woorden om hadde, ende bycans altoos in twist

waeren. Daer nae merckende dat sy veel eer haer selven daer door verteeren als

heuren Man beteren soude, heeft sy in haer selven gheseydt, desen booswicht

laet staen met my te doen te hebben, om dat sijn boosheydt volgende, int

drooghe op stelten mach gaen: dan ick wil oock mijn beste doen om eenen anderen

stuerman aen 't roer te krijghen: ick heb hem tot eenen Man ghenomen, ende

groot vet goet te houwelijcke ghebrocht, wetende dattet een Man was, ende

meynende dat hy lief hadde 't gheene de Mannen beminnen, jae lief hebben

moeten: ende soo ick ghedocht hadde dattet sulcken Man gheweest waere, ick en

souden noyt ghenomen hebben: Hy die wel wiste dat ick een Vrouwe was, waerom

nam hy my, so hem de vrouwen soo tegen stonden? Dit en is niet te verdraeghen,

soo ick vande Werelt niet eene gheweest en wilde hebben, soo soude ick een

Nonne van my hebben laten maecken, ende vande Weereldt willende zijn, als ick

wil ende ben, soo ick van desen ghenoeghen ende ghenoechte te krijghen

verwachte, sal ick moghelijck te vergheefs wachtende oudt worden, ende als ick

oudt zijn sal ende my bedencken sal, sal ick mijnen tijdt

verliesen in my te bedroeven, dat ick mijn jonghe Jeucht versuymt hebbe: om de

welcke te troosten hy my den wegh wel wijst, my willende vermaecken mettet

gheene daer hy eenen lust toe heeft, welcke mijne ghenoechte als ickse nemen

sal, my prijsselijcker wesen sal, want ick sal alleenlijcken teghen de Wet

doen, daer hy en teghen de Wet ende teghen de Natuere sondight. De Vrouwe dan

sulcken ghedachten int hooft hebbende, ende moghelijck meer als eens, heeft sy

om dit in 't werck te stellen, kennisse met een oude koppelersse ghemaeckt, die

naer het aensien een heylighe roer my niet scheen te wesen, die de slanghen

aesde: De welcke altoos met haer Paternosters inde vuyst, op alle de Pardoenen

vande Stadt trottede, noch oock noyt van gheen andere dinghen en sprack als van

't leven der Heyligher Vaderen of van Sinte Franciscus wonden, in sulcker

voeghen datse schier vande gantsche Weerelt voor een sottinne ghehouden wert:

ende als sy bequamen tijdt ghevonden hadde, heeft sy haer haeren gantschen sin

ontdeckt, totte welcke het oude Wijf gheseyt heeft: Mijn Dochter Godt die alle

dinghen weet, weet oock dat ghy seer wel doen sult, ende als ghy om gheen

andere redene doen sout, soo hoort ghy te doen, ende insghelijcks alle andere

Jonghe Vrouwen, om den tijdt uwer Jeucht niet te versuymen, want daer en is

gheen berou het gheene ghelijck (den ghenen die wat verstandts hebben) datmen

neemt om versuymden tijdt, ende waer toe hondert duysent Duyvelen, zijn wy nut

als wy out zijn, dan om d'asschen te bewaren inden Heert?

Soo dat yemant weet oft ghetuygenisse daer van gheven can, ben ick

eene van dien: Want nu als ick out ben, ken ick den tijdt (niet sonder groote

bitter steeckten des Geests) die ic sonder profijt hebbe laten verloopen, ende

al ist soo dat icken niet al versuymt en hebbe: want ick en soude niet willen

dat ghy ghelooven sout dat ick soo slecht zy gheweest, soo en heb ick daerom

niet al gedaen dat ick wel had moghen doen, van't welcke alst my inden sin

comt, my dus ghemaeckt siende als ick ben, die niemants meer soude connen vinden

die my om Gods wille een billickheydt toestiete, Godt wetet wat lijden het my

is: mette mannen en ist so niet. Die zijn tot duysentderley saecken bequaem

ghebooren, ende niet alleen hier toe: ende het meestendeel van dien is meer

weert out zijnde als jonc. Dan de Vrouwen en zijn niewers anders voor gemaect,

als om dat dingen te doen, ende kinderen te maken, ende daerom heeftmen die

lief: ende soo ghy dat nieuwers aen gewaer en cunt worden, soo moet ghyt hier

aen mercken, dat wy altoos bereydt zijn om die dinghen te doen, dat so mette

mannen niet toe en gaet. Daerenboven ooc dat een Vrouwe wel veele Mannen

ghenoech can doen, daer veele Mannen nau eene Vrouwe souden connen versaden,

ende om dieswille dat wy in dese Weereldt deshalven zijn, segh ic u noch eens,

dat ghy seer wel doen sult, uwen man met ghelijcke munte te betalen: In sulcker

voegen dattet u ziele als ghy out zijt, u vleesch niet verwijten en derve. Wy

en hebben in dese werelt anders niet dan 't gene dat wy weten te nemen,

ende jae selfs de Vrouwe-luy, den welcken het beter voecht den tijdt wel

te besteden, als sy hem hebben als de mannen. Want ghy cunt wel sien dat

als wy out zijn, gheenen Man en is noch yemandt anders die ons meer sien wil,

maer jaghen ons van hun inde keucken, om mette Kat Fabelkens te seg-

ghen, oft om potten ende schotelen te tellen, ende dat noch ergher is,

men maeckt Liedekens van ons, daerse in singhen, dat de Jonghe Vrouwekens de

leckere beetkens toe-comen, ende de oude Wijfs de crop-eyeren, ende duysent

andere vodderyen. Daerom op dat ick u met woorden niet langher op en houde,

derf ick u wel so veel seggen, dat ghy niemant ter werelt uwen sin en soudet

hebben connen ontdecken, die u dienstelicker gheweest soude hebben, als ick,

want daer en is soo geladden geener dien ick niet aenranden en derf, om te

segghen wat van nooden is: Noch daer en is soo wilden rouwen geener die ick

niet en weet te vermorwen, ende daer heenen te doen comen, daer ick hem hebben

wil. En sorget nieuwers voor, dan alleenlijcken my den gheenen te wijsen die

ghy hebben wilt, ende latet my daer nae mede begaen: Dan zijt een dinghe

indachtich Dochter, dat ghy mijner niet en vergheet, want ick ben een arm

Mensche, ende ick wil dat ghy voortaen deelachtich wesen sult aen alle

de pardoenen die ick winnen, ende aen al de Pater-nosters die ick segghen sal,

op dat ons Heere de ziele van uwe overleden vrienden in't vagevier verlichte.

Ende daer nae hiel sy op van spreecken. Het Jonghe Wijf bleef met haer eens,

dat soo haer ghebeurde eenen Jonghen Knecht te comen sien, die dickwils door

dat Gheweste passeerde (daer sy hem goede lidt-teeckenen van gaf) dat sy aen

hem vernemen wilde wat hyer in soude willen doen, ende haer een stuck specks

ghegeven hebbende, heeft sy die afgheveerdicht. Het oude Wijf eer langhe daghen

daer nae, heeft haer secretelijcken den gheenen daer sy haer van ghesproken

hadde, in haer Camer gebrocht, ende een weynich tijdts daer nae noch eenen

anderen, naer datse de Vrouwe aenstonden, dewelcke al wast soo datse altoos

voor haeren Man beschroomt was, niet eene en versuymde als sy maer conde. Tis

ghebeurt op eenen avondt, dat haeren Man ghenoot zijnde om met eenen sijnen

vrient Hercolau gheheeten, het avontmael te gaen eten, tselve jonge wijf d'oude

last gegeven heeft, dat sy haer eenen jongen knecht soude doen comen, die

vanden schoonste ende bevallicksten van Perouse was, dat sy stracx dede,

ende het Wijf haer aen tafel gheset hebbende met den Jonghen knecht, om

te gaen eten, siet daer den Man roepende aen de deure datmen hem opdoen soude.

De Vrouwe hem hoorende, hiel haer voor doot, niet tegenstaende willende so 't

mogelijck was, den Jonckman verberghen, geen verstant hebbende om hem uyt te

senden, of yewers anders te berghen, heeft sy hem in een cleyne gaelderije

nevens de Camer daerse aten, onder een kieckenrenne doen berghen, ende heeft

boven op hem eenen quaden sack gheworpen, die sy dien dach verlapt hadde,

ende dit gedaen zijnde, dede sy terstont de deure om haren man open

doen, totten welcken als hy in gecomen, sy gheseyt heeft: Ghy hebt dit Bancket

wel haest in gesloct, de man antwoorde, wy en hebbent niet eens gheproeft. Hoe

ist mogelijck sprack het Wijf? Also Hercolau, sijn Wijf ende ick (seyde

de Man) alree aen tafel gheseten waeren, hebben wy niet verre van ons eenen

hooren niesen, dat wy 't niet geacht en hebben voor d'eerste reyse, noch voor

de tweede oock, dan de gene die voor de derde, vierde, vijfde, ende meer ander

reysen daer nae gheniest hadde, dede ons verwonderen, uyt welcke redenen

Hercolau die op haer wat gekeven hadde, van datse ons lange hadde aende

deure laten staen eer sy ons op dede, haer half dol geseyt heeft, wat is dat te

seggen? Wie is daer, wie niest daer so? en van de tafel opghestaen

zijnde, is hy tot eenen trap toeghegaen die niet verre van daer was, onder den

welcken aenden voet desselfs met een gat met berderen ghemaekt was, om daer

inne alsmen wilde, wat te sluyten als in vele huysen is, ende hem dunckende dat

dit niesen van daer quam, heeft hy een cleyn deurken op-ghedaen datter

was, ende alsoo haest als hy 't gheopent hadde, isser den grooten stanck van

solpher vande werelt uytghecomen. Hoewel datmen alree te voren gheroocken

hadde, ende de Man die hem over sulcks ghestoort hadde. Dan de Vrouwe hadde

altijdt gheseydt, dattet niet anders en was dan datse een weynich te vooren

haer doecken met solpher wit ghemaeckt hadde, ende had onder den trap het

teylken gheset daerse die op streckte, op datse den roock ontfinghen, in

sulcker voeghen datmen 't noch ghewaer werdt. Ende nae dat Hercolau t'cleyne

deurken op-ghedaen hadde, ende den roock wat over was, daer in kijckende, heeft

hy den gheene ghesien die gheniest hadde, ende noch niesde, daer toe ghedwongen

door den solfer, ende hoewel dat hy niesde, soo had hem de solfer therte soo

gesloten, datter niet veel aen ghebrack oft hy soude sijn lesten gheniest

hebben. Als hem Hercolau sach, begon hy te roepen. Nu sien ick wel Wijf waerom

ghy ons soo langhe liet staen eer ghy de deure open deet, dan noyt en moetet

met my wel gaen, soo ickt nu niet betale. Twelck de vrou hoorende, siende dat

haer quaet ontdeckt was, sonder haer te verantwoorden, is vande Tafel op

ghestaen, ende gaen loopen ick en weet niet waer, dan Hercolau dit niet

wetende, heeft dickmael tot den gheenen gheseyt die niesde dat hy uytquame:

nochtans de selve niet langher herden en conde, en roerde hem gantsch niet om

al tgene dat Hercolau tierde oft seyde: weshalven hy hem by de voeten

uytghetrocken heeft, ende liep om een rappier te gaen haelen, om hem te

doorsteken, dan ick voor my selven de Justitie vreesende, ben opghestaen om dit

te beletten, maer al roepende ende beschermende ben ick oorsaecke gheweest, dat

sommighe ghebueren noch overcomen zijn, die de Jongman half doodt ghenomen

hebben, ende hebben hem uyten huyse ghedraghen niet wetende waer: waer door ons

avontmael soo verstoordt is gheweest, dat ick't alleenlijck niet ingheslockt en

hebbe, maer dat ergher is, ick en hebt niet eens gheproeft, soo ick te vooren

gheseydt hebbe. Als de Vrouwe dit ghehoort hadde, heeft sy bekendt datter noch

andere Vrouwen waeren die soo wijs waeren als zy, al waer het dat somtijdts wel

sommighe betrapt worden: Jae sy soude gheerne Hercolaus wijf verdedicht hebben,

dan om dat het scheen datse anders ghebreecken blamerende, te meerder

viericheyt totte haere creech, heeftse begonnen te segghen, dit zijn schoone

stucken, siet eens daer een goetH. Wijf, siet de trouwe van dese deughdelijcke

Vrouwe, aen de welcke ick my soude ghebiecht hebben, soo heyligh docht sy my te

wesen, dat noch ergher is, alree oudt zijnde, denckt wat goet exempel datse aen

de Jonghe gheeft, vervloeckt zy d'ure datse inde Werelt quam, ende dat

valsch wijf, een schande der Vrouwen deser stadt, die hare eerbaerheyt inden

windt gheslaghen hebben mette trou haer Man belooft, ende d'eere vande weerelt,

sonder schaemte om eenen anderen Mans wille hem te onteeren ende haer

selven mede: Behoede my Godt, men hoorde gheen mede-lijden met sulcke Wijfs te

hebben: Men hoortse om te brenghen, sy verdienent datmense

levendich verbrande, ende asschen daer van maecke. Daer nae wederomme op den

Vryer denckende, die sy daer by onder de Hoenderkoye hadde ligghende, heeft sy

beginnen haeren Man te raden, dat hy soude gaen slaepen, om dat het al tijdt

was. Den Man die meerder lust hadde om te eeten, als om te gaen slaepen,

vraechden maer ofter niet wat etens overghebleven en was, wien de Vrouwe

gheantwoordt heeft: Jae seeckers overschoten, denckt wat wy ghewoon zijn ree te

maecken als ghyer niet en zijt, mogelijck dat ick Hercolaus Wijf slachte,

waerom en gaet ghy desen avondt niet te Bedde, ghy sult moghelijck beter doen?

In desen ist geschiedt dat zijnde dien selven avondt van uyt het Dorp seeckere

Boeren vanden man ghecomen, die wat gebrocht hadden vande Hoeve, ende haer

Ezels sonder die te Wateren in een cleyne stallinghe gheset die neffens de

gaelderije was, eener van dees Ezels die grooten dorst hadde, hem selven

los gemaect hebbende, was uyt den stal gheraeckt, ende ginck over al

snuffelende oft hy yewers gheen water en conde vinden, ende aldus gaende is hy

neffens het Hoenderkot gecomen, onder het welcke de jonghe knecht lach dewelcke

een weynichsken de vingheren van d'eene sijner handen wat uytghespreydt

hebbende, op de aerde buyten het kot, omdat hy ghedwonghen was op sijnen buyck

te legghen als eenen Carper, de fortuyne (oft om beter te segghen, zijn

ongeluck) was soo groot, dat hem desen Ezel op de vingheren soo herde tradt,

dat hy een overgroote pijne voelende, eenen grooten schreeuw gaf dien den Man

hoorde, waer van hy hem verwonderde, ende merckte dat sulcx in sijn Huys moeste

zijn, daerom uyt sijn kamer gecomen zijnde, ende hoorende dat desen even

seer karmde, om dat d'Ezel noch van sijn vingheren niet geweken en was, maer

pranghde hem dapperlijck, heeft hy gheseyt: wie is daer? ende liep nae de Kevie

toe, ende als hy die opghelicht hadde, heeft hy den jongen daer onder

gesien, dewelcke over het wee dat hy aende vingeren hadde, die den Ezel met

sijnen voet verplettert hadde, heel beefde van vreesen dat hem de man niet yet

quaets en dede, die van den man bekent wert, als eener wien hy door sijn vuyle

boosheyt langen tijt naghegaen hadde, soo dat hy hem vraegde: Wat maeckt ghy

hier? hy en antwoorde hem niet daer op, maer badt hem om Godswille, dat hy hem

gheen leet en dede, totten welcken de Man gheseyt heeft: Staet op ende en hebt

gheen vreese dat ick u eenich leedt aen doe, dan seght my hoe ghy hier comt

ende waerom? de jonge knecht heeftet hem al vertelt, ende de Man niet min

verblijdt van hem ghevonden te hebben, als het Wijf daerom bedroeft was, heeft

hem by de hand genomen ende met hem in sijn Camer gheleyt, daer sijn wijf hem wachte, met de grootste vreese

van de Weerelt. Totte welcke hy recht tegen over haer sittende gheseyt heeft:

Wel aen, ghy seyde onlancks so veel quaets van Hercolaus Wijf, ende seyt

datmense moest branden, ende datse u altsamen een oneere aen dede. Waerom en

spraeckt ghy van u selven niet? Oft so gy selven niet spreecken en wildet, hoe

cont ghy 't hert hebben van haer te spreecken? alsoo ghy mettet selve vuyl

besmet waert. Voorwaer dat en heeft u niet anders doen seggen, dan dat ghy

Wijveren altsamen van dien aert zijt dat ghy niet anders en soeckt dan u eyghen

gebreken te bedecken met die van een ander: dat den Blixem vanden He-

mel quame, ende dat hy u altsamen verbrande, slimme generatie

als ghy zijt. De vrouwe ziende dat hy haer metten eersten spronck gheen ander

leedt ghedaen en hadde als met woorden, ende haer voorstaende datse alree

gemerckt hadde, dat hy noch bly was van soo schoonen Jonghen by de handt te

hebben, heeft een hert ghenomen, ende geseyt, O ghy wilt wenschen dat den

blixem vanden Hemel quame, die ons altsamen verteerde, als eener die soo veel

nae Vrouwen vraeght, als eenen hondt na Wolven, dan ten sal daerom soo niet

gheschieden als ghy denckt. Ick soude u wel eens wat willen segghen, om te

weten waer van dat ghy u beclaecht: Een schoon stuck sekers, soo ghy my wilt

ghelijcken by Hercolaus Wijf, dat een oudt verstorven vel is, ende die van hem

heeft dat zy wenscht, ende tracteertse als een Vrou moet ghetracteert sijn dat

soo met my niet en gheschiet, want ghenomen dat ghy my wel ghecleedt, gekoust

en gheschoeyt hout, soo weet ghy int reste wel hoe ick ghetracteert worde: ende

hoe langh dat het gheleden is dat ghy met my niet te doen en hebt ghehadt: Ick

had liever met ghescheurden cleederen aent lijff te gaen, ende bervoets,

behalven dat ghy my int bedde wel doet dan al dese dinghen te hebben, ende dat

ghy my tracteeren sout als ghy doet. Ick wil oock wel dat ghy weet om ront uyt

te spreecken, dat ick een Vrou ben als andere, ende heb lust nae tgene dat aen

d'andere oock wel smaeckt, soo dan indien ick dat sien te krijghen, nademael

dat ickt van u niet hebben en can en moet icker niet om lijden, ten minsten

doen ick u soo veel eeren aen, dat ick my niet wegh en worpe voor hacxken

pacxken alleman. De Man dachte datse dien heelen nacht niet op houden en soude

van kijven: Daerom als eener die niet veel wercks van haer en maeckte, seyde

hy: nu Wijf gheen woorden meer: ick sal hier van te vreden stellen, wout ghy

soo veel doen dat wy wat t'eten creghen, want my dunckt dat desen schoonen

knecht niet te meer noch geten en heeft als ick. So en doet hy oock sprack de

Vrouwe, hy en heeft noch niet gegeten, want doen ghy ter quaeder uren

aenquaemt, begonnen wy eerst aen Tafel te gaen sitten om te eten. Gaet dan

sprack Pieter, ende maeckt dat wy wat te eten hebben. Daer nae sal ick dit

stuck soo belegghen dat ghy gheen oorsaecke en sult hebben om u te verstooren.

Het Wijf opghestaen zijnde, ende haeren Man ghestildt ziende, dede stracks het

Ammelaecken spreyden, ende het eten oprechten, dat sy toeghemaeckt hadde. Ende

heeft blijdelijcken met den ongheluckighen booswicht van haren Man, ende den

Jonghen Knecht ghegeten, ende nae den eten zijnse te Bedde ghegaen, ende is den

Man (die geen treck tot zijn Vrouwe hadde) noch bly toe gheweest dat het Landt

voor hem geploecht ende geackert wiert.

[Een Ruyter...]

Een Ruyter heeft Me-vrou Horette belooft haer achter op zijn

Peert te voeren, ende een schoone vertellinghe over wech te verhalen, dan de Vrouwe

siende dat hy deselve sonder bevallicheydt seyde, heeft sy hem ghebeden haer af

te willen setten. Om sommighe soeticheyt te berispen, die aennemen een dinghe

te verhalen daerse gheen Meester af worden connen.

DAer is (ten is noch niet lange geleden) binnen onse stadt een

Edel-vrouwe gheweest van een seer goede gratie ende wel-spreeckende, wiens

eerbaerheydt niet verdiendt en heeft datmen haeren name verzwijghen soude. Sy

was dan Me-vrouwe Horette geheeten, Huys-vrouwe van H. Gun Spine, dewelcke by

ghevalle buyten wesende ghelijck wy zijn, eens op eenen dach van d'een plaetse

totte andere als in een vermeydinghe gaende, met andere Vrouwen ende sommighe

Ridderen die sy den dach te vooren in haer huys te gaste ghehadt hadde, ende de

wech moghelijck wat verachtich zijnde vande plaetse, daerse [d]an scheyden, tot

deselve daer sy voor hadden te trecken, heeft een Ridder van 't gheselschap

gheseydt: Mevrouw Horette ick sal u soo 't u belieft, achter op mijn Peert

voeren, u onderhoudende het meestendeel vanden wegh met eene, vande

cluchtichste vertellinghen vander Weerelt, totten welcken de Vrouwe gheantwoort

heeft: Doch ick bidder u hertelijck om, ghy sult my groote vrientschappe doen.

Mijn Heere de Ridder wien het Rappier moghelijck soo qualijck aen de zijde

voechde, als de tonghe dienen wilde om een vertellinghe te doen, dit hoorende,

heeft een avontuerken vande sijne begonnen, dat om de waerheydt te segghen seer

schoon was: Dan hy een woordt dry, vier, vijf ende sesmaels hersegghende ende

stracx weder beginnende: Daer nae somtijdts noch segghende: Hou ick en segh

niet te deghen, ende het meestendeel inde namen missende, den eenen voor den

anderen nemende, heeft hy dese vertellinghe slimmelijck genoech gheraeybraeckt:

Behalven dat hyse noch soo lammelijcken uytsprack alst wesen mocht, strijdende

teghen het doen ende de persoonen, dieder inne hoorende waeren, waer van

menichwerven aen mevrou Horette, hem soo qualijck hoorende opsegghen, sulcken

bangigheydt aen't herte quam als oftse in een flaute ghevallen, jae schier

ghestorven soude hebben. Het welcke sy niet langher verdraghen willende, ende

merckende dat mijn Heer de Ridder in een propoost gheraeckt was van eenen

grooten Oliphant, ende Mans ghenoegh was om daer in te blijven steecken, heeft

sy hem met een soetigheydt gheseydt: Mijn Heer u Peert gaet wat te hert, Ick

bids u set my doch aff dat ick mach te voet gaen. De Ridder die moghelijck een

beter verstaender was als verhaelder, vatte stracx de schamp wel, die hy

nochtans ten besten op-nam, ende veranderde het propoost, heeft hy wat anders

gheseydt, sonder meer vande ghene te spreecken die hy soo qualijck begonnen,

ende noch ergher altoos vervolghet hadde.

[Me-vrouw Nonne van Palcy...]

Me-vrouw Nonne van Palcy doet eenen Bisschop van Florencen

swijghen, met een veerdighe antwoorde, op sijnen schamperen tonghsteeck, wat

min als eerlijck aende voorseyde Vrouwe ghedaen.

Om te bewijsen dat de spotters t'onrechte, dickwils te rechte bespot

worden.

BInnen Florencen Bisschop wesende, Heer Antonio d'Orso, een vroom

ende wijs Prelaedt, isser een Katalaens Edelman ghecomen, Heer Diego della

Ratta gheheeten, Maerschalck vanden Coninck Roberdt: dewelcke seer schoon van

Persoone zijnde, ende de grootsten Vrouwen dienaer diemen soude moghen vinden,

ist gheschiet, dat hem onder d' andere Florentijnsche Vrouwen eene bevallen

heeft, die tamelijcken schoon, ende een Nichte was van eenen des voorseyden

Antonio Dorso broeders, ende verstaen hebbende dat haeren man, al was hy van

goeden huyse, seer gierich ende quaetaerdigh was: is hy met hem overcomen, dat

hy hem vijfhonderdt goutguldens gheven soude, dies soude hy hem eenen nacht by

de Vrouwe laten slapen: weshalven seeckere stucken gheldts die doen binnen

Florencen hy hadde, Popolius ghenoemt, doen vergulden hebbende, mette vrouwe,

hoewel het teghens haeren wille was gheslaepen hebbende, heeft hy hem die

ghetelt. Het welcke daer nae over al verstroyt zijnde, en zijn den gierigaerdt

niet als de schande ende de schaede ghebleven: Ende Heer Antonio als een

verstandich Man, gheliet hem nieuwers van te weten. Want dese Heer Antonio,

ende de Maerschalck te saemen verkeerende, ist gheschiet dat op Sint Jans dach,

d'een neffens den anderen te peerde rijdende, de Vrouwen begaepende inde

straete daermen den prijs loopt, Heer Anthony een jongh Vrouwen mensch sach,

(die ons de laedtste Peste wech ghedraeghen heeft) wiens naem was Vrouwe Nonna

de Nuulcy, Nichte van Heer Alexius Rinuccy, die ghy altsaemen wel behoordet te

kennen: Dewelcke alsdoen een versche schoone Vrouwe, cloeck ter spraken

wesende, luttel tijdts te vooren ontrent Sinte Pieters Poorte woonachtich,

heeft hy deselve den Maerschalc ghewesen, ende daer na by haer zijnde, de handt

op des Maerschalcks schouder legghende, heeft hy gheseyt: Nonna wat dunct u van

desen? Sout ghy hem wel meynen te winnen? Aen Nonne dochte wel, dat dese

woorden haer eerbaerheyt wat te nae ginghen, ofte haer mochten ergher maecken,

in de ghedachten der ghener, want vele waren daer, diese hoorden. Daerom niet

eens denckende van haer te suyveren, maer hem met diergelijcken speck weder te

lauderen, heeft sy veerdichlijcken gheantwoordt: Heer moghelijck en soude hy my

niet winnen, dan ick moest goet geldt hebben. Welc woordt gehoort hebbende, so

de Maerschalck, als Heer Antony, hun gelijckerhant totten beenen toe

ghesteecken voelende, den eenen als de quaetdoender van het oneerlijck stuck

in de Nichte van Heer Antoniens broeder, ende d'andere als ontfangher in de

Nichte van sijnen eyghenen Broeder, sonder d'een den anderen aen te zien, zijn sy

seer beschaemt ende al stilzwijghende wech ghegaen, sonder haer dien dach een

woordt meer aen te spreeken. De jonghe Vrouwe als sonder doodtlijcke wonde dan

ghebeten zijnde gheweest, en misstondet haer niet datse schampende d'andere

wederom beet.

[Meester Foreest van Rabaten, ende Giotten Schilder...]

Meester Foreest van Rabaten, ende Giotten Schilder, t'samen van Mugnello keerende, beschampen d'een d'anders

mismaecktheyt. Daer men by zien can hoe eener die op een ander wat segghen wil,

sy selven eerst wel doormercken moet.

MEester Foreest, ende Giotto hadden in Mugnello hare Hoeven, ende

Meester Foreest de sijne wesende gaen bezien, in die tijden des Somers datter

Vacantien int Hof zijn, ende op een quaet huerpeerdeken mogelijc keerende,

heeft hy den voorseyden Giotto gevonden, die oock op de sijne gheweest zijnde

nae Florencien keerde. Dewelcke noch te peerde, noch int habijt niet veel

beeters als hy ghestelt weesende als twee bedaechde luyden, d'een d'ander

gheselschap houdende, ende properlijcxkens aenrijdende, ist gheschiet als wy

dickwils inden Somer zien ghebeuren, dat heur eenen schielijcken reeghen

overvallen heeft, den welcken sy soo haest als sy conden, int huys van eenen

Landtman hun beyden bekent, ontweken zijn, dan na een wijle tijdts den reghen

gheen ghelaet thoonende van op te willen houden, ende dese binnen Florencen

willende wesen, hebben sy van den Lantman twee oude mantels van dees graeuwe

saergien, ende twee hoeden al cael van outheydt, om dat hyer geen beter en

hadde, ontleendt, ende hebben hun op de wech begheven. Nu wat voort gereden

zijnde, ende hun selven daer naer becladt ende beslijckt ziende, door het

spritselen dat de peerden al gaende veroorsaecken een dinghen dat niet ghewoon

is den mensche eerlijcker te maecken, het weer wat opgeclaerdt, soo datse wat

t'saemen begonden te couten. Dan Meester Foreest al rijdende ende hoorende

Giotto die een man seer wel ter taelen was, heeft hy hem aengezien, ende vanden

hoofde totten voeten toe door-keecken. Ende ziende dat hy soo vuyl ende soo

leelijck was, sonder op hemselven te letten wie hy was, begonde hy te lacchen,

ende te seggen: Giotte meynt ghy dat een vreemdelinck die u noydt ghezien en

hadde, so hy te deser uren voor u quame, gelooven soude dat ghy den besten

Schilder vander Wereldt waerdt, als ghy zijt? Wien Giotte eensgancx gheantwoort

heeft: Mijn Heere ick dencke dat hy het ghelooven soude dat ghy maer uwen A. B.

C. en wist. Het welcke meester Foreest hoorende, bekende hy sijn misverstant,

ende hy bevant hem selven met sulcken Munte mede betaeldt te wesen, als hy

sijne waere vercocht hadde.

[Me Vrouwe Philippe...]

Me Vrouwe Philippe door haeren Man by eenen haren vryer betrapt

zijnde gheweest, werdt voor den Rechter ghedaechdt, door een veerdighe ende

ghenoechlijcke antwoorde verlost, ende het statuyt teghens den

vrouwen te vooren ghemaeckt, doen maetighen heeft. Daer aenghewesen wordt dat

de waerheydt vrymoedichlijck bekent, met een beclaghelijcke verantwoordinghe

vermach.

INDE Stadt van Prato was hier voortijdts een Edict, niet min (om de

waerheyt te seggen) verachtelijck als wreedt, het welcke beval sonder eenighe

exceptie te maecken, datmen so haest die vrouwe branden soude die haeren Man in

Overspel vinden soude met eenighen haerer Vryer uyt lieffden lust, als de

ghenen die haer selven om geldts wille yemanden over-ghegheven hadde. Ende

staende dit Edict, ist ghebeurdt dat een schoone Edel-vrouwe, ende amoureuser

als eenighe andere: Mevrouwe Philippe ghenoemt, in haer Camer by nachte door

Reynoudt de Puglieso haeren Man tusschen de armen van eenen Jonghen Edelman der

selver Stadt, Lazarin Guassagliotri, die sy als haer eyghen selven beminde

bevonden is gheweest. Het welcke de man siende, wonderlijcken verstoordt, hem

nauw heeft connen onthouden van heur op te loopen, ende die te vermoorden, hy

soudet oock ghedaen hebben, volghende de grimmicheydt sijns ontsteken

ghemoedts, ten waere saecke gheweest dat hy voor sijn selven bevreest hadde

gheweest, hem dan onthouden hebbende van sulckx te doen, en heeft hy hem

daeromme niet connen onthouden vande strengicheydt des voorseyde Edicts van

Prato, een dinghen dat hem gheoorloft was te doen, te weten de doodt van sijn

wijf te beneerstighen, ende alsoo dan ghenoechsaeme ghetuyghenisse hebbende om

sijns Wijffs misdaedt te bewijsen, alsoo haest als den dach ghecomen was,

sonder anderen raedt te vraeghen is hy die gaen beschuldighen, ende heeftse

doen daghen. De vrouwe die hooghertich was als gheneralijcken ghewoon zijn te

wesen de ghene die recht verlieft zijn, heeft voor haer ghenomen teghen den

raedt ende meyninghe van vele van haere vrienden ende magen te compareren, ende

te willen veel eer mannelijcken sterven, de waerheyt bekennende, dan

wechloopende, in ballinckschap door onghehoorsaemheydt vileynichlijcken te

leven, ende te loochenen dat sy sulcken Vryer niet weerdich en waere, als

de ghene was in wiens armen sy den vorighen nacht bevonden was gheweest, ende

is voor den Potestaet wel verselschapt van Mannen ende Vrouwen ghecomen, die

haer altsamen raedt gaven van tstuck te loochenen, ende heeft met een

standtvastich aenghesicht ende een cloecke stemme ghevraecht wat hy op haer

versocht. De Potestaet dese siende ende merckende dat sy schoon, van een hups

gelaet, ende nae dat haer woorden ghetuychden, hooch-hertich was, begonde

medelijden met haer te hebben, vreesende dat sy niet yet en belede, waer door

hy ghedwongen ware om sijn devoir te doen, haer te doen sterven: dan niet

uytstellen connende, dat hy niet en ondersochte tghene daer van sy

beschuldicht was, heeft hy haer gheseydt: Mevrouwe uwen man (als ghy siet) is

hier, die hem over u beclaecht, seggende dat hy u in overspel met eenen

anderen man bevonden heeft, ende daerom is sijnen eysch dat ick u nae de

strengicheydt van een Edict dat wy hebben, soude doen straffen, ende

dien volgende doen dooden: dan ic en macht niet doen, ten zy sake dat ghy't

bekendt, daerom siet wel voor u, hoe ghy te antwoorden, hebt, ende segt my

oft het waerachtich is het ghene daer uwen Man u aff

beschuldicht. De Vrouwe sonder haer eens te verschricken, antwoorde

vry-moedelijcken: Mijn Heer t'is waer dat Reynoudt mijn Man is, ende dat hy my

desen nacht in Lazarius armen ghevonden heeft, daer ick menighe andere in

geweest ben, om de volcomen ende goede liefde die ick tot hem draghe, ende dit

en sal ick nimmermeer loochenen: dan ghy weet wel ende bekent seecker, dat de

Wetten die men in een Landt maeckt, ghemeyn moeten zijn, ende ghemaeckt met

[b]ewilliginghe der ghener die sy raecken, dat met de dese niet gheschiedt en

is: Want sy en is niet strenghe dan teghen de arme Wijveren, die onghelijck

beeter als de Mannen veele souden connen gherieven, ende daer-en-boven, als sy

ghemaeckt werdt, en wasser niet een Vrou by, niet alleenlijck diese

bewillichde, maer oock dieder by geroepen is gheweest: Wt welcke redenen, en

mach die met recht niet als quaet geseydt worden, ende soo ghy een Executeur

der selver, tot naedeel van mijnen persoon, ende u eyghen ghewissen wilt wesen,

staetet in u te doen wat u belieft: Dan eer ghy voort-vaert in eenich Vonnis te

strijcken, soo bid ick u dat u believe my een cleyne gratie te doen, te weten,

dat ghy aen mijnen Man vraecht, oft ick hem, alle ende soo menich-malen alst

hem belieft heeft, van my sijnen luste te hebben, mijnen persoon niet

overghegeven en hebbe. Waer op Reynout (sonder te wachten dattet hem de

Podestaet vraechde) stracks gheantwoordt heeft, dat sonder twijffel sijn Wijff

hem noyt eenighe vrientschappe gheweyghert hadde, soo menich-maels als hy die

oock oyt versocht hadde, ende begheerde van haer te hebben. Doen seyde de

Vrouwe, achtervolghende haer propoost: Ick vraghe dan mijnen eerweerdigen Heere

den Podestaet, soo hy altijdts van my ghehadt heeft, wat hem ghelust ende

ghelieft heeft, ende hem oock noodich gheweest is. Wat ick met overschodt doen,

ofte oock noch moet doen, moet ick dat dan voor die Honden werpen? En is het

immers niet beter dat ick daer eenen Jonghen Edelman vrientschappe mede doen,

my veel liever heeft als hem-selven doet: Als dat ick het late verderven, ofte

altemaele verlooren gaen? Daer was eene alsulcke examinatie, ende van eene

alsoo grooten ende vermaerden Edele Vrouwe als dese was, dat bycans alle de

Inwoonders der Stadt van Prato, hoorende een alsulcken lustighen vraeghe,

eensganckx eenstemmichlijcken te gader gheroepen hebben, (naer dat sy haren

buyck wel vol ghelacchen hadden) als dat de Vrouwe ghelijck hadde, ende seer

wel seyde. In sulcker voeghen datmen voor het scheyden van daer, met raedt

vanden Podestaedt, het on-behoorlijcke ende wreede Placcaet ghematighet heeft,

ende als doen werdt gheseydt, dat het maer alleen verstaen werdt, van de ghene

die om gheldt onghelijck deden. Door welcken middel Reynout van eenen soo

soeten ende mallen aenslach bedodt blijvende, uytten raedt ghescheyden is, ende

de Vrouwe is blijde ende heel vry by-nae het vyer ontspronghen zijnde, tot

haeren huyse glorieuselijcken ghekeert.

[Broer Amijn...]

Broer Amijn heeft seeckere Huyslieden belooft, dat hy haer de Pluyme vanden Enghel Gabriel soude thoonen, in stede

vande welcke Colen vindende, heeft hy haer gheseydt dattet vande ghene waren

daer Sinte Laurens op ghebraden was gheweest. Om te bewijsen wat voor

guyterijen men dick-maels onder den deckmantel der Religie gebruyckt.

CErtalde, als ghy moghelick wel hebt hooren segghen, is een dorp

vant dal van Elsen, onder onse Heerschappye van Florencen gheleghen: Het welcke

hoewel het cleyn is, nochtans tot anderen tijden by Edelmannen ende wel

hebbende luyden bewoondt is gheweest, alwaer een Religieux van Sinte Anthonis,

gheheeten Broer Amijn, veel tijdts ghewoon was te gaen, om de Aelmissen te

vergaederen, die haer de gecken eenmaels Jaers deden, so om dat hy er goede wey

vant, als oock om dat hy gheerne bekeecken was, meer mogelijck om den naem die

hy droech, als om andere grootere devoetie: overmits dat dit gewest den besten

amijn voorts brengt van heel Toscanen. Dese Broer Amijn was van cleynen

persoone, ros van hayre, van een blygeestich aengesicht, ende den besten

trugghelaer vande Wereldt. Ende boven dien (al en had hy gantsch gheene

geleertheydt) was hy so volmaeckten ende veerdighen snapper, dat die hem

niet ghekent en hadde, hem niet alleenlijck voor eenen Reden-rijcker ghehouden,

maer soude geseydt hebben dat hy Cicero selfs, oft wel Quintilianus ware

geweest. Ooc was hy Compeer van 't gantsche Landt, oft vriendt, ofte wel

ghewildt, de welcke volghende sijne ghewoonte, aldaer inde Maent van Augustus

eens onder d'andere ghegaen is. Ende op eenen Sondach smorghens alle de

goede luyden van daer ontrendt ter Misse ghecomen zijnde, inde principaelste

Kercke, heeft hy hem voorts ghesteldt, als hy sach dat het den rechten tijdt

was, ende seyde: Broeders ende Susters uwe ghewoonte is, als ghy wel

weet, van alle Jaren aende armen van Sinte Anthonis, van uwe Haver ende u

Cooren wat te senden, d'een veel, d'ander luttel, een yegelijck nae sijn macht

ende devotie: Op dat de Heylige Sint Anthonis zy een behoeder van uwen Ossen,

Ezels, Verckens ende Schaepen, ende daer-en-boven zijt ghy ghewoon, jae selfs

te betalen aen de gene die in ons broederschap zijn, dat weynichsken

schults datmen alle des Jaers betaeldt. Om welcke dinghen inne te halen, ick

van mijnen Oversten ghesonden ben gheweest, te weten, van mijnen Heere den Abt:

Aldus sult ghy-lieden dan met Godes zegen naer middach als gy de klocken sult

hooren luyden, hier buyten de Kercke comen, alwaer ick u na de oude gewoonte

een predicatie doen sal, ende ghy-lieden sult het Crucefix kussen, ende noch

meer, om dat ick u allegaeder seer devoot tot mijn Heer S. Anthonis bekenne,

sal ic u uyt een sonderlinghe gratie eene over-heylige Reliquie vertoonen, die

ick selver wel eertijdts uyt het heylighe Landt van over Zee ghebrocht hebbe, te

weten, eene vande pluymen vanden Enghel Gabriel, die in des Magets Maria camer

bleef, als hy haer de bootschap in Nazareth quam doen. Ende dit gheseyt

hebbende, zweech hy stil, en is gekeert om de Misse uyt te hooren. Nu alsoo hy

allen dese seer fraeye dinghen verhaelde, waerender onder veel andere

die inde Kercke waeren, twee goede gesellen gheslepen ende loos,

d'een ghenoemt Jan de Bragoniere, ende d'ander Blasius Hissin: Welcke

nae datse onder hun met broer Amijns relique gelacchen hadden (al wast soo

datse sijn seer goede vrienden, ende van sijn geselschap waren) voorgenomen

hebben tusschen hun beyden een parte over dese pluyme te spelen, ende vernomen

hebbende dat Broer Amyn dien morghen op het Slot met eenighe sijner Vrienden te

gaste soude gaen, soo haest als hy gheseten was, zijnse nederwaerts op straete

ghecomen, ende zijn ter plaetsen ghegaen daer broer Amijn t'huys was, met

meyninghe dat Blasius den Jonghen des monnicx Knape soude besich houden, ende

dat Jan dees pluyme ende broer Amijns pronselinghen soude soecken, om te sien

hoe die ghesteldt was, ende hem die te karabynen, om daernae te hooren wat hy

tottet volck segghen soude, desen Jonghen, die de sommighe Guicchio Balena

hieten, ende andere Guicchio Imbratte, ende eenighe noch Guicchio

Verkenna, was soo quaden Boefken een dattet niet geloovelijck is dat Jeronimus

Bosch oyt onder sijn drollen een dier-ghelijcken ghemaeckt heeft: vanden

welcken Broer Amijn dicwils ghewoon was cluchten te vertellen,

ende tot sijne medegesellen te segghen: mijn Jongen heeft negen dinghen

in hem, sulcken, dat Salomon, Aristoteles, ofte Seneca, eener der selver

alleene ghehadt hadden, sy souden de macht gehadt hebben om allen haer

deucht, verstandt, en heylicheyt t'schanden te maken: Denckt dan wat voor een

Man dat dit zijn moet, naedemael dat hyer neghen heeft, ende dat in hem niet

een droppel deuchts verstants, noch heylicheydt is. Ende alsmen somtijdts aen

Broer Amijn vraechde wat dit voor neghen dinghen waeren, hy diese in Veerskens

ghesteldt hadde, antwoorde: Ick salt u seggen.

Hy is traech, voddich, ende leughenachtich,

Luy, quaet-sprekende, ende bedriechachtich,

Sonder sorge, sonder verstant, heel deuchnietachtich.

Sonder dat hy noch boven t'ghene dat icker u van segghe, noch

sommige boevestucken over hem heeft die beter ghezweghen zijn, ende daermen

sijnen thalven meest om lachen moet, is dat hy over al een wijf, ende een huys

ter hueren wil nemen: ende om dieswille dat hy den baerdt groot, zwert,

ende wel glimmende van vet heeft, laet hy hem selven duncken dat hy so

schoonen present een is, dat hy denckt dat al d'andere Vrouwen die hem sien, op

hem versotten: Ende die hem liet begaen, hy soude den riem wel laeten

vallen om nae de selve te loopen: T'is wel waer dat hy my in velen wel ter hant

comt, want niemandt en wil oyt aen my soo secreet het sy, spreecken, dat hyer

sijn deel niet van hooren en wil, ende so het gheschiet dat my yemandt yet

vraecht, soo heeft hy soo grooten vreese dat ick niet en sal connen antwoorden,

dat hy stracks d'eerste antwoorden sal, jae of neen, nae dat hem sulcks duncken

sal te hooren. Nu broer Amyn desen dapperen knape thuys ghelaeten hebbende,

heeft hy hem bevolen dat hy wel toesien soude, dat niemant sijn dinghen en

roerde, jae selfs aen sijn Maelen, want sijn rijckdommen waeren daer inne, dan

Guicchio Imbratte die liever inde keucken was als de Nachtegaelkens op de

groene tacxkens, ende selver als hy wist datter eenige dienstmaecht was,

hebbende inde keucken eene vette dicke drommele van een cortgat, van een quaet

fatsoen van een meyt gezien, die twee borsten hadde als

twee groote goey schootelen, met een aenzicht om kinders mede te vervaeren, al

zweetende vol smeers ende heel berooct, is beneeden inde keucken ghecomen (niet

min oft meer als eenen Kickendief op een karongie valt) broer Amijns camer open

latende, ende alle dingen ten besten. Ende al wast so dat het inde maendt van

Augustus was, (dat het seer heet is) nochtans stelden hy hem by het vyer te

zitten, ende begon een praetken mette voorseyt deerne te maecken, die

Nutte geheeten was, ende haer te seggen dat hy van wegen een volmacht een

Edelman was, ende Croonen hadde by duysenden, sonder de ghene die hy noch aen

andere betaelen moeste die noch wel so veel waren, ende dat hy soo veel dinghen

wiste te doen ende te segghen dattet te wonder was, ende sonder eens op sijn

keuvel cappe te dencken, op dewelcke soo veel vets lach, datmer eenen

mageren hutspot wel mede ter eeren soude ghebrocht hebben: ende op een

sijn heel doorbroken ende verlapt Casacxken ontrendt den hals ende onder

d'oxelen soo met zweet besoedelt, met meer placken van verscheyden coleuren,

als oock de zijde Lakenen van Tartarien oft Indien waeren, ende op sijn schoenen

heel gebroken, ende sijn koussens verscheurdt, heeft hy haer gheseydt: (even

ofte hy Bisschop van Turnhout geweest ware) dat hy haer heel nieu cleeden wilde

ende van 'sdienens slavernije trecken, ende van by anderen te moeten woonen:

Insgelijcx (sonder veel erffnissen te hebben) dat hy haer wilde in een hope

brengen van een beter geluc, met veele andere dinghen die hy haer seyde,

dewelcke al wast soo dat hyse seer ernstelijcken uytspooch, nochtans in eenen

roock verkeerende (als meest al sijn aenslagen deden) int leste tot niet

gheraeckt zijn: De twee gasten ziende dat Gucchio Verkenna ontrent Nutte bezich

was, waeren sy daer mede wel te pas: want heur moeyte was op de helft ghedaen,

ende gheenen aenstoot vindende, als sy in broer Amijns Camer ghecomen waeren,

overmidts datse open stondt, het eerste dat hun al soeckende in handen gevallen

is, was den aessac daer de pluyme in was, den welcken gheopendt hebbende,

hebben sy een cleyn cofferken in een groot taffeta gewonden ghevonden: Int

welcke (als sy dat gheopent hadden) sy een pluyme uyt eens Papegaeyen steerdt

vonden, die sy achteden deselve te moeten wesen die hy de Boeren van Certalde

belooft hadde te thoonen: ende hy conde seeckers in dien tijden sulcx hun

lichtelijck wijs maecken: Want noch en waren tot binen Toscanen dan

seer weynich de Egyptische oncuysheden niet gecomen, als sy wel naederhandt in

grooten overvloet ghedaen hebben, tot bederf van heel Italien: ende hoewel die

doen van sommigen een weynich bekent waeren, soo ist nochtans so dat de

inwoonders van dat geweste bycans niet daer van en wisten. Ja de rechte

eenvuldigheydt der ouderen daer noch wesende, en hadden sy niet alleenlijck

daer geen Papegaeyen ghezien, maer het meestendeel der inwoonderen en

hadder niet eens af hooren spreken: doen nu de twee jonghe gasten vernoecht

waren vande pluyme ghevonden te hebben, hebben zy deselve ghenomen: ende om het

Coffer niet leech te laeten, sy ziende Colen in een vande hoecken vande Camer,

hebben zijt daer mede ghevuldt: daer nae dat weder toeghesloten ende

toeghemaeckt hebbende, als sy dat bevonden hadden zijnse met de pluyme de

blijdtste vande wereldt daer van ghegaen, sonder van yemanden gesien te hebben

gheweest, ende begonden te verlangen wat broer Amijn toch segghen

soude, als hy inde stede vande pluyme Colen vinden soude. De slechthoofden van

mannen ende Vrouwen die inde Kercke waren hoorende datse de pluyme vanden Engel

Gabriel moesten zien, naer dat de Misse uyt was, zijnse t'huyswaerdts gekeert,

ende den eenen buer sulcx den anderen geseyt hebbende, ende de eene Kommere de

andere, zijn stracx naer datse gegeten hadden, so veel mannen ende soo veel

vrouwen nae het Casteel toe gheloopen, datse daer nauwelijckx al inne

gheraecken conden, met groote devotie verlangende om dees pluyme te sien. Doen

nu Broer Amijn wel gegeten, ende sijnen Wijn wat uytghedroomt hadde, is hy een

weynichsken naer middach opghestaen, wetende de groote menichte der Boeren die

daer gecomen waren om de pluyme te zien, heeft hy aen Gucchio Imbratte

laten weten, dat hy daer boven comen soude mette clocxkens, ende dat hy den

aessack mede brengen soude, dewelcke na dat hy hem niet sonder groot verdriedt

vande keucken ende de meydt Nutte ontslagen hadde, derwaerts mette

gheeyschte dinghen ghegaen is, alwaer hy gecomen wesende, om dat hem te veel

ghedroncken waters den buyck hadde doen zwillen, is hy door broer Amijns bevel

op de kerckdeure ghegaen, daer hy gheweldich de clocken heeft beginnen te

luyen, ende als al het volc vergadert was, heeft broer Amijn (sonder dat hy

gewaer geworden was datmen zijn dingen geroert hadde) sijn Predicatie

begonnen, ende seyde duysentderley dinghen tot sijnen voor nemen dienstelijck,

ende alst quam totte pluyme vanden Engel Gabriel te willen laten zien, eerst

met grooter devotien sijn biechte gesproken hebbende, heeft hy twee tortsen

doen aensteecken, ende het Taffeta heel soetelijcken ontwindende (de Cappe vant

hooft gestreken hebbende) trock hy het Cofferken uyt ende dede dat open, naer

dat hy eerst eenige woorden ghesproken hadde, ter eeren vanden Engel Gabriel

ende sijn Reliquie: ende 't selve vol kolen vindende, en had hy gheen

achterdencken dat sijnen knape alsulckx ghedaen hadde, want hy en hadde soo

veel gheests niet om dat te doen, oock en vloecten hyen niet dat hy sijn

dinghen soo qualijcken bewaert hadde, dattet andere niet ghedaen en hadden:

maer ezelde al heymelijcken sy selven van dat hy hem sijn dingen te bewaren

hadde gegeven, hem kennende voor eenen luyen, hertneckigen, onachtsamen

trawant sonder verstandt, ende sonder eenichzins van verwe te veranderen, heeft

hy de handen mettet aengezicht nae den hemel opgeheven, ende gheseydt soo luyde

dat hy van allegader gehoort wert. O Godt tot allen tijden moet u macht

gepresen zijn, ende daer nae het Cofferken weder toeghemaeckt hebbende,

is hy nae het volck toe gekeert, ende sprac: Broeders ende

Susters ghy moet weten, dat ick doen ick noch heel jonck was, door een van

mijnen Oversten gesonden ben geweest na het gheweste tot daer de Sonne opgaet,

ende my wert last ghegeven met uytgedructen bevele, dat ick soo lange soecken

soude dat ick het Privilegie vanden Protelleyne soude vinden, het welcke hoewel

datse niet veel en costeden van zeghelen nochtans anderen meer weert zijn als

ons: Door welcken middel van Venegien scheydende, ende door het Dorp der

Griecken treckende, ende daer nae door de Koninckrijcken van Gaule ende

Baldacken rijdende, ben ick in Paven ghecomen, van waer ick niet sonder grooten

dorste na eenighen tijt in Sardinen gheraeckt ben: maer wederom

gaen ick u toch by snipperinge alle de Lantschappen verhalen die ick

doorwandelt hebbe, ick qaum noch nae dat ick Sint Joris arm ghepasseert was in

Truffie ende Souffie, dat seer volckrijcke Landen zijn, met vele

inwoonderen, ende van daer quam ick int Lant der leughenen, daer ick

veel broeders van onse Orden, ende menichte van andere vant, die

altsamen den arbeydt ende het ongemack om Gods wille gingen mijdende,

hun weynich met eens anders verdriet ende ongemack quellende, ten ware datse

saghen dattet hun baten mochte, geen ander ghelt in die Ghewesten uytghevende

als billighen munte, sonder slach maer stoot wel, ende daer nae ben ick

int Lant van Abnissen geraeckt, daer de mannen ende de vrouwen op

stelten het gheberchte opclimmen, de verckens met haer eygen darmen

becleedende, ende een weynich over gene zijde vant ick een volcxken dat

den Wijn in sacken, ende het broot in flesschen droech: Int scheyden van daer

quam ick aen Bacchus geberchte, daer de Wateren alt'samen opwaerts loopen, ende

in corten tijden drongh ick soo stijf voorts, dat ick my selven in Pestenakens

Indien vant: Daer ick by het kleedt dat ick draghe, de Serpents hebbe sien

vlieghen, een ongheloovelijck dinghen die't niet ghesien en hadde, dan hier van

S. sal my Mayo del Sayo een groot Coop-man niet laten lieghen, die ick in't

selve Landt vondt Noten kraeckende, ende de schelpen by der ellen uytmetende,

nochtans heb ick gheensins vinden connende dat ick ginck soecken, om datmen

voorts te Water tot daer toe moeste trecken. Int weder-keeren int heylighe Lant

ghecomen, daer inden Somer elck Jaer het versch ghebacken broot vier duyten

ghelt, ende het warme gheeft men om niet wech. Ende daer vont ick den

eer-weerdighen Pater Heer, veracht my niet, soo't u belieft, eerweerdich

Patriarck van Hierusalem, de welcke ter eeren van 't habijt van Sint Anthonis,

dat ick altijdts ghedraghen hebbe, wilde dat ick alle de Heylighe Reliquien

soude sien die hy te bewaren hadde. Vande welcke daer soo vele waren, dat

icker, soo ick u de selve alt'samen verhalen wilde, niet ten eynde van gheraken

soude op vele mijlen naby: dan om u niet troosteloos te laten, sal icker u

sommighe segghen. Hy liet my int eerst eenen vingher vanden Heylighen Gheest

sien, alsoo heel ende wel te passe als hy oyt was, mettet snotgat vanden

Serafijn, die Sinte Franciscus verschenen is, ende een vande Naghelen vanden

Cherubijn, ende een der Ribben van Verbum caro steeckt u hooft ter vensteren

uyt, ende vande Cleederen van't Heylighe Catholijcke Gheloove, ende eenige

stralen vande Sterre die den drye Coninghen verschenen is, ende een droppel

vant zweedt van Sinte Michiel, doen hy den Duyvel bevochten heeft: Ende het

kinnebacken van Lazarus doodt, met menichte van anderen. Ende om dieswille dat

ick hem Copije gaff vant Sinte Brigitten clachten int Duytsch, ende sommighe

Capittelen vanden Almanack vant naeste Jaer, die hy langen tijdt ghesocht

hadde, heeft hy my wat van sijn Heylighe Reliquien in dier stede tot

recompensie mede ghedeylt: Ende hy gaff my een vande Tanden van het Heylighe

Cruys, ende in een cleyn Flesken wat van het geclanck der Clocken van Salomons

Tempel, met de pluyme vanden Heylighen Enghel Gabriel, van de welcke ick u

alreede gheseydt hebbe, mette eene vande Plattijnen van Sinte

Geeraerdts quaet backhuys, de welcke ick, ende ten is oock niet langh gheleden,

binnen Florencien aen Geeraerdt Botse wat gheschoncken hebbe, dieder om sijns

wijfs wille groote devotie inne heeft, oock gaff hy my noch eenighe van de

Colen, op de welcke de ghelucksalighe Martelaer Sinte Laurens ghebraden is

geweest: welcke dinghen ick altesamen heel devotelijcken herwaerdts over met my

ghebrocht hebbe. Tis waer dat mijnen Oversten noyt heeft willen lijden, dat ick

die verthoonen soude, totter tijt toe dat hy Certificatie ghecreghen hadde

oftet de selve waeren ofte niet: Maer nu dat hyer door seeckere mirakelen diese

ghedaen hebben, ende door brieven die hy vanden Patriarck ontfanghen heeft, wel

af verseeckert is gheweest, heeft hy my verloff ghegheven de selve te thoonen,

ende die niemant anders betrouwende, draech ickse altoos by my. Tis waer

nochtans dat ick de pluyme van den Enghel Gabriel, op dat sy niet en bederve,

in een cleyn doosken draghe: Ende de colen op de welcke Sinte Laurens ghebraden

is gheweest in een andere, die t'selve soo gelijck is, dattet my menichwerven

gebeurt van het eene voor het andere te nemen, ghelijck my als nu

teghenwoordelijcken gheschiet is: Om dat ick, meynende het doosken te hebben

daer de pluyme in is, t'gene ghebrocht hebbe daer de Colen in zijn, dat my niet

en dunckt door misverstandt ghebeurt te zijne: Maer ben seker dat het Gods

wille is gheweest: ende dat hy my selver dat doosken mette Coolen inde handen

gestoten heeft: my nu inden sinne comende dat Sinte Laurens dach op twee daghen

na by ons is, ende aldus willende onse Heere dat u thoonende door my de Coolen

op de welcke Sinte Laurens ghebraden is gheweest, de goede devotie die ghy tot

hem hebben moet, in uwe herte ontfonckt, heeft hy my niet de pluyme die ick

brenghen moeste, maer de ghezegende Colen doen vatten, die door de vochticheydt

van dit heylighe Lichaem, ghelescht zijn gheweest, daerom dan mijn salighe

Kinderkens, doet u Bonnetten af, ende comt hier naerder devotelijcken om dit te

sien: Dan ick wil wel dat ghy't weet, dat de ghene wie het zy die met deser

Kolen cruys-wijs gheteeckent is, seecker mach leven dat Jaer dat hem gheenen

brandt raecken en sal, dat hyen niet ghevoele, ende nae dat hy aldus ghesproken

hadde, heeft hy eenen Loffsanck van Sinte Laurens singhende, de doose open

gedaen, ende de colen laten sien, de welcke nae datse het sotte gespuys wat

tijdts eerweerdichlicken ende met grooter verwonderinghe aenghesien hadde,

altsamen met grooten ghedranghe naer Broer Amyn toegeloopen zijn, beter

Offerhanden ghevende als sy te vooren ghewoon waren: Hem elck een biddende dat

hy heur teeckenen wilde. Weshalven broer Amyn van dese colen in sijn handen

ghenomen hebbende, begonnen heeft op haer lijnwate witte doecken,

ende op haer halsdoecken, mutsen, ende kasackxkens de grootste cruycen

te maken, die't hem moghelijck was, versekerende dat sy soo vele alsse afnamen

mette cruycen te maken, soo vele daer na inde doose weder om toenamen,

soo hy menichreysen versocht hadde, ende op dese maniere al de Boeren van

Certalde gecruyst hebbende, niet sonder sijn groot profijt, heeft hy met sijn

rasch besinnen sijnen spot ghedreven, mette ghene die ghemeynt hadden haren

spot met hem te houden, hem sijn pluyme ontnomen hebbend, de welc-

ke in sijn predicatie gheweest, ende de nieuwe uytvlucht ghehoort

hebbende, die hy gevonden hadde, ende met wat woorden hy die gheseydt hadde,

hadden so gelacchen datse de kaeckx-beenderen meynden te laten vallen. Ende

nae dat het Volck ghescheyden was, zijn de voorschreven, Bragonniere ende

Plessin, by broer Amyn gegaen aen den welcken sy met de grootste chiere vande

wereldt ontdeckt hebben, het ghene sy ghedaen hadden, ende hebben hem sijn

pluyme weder ghegheven, die hem het naestcomende Jaer niet min weerdt is

gheweest, als hem dien dach de Colen weerdich gheweest waren.

[Jan van Loreynen...]

Jan van Loreynen hoort by nachte aen sijn deure cloppen, ende maeckt sijn Wijf wacker, ende sy maeckt hem wijs dattet een

Spoocke is: Sy gaen hem besweeren, ende het cloppen hout op. Om de

slechticheydt sommigher Mannen te berispen, ende om de ercheyt die sommighe

Vrouwen hebben moghen, te vertoonen.

BInnen Florencien in S. Brancatius Prochie was wel eer eenen

wolle-kaerder, die gheheeten was Jan van Lorreynen, een man die gheluckigher

was in sijn hanteringhe, als wijs in ander saken: want hy wat vant slecht-hooft

hebbende, dickmaels Capiteyn ghemaeckt werdt van die van sijn handtwerck, inde

Prochie van S. Marie de nieuwe, ende onderhiel tot sijnent hare vergaderinghen,

ende hadde dickmaels ghenoech dierghelijcke Officikens, daer hy wel een voetken

te hoogher op ghinck. Ende sulckx quam toe om dat hy menichwerven als een wel

ghesteldt Man, goede portien den broederen van Sinte Marie uytdeylde: de welcke

hem om datter den eenen een Cap, den anderen een paer Koussens af trock, vele

schoone ghebedekens gheleert hebben, ende schoncken hem den Vader ons in Duyts,

de lofsanc van Vrou Matilde, ende dierghelijcke ghedichtsels, die hy in grooter

weerden hiel, ende bewaerdese altsamen seer sorchvuldichlijcken. Nu hadde deser

een seer schoone lieff-tallighe Vrouwe te wijve, die Vrou Monna Tessa genoemt

was, een dochter van Manuccio della Cucallia, seer wijs ende geestich.

Dewelcke de slechticheyt van haren Man kennende, op Frederick di Neri Pegolotti,

dat een versch schoon Jonckman was, verlieft zijnde, ende hy op haer, met een

van haer dienstmaechden gheordonneert heeft, dat haer Frederick soude comen

spreken in een seer lustighe plaetse die de voorseyden Jan niet wijt van

Florencien tot Cameraten hadde, daer sy haer al den Somer hiel, ende Jan

quam daer somtijdts eten ende slapen, ende smorghens keerde hy totten winckel,

ende somtijts by sijn mede-ghesellen, Frederick die sulckx boven maten

begeerde, is eens op eenen gesetten dach ter Vespertijdt, den tijdt

waer-ghenomen hebbende, derwaerts ghegaen, ende dien avondt Jan daer

niet comende, heeft hy daer met grooten ghemack ende ghenoechte by de Vrouwe

blijven eten ende slapen, ende sy in sijnen armen liggende, heeft hy hem by

nachte ontrent ses vande voorseyde beuselingen van haren Man

gheleerdt, dan sy niet eens denckende dat dit soo de laetste reyse soude

wesen als de eerste gheweest was, noch Frederick oock niet, op dat de

dienstmaecht niet altijdts en moeste om hem gaen, hebben sy't op dese maniere

t'samen besloten, dat hy alle daghe als hy tot ofte van een sijne plaetse die

een weynich hoogher was, quam, d'ooghe setten soude op eenen Wijngaert

die neffens haer huys was, ende hy soude een schale van een Ezels hooft op

eener der Wijngaert staecken sien: Het welcke als hy't metten muyl nae

Florencien toeghekeert saghe, dat hy vryelijcken ende sonder twijfel, dien

nacht by haer comen soude, ende soo hy de deure niet open en vont, dat hy dan

properlijcxkens dryemael aen-cloppen soude, sy soude hem open doen, ende als hy

den muyl van't Ezels hooft naer Fresole toe ghekeert soude sien, dat hy niet

comen en soude, want Jan wasser, ende aldus doende, zijnse dickwils by den

anderen ghecomen, dan onder anderen ist eens gheschiedt, dat Frederick met

Monna Ressa eten moetende, hebben sy twee groote Cappuynen doen koken, Jan

dieder niet comen en moeste, heel laet daer ghecomen is, waer van de Vrouwe

seer droevich is gheweest, ende sy ende hy hebben van wat gesouten vleesch

ghegheten, dat sy op een zijde hadde doen sieden, ende by de dienstmaecht

heeftse in een schoone witte servette de twee Cappuynen, ende veel versche

eyeren met een Flessche goede Wijn in eenen Hof doen draghen, daermen in comen

conde, sonder door het huys te gaen, daer sy gewoon was somtijdts met Frederick

te eten, ende heeft haer gheseydt dat sy hetselve aen den voet van eenen

Perselael, die op den cant van een Beemdeken stont, stellen soude. Ende den

spijt was soo groot diese hadde, datse niet eens en dacht aende dienstmaecht te

seggen, dat se soo langhe vertoeven soude tot dat Frederick quam, ende hem

seyde dat Jan daer was, ende dat hy die dinghen vanden Hof wech name. Weshalven

sy ende Jan te bedde gegaen zijnde, als insghelijcks oock de dienstmaecht, en

ist niet lange aengheloopen oft Frederick en quam daer, die eens

properlijcxkens aen de Poorte klapte, de welcke soo naer by de Camer was,

dattet Jan stracx ghehoort heeft, als oock de Vrouwe. Dan op dat Jan gheen

achterdencken op haer en creghe, heeft sy haer ghelaten dat sy sliep. Een wijle

gheleden zijnde, klopte Frederic andermaels aen, waer van Jan verwondert

zijnde, de Vrouwe een weynichsken aen ghestooten ende gheseydt heeft: Tesse

hoort ghy dat ick hoore? Het schijnt datmen aen ons deure clopt, de Vrouwe die

het beter als hy ghehoort hadde, gheliet haer te ontwaecken, ende sprack, wat

seght ghy? Ick segghe seyde Jan, dat het schijnt datmen aen ons deure clopt. De

Vrouwe seyde clopt? Och Jan en weet ghy nu niet wat dat is? Tis eenen Geest

daer ick dese nachten de meeste vervaertheydt af ghehadt hebbe dieder oyt was,

in sulcker voeghen dat ick, doen ick hem ghewaer ben gheworden, het Hooft onder

het decksel ghedoken hebbende, ick soo stout niet gheweest en ben dat uyt te

halen, tot dattet schoon dach was. Doen seyde Jan: Gaet Wijff gaet, zijt daer

van niet verveert, soo't dat is, want ick heb eer wy te bedde ginghen, soo veel

goede ghebedekens geseydt, dat wy niet en hoeven te vreesen, dat hy ons, wat

macht dat hy ooc heeft, eenich quaet doen en can. De

Vrouwe op dat Frederick moghelijck gheen achterdencken en creghe, ende hem met

haer stoorde, heeft gantschelijck voor haer ghenomen op te staen, ende hem te

doen vernemen dat Jan daer was, soo datse tot haeren Man seyde: Tis wel, seght

ghy u ghebedekens by u selven, wat my aengaet, en sal ick niet gerust noch

seecker zijn, soo wy hem niet en bezweeren, nademael dat ghy hier zijt. Jan

seyde, ho ho, hoe bezweertmen die? De Vrouwe seyde: Ick kan den geest wel

bezweeren: Want eer-gisteren doen ick tot Fresole int Pardoen was, heeft my een

vande Oude Vrouwen, die Jan mijnen man het wijste stuck zy, dat u God door my

mach te kennen geven, siende my soo vervaertachtich, een goede bezweeringhe

gheleert, ende seyde dat sy de selve menichreysen geproeft hadde, eer sy noch

so oudt gheworden was, ende dat haer die altoos gheholpen hadde. Dan Godt

wetet, dat ick noyt de stouticheydt ghehadt en soude hebben, om de selve te

gaen proeven: Maer nu ghy hier zijt, wilt ghy, anders soo sullen wy die gaen

bezweeren. Jan seyde dattet hem wel behaechde, ende opghestaen zijnde, zijn sy

beyden heel properlijckxkens aen de deure ghecomen, aende welcke dan van buyten

Frederick noch met achterdencken verwachtende was, ende aen de selve ghecomen

zijnde, seyde de Vrouwe tot Jan: Wel aen dan, spout ghy maer als ickt u segghe,

wel sprack Jan, ende de Vrouwe begon de bezweeringe, ende sprack:

Geest, geest, die by nachte gaet,

Met een stijf dinck klopt ghy hier aen,

Met een stijf dinck moet ghy weer gaen,

Gaet inden Hof daer den Perseler staet,

Daer vindt ghy Wijn ende twee vette,

Met Eyeren versch inde servette,

Neemt die wech, laet ons met vre,

Doet my gheen leedt, noch mijnen Jan me.

Dit gheseydt hebbende, seyde sy tot haren Man, spout Jan, ende Jan

die spooch, ende Frederic die buyten was ende dit hoorde, van Jeloursheyt

ghebetert, met alle sijnen druc, creech sulcken lust eens om te lacchen, dat hy

schier berste, ende seyde al heymelijcken als Jan spooch, de tanden. De

vrouwe na datse op dees maniere drymael den geest bezworen hadde, is wederom

metten man te beddewaerts ghekeert, Frederic die gemeynt hadde met haer te

eten, niet gegeten hebbende, ende de woorden der bezweeringe wel

verstaen hebbende, ginc inden Hof, ende aenden voet vanden grooten Perseler de

twee Capuynen, Eyeren, ende de Flessche metten wijn gevonden hebbende,

heeft die thuys ghebracht, daer hy met ghemack ghegheten heeft. Ende daernae

t'anderen tijden hem by de Vrouwe vindende, heeft hy met haer om de voorseyde

bezweeringhe soo ghelacchen. T'is wel waer dat sommighe segghen, dat de Vrouwe

het Ezels hooft wel naer Fresole toe ghekeert hadde, dan dat eenen Boer door

den Wijngaert passerende, t'selve met eenen stock gheslaghen, ende om ende wederom hadde doen draeyen, soo dat het naer Florencien toe ghekeert, ende soo

staende ghebleven was, ende dat Frederick, meynende door sulck een teecken daer

gheroepen te zijn, weshalven daer ghecomen was, ende dat de Vrouwe de

bezweeringhe op deser maniere ghedaen hadde.

Spoke spoke van hier wech gaet,

Den Eselscop heb ic niet gedraeyt,

Een ander ist, die Godt bedroeve,

Jan is by my hier op de hoeve.

Weshalven hy ghegaen zijnde sonder eten, ende inde Herberge

ghebleven soude zijn. Dan eene van mijne geburen dat een seer oude Vrouwe is,

seyde my dat d'een ende d'ander waerachtich is geweest, na datse, doen

sy noch een cleyn meysken was, verstaen hadde: Dan dat het de laetste niet aen

Jan van Loreynen, maer aen eenen Jan de Nello ghenoemt was, die in Sinte

Pieters Poort woonde, soo cloecken gortentelder als d'ander, gebeurt soude

zijn. Daerom staet het in uwen keur mijn beminde Vrouwe, de ghene te nemen die

u best aenstaet, oft wilt ghy alle beyde. Sy hebben groote cracht in

dierghelijcke saecken, als ghy ghehoort hebt: Leertse, het mach u noch te passe

comen.

[Pieternelle...]

Pieternelle heeft eenen haren Vryer in een aerden Vat gheborghen, soo de Man t'huys ghekeert is: De welcke t'selve vercocht hebbende,

seyde sy, dat sy't vercocht hadde aen eenen die daer binnen in was, om te sien

oft het dicht was, die daer uyt ghespronghen zijnde, t'selve aen den Man doet

schoon maecken, ende daer nae tot sijnent t'huys ghedraghen heeft. T'welck ons

vertoont wat aenstoot ende uytvlucht die hebben moghen, die onbehoorlijck

vrijen.

TEN is noch niet lange geleden dat binnen Napels een arm Man te

Wijve ghenomen heeft een schoon lieffelijc Vrouwen-beeldt, Pieternelle

gheheeten: Ende hy met sijne hanteeringhe van een Metselaer, ende sy al

spinnende, magerkens ghenoech den coste winnende, brochtense haer leven ten

besten datse conden over. Tis gheschiet dat een Jonckman vande aerdichste op

eenen dach dees Pieternelle siende, ende sy hem seer wel behaghende, op

haer verlieft is, ende so veel heeft hy in een maniere ende in een ander

aengehouden, dat hy by haer vry is gheworden, so datse om tsamen te comen, dees

ordinantie bestelt hebben, te weten, dat de Jonckman, naedemael haer Man alle

morghen heel vroech opstont om te gaen wercken, oft werck te soecken, hem

yewers houden soude, dat hy hem conde sien uytgaen, ende de strate daer sy

woonde Anovo ghenoemt, seer eensaem zijnde: uytghegaen dat hy was, soude hy in

huys comen, ende so hebbense menichwerven ghedaen. Doch onder anderen is eens

op eenen morghenstont gheschiedt, dat den goeden man uytgegaen zijnde, ende

Hansken Striguaris so was de Joncman geheeten, in huys getreden zijnde, ende

by Pieternelle wesende, nae een luttel tijts, daer hy den heelen dach niet eens

plach te keeren, t'huys gekeert is, ende de deure van binnen ghesloten

vindende, heeft hy geclopt, ende na het cloppen begon hy in sy selven te

seggen: O God ghelooft moet ghy altoos wesen: want al hebt ghy my arm gemaeckt,

ten minsten hebdy my met een eerlijc deuchdelijck jonck Vrouwen mensche tot een

Huysvrouwe vertroost. Siet hoe haest sy de deure van binnen toeghemaeckt heeft,

als ick uytghegaen was, op dat niet yemandt incomen en mochte die haer verdriet

aen dede, Pieternelle den Man hoorende, die sy aen sijn maniere

van cloppen kende, seyde: Och Hansken vrient ick ben doodt, siet daer mijnen

Man, dat hem Godt bedroeven moet die weder t'huys comt, ende ick en weet niet

wat dit te bedieden mach hebben, want hy en is noyt meer te sulcker uren t'huys

ghekeert, moghelijck dat hy u gesien heeft doen ghy hier in quaemt. Dan om Gods

wille, hoe't met de saecke is ofte niet, climt in dit eerden Vat dat ghy daer

siet, ende ick sal hem gaen open doen, ende laet ons eens sien wat dit seggen

wil, van desen morgen so haest thuys te keeren, Hansken is stracx in't Vat

gheclommen, ende Pieternelle aen de deure ghegaen zijnde, heeft haren man open

ghedaen, ende met een quaet ghelaet heeftse tot hem gheseydt: Nu wat is dit

voor wat nieus, dat ghy desen morghen soo haest thuys comt? Nae dat my dunckt

dat ick sien, so en wilt ghy heden niet bedrijven, dat ick u sien keeren

met u werck-tuych inde vuyst: ende soo ghy dus aengaet, waer van sullen wy

leven, van waer sullen wy broot crijghen? meynt ghy dat ick toelaten sal dat

ghy mijn rocxken versetten sult met mijn ander cleerkens? die anders nacht ende

dach niet en doen als spinnen, so dat my t'vel vande vingheren slijt, om maer

soo veel Olye te winnen die ghenoech zy tot ons lampe. Man, man, daer en is

niet een gebuere die haer niet en verwondere, ende mijner niet en spotte

van soo veel arbeydts als ick doe: ende ghy comt my t'huys met de leghe handen,

als ghy sout moeten wercken. Ende dit gheseydt hebbende, begonde sy te huylen,

ende op nieuws te hersegghen: Och ick bedroefde ongheluckighe, tot wat quader

uren ben ick geboren, tot wat ongheluck ben ick inde werelt ghecomen, die eenen

soo degelijcken gheselle soude hebben moghen crijghen, ende en heb dien niet

ghewilt, om aen den desen te gheraken, die niet eens denckt wie hy by hem

heeft. Andere nemen goey daechskens met haer Vryers, ende daer en isser

ghene dieder gheen twee ofte dry heeft, ende zijn lustich, ende toonen

aen heur mannen de Mane in stee vande Sonne, ende ick ongheluckige als

ick ben, om dat ick goet ben, ende op sulcken niet en lette, heb ick quade

daghen ende verdriet: Ick en weet niet waerom ick soo wel als andere sulcken

Vryers niet aen en slae. Verstatet vry wel man, dat ick, soo ic qualijck wilde,

wel vinden soude met wie. Want daer zijnder wel dapper aerdighe die my lief

hebben, ende wel willen, ende hebbent my ontboden, groot ghelt aenbiedende, oft

cleederen, ofte Juweelen, soo ick wilde: Dan mijn herte en hevet noyt connen

toelaten: want ic en ben sulcken moeders dochter niet, ende ghy keert my

thuys als ghy sout behooren te wercken. Den Man sprack: Och vrou en treurt om

Gods wille niet, t'is waer dat ick te wercke ghegaen was, dan het blijckt dat

ghyt niet en weet als ick selfs niet dede, t'is huyden S. Galereus dach, men

arbeyt niet, ende daerom ben ick te deser uren thuys ghekeert: Dan ick heb

niettemin voorsten, ende middel ghevonden, dat wy broodt sullen hebben voor

meer als een Maent: Want ick aen desen die ghy hier by my siet, heb 't vat

vercocht dat ghy wel weet, dat alree soo langhen tijt het huys beslommert

heeft, hy gheefter my vijf schellingen voor. Doen seyde Pieternelle, en dat ist

dat my bedroeft: Ghy die een man zijt, ende hier en daer gaet, ende

behoorde de saken vande wereldt te verstaen, hebt het vat vijf schellinghen

vercocht, het welcke ick wijfken doen ghy nauwelijckx uyten huyse en waert,

siende dattet ons inden wegh stont, aen eenen goeden man

seven vercocht, die, doen hy t'huys keerdet, daer inne gheklommen is, om

te sien oft het dicht is. Als de Man dit hoorde, was hy meer als te vreden,

ende seyde totten ghenen die om t'selve ghecomen was: Goede Man gaet in Gods

Name, ghy hoort wel dattet mijn Wijff voor seven vercocht heeft, daer ghyder my

maer vijff voor gaeft. De goede Man seyde: Ter goeder uren, ende is wech

ghegaen. Ende Pieternelle seyde tot haeren Man: Comt ghy hier boven nu ghy hier

zijt, ende siet met hem hoe onse saecken staen. Hansken die met uytghestreckten

ooren stondt om te luysteren, oft hem yewers voort te vresen stondt ofte te

besorghen, Pieternellens woorden ghehoort hebbende, wierp sich strackx uyt het

Vat, ende als oft hy niet ghehoort en hadde om des Mans t'Huys-comste, begon te

segghen: Waer zijt ghy Wijff? Tot den welcken de Man (die alree boven quam)

gheseydt heeft: Hier ben ick, wat is u begheeren? Hansken sprack, wie zijt ghy?

Ick hadde de Vrouwe gheerne daer ick den coop van dit Vat mede ghemaeckt hebbe.

De goede Man seyde: Doet vryelijck met my, want ick ben haeren Man. Doen seyde

Hansken: Het Vat dunckt my wel dicht zijn, dan my dunckt dat ghyer vuylicheydt

in ghehadt hebt, want t'is overtrocken met ick en weet wat drooch dincks, dat

ick met de naghelen niet af-crabben en can: Daerom en soude ick't oock niet

nemen, ten waere dat ick't eerst schoon saghe. Doen seyde Pieternelle: Den coop

en sal deshalven niet achter blijven, mijnen man sal't over-al schoon maecken.

Ende de man seyde: Jae wel, ende sijn wercktuych neder-gheleydt, ende

hem-selven int hemde gheset hebbende, dede hy hem een Licht aen-steecken, ende

een Schaef-yser langhen, ende als hyer binnen was begon hy te schrabben, ende

Pieternelle als oft sy hadde willen sien t'ghene hy dede, het hooft over het

gat van't Vat houdende, met noch eenen arm met haer heele schouder, om dattet

wijt was, heeft beginnen te segghen: Schrabt hier ende daer oock, siet daer,

daer hanght noch wat aen, ende daer-en-tusschen datse soo stondt, ende den Man

vast wees, ende hielp gedencken. Hansken die sijnen lust dien morghen noch niet

al gheboet en hadde, als den man over-comen was, siende dat hy niet en mocht

als hy wel ghewilt hadde, dochte dien te boete als hy beste conde. Ende by haer

ghecomen zijnde, die het gat van het Vat gheheel verstopt hiel, heeft hy

eveleens als de onghebonden Hencxsten in haeren brandenden lust, inden breeden

Velden van Parcien de Merrien bespringhen, sijnen vierighen lust oock wel

heerlijcken gheblust: Die bycans op eenen tijdt als het Vat gheschrabt was,

oock mede ghelescht was, ende hy wat wijckende, ende Pieternelle het hooft

van't Vat lichtende, ende den Man daer uyt comende, heeft Pieternelle tot hem

gheseydt: Daer neemt dit Licht ghy goede Man, ende besiet oft het oock schoon

ghenoech is nae uwen sin. Hansken daer inne siende, heeft gheseydt dat het seer

wel was, ende dat hy seer wel te vreden was, ende haer seven schellingen

ghetelt hebbende, heeftse doen nae huys draghen.

[Broer Reynout...]

Broer Reynout by sijn Gevader slapende, wert van haeren man betrapt, den welcken sy wijs ghemaeckt hebben,

datse de Wormen van sijn Soonken bezwoeren. Om de gheene te waerschouwen die

Wijfs hebben, datse t'heuren huyse noch Monnicken, noch Papen laten verkeeren,

al zijn't schoon al heur Comperen, om redenen waerom.

TOT Sienen daer was een Jonckman van een seer goede gratie ende

eerlijcken huyse, die Reynoudt gheheeten was, die grootelijcken verlieft was op

eene sijne buerinne, een seer schoone Vrouwe, aen eenen schoonen Man

ghehouwelijckt, ende verhopende dat so hy middel creech om met haer

sonder achterdencken te moghen spreecken, al vercrijghen soude daer hy naer

verlanghde, nochtans gheenen merckende, ende de Vrouwe zwaer zijnde, heeft hy

ghedocht haer Compeere te willen worden. Weshalven hem by den Man begheven

hebbende, heeft hy hem sulcks door den eerlijcksten middel die hy heeft connen

bedencken, voor gheleydt, soo dattet gheschiet is. Reynout dan Compeere

gheworden zijnde van Vrouw Agneete, ende wat beter gheverfder verlof hebbende,

om met haer te moghen couten, ende wat stouter door sulcken middel gheworden

zijnde, heeft hy haer mondelinghe te kennen ghegeven, tgeene dat sy langhe te

vooren van sijn meyninghe door het ghelaet sijnder ooghen wel ghemerckt hadde,

dan dat hielp hem weynigh, hoewel het de Vrouwe gheensins leedt en was, dat sy

zijn clachten ghehoordt hadde. Nu ist een weynich tijdts daer nae gheschiedt,

dat Reynout een Religieux gheworden is, ende tzy goet ofte quaedt dat hy de

weyde vande Religie ghevonden hadde, hy volherde in de selve, ende hoewel hy

eenighen tijt lanc daer nae dat hy Religieux gheworden was, de vrientschappe

ende liefde die hy tot sijn Gevader plach te draghen, verlaten hadde, met noch

andere sijne ydelheden, nochtans heeft hy die by verloop van tijde weder

aengenomen, sonder om al tselve het habijt te laten, ende nam ghenoechte van

hem selven in goede cleederen ghecleet te toonen, ende van in alle dinghen

nettekens ende jentkens te wesen, ende in Liedekens, Refereynkens, ende

Sonnetkens te dichten ende te singen, met eenen hoop andere dierghelijcke

dinghen: Maer wat ist dat ick van onsen Broer Reynout segge daer wy van

spreken, waer zijn d'andere die soo niet en doen als hy? Helaessen (een schande

van dese verdroven Weerelt) sy en hebben geen schaemte vet te wesen, bloosende

ende blinckende in d'aengesicht te schijnen, van hun teer ende vol soeticheydts

en ootmoedicheydts inde cleedinghe ende alle heuren dinghen te toonen, niet als

Duyven, maer als Hanen met opgheheven kammen, die den crop swilt,

aenscherdende, ende dat noch ergher is, op een zijde latende tgheene sy in haer

Cameren gestoffeert met cleyne dooskens vol Conserven, excellente Parfuymen,

ende van andere vol van verscheyden Compositien, met Flesschen van

ghedistileerde wateren ende Olien, tsamen met de Tonnekens Malveseye ende

Griecxschen Wijn, ende andere costelijcke Wijnen hebben. In sulcker voeghen

dattet gheen Cameren van Religieusen schijnen, maer veel eer Cruydeniers ofte

Parfemeurs Winckelen, en hebbense gheen schaemte dat elck een weet datse

gichtich zijn, ende denc- ken datmen niet en weet dat ghewelt van

grove spijsen, ende luttel ende soetelijcken te leven, de menschen magher ranck

ende te ghesonder doen worden, ende soo nochtans yemandt daer van sieck wordt

soo en is dit ten minsten van flerecijn niet totter welcken men van eenen raedt

de reynicheyt plach te gheven met alle de andere dinghen tot het leven van eenen

sedighen religieux behoorende, sy meynen oock dat niemandt en weet dat boven

het weynich eten het langhe waecken, bidden ende disciplineeren de mensche niet

en moet bleeck ende onaensienelijck maken, ende datmen niet wel en weet dat hun

Sinte Dominicus ende Sinte Franciscus wel ghekleedt hebben sonder drie habijten

voor een te hebben, niet in de wolle gheverft noch van de fijnste Lakenen, maer

vande grove stoffe ende natuerlijcke verwe om de coude alleenlijck te weeren,

ende niet om hen selven voorts te doen, in welcke dinghen ons Heere versien

wil, als noodich is voor de Sielen vande slecht luyden die heur onderhout

gheven. Aldus dan Broer Reynout in sijn eerste spore keerende, heeft hy zijn

Ghevaeder dickmaels komen besoecken en zijn stouticheydt gemeerdert zijnde,

heeft hy begonnen met meerder viericheydt als hy van aenvanck ghedaen hadde,

haer te solliciteren te doen wat hy verlanghde. De goede Vrouwe haer dus heet

gheport siende, ende Broer Reynout haer schoonder schijnende te wesen

als hy haer ghedaen hadde, eens op eenen dach van hem seer vermoeyt wesende,

heeft sy even alsulcken termijnkens ghebruyckt, als de ghene ghebruycken, die

wil hebben te doen 't gheene men van haer versoeckt, ende sprack: Hoe

Broer Reynout, de Minnebroeders doen sy sulcken dingen? Wien Broer Reynout

gheantwoort heeft: Me-Vrouwe als ick dit kleedt afgheleydt sal hebben (dat my

een lichte saecke om doen is) soo sal ick u een Man schijnen als een ander ende

niet een Minnebroeder de Vrouwe maeckte een kleyn mondeken als of sy hadde

willen lacchen ende seyde: O Godt, ongheluckighe als ick ben, ghy zijt immers

mijn Compeere, hoe soude dit te wercke gaen? Dit waer te grooten quaet want ick

heb menichmaels hooren segghen dattet veel te groote sonde is, ende om de

waerheydt te segghen, ten waer dat ick soude al doen wat ghy begheert, wien

Broer Reynout gheseydt heeft: Ghy zijt mal soo ghy 't daerom laet te doen, ick

en segh niet dattet gheen sonde en is, dan ons Heere vergheefter wel veel

grooter die hem daer na berout: dan segt my wie is uws soons naeste Maeghschap,

oft ick diet over de vonte ten doope ghehouden hebbe, of uwe Man diet ghemaeckt

heeft? De vrouwe antwoorde dattet haeren Man was. Ghy seght de waerheydt sprack

de Minne-broeder en slaept nochtans uwe man by nu niet? Ja hy sprack de Vrouwe.

Soo mach ick dan oock die uwen Sone soo nae niet en bestae als uwen Man, met u

soo wel slapen als hy doet. De Vrouwe dat gheen Logicienne en was, ende die

niet veel steedts en hoefse om haer te doen ligghen, gheloofde ofte maeckte de

Mannekens van't gene te ghelooven dat de Minne-broeder seyde, ende heeft

gheantwoort: Wie isser Compeere die op u Heylighe woorden soude konnen antwoort

gheven? Ende daer heeft sy haer selven overghegheven om sijnen wille te doen:

Hoewel het om een reysken niet achter en bleef, maer ondert decksel van

Compeerschap meer gheleghentheydts hebbende, om dat de suspitie te min-

der was, zijnse noch menigh ende verscheyden malen by den anderen

ghekeert: Niet te min is het eens onder anderen ghebeurt dat Broer Reynout ten

huyse van zijnen Ghevader ghecomen zijnde, ende siende datter doen niemandt en

was dan een cleyne Cameniere vande Vrouwe, seer schoone ende lieffelijck, hy

sijnen Compagnon mette selve boven int Duyvecot ghesonden heeft, om de selve

Duyve den Vader onse te leeren, ende hy met de Vrouwe, die haer cleyne Kindt by

der handt hiel, zijn inde Camer ghegaen, daer sy hun binnen ghesloten hebbende,

den tijdt ghepasseert hebben op een cleyn Beddeken daermen op sat, ende op dees

maniere wesende, wilde d'ongheluck dat de Compeere t'huys ghekeert is, die

sonder van yemanden ghehoort te zijn, stracx aende deure vande Camer gheweest

is, daer hy aen clopte, ende riep zijn Wijf, dewelcke dit hoorende gheseydt

heeft: O my, ick ben doodt, siet hier mijnen Man, nu sal hy de oorsaecke

ghewaer worden van onse ghemeensaemheydt. Broer Reynoudt was uytghedaen,

namelijck tot op zijn onderlijf, sonder Cap ende Covel, dewelcke dit hoorende

gheseydt heeft: Ghy seght de waerheydt ghevader: Waer ick maer alleenlijck

ghecleet, wy souden eenige excusatie vinden, dan doet ghy hem open dat hy my

soo vindt, wy en sullender ghene connen vinden. De vrouwe is stracks

inghevallen 't ghene dat sy te segghen hadde, ende sprack: Wel aen cleedt u,

ende als ghy ghecleedt sijt neemt u Peterken tusschen u armen, ende luystert

wel na dat ic seggen sal, op dat u woorden daer nae met de mijne over een

comen, ende laet my gheworden. De goede blutten vande man en hadde nau

afghelaten van cloppen, zijn wijf en antwoorde hem: Ick come mijn vrient, ende

opgestaen zijnde, is sy met een goet gelaet aende Camerduere gegaen, die sy

open ghedaen heeft, ende sprack: Lieve Man ick wil u wel seggen dat Reynout ons

Compere hier ghecomen is, ende Godt heeft hem hier ghesonden: Want voor

seecker soo hy niet ghecomen en ware: wy souden heden ons cleyn Soonken

verlooren hebben. Als den gec vanden Man dit gehoort hadde, viel hy schier in

zwijm ende seyde: hoe dus? Helaessen Man sprack het wijf hem is inden aenvanck

een haestighe swijmelinghe overghecomen, vande welcke ic meynde dattet doodt

was, ende ick en wist niet wat segghen ofte doen, dan dat Broer Reynout ons

Compeer ter selver uren ghecomen is, ende 'tselve in zijn armen ghenomen

hebbende, heeft hy my gheseydt Gevader 't zijn Wormen die hy int lijf heeft,

die hem aent herte naecken, ende souden hem wel ombrenghen, dan en sijt daer

niet voor beschroomt, want ick salse soo besweeren dat sy altsamen sterven

sullen, ende eer ick van hier scheyde sult ghy u kindt alsoo ghesont sien als

ghy het oyt ghesien hebt, ende om dat ghy hier van doen waert om seeckere

ghebedekens te segghen, ende dat u de Cameniere niet en heeft weten te vinden

waer dat ghy alsdoen waert, soo heeft hy tot dien eynde de selve zijnen

medegheselle doen segghen, ende dat op het hooghste vanden Huyse, ende ons

Compeer ende ick zijn hier binnen ghegaen, om dieswille dat niemandt als de

Moeder vant Kint by dese verholentheyt teghenwoordich mach zijn: Wy hebbender

ons oock binnen ghesloten, op dat ons niemandt en verhinderde, noch heeft hy

het tusschen zijne Armen, ende ic meyne dat hy niet anders en wacht dan dat

zijn medegheselle zijn ghebedekens voleyndet hebbe te segghen,

ende dan sal het al claer wesen, want het kindt is alreede seer tot hem selven

ghecomen. Den Bock ende den Ezel van den Man, alle dese dinghen gheloof

ghevende, hadde de ooghen des verstants in sulcker voeghen door d'affectie die

hy totten kinde hadde ghesloten, dat hy opt bedroch niet eens en docht, maer

eenen grooten sucht uytghesonden hebbende, seyde hy: Ick wilt gaen sien. En

gaet daer niet sprack het wijf, want ghy sout alle t'ghene bederven datter

ghedaen is, wacht wat, ick wil gaen sien oft ghy daer noch incomen meucht, ende

dan sal ick u roepen. Broer Reynout die al dit ghehoort, ende hem selven met

ghemack ghekleedt hadde, heeft het kint tusschen sijn armen ghenomen, ende als

hy alle dinghen nae sijnen sin gheschickt hadde, riep hy, hou Gevader en heb

ick Kompeer niet ghehoort? Den botmuyl vanden man antwoorde: Jae Heere. Doen

sprack Broer Reynout: Comt in. Doen isser den mallen gheck inghegaen, tot den

welcken de Minnebroer geseyt heeft: Hout daer uwen Soone door Godts ghenade

ghesondt, daer ick stracks op staende voet meynde dat ghyen t'avont niet

levende gesien en soudet hebben, ghy sult order geven om een wassen Beeldt van

sijn groote ter eeren Gods voor Sinte Ambrosius Beelt te laten stellen, door

wiens verdiensten u ons Heere dese ghenaede bewesen heeft. Het Kint sijnen

Vader hoorende, liep stracx nae hem toe, ende dede hem feesteringhe aen als de

cleyn kinderkens ghewoon zijn, dewelcke dat in sijn armen genomen

hebbende, huylende min ofte meer, als of hy't uyten grave ghetrocken hadde,

tselve begonnen heeft te kussen, ende sijnen Compeer te bedancken die't

ghesondt ghemaeckt hadde. Broer Reynouts Compagnon die niet alleenlijck eenen

Paternoster, maer moghelijck wel vier aende Cameniere, ende haer een cleyn

Borseken van witte zijde gheschoncken hadde, dat hem een Nonne gegeven hadde,

die tot hem devoot was, was al schoonkens als hy den man had hooren spreken, in

der Vrouwen Kamer ghecomen, in een plaetse van waer hy gantschelicken conde

sien ende hooren watmer dede, ende siende dat alle dinghen wel was, is

hy beneden gecomen, ende als hy in de camer getreden was, seyde hy Broer

Reynout ick heb alle vier de gebedekens geseyt, daer ghy my last af gaeft, den

welcken Broer Reynout gheseyt heeft: Broer mijn vrient ghy hebt stercken

aessem, ende hebt seer wel ghedaen, my aengaende doen mijn Kompeer hier

ghecomen is, en had icker noch maer twee gheseydt: Dan ons Heere so om u

gebedt als om t'mijne, heeft ons de gratie ghedaen dat het kindt ghenesen is.

Den boc vanden man dede wijn brenghen en vanden besten, met ghewelt van

confituren, ende heeft den Kompeer en sijnen Kompagnon goet chier aen-ghedaen,

mettet ghene datse meer behoefden, als van eenich ander dinc, daernae de selve

uyten huyse gheleyt hebbende, heeft hy heur adieu geseyt, ende sonder wachten

t'wassen beeldt doen maken hebbende, heeft hy dat by de andere voor S.

Ambrosius beeldt, maer niet te Milanen laten hanghen.

[Eenen Jaloursen in Papen Kleedinghe...]

Eenen Jaloursen in Papen Kleedinghe biecht zijn Wijff, den welcken sy wijs gemaect heeft, datse eenen Paep lief hadde, die

alle nachten by haer quam slapen, door welcken middel de vrouwe daerentusscher

dat desen jaloursaert aende Poorte de wacht hiel om dien te

betrappen, eenen haren Vryer van over het dack van 't huys heeft doen comen,

daerse haer mede vermaeckte. Om te spotten met de ghene die jalours zijn, alst niet

en hoort, ende en zijnt niet meer als zijt wel moesten wesen.

DAer was binnen Arimino een seer rijck Coopman in Erfgoederen

ende ghereede penninghen, dewelcke een overschoone Jonghe Vrouwe hebbende,

vande selve boven maeten jalours is gheworden, ende en hadde hier toe geen

andere reden, behalven dat even alsoo hy die seer lief hadde, ende

volcomelijcken schoon bevant, ende bekende oock datse nieuwers nae trachtede

dan om hem te believen, also gheloofde hy dat haer een yegelijc beminde, ende

datse alleman schoon scheen ende datse oock haer beste dede om andere te

behaghen, alsoo wel als hem. Het welcke een argument is van een quaet-aerdich

man van cleynen verstande. Ende aldus jalours geworden zijnde, nam hyer een

sulcken wacht van, ende hiel heur soo nauw, datter vele ter doodt

verwesen zijn, die in het gevanckenisse soo nauw niet ghehouden en worden. Want

men moet niet dencken datse yewers ter bruyloft feesten oft Kercken ginck, oft

beneden in het huys moghte comen, ja sy en had de stoutigheyt niet van heur

inde venster te legghen, oft uyten huyse te kijcken, om wat oorsaecke dattet

waere, door welcken middel heur leven seer catijvich was, dat sy soo veel te

ongeduldiger verdroegh, als sy min schults daer toe hadde. Weshalven merckende

dat heur heuren man onghelijck dede, heeft sy tot haer selfs troost ghedacht

eenighen middel te bedencken, (sooder eene te vinden ware) om soo te maecken,

dat dit onrecht hem met recht aengedaen werde. Ende om dat sy geen verlof en

hadde om haer inde Venster te moghen legghen, ende also geenen middel om haer

van yemants Vryagie vernoecht te thoonen, die sy over strate hadde zien

passeren, wetende dat int huys dat neffens het haere was, een schoon

deuchdelijck jonckman was, heeftse in haer selven gedacht dat sy sooder eenich

gat inden scheyd-meur was, soo dickmaels door het selve gat kijcken soude, dat

sy den Joncman t'eenigher uren zien soude, dat sy met hem soude mogen spreken,

ende datse hem haer liefde schencken soude soo hy die begheerde te ontfangen,

daer na soude sy sien om somtijts by hem te comen sooder eenigen middel toe

ware, om alsoo haer ellendigh leven over te brenghen, totter tijdt toe dat dees

malende jeloursheydt haeren man uyten hoofde trock. Ende nu in d'een gheweste,

ende dan in d'andere comende, desen muer vanden huyse doorkijckende, als den

man daer niet en was, heeft sy by ghevalle in eene ghenoechsame secrete plaetse

wat openinghe ghesien, weshalven sy door dese openinge kijckende (al wast so

datmen seer qualijck onderscheyden conde wat over d'ander zijde was) ghewaer

gheworden is datter een Kamer ontrent dese openinghe was, soo datse in haer

selven sprack, soo dit Philips Kamer mocht wesen, (te weten vanden jongman

mijnen gebuer) ic had half gedaen werc. Waer op sy heymelicke een heure

Cameniere heeft doen letten, die medelijden met haer hadde:

dewelcke met der waerheyt bevonden heeft dat deselve jonghman alleen inde

voorseyde camer sliep. Weshalven sy dicwils dese openinge

versoeckende, selfs als sy den jonghman aldaer wiste te zijn, cleyne steenkens

ende andere diergelijcke snuysteringhe afstootende, soo veel ghedaen

heeft dat de Jongman (om te sien wat het was) by de openinghe gecomen is, die

sy al properlijcxkens geroepen heeft ende hy de stemme kende,

heeft haer gheantwoort: waer door sy hem, doen tijdt hebbende, in cleynen tijdt

allen haeren sin te kennen gegeven heeft, waer van de jonghman heel wel te

vreden zijnde heeft hy soo veel gedaen dat het gat aen zijn zijde grooter

gheworden is, nochtans soo dattet niemandt soude hebben connen mercken, soo

datse verscheyden reysen daer metten anderen ghepraet hebben, d'een

d'anders hant wel rakende: dan voorder en conden sy niet doen om des

Jaloursaerts scherpe wacht: nu Kermis naeckende, heeft sy tot haren Man

gheseydt, dat soo het zijn believen ware, dien feestdagh heel vroech wel soude

willen ter Kercken gaen om haer te biechten, ende haren Schepper te ontfanghen

als de andere Christenen deden, totte welcke de Jaloursaert geseydt heeft: Hou

dan, wat sonden hebt ghy ghedaen dat ghy u Biechten wilt? De vrouwe heeft hem

geseyt: Hoe dus meynt ghy dat ick een Sottinne ben? ende dat ick niet en wete

dat ick soude doen als de andere Menschen die inde Werelt leven: Dan ick wilt u

niet seggen ghy en zijt geen Biechtvader. De Jaloursaert nam suspitie op de

woorden ende wilde weten wat voor sonden dese hadde ghedaen: ende bedacht den

middel waer door hyer soude connen toe gheraken, ende daer na heeft hy

geantwoordt dat hyer mede te vreden was: dan dat hy niet en begeerde datse aen

eenige andere Kercke gaen soude, als aen heur Cappelle: Ende dat het smorgens

heel vroech waere, ende datse haer oft aenden Cappellaen, oft aen eenighen

anderen Priester die haer de Cappelaen toeschicken soude, ende anders geenen

Biechten soude, ende datse stracks t'huyswaerts keeren soude, de Vrou liet haer

duncken datse alree half verstaen hadde wat hy segghen wilde, dan sonder daer

van eenigh gelaet te toonen, heeft sy gheseydt dat sy alsoo doen soude. Den

Kersdach gecomen zijnde, is sy int kriecken vanden dage ophestaen, ende heeft

haer gecleet daer na is sy inde Kercke ghegaen, die haer haren Man gheseydt

hadde, daer de Jaloursaert van d'ander zijde opgestaen zijnde ghegaen is, ende

eer gheweest is als sy, ende te vooren met den Paep verdraghen zijnde, opt

stuck dat hy doen wilde, ende metter haest een van zijn Tabbaerts met eenen

Capproen met ooren van binnen aenghetoghen hebbende, als de Papen eertijdts

plachten te dragen, den selven heel over zijn oogen treckende, is hy inden

choor gaen sitten. De Vrouwe als sy inde Kerck gecomen was dede na den

Paep vragen, die stracks tot haer ghecomen is, ende hoorende dat sy haer

Biechten wilde, seyde hy, dat hyse niet hooren en conde: dan dat hy tot haer

een van zijn medeghesellen seynden soude, ende van daer scheydende, heeft hy

tot haer den Jaloursaert ghesonden. De welcke seer op zijn hoede comende,

nochtans noyt soo hem selven heeft connen verberghen, dat hy al wast noch niet

seer licht, ende dat hy den Capproen seer in zijn oogen getrocken hadde,

terstondt van zijn wijf niet bekent en werdt, de welcke dit siende, in haer

selven sprac: God sy ghelooft, dat desen jaloursaert een Paep geworden is:

Niettemin laet my geworden, ick sal hem gheven dat hy gaet soeckende, haer dan

gelatende van hem niet te kennen, heeft sy haer voor zijn voeten gheworpen.

Mijn Heer de Jaloursaert hadde in sijnen mondt seker kleyne

keykens, om hem zijn woorden wat te beletten gheleydt, op dat hy te min van

zijn Wijff bekent werdt, hem dunckende dat hy in alle andere saecken soo

verstelt was, dat hy niet eens meynde dat sy hem soude connen kennen. Nu

dan tot dees Biechte komende, onder andere dinghen die de vrouwe biechtede,

heeft sy hem geseyt, hoe dat sy gehout was, ende hoe dat sy verlieft was op

eenen Paep, die alle nachten by haer quam slapen. Als de Jaloursaert dat hoorde

docht hem dat men hem met een Mes int Hert stack, ende ten waer den yver

geweest die hy hadde om meer bescheets te weten, hy soude de Biechte verlaten,

ende wech geloopen hebben. Blyvende dan noch wat heeft hy de

vrouwe ghevraecht, en hoe dat? Vwe man en slaept hy by u niet? de Vrouwe

antwoorde: Jae hy mijn Heere: Hoe kander dan seyde de Jaloursaert de Paep oock

slapen? Mijn Heere (sprack het wijf) ick en weet niet wat kunstkens dat den

Paep bedryven can, dan daer en is niet een deure so vaste int huys die niet

open en gaet so haest als hy die aenroert, ende heeft my noch meer gheseydt,

dat hy als hy aende deure van mijn Camer wilt comen, seecker woorden seydt die

stracks mijnen Man doen slapen, ende als hy voelt dat hy in slaep is, soo doet

hy eensganckx de deure open ende komt binnen, ende blijft by my, ende hier inne

en mist hy noyt. Doen seyde de Jaloursaert: Me-vrouwe dit is qualijcken

ghedaen, ghy moeter u gantschelijcken voor wachten: Wien de Vrouwe gheseydt

heeft: Mijn Heere ick en denck niet dat ick konnen soude: Want ick heb hem te

lief, soo en soude ick u (sprack de Jaloursaert) niet konnen absolveeren,

totten welcken de Vrouwe gheseydt heeft: Het is my ten minsten leedt, ick en

ben hier niet ghecomen om u loghenen wijs te maecken, conde ick dat doen ick

soudet u wel segghen. Doen seyde de Jaloursaert, waerachtelijcken Me-Vrouwe ick

hebbe groot medelijden met u van dat ick u Ziele in desen staet verlooren sie

gaen, dan om uwent wille wil ick de moeyte doen, om mijn ghebeden bysonderlincks

tot Godt in uwen naem te doen: Die u moghelijck baten sullen, ende ick sal tot

u oock somtijdts eenen mijnen Clerck senden, dien ghy segghen sult oftse u

gheholpen hebben ofte niet, ende soose u helpen, soo sullen wy voorder inde

saecke treden. Den welcken de Vrouwe gheseydt heeft, en moeyt u daer mede niet

van yemant tot mijnent te senden, want soo 't mijnen Man wiste, hy is so

Jalours dat hem al de Wereldt niet uyt den hoofde stoten en soude, dat hyer

yewers anders om quam als om quaet, ende daer mede en soude ic van dit

gheheele jaer met hem geen ruste hebben. Waerom de Jaloursaert geseyt heeft:

Me-vrouwe en vreest daer niet voren, want ic sal sulcken middel ingaen, dat

hyer u noyt om aenspreecken sal, doen sprac de vrouwe: Staet ghy daer voor

dattet also toegaen sal. Ic bender mede te vreden. Ende als de Biechte

uyt was, ende datse haer penitentie gecregen hadde, ende van voor sijne

voeten opgestaen was, is sy Misse gaen hooren. De Jaloursaert berstede

van spijte, is al blasende tot zijnen onghelucke opgestaen, om zijn Papen

kleederen uyt te gaen trecken, ende tot sijnent thuys ghekeert,

wenschende vast om eenighen middel te moghen vinden, van den Paep met zijn Wijf

tsamen te moghen ofte konnen betrappen, om hun-lieden alsoo alle beyden ten

archsten ende slimsten te tracteren. Het Wijf die is vander Kercken naer

Huyswaert ghekeert, ende sach wel aen haers mans trongie,

datse hem een quaet Jaer ghegheven hadde, dan hy dede vast sijn uytterste beste

soo veel hem moghelijck was, om tgheene te verberghen dat hy ghedaen hadde,

ende meynde te weten: Ende in hem selven voorghenomen hebbende den

naestvolgenden nacht de wachte te houden ontrent de deure vande strate,

ende te wachten oft de Paep quam, heeft hy tot sijn Vrouwe

gheseyt: Ick moet desen avondt uytten Huyse gaen eten ende slapen, daerom sult

ghy de deure vande straet, ende die vanden middeltrap, als oock die vande Camer

wel sluyten, als ghy slapen wilt gaen. De Vrouwe antwoorde, wel in Gods Naeme,

ende als sy de wijle hadde, is sy aen de openinghe gegaen daer sy het

ghewoonlijcke teecken ghedaen heeft, het welcke alst Philips ghewaer is

geworden, is hyer stracx na toegegaen. Wien de Vrouwe vertelt heeft tgheene sy

smorghens ghedaen hadde, ende het ghene heur heuren Man naer den eten gheseydt

hadde, naer dien heeftse hem gheseydt: Ick ben seecker dat hy niet uytten Huyse

gaen en sal, maer sal de wacht houden aende voor-deure, daerom soect middel dat

ghy over dees zijde geraeckt van over ons dack, soo dat wy by den anderen

moghen zijn. De Joncman daer mede seer verblijt zijnde, seyde: Me-Vrouwe laet

my maer gheworden, ende als den nacht ghecomen was, heeft hem de Jaloursaert met

sijn gheweer dat hy mede nam, in eene neer-Camer verborgen: Maer de Vrouwe wel

doen sluyten hebbende aen haere zijde de deuren altsamen, jae selfs die vanden

middel-trap, op dat de Jaloursaert niet boven en conde comen, heeft sy alst

haer goet docht, den Jonckman van d'ander zijde doen comen door eenen

ghenoechsaem heymelijcken wegh, ende sy zijn tsamen gaen slapen, vreuchde

ende goede daechskens tsamen nemende, ende den dach ghecomen zijnde, is

hy wederom tot sijnent ghekeert. De grimmigen Jaloursaert sonder ghegeten te

hebben, is bycans al den nacht aen de deure ghebleven, stervende van couwe,

tgheweer opt Lijff, om te sien oft den Paep comen soude. Ende als den dach

naeckte, niet langer connende waecken, heeft hy hem wat neder inde

voorseyt neer-Camer geleyt, ende ontrent den neghen uren opghestaen

zijnde, dat de voor-deure alreede open was, de Mannekens maeckende als oft hy

van yewers elders gecomen hadde, is hy boven gheclommen, ende heeft ghegheten,

ende haest daer naer eenen cleynen Jongen ghesonden hebbende, als oft het den

Clerck vanden Paep gheweest ware, die sijn wijf ghebiecht hadde, heeft hy haer

doen roepen, ende de voorseyde Clerck vraechde haer oft de gheene die sy wel

wiste daer niet ghecomen en was. De Vrouwe die den Bode seer wel kende, heeft

hem gheantwoort, dat hyer dien avont niet ghecomen en was, ende dat sy hem soo

hy so doen wilde, wel vergeten mocht, hoe-wel dat sy des gheenen sin en hadde.

Wat sal ic u nu seggen? de Jaloursaert heeft vele nachten de wacht ghehouden,

meynende den Paep int incomen te betrappen, ende de Vrouwe en versuymde haeren

Vryer niet, maer nam vast goey daechskens met hem. Ten lesten heeft de

jaloursaert die niet langher verdueren en conde, op eenen dach met een gram

ghelaet aen sijn Wijf ghevraecht, wat het was dat sy aen den Paep gheseyt

hadde, dien morghen datse haer ghebiecht hadde. Het wijf antwoorde hem dat zy

't niet segghen en wilde: ende dat niet eerlijck, redelijck, noch behoorlijck

was, valsch Wijff seyde doen de Jaloursaert, ick wetet spijt van u, wat ghy hem

seyde, ende ick moet metter daet weten wie dien Paep is, daer ghy

soo Amoureus van zijt, ende door zijn Toverije alle nachten met u can comen

slapen, of ick sal u de keele afsnijden. De Vrouwe seyde dattet niet

waer en was, dat sy op eenen Paep soude verlieft zijn: hoe seyde de

Jaloursaert: En hebt ghy soo ende so (tot den Paep die u biechtede) niet

gheseyt? De Vrou seyde neen, ten minsten dat hyt u overghedraghen heeft, dan

'twaer ghenoech dat gyer selfs teghenwoordich gheweest waert. Jae ick voorwaer,

ick hebt hem geseydt: Seght my dan (seyde de Jaloursaert) wien is dien Paep?

Ende stracks oock de Vrouwe al lachende seyde hem: Ick ben wel verblijdt als

een wijs man hem door een slecht vrou-mensch laet leyden, ghelijck men

een Schaep by de hoornen int vlees-huys leydt. Al ist soo dat ghy niet vande

wijste en zijt, soo zijt ghy noch veel min gheweest sindt dier uren dat ghy den

quaden Geest der jaloursheydt int hersebecken liet comen malen, sonder te weten

waerom, ende soo veel te sotter ende beestachtigher als ghy zijt, te meerder

worter mijn glory om. Gelooft ghy dat ick soo blindt in mijnen oogen des Hoofts

sy, als ghy inden ooghen des verstants zijt? Neen ick. Want u siende heb ick

metter waerheydt wel gheweten wat het voor eenen Paep was die my biechtede,

ende wist wel dat ghyt selfs waert: Dan ick nam my voor u sulcx te gheven als

ghy ginckt soeckende, ende met der daet gaf ickt u oock, ende so ghy wijs

gheweest waert alst schijnt, ghy en soudt door dien middel niet ghesocht hebben

de secreten van u deuchdelijcke Huysvrouwe te ontdecken, ende sonder sulcken

mallen suspitie sout ghy wel ghemerckt hebben, dat het gene dat sy tegens u

biechtede, waerachtich was, sonder dat sy eenichsins yet gesondicht heeft,

seyde ick u niet dat ick eenen Paep lief hadde, en waert ghy het niet die ick

lief hebbe? Die met groot onrecht een Paep geworden waert: Ick seyde u noch

meer, datter gheen deure int huys en is die voor hem gesloten can blijven, als

hy by my wilde comen slapen: Nu seght my, welcke deure isser oyt int Huys

ghesloten gheweest, als ghy in eenigher plaetse daer ick was, hebt willen

comen? Ick seyde u dat de Paep alle nachten by my sliep. Wanneer ist gheweest

dat ghy niet by my gheslapen en hebt? Ende soo veel reysen als ghy my uwen

Clerck ghesonden, dat soo veel is (als ghy weet) als ghy by my niet gheslapen

en hebt, heb ick u door den selven doen seggen, dat de Paep by my niet

gheslaepen en hadde. Wie is de ghene soo vanden verstande verbijstert (behalven

ghy die u vande Jaloursheydt hebt laeten blinden) die dese dinghen al t'samen

niet verstaen en soude hebben? Ghy zijt in huys ghebleven om snachts aende

deure de wachte te houden, ende meyndt my wijs ghemaeckt te hebben dat ghy

elders zijt gaen eten ende slapen, bedenckt u voortaen beter, ende keert eens

tot eenen man te worden, als ghy placht te zijn, ende en maeckt niet dat uwer

de gene bespotten, die u manieren van doen als ghy doet, quamen te kennen, ende

laet doch dees groote wacht te houden die ghy houdt, want ick sweere u dat ick u

soo ickt int sin hadde de horens op het hooft setten soude, spijt u. Ende oft

ghy schoon hondert oogen int hooft haddet, daer gyer maer twee en hebbet, so

maeck ick my nochtans sterck dat ick noch mijnen lust in sulcker voeghen

boeten soude, dat ghy niet eens en sout connen ghewaer worden. De

Jaloursaert die seer bedachtelijcken meynde zijns wijfs secreten voornomen te

hebben ghehadt, dit hoorende, hiel sich voor ghebottemuylt, ende sonder yet te

antwoorden, heeft hy zijn vrouwe voor goet ende verstandich gehouden,

ende doen hy met goede reden jalours behoorde te zijn, heeft hy die uyt

ghedaen, even als hyse oock aenghedaen hadde, alst geenen noot en was gheweest.

Weshalven de goede Vrouwe bycans verloff ghekregen hebbende, om haer lusten te

nemen, daer na menichwerven goede daechskens ghespeelt ende met haren

Vryer een bly leven ghevoert heeft sonder meer moeyte te hebben, van hem van

over de daken als de katten te moeten doen komen, maer behendichlijcken te

wercke gaende, dede sy hem lancks de voor deure altijdt inne komen.

[Me vrouw Isabeel...]

Me vrouw Isabeel met eenen haeren Vryer Lionnel gheheeten,

haer lusten boetende, ende van eenen H. Lambertin bemindt wesende,

wert sy ten selven tijde van den voorschreven Lambertin oock besocht, ende de

man te dier uren onversiens thuys keerende, heeft sy Heer Lambertin met een

Rappier inde vuyst doen uyt gaen, ende haeren man heeft Lionnel uytgheley

ghedaen. Daer men siet hoe de liefde de sinnen in een saecke benemen de deselve

in een andere weder verscherpt.

IN onse stad van Florencie, een schoon Edel Vrouw wesende de Vrou

van een Jonghe kloecke Ridder een vroom man: Ende als het dickmaels dat een

mensche niet altoos eenderley broodt en kan eten, maer heeft lust om somtijts

te veranderen. Is dit wijf, niet genoech van haeren Man ghetroetelt wordende,

op eenen schoonen Jongman verlieft gheworden, die Lionnel geheeten was, heel

vol beleeftheydts ende wel ghemaniert wesende, hoewel dat hy vanden

grootsten huyse niet en was, ende hy was insghelijcks verlieft op haer,

ende als ghy wel weet dattet selden ghebeurt dattet ghene dat beyde de

partijen begheeren, niet t'effecte en kome, en hebbenser niet lange op

gedroomt, sy en gaven heur vryagie een volcomen ghenoeghen. Nu ist gheschiet

dat dese een schoone lieftallighe Vrouwe wesende, een Ridder H.

Lambertin gheheeten, Insgelijcks heel amoureux op haer geworden is: ende om dat

hy haer ghemelick ende ongeghenoechelijck scheen, en konde sy om gheen saecken

ter wereldt haer begheven hem te beminnen: dan dese heeft haer seer door beden

ghequelt, ende sulcks al niet helpende, heeft hy (die een rijck machtich man

was) haer doen dreyghen, dat hy haer schandaliseren soude soose hem niet te

wille wilde wesen. Door welcke redenen sy duchtende ende wetende wat het

voor een man was, tot sijne lusten haerselven overghegheven heeft, ende Me

Vrouwe Isabeel (als onse ghewoonheyt is) inden somer in een hare schoone

plaetse in het velt gaen houden zijnde, ist gheschiedt dat de man op gheseten

is te peerde, om yewers voor sommighe daghen te trecken: Heeft Lionnel doen

halen om den tijdt met haer te passereu, die heel blijde daer stracx ghegaen

is. Ende H. Lambertin wetende dat de Man vertrocken was, is te

peerde geseten, ende insghelijcks haer gaen besoecken, ende heeft aende deure

gheclopt, dewelcke door de Cameniere gesien zijnde, is by haer Vrou die alleen

met Lionnel inde Camer was, gegaen, ende de selve gheroepen hebbende, heeft sy

haer geseyt: Vrou H. Lambertin is daer beneden alleen. De Vrou dit hoorende,

was de bedroefste vande Werelt: maer hem vreesende als de blixem, heeft sy

Lionnel gebeden dat hy hem niet en soude verdrieten laten van hem een

weynichsken achter int gangesken van de beddestede te berghen, ter tijdt dat H.

Lambertin weder wech ware. Lionnel die niet min verveyrt was als sy, heeft hem

geerne geborghen: Daer nae heeftse de Cameniere bevolen datse hem soude gaen

open doen, de welcke dit ghedaen hebbende, ende hy beneden op de plaetse van

zijnen Tellenaer afgheseten zijnde, (die hy daer yewers vast ghemaeckt heeft)

is hy voorts binnen geclommen, den welcken de Vrouw tegen ghecomen is (die

schoon ghelaet toonde) tot opt hoochste vande trap toe, ende heeft hem mette

blijdtste woorden ghewillecomt diet mogelijck was, vraghende wat hy ginck

soecken: De Ridder haer omhelst hebbende, heeft geseydt: Liefste ick heb hooren

segghen dat u Man niet hier en was, dus heb ick niet willen laten van u te

comen gheselschappen, ende nae dese woorden inde Camer ghegaen, ende daer

ingesloten zijnde, heeft Lambertin zijnen lust mette Vrou genomen. Ende dus

t'samen zijnde ist gheschiedt dat heel contrarie vant ghene dat de Vrou meende

haren Man ghecomen is, ende als hem de Cameniere by't Palleys ghesien heeft, is

sy haestelijcken totter Vrouwen Camer geloopen, ende heeft gheseydt: Vrou siet

hier Mijn Heer die wederom comt, ick meyn dat hy alree beneden op de plaetse

is: De Vrouwe dit hoorende ende wetende datse 2. mans persoonen binnen

heuren huyse hadde, ende merckende dat de Ridder niet geborgen en conde

worden ter oorsaecke van zijnen Tellenaer die beneden opte plaetse

stondt, heeft sy haer voor een doode gehouden, niettemin haer selven vant bed

op haer voeten geworpen hebbende, is sy een aerdige uytvlucht comen te

bedencken, ende sprac tot H. Lambertin: Heer soo ghy my eenichsins lief hebt,

ende my wilt mijn leven behouden, so soudy doen tgene ick u seggen sal,

ghy sult u bloot rappier uyttrecken, ende met gestoort ende seer

grimmich gelaet sult ghy beneden de trappen af, ende voort deur gaen al

segghende: Ick sweer u by Godt dat ic hem noch elders betrappen sal, ende so

mijn man u houden wilde, ende vragen watter gaende is, en seght anders

niet als 'tgene ic u geseyt hebbe: ende als ghy te peerde geseten zijt

en vertoeft gheensints niet, om met hem te spreken, H. Lambertin seyde dat hyt

geerne doen soude, ende zijn rappier ghetogen ende het aensicht

heel ontsteken zijnde, soo om den gedaenen arbeydt, als oock omme het seer

groote herten leedt van des Ridders wedercomste, heeft hy even alsoo ghedaen

als hem dat de Vrouwe bevolen hadde. De man inde plaetse alree afgheseten

zijnde, verwonderde hem aen den Tellenaer, ende boven willende gaen

heeft hy H. Lambertin sien afcomen, verwondert vande woorden die hy

sprack, als vant ghelaet dat hy toonde, seyde: wat is dit Heer? H.

Lambertin de voet inden stegelreep geset hebbende, sat te peerde,

ende seyde anders niet, dan by Gods doot ic sal hem op een ander

verrassen, ende daer me is hy voort ghereden. d'Edelman boven geclommen

zijnde, heeft hy zijn Wijf op't hoochste vanden Trap heel

troosteloos ende vol tranen ghevonden, tot dewelcke hy gheseydt heeft: Wat is

dit, wat gaet Heer Lambart in aldus vergramt al dreyghende? De Vrouwe nae de

Camer toeghetreden zijnde op dattet Lionnel hooren mocht, heeft gheantwoordt:

Mijn Heer ick en hadde noyt sulcken schric als desen, want ghy moet weten dat

hier binnen een Jonckman ghevlucht is die ick niet en kenne, den welcken Heer

Lambartin vervolchde, het sweerdt inde vuyst, ende hy heeft by gevalle de deure

van dese Camer open ghevonden, ende my al bevende gheseyt: Om Gods wille me

Vrou bercht my mijn leven, dat ick tusschen u armen niet vermoordt en worde,

dat siende ben ick overeynde opghestaen, ende alsoo als ick hem vragen woude

wie hy was, ende wat het was dat hem ghebrack, so siet daer Heer Lambertin hier

boven comen, seggende, Waer is de Verrader? waer om ick my daer teghen gheset

hebbe inde Camer deure, ende hy willende inkomen, hebbe ick hem teghen

ghehouden, die niettemin so beleeft daer in gheweest is, dat hy alsoo haest als

hy ghesien heeft dattet my tegenstont dat hy hier binnen komen soude, naer veel

woorden die hy gheseydt heeft, beneden ghegaen is, als ghy gesien hebt. Doen

seyde de Man: Vrouwe ghy hebbet oock seer wel ghedaen, want het hadde ons te

groote schandael gheweest, soo yemandt hier binnen onseu Huyse vermoordt ware

geworden, ende Heer Lambertin en heeft gantsch niet eerlijcken daer aen

ghedaen, dat hy eenen persoon die daer sijnen toevlucht ghenomen hadde, hier

vervolcht heeft, daer na soo vraechde hy waer dat den Jongman was. De Vrouwe

antwoorde: Ick en weet niet Heer waer hy hem verborghen heeft. Doen seyde de

Ridder, waer zijt ghy? Comt stoutelijcken uyt, Lionnel die het al ghehoordt

hadde, is heel vervaert ende beanckst uytghekomen (als eener die

gerechtelijcken verveert is gheweest) uyt de plaetse daer hy hemselven

verborgen hadde, ende de Ridder seyde hem: Wat hebt ghy met Heer Lambertin uyt

staende? De Jonckman antwoorde: Ter wereldt gantsch niet, dat my vastelijcken

doet ghelooven, dat hy niet wel by zijn sinnen is, ofte dat hy my voor eenen

anderen genomen heeft: Want also haest als hy my op den wech ghesien heeft, een

cleyn wijlken weegs van dit u Palleys, heeft hy op my eerstgangs het Rappier

uytghetrocken, ende tot my gheseyt: Verrader ghy zijt doodt. Het welcke siende,

en wilde ick niet vertoeven om eenichsins hem te vraghen uyt wat redenen ende

waerom: Maer hebbe beginnen te loopen, soo seer als ick immermeer konde, ende

ick ben (so ghy siet) hier binnen gekomen, daer ick my Godt danck, ende dese

Edele Jonckvrouwe gheberght hebbe. Doen seyde den Ridder: Nu gaet dan, ende en

zijt niet verbaest, ick sal u wederom te Huys leveren in sekeren doen, ende

weet daer nae te vinden hoe ghyt met hem te maken hebt. Ende naer datse

ghegheten hadden, heeft hy hem een Peert doen gheven, ende tot Florentien

ghebrocht, daer hy hem in zijn huys ghelaten heeft, de welcke noch dien avondt

secretelijcken met Heer Lambertin (gelijck de vrou bevolen had) gesproocken

heeft, ende heeft so wel met hem ghemaeckt, dat de Ridder hoewel daer veel

woorden af omghegaen zijn, noyt ghewaer geworden is van den treck die hem zijn

Wijf ghespeelt hadde.

[Lodewijck...]

Lodewijck heeft aen Vrouw Beatricks zijn Meestersse de liefde

ontdeckt die hy haer droech: ende uyt sulcken reden haeren man Egano in eenen Hoff in haer stede

ghesonden heeft: Waer nae sy by Lodewijcken is gaen slapen, den welcken nae dat

hy opgestaen was, in den hof gegaen is, ende zijn Meester Egano dapper

afghesmeerdt heeft. Om te bewijsen dat de ghene die soo seer den goeden knecht

maecken somtijdts heurs Meesters Stedehouders zijn.

BInnen Parijs is eertijdts eenen Florentijnschen Edelman

gheweest, die door armoede een Koopman gheworden was, ende int Koopmanschappen

ist hem soo wel gheluckt dat hyer hem heel rijck door gemaeckt hadde: eenen

Sone alleen by zijn Huysvrouwe hebbende, Loys ghenoemt, des welcken hy (op dat

hy na zijns Vaders Edeldom, ende niet nae den Coop-handel trecken soude) niet

en heeft willen in eenighen Winckel setten, maer had hem om mette Edellieden te

wesen in de dienst vanden Coninck van Vranckrijck ghesonden, daer hy

veel goets en eeren geleert hadde. Ende in dit hof woonende, ist gheschiet dat

seker Ridders die van Jerusalem ghekeert waren, vant Heylich graff te

besoecken. Int propoost van Jonghe lieden gheraect zijnde, daer Loys by was,

ende die hoorende onder den anderen kouten vande schoone vrouwen van

Vrancrijck ende Enghelant, ende ander ghewesten vande werelt, een ander

hun voorseker gheseydt heeft, dat hyer van soo veel Landen als hy doorwandeldt

ende van soo veel Vrouwen als hy gesien hadde, noyt ghene in schoonheydt gelijc

de vrouwe van Egano de Glaussi, tot Bolongien woonende, me vrouwe

Beatricx gheheeten, ghesien hadde. Waer mede alle zijn Medegesellen ghestemt

hebben, diese oock ghesien hadden. Het welck Lodewijck hoorende (die noch noyt

op eenige verlieft hadde gheweest) met sulcken lust ontsteken is om haer

te sien, dat hy op geen ander dingen dencken en conde, ende heeft hem

gantschelijcken voorghenomen tot daer toe te gaen, om haer te sien, ende oock

om daer te woonen, hy gheliet hem by zijn Vader dat hy nae Jerusalem trecken

wilde, dat hy seer qualijcken conde verkrijghen. Hemselven dan Hanneken

hebbende willen doen heeten, ende niet Lodewijck, is hy tot Bolongien

voorseyt ghekomen, daer hy alst gheluck wilde, den naevolghenden dach

dees Vrouwe aende venster ghesien heeft, die hem ongelijc veel schoonder docht

te wesen, als hy gheschat hadde, waerom hy vierichlijcken op haer ontsteken

zijnde, voorghenomen heeft noyt uyt Bolongien te scheyden, dat hy haer liefde

niet verworven en hadde, en in hem selven overlegghende wat wech dat hy hier in

te nemen hadde, heeft hy ghedocht dat hy soo hy doch knecht van haeren man

konde worden (dieder vele hiel) moghelijck wel t'eynde van zijnen wensch soude

moghen gheraecken. Hebbende dan zijn Peerden verkocht, ende order op zijn volck

ghesteldt, soo dat alle dinghen wel was, ende bevolen datse hun houden souden

als oft sy hem niet en kenden, heeft hy kennisse met sijnen weerdt ghemaeckt,

ende hem gheseydt dat hy hem wel gheerne in den dienst van eenighen Heere

begheven wilde, soo hyder eenighen vinden mochte, tot den welcken

den Weert gheseyt heeft: ghy zijt recht eenen knecht om aen eenen Edelman deser

Stadt die Egano gheheeten wordt, dieder veele hout te dienen, want hy wiltse

aensienlijck hebben als ghy zijt. Ick wilder hem af spreecken: Soo hy't seyde

heeft hy't ghedaen, in sulcker voeghen dat hy eer hy van Egano scheyde

Hanneken daer by verhuerdt hadde, dat hem soo aenghenaem is gheweest, alst

moghelijck was. Waerom hy by Egano woonende, ende ghemack hebbende om zijn

alderliefste dickmaels te sien, desen Edelman soo wel ghedient heeft, dat hy

soo seer op hem ghesint werdt, dat hy sonder Hanneken niet doen en conde, ende

hy en hadde hem niet alleenlijck de regeringhe van sijnen persoone, maer oock

van allen affairen ghegheven. Nu ist op eenen dach gheschiedt dat Heer Egano

ter jacht ghereden, ende Hanneken thuys gebleven zijnde: Me Vrou Beatricx die

zijn Vryagie noch niet ghemerckt en hadde, (hoewel sy in haer selven de loff

weerdighe conditien aensiende, hem menichmaels ghepresen hadde, ende die

haer seer wel aenstonden) haer met hem opt schaeck-spel ghesedt heeft te

spelen, ende Hanneken die haer socht te behaghen, liet vast hem afwinnen

dat knaphendelijcken te weghe brenghende: Waer van de Vrouwe haer seer

verheuchde, ende als allen de vrouwen die heur saghen spelen, van daer

ghescheyden, ende heur alleen hadden laten blijven speelen. Heeft Hanneken

eenen grooten sucht laten uytgaen. De Vrouwe hem aensiende, seyde tot

hem, Wat let u Hanneken? Zijt ghy bedroeft dat ic u afwinne. Me Vrouwe

antwoorde Hanneken, een grootere saecke voorwaer als dese is, is een oorsaecke

van mijnen sucht geweest. Doen sprack de Vrouwe: Lieve ick bidts u om so veel

liefden als ghy tot mywaert hebt, segghet my. Als hem Hanneken hoorde besweren,

door soo veel liefden als hy totte ghene droech die hy boven alle dinghen

beminde, heeft hyer noch eenen laten uytgaen, onghelijck veel grooter als den

eersten. Weshalven hem de Vrouwe op nieuws ghebeden heeft dat hem beliefde te

segghen wie d'oorsaecke was van zijn suchten, totte welcke Hanneken gheseydt

heeft: Me Vrouwe ick vreese seer dattet u teghenstaen sal indien ickt u segghe,

ende daer nae vrees ick dat ghyt yemanden segghen sult: Wien de vrouwe geseydt

heeft, voor seker ten sal my noyt niet quaedt maken, ende daerenboven

zijt zeker dat ick noyt yemanden yet segghen sal, dat ghy my seght, dan alst u

welghevallen sal. Doen seyde Hanneken: Nademael dan Me Vrouw, dat ghy 't my soo

toeseght, soo sal ickt u seggen, ende heeft haer gheseydt mette tranen schier

in d'ooghen, wie hy was, ende 'tghene hy van haer hadde hooren segghen, ende

waer: Ende hoe hy op haer verlieft was gheworden, ende uyt wat redenen, dat hy

hem voor knecht by haren man begheve hadde, ende daer nae heeft hy haer seer

ootmoedelijcken gebeden, dat soo het moghelijck was, het haer believen wilde

mede-lijden met hem te hebben, ende hem in dese sijne soo secrete vryagie te

vernaeghen, ende daer sy het niet doen en wilde, dat sy ten minsten hem

in sulcker voeghen blijven laetende als hy daer was, te vreden ware dat hy haer

beminde. O sonderlinghe soeticheydt des Boloensen bloedts, hoe weerdich zijt

ghy altijdts gheweest in dierghelijcke ghevallen ghepresen te worden? Ghy en

hebt noyt verlanght nae eens anders tranen ende suchten: Maer hebt u

doorgaens nae haer bidden ghebooghen ende u altijdts totte

Amoureuse lusten ghemackelijcken overghegheven, had ick lofs ghenoech om u nae

u weerde te prijsen, mijn tonghe en soude haer selven noyt vermoeydt vinden. De

Edelvrouwe Hanneken aensiende als hy aldus sprack ende gantschelijcken zijn

woorden gheloove gevende, heeft door zijn smeecken ende bidden, zijn liefde in

haer verstandt met sulcken kracht ghevat, dat sy insghelijcks begon te suchten,

ende nae eenighe suchkens heeft sy gheantwoort: Hanneken mijn soete vriendt,

leeft in goede hope, om de waerheyt te seggen, giften, gaven, noch beloften,

noch het vryen dat my eenigen Edelman oyt gedaen heeft ende nu

noch doet, en hebben mijn herte niet konnen beweghen, om eenighen lief te

krijgen: dan ghy hebt my (in so kleynen wijle tijdts dat uwe woorden uyt te

spreken gheduert hebben) meer u doen worden als ick mijns selfs sy: ende ick

dencke oock voor ghewis, dat ghy mijn liefde wel verdient hebt, daerom schencke

ick die u oock, ende ick belove u dat ick u die sal doen genieten eer

desen nacht voorby sal zijn, ende op dat het niet achter en blijve maeckt dat

ghy ontrent den middernacht in mijn Camer kompt, vande welcke ic de deure open

sal laten staen: ghy weet wel aen wat zijde dat ick slape, aen de selve suldy

komen, ende soo ick sliepe, suldy my stooten, dat ick wacker worde

ende ick sal u in u begeeren troosten, dat gy so langen tijdt gedraghen

hebt, ende op dat gyder te vaster op staen meucht, wil ick u tot onderpant

eenen cus gheven, ende haer armen om sijnen hals geworpen

hebbende, heeft zy hem seer Amoureuselijcken gekust ende Hanneken

haer. Dewelcke dese dingen geseyt hebbende (de vrouwe gelaten hebbende) eenighe

sijne affairen is gaen doen, verwachtende met het grootste genoegen van

de wereldt, dat de nacht quame. Daerentusschen is Egano vant jaghen ghekeert,

ende soo haest als hy ghegeten hadde, om dat hy moede was, is hy te bedde

gegaen, ende zijn vrouwe mede, die als sy belooft hadde, de deure van haer

Camer open ghelaten heeft: Totte welcke Hanneken ghekomen is, ter uren als hem

geseydt was geweest, ende als hy al properlijcxkens in deselve ghekomen

was, ende de deure na hem toegemaeckt hadde, is hy aende zijde ghegaen

daer de vrouwe lach: Ende zijn hant op haren boesem gheleyt hebbende,

heeft hy bevonden datse niet en sliep, dewelcke siende dat Hanneken ghekomen

was, heeft met haere twee handen eene van de sijne ghenomen, ende hem wel vast

houdende, haer in't bedde keerende, maeckte sy soo veel dat Egano die sliep

wacker wert, totten welcken sy seyde: Ic en wilde u gister avont niet segghen,

want my docht dat ghy heel vermoeyt waert, Dan segt my eens lieve man by u

trouwe, wie hout ghy van allen u knechten die ghy hier binnen hebt, voor den

besten den ghetrousten, ende die't beste besint hebt? Egano antwoorde: Wat is

dit liefste dat ghy van my vraecht? en weet ghy niet dat ick gheenen en hebbe,

noch oock oyt gheenen ghehadt en hebbe, daer ick my soo op betrout hebbe, oft

betrouwe noch, die ick soo lief hebbe, als ick my betrouwe op Hanneken, ende

hem lief hebbe: maer waerom vraegt ghyt doch? Als Hanneken hoorde dat Egano

wacker was, ende datmen van hem sprack, heeft hy tot meermalen zijn

handt naer hem ghetoghen om wech te gaen, grootelijcks vreesende dat hem de

Vrouwe verraden soude: dan sy had hem soo wel ghehouden, ende hiel hem soo vast

noch, dat hy niet en hadt mogen, nochte moch- te noch niet wech

geraken, ende sy heeft tot haren Man gheantwoordt: Ick docht

waerachtelijck dattet soo was, als ghy seght: ende dat hy u trouwer was als

yemandt anders: Dan ick valder wel in bedrogen, om dieswille dat hy doen ghy

gisteren ginckt jaghen, alleen ghebleven zijnde, als hy zijn pas ghesien heeft,

gheen schaemte ghehadt en heeft my van oneere te versoecken: dan op dat het

niet noodich en ware met veel bewijs u dat te doen kennen, willende u dat

ooghenschijnlijcken doen sien ende met den vingher tasten, hebbe ick

gheantwoort dat ick te vreden was, ende dat ick desen nacht als middernacht

voorby ware, in onsen hof hem soude comen wachten, by den Pijnbom, niettemin ic

en ben van sin niet daer te gaen, dan soo ghy zijn trouwicheyt wilt ontdecken,

ghy cont lichtelijcken met eenen van mijn rocken aen te trecken, ende opt hooft

eene van mijn Mutsen op te setten, ende daer beneden te gaen wachten om te sien

oft hy oock comen sal, dat hy voorseker doen sal. Als Egano dese dinghen

ghehoort heeft, heeft hy gheseydt voor ghewis ick moetet sien, ende opghestaen

zijnde, heeft hy ten besten dat hy conde int doncker een van haer Hooft-mutsen

op zijn Hooft ghedaen. Daer nae is hy inden Hof ghegaen, daer hy Hanneken

aenden voet vanden Pijnboom verwachtende was. Alsoo haest als de Vrouwe merckte

dat hy op ende uyt haer camer wech was, is sy opghestaen, ende heeft de deure

van binnen toeghedaen, doen in Hanneken, die de grootste benautheydt vande

werelt ghehadt, ende zijn uyterste beste ghedaen hadde om uyt haren handen te

gheraecken, haer hondert duysentmaels vervloeckt hebbende, ende haer liefde

ende hem selven die op haer betrout hadde (hoorende wat sy gedaen hadde) de

blijdtste mensche gheweest dieder oyt was, waer door hy hem, sy te bedde

ghekeert zijnde, ontcleedt heeft, ende by haer met haeren wille onderghegaen

is, daer sy haer een goede wijle tijdts metten anderen ghenomen hebben. Daer

nae de Vrouwe wetende dattet tijdt was, dat Hanneken hoorde te vertrecken,

heeft sy hem doen opstaen ende cleeden, tot hem seggende: Mijn vrient ghy sult

eenen stock nemen, ende inden Hof gaen ende u ghelaetende oft ghy my ghebeden

hadt om muy te proeven, suldy mijnen man (als oft ick dat ware) duysentderley

spijtighe quaede woorden segghende, ende hem wel afsmeeren metten stock: Want

daer uyt sal een wonderlijcke tijdtcortinghe ende ghenoechte volghen, Hanneken

is opghestaen, ende is met een cluppel van een half hout inde vuyst naer den

Hof ghegaen, ende alsoo hy ontrendt den Pijnboom was, ende dat hem Egano sach

comen, is hy stracx opghestaen, als oft hy hem met groote willekom had willen

ontfanghen, ende is nae hem toeghegaen, totten welcken Hanneken gheseydt heeft,

ghy slim stuck vleesch als ghy zijt, ghy sijt dan hier ghecomen, ende hebt

ghelooft dat ick mijnen Heere desen snooden treck soude ghedaen hebben, oft

willen doen? Gy zijt qualijck hier gheraeckt, hoe dat het sy dat ghy't

verstaet? Ende den stock geheven hebbende, begon hem te slaen. Egano dit

hoorende, ende den stock voelende, begon te loopen sonder een woort te spreken,

ende Hanneken hem nae, altoos segghende: Wech ghy slim stuck vleesch dat u God

plaghe, sijt seker dat ickt morghen mijnen Meester te kennen sal geven. Egano

dan menighen slach ende die vande treffelijckste gekregen

hebbende, is soo haest als hy oyt conde, weder in zijn Camer ghekeert, ende de

Vrouwe vraeghde hem oft Hanneken oock inden Hof ghecomen waere, jae hy heeft

my, meynende dat gy 't waert, met eenen cluppel heel verplettert, ende daer en

boven noch de quaetste woorden toeghesproken, die oyt aen eenich valsch Wijf

geseydt zijn gheweest, ende om de waerheyt te segghen ick was seer van hem

verwondert, dat hy sulcken woorden tot u soude gheseydt hebben, met meeninghe

yet te doen dat teghens mijn eere waere. Dan om dat hy soo blijgeestich sach,

ende den lieden soo goeden ghelaet thoonde, heeft hy u willen beproeven: Doen

seyde de Vrouwe: Godt sy's ghelooft, dat hy my met woorden ende u metter daedt

beproeft. Ick meyn wel dat hy sal moghen segghen, dat ick met meerder

gheduldigheydt de woorden verdraghe, als ghy de daedt: Dan naedemael hy u soo

trouw ende gheloof houdende is, soo moetmen heeft wel lieff hebben, ende hem

eere aen doen. Waer op Egano gheantwoort heeft, voorseker 't is soo. Ende hier

uyt een bewijs-reden nemende, was hy van meyninge het getrouste Wijff ende

knecht te hebben, die oyt eenighe Man hadde, door welcke reden sy (hoewel dat

sy ende Hannken daer naer menichmaels te samen ghelacchen hebben van dien

goeden treck) terwijlen dat Hanneken noch by Egano is blijven woonen, seer

groot ghemack ende pas ghehadt hebben, om haer lust te boeten: dat sy

moghelijck sonder dien vondt niet souden hebben konnen doen.

[Een Man is Jalours van zijn Wijf gheworden...]

Een Man is Jalours van zijn Wijf gheworden, ende sy haer selven een Touwken aen den grootsten Teene vanden voet

bindende als sy slapen wilde gaen, wert de ure kennende dat haer haeren Vryer

moeste komen besoecken. Het welcke de Man ghewaer is geworden, ende daer-en-

tusschen dat hy den Vryer vervolchde, heeft het Wijf in haer plaetse in haer

Bedde haer Cameniere gheleyt, dewelcke vanden man gheslaghen wert, die haer

oock 't hayr afsnee. Daer nae ginck hy de Broeders van zijn Vrouwe halen,

dewelcke bevonden hebben dat het al niet en was, wat hy seyde, soo datse hem

noch qualijck toeghesproocken hebben. Dat ons te kennen geeft, dat de Man wel

toesien moet, als hy het ongelijck dat hem zijn Vrouwe gedaen heeft,

bewaer-reden wil, soo hy daer nae niet meer middels daer toe geven en wil.

GHy moet weten datter t'anderen tijden een seer rijck Coopman

gheweest is in Italien, Henric Berlingier geheeten, die (als noch veele

Cooplieden doen) door zijn sotticheydt Edel heeft willen worden door een Wijff.

Ende uyt dees redenen heeft hy een Jonghe Edelvrouwe, qualijck zijn parture,

die Vrouw Simone ghenoemt was, ghenomen, dewelcke overmidts dat hy

menich-werven herwaerts ende derwaerts, (als Koop-lieden doen) trock ende dat

hy weynich by haer bleef, Amoureus geworden is van eenen jongman, Robbert

gheheeten, die haer lan- ghen tijdt nae ghegaen hadde, vanden

welcken haer ghenoeghen ghenomen hebbende, het welcke sy ondiscretelijcken

moghelijck ghebruyckte alst wel hoorde, door dien dat hy haer hooghelijcken wel

beviel, ist gheschiedt dat de Man, oft om dat hyer wat hadde hooren mompelen

oft andersins, hoe dat sy de Jalourste Man van de Weereldt geworden is,

ende hiel op van meer herwaerts, ende ginswaerts te reysen, ende

van meer in eenighe andere sijne affairen onledich te zijn. Bykans alle de

sinnen te wercke gheleydt hebbende in dit sijne Wijf te bewaeren, in sulcker

voeghen dat hy noyt in slaep en raeckte, dan als hy die eerst hadde ghevoelt te

Bedde komen: Waer van sy een overgroot verdriet hadde, door dien sy in

geenderley manieren konde by haeren Robbert wesen. Niet teghenstaende langhen

tijdt bedacht hebbende om eenigen middel te vinden om met hem te wesen, waer

van sy oock insghelijcks door hem seer bemoeyt wert van zijn zijde, is haer in

sin ghevallen om desen wech in te gaen, te weten, dat sy haer Kamer op de straet

uytkomende ende merckende menich werven dat haeren Man qualijck in slaep konde

geraken, dat hy oock van dat hy in slaep was daer nae heel vast sliep, ghedocht

heeft haren Vryer op den middernacht aen de deure vanden Huyse te doen comen,

ende hem te gaen open doen ende blijven dan wat tijts by hem middeler tijt dat

hare Man soo vast slapen soude, ende op dat sy wiste wanneer hy daer

waere sonder dat het yemant gewaer werde heeft sy ghedacht van eenen draet oft

Touwken uytte venster van de Kamer te laten hanghen dat met zijn een eynde tot

op de straet toe af hinghe, ende dat het ander eynde tot op de Bedstede

quam, om 'tselve beleydende tot onder het decxsel te brenghen: Daerom als sy te

Bedde soude wesen, dat aen haeren grootsten Teen te binden, het welcke sy

haeren Robbert heeft laeten weten, ende heeft hem gewaerschout, dat hy als hy

comen soude, het Touwken trecken soude, want so de man sliep soude sy

dat laten gaen, ende hem de deur open doen: Maer soo hy niet en sliep soude sy

dat vast houden ende nae haer trecken, op dat hy niet en vertoefde. Het welcke

Robbert behaegt heeft, waer uyt hy daer dicwils gegaen zijnde, somtijts te

passe gecomen is, om met haer te wesen, ende somtijts niet. Ten leste

dese dit Const-stuck aldus onder houdende ist eenen nacht gheschiet, dat de

man, de vrouwe slapende sijnen voet int Bedde uytstekende desen draet ontmoet

heeft. Weshalven hy de hant daer opgeleyt hebbende ende dien vast

vindende aen zijns Wijfs grootsten Teene in sy selven achterdencken

gecregen heeft, dattet voor gewis eenigh bedrogh most wesen, ende daer

na gewaer geworden zijnde dat den draet te Vensteren uythinck hiel hyt voor

heel seker. Weshalven hy dien in sulcker voeghen aen zijn Teen vast ghemaeckt

heeft ende bleef verlangende om te sien wat dit seggen wilde: doen en

vertoefdet niet langhe Robbert en quam, die den selven trock als hy gewoon was

te doen, ende de man voeldet wel. Ende om dat hyt niet wel en

hadde connen binden ende dat hy Robbert te stijf trock, is hem den draet uytter

handen ontsnapt, waer door Robbert gedocht heeft dat hy wachten moste

als hy dede, de Man dan metter haest opstaende ende zijn Rappier

nemende, is na sijn deure geloopen om te sien wie dat dese was, om hem

leet te doen so hy conde. Nu was de Man (al was hy een Coopman)

een stout sterc kerel, ende als hy aen de deure was, dien

hy niet al schoonkens open en dede, als de Vrouwe plag Robbert die stont en

wachte dit merc- kende, twijffelde wel wat het was, te weten dat de

gene die de deure open dede, de man was: weshalven hy stracx hem aent

loopen stelde: ende de man aent volgen, ten lesten als

Robbert lange voor gelopen, ende de man niet op en hiel hem te volgen,

heeft Robbert die insgelijcks gewapent was, zijn geweer getrocken, ende 't

herwaerts gekeert, ende begonden daer d'een om den anderen te beschadighen,

ende d'ander om hem te verweeren te houwen ende te kerven. De Vrouwe

wacker gheworden zijnde als de Man de Camer open dede, ende den draet

van haeren Teen ghesneden vindende wert stracx merckende dat haer bedrog

ontdect was geweest, ende menende dat Hendrick na Robbert toegheloopen

was, is sy met haesten opgestaen: ende denckende 'tgene hier van soude

mogen comen heeft sy haer Cameniere geroepen, die al het stuck wist,

ende heeft haer soo veel weten te preecken, dat sy haer in haer Bed in

haer plaetse gheleyt heeft, haer biddende dat sy sonder haer te laeten kennen

gheduldich de slaghen die haer haren Man geven soude, verdroeghe: Overmidts dat

sy haer daer voor sulcken vergeldinge doen soude dat sy noyt gheen oorsaecke en

soude hebben van haer te beclagen: daerom het licht dat inde camer was

uytghedaen hebbende is sy daer uytghegaen, ende is haer gaen berghen in

eenen hoeck vanden Huyse wachtende na 't ghene datter noch volgen soude, nu

zijnde (als hier boven geseyt is) het gevecht tusschen Hendrick ende

Robbert gaende, ende de gebueren van daer ontrent dat hoorende ist

oorsaecke geweest datse opghestaen zijn, ende de selve qualijck

toegespoken hebben. Deshalven Hendrick van vreesen van bekent te worden, ende

sonder dat hy den Joncman hadde konnen beschadigen, noch oyt weten wie hy was,

hem heeft laten gaen: ende heel gram ende vol spijts is hy

t'sijnen huyse ghekeert, daerom als hy inde Camer ghecomen was begon hy heel

vergramt te segghen: ghy snoode Hoer waer zijt ghy, Ghy hebbet licht

uytghedaen, op dat ick u niet vinden en soude: Dan ghy zijt wel verre van u

rekeninghe ende aent Bed gecomen zijnde meynende zijn Wijf te vatten, heeft hy

zijn Cameniere gegrepen, die hy soo veel slagen ende stooten met zijn handen

ende voeten ghegeven heeft als hy immermeer armen ende beenen konde reppen, soo

dat haer geheele aensicht gheplettert was[,] ende eyndelijck heeft hy haer 't

hayr af ghesneden, haer ondertusschen doorgaens de grootste injurien die oyt

aen eenigh vals wijf geseyt waren gheweest, segghende. De Cameniere huylde

machtich seer, als eene dieder goede reden toe hadde. Ende al wast datse

wel somtijdts seyde: Och Godt! ghenade om Gods wille, niet meer hout eens op:

nochtans was de stemme vant huylen soo ghebroken, ende Hendrick soo verbystert

van dolle gramschap, dat sy meer een ander als zijn eygen wijf was haer

aldus gereckelijcken dan geslagen ende het hayr afghesneden hebbende,

als verhaelt is, heeft hy geseyt: ghy slimme Teve en denckt niet dat ick u

anders aenroere, dan ick sal u Broeders gaen halen, ende sal heur u goede

parten vertellen, ende daer nae datse u comen halen, ende met u doen alst hun

tot haerder eeren goetduncken sal ende van my wech nemen: want voorseeckers en

sult ghy noyt meer hier binnen blijven: ende dit gheseydt hebbende is hy uyt de

Camer ghegaen die hy van buyten toeghedaen heeft, daer nae is hy alleene wech

ghegaen. Alsoo haest als Me-vrouwe Simone mercte dat haeren Man wech was, is sy

de Camer-deure selfs gaen open doen, ende soo haest als sy de Keersse ontste-

ken hadde, heeft sy de Cameniere schier gheheel verplettert

ghevonden, die[,] oock seer jammerlijcken huylde, dewelcke sy als doen ten

besten datse mocht, vertroost ende binnen haer Camer weder ghebrocht heeft,

daer sy de selve daer naer heeft doen al heymelijcken ghenesen ende heelen:

Ende daer naer heeft sy die soo wel te vreden ghestelt, (tot costen selfs van

Hendrick) dat sy haer voor seer wel voldaen hiel. Ende als sy de Cameniere in

haer Camer ghebrocht hadde heeft sy even haest het Bedde vande haere ghemaeckt,

ende hevet soo wel gheschickt, als oft daer niemandt dien nacht op gheslapen en

hadde, haer Lampe weder ontsteeckende, haer cleedende ende toemaeckende, als of

sy noch niet te bedde en ware gheweest ende na datse de wiecke aenghesteken,

ende haer naey-dingen genomen hadde, is sy opt hoogste vande trap comen sitten,

daer sy begon te naeyen, verwachtende het eynde waer toe dese dinghen noch

comen moesten. Van d'ander sijde is Hendrick int scheyden van huys (soo haest

hem moghelijck was) ten huyse van zijn Wijfs Broederen ghegaen, daer hy soo

aengheclopt heeft dat hy gehoort, ende hem open gedaen wert. De Broeders vande

vrouwe (die drie waren) met de Moeder hoorende dattet Hendric was, sijn

altsamen opghestaen, ende hebbende Keerssen doen aensteken, zijnse by hem

gecomen, ende hebben hem ghevraecht, wat hy te dier uren alleen als hy was,

ginck soeckende. Den welcken Hendrick (beginnende vande draet die hy aen Mevrou

Symonen grootsten Teen ghebonden ghevonden hadde, tot in 't laetste van't geene

dat hy gedaen ende bevonden hadde, altsamen verhaelt heeft, ende om

ghetuygenisse te gheven, vant gene dat hy ghedaen hadde, stack hy heur inde

vuyst het hayr dat hy zijn wijf meynde afghesneden te hebben, haer

daer-en-boven te kennen ghevende, dat sy die soude halen, ende met haer

doen wat sy wilden: want hy en verstont niet dat hyse in zijn huys langer soude

houden. De Broeders vande vrouwe seer vertoornt vant gheene datse gehoort

hadden het selve voor waerachtich houdende, tegens haer gehist, hebben

toortsen doen ontsteken, ende zijn met Hendrick nae haer toeghegaen, van

meyninghe zijnde aent Wijf een quade parte te spelen, als sy by haer ghecomen

souden zijn. Het welck hunlieder Moeder siende, heeft sy die beginnen al

huylende te volghen, nu den eenen, nu den anderen, biddende van soo

haestelijcken alle dese dingen aldus te willen ghelooven sonder daer van

meerder bescheet te sien ofte te weten: Om dieswille dat de Man wel

mocht uyt ander oorsake tegens zijn wijf vergramt zijn gheweest ende haer

qualijck getracteert hebben, ende dat hy haer nu noch dit opleyde tot zijn

verschooninghe, seggende daer by dat sy haer seer verwonderde hoe dit mochte

gheschiedt zijn, om dat sy haer Dochter seer wel kende, als eene diese van haer

Jonckheydt af opghebrocht hadde, met veele andere diergelijcke woorden. Ten

Huyse van den Hendrick ghecomen, ende binnen ghegaen zijnde, zijnse de Trappen

opghegaen, ende als haer Mevrou Symone ghehoort heeft, heeftse gheseyt: Wie is

daer? Totte welcke een vande Broeders gheseyt heeft, ghy sullet wel haest

weten, ghy quaedt stuck, wie daer is. Doen sprack Vrou Symone: Soete Vrouwe wat

salt zijn? Ons Heere wil ons helpen, ende opghestaen zijnde heeft sy gheseydt:

Mijn Broeders willecom moet ghy zjin, wat gaet gy dus alle drie soeckende tot

deser uren? Sy haer siende alsoo sitten ende naeyen, ende

sonder eenighe apparentie in het aensicht van geslagen geweest te zijn, (daer

hare man hun gheseyt hadde dat hyse al verplettert hadde) zijn ten eerster

aencomsten een weynich verwondert gheweest, ende hebben de moedicheyt van

haeren tooren wat ghesnoert, haer vraghende hoe dattet toeghegaen was, waer van

den man heur beschuldichde, heur machtigh dreygende soose haer niet

gantschelijcken de waerheyt daer van en bekende. De Vrouwe antwoorde: Ick en

weet u niet wat segghen, noch waer van dat mijnen Man u over my gheclaecht

heeft. Hendrick haer dus hoorende spreken, sach heur aen als een Man die buyten

westen was, hem noch indachtigh zijnde, dat hy heur meer als duysent slaghen

op't aensicht ghegheven, ende het selve gantsch doorschrapt, ende al 't quaet

vande Werelt gedaen hade, ende nochtans sach hy heur nu als oft daer van

noyt niet gheweest en ware. De Broeders hebben heur metter daet gheseydt 't

geene hun de man geseyt hadde, ende insghelijcks vanden draet ende hoe hy heur

gheslagen hadde, soo dat zijt heur al verhaelden. De vrouwe keerde haer om tot

heuren Man toe ende seyde hem: Och God, maer Man wat hoor ick? Waerom

doet ghy my (u selven groote schande aendoende) voor een slim stuck vleesch

houden, daer ick niet en ben? Ende ghy doet u selven voor een quaet fel man

houden, daer ghy 't niet en zijt? Ende wanneer ist dat ghy heden (niet met my)

maer alleenlijck hier binnen geweest zijt? Wat my aengaet ten ghedenckt my

niet. De man begon te segghen: Hoe ghy slim stuck vlees, en zijn wy gister

avondt niet te samen gaen slapen, en quam ick niet weder doen ick naer uwen

Vryer gheloopen hadde? En gaf ick u niet menighen slach, ende en sneed ick u

het hayr niet af? De Vrouwe antwoorde: Ghy en hebt van daghe hier binnen niet

gheslapen: Dan laet ons daer van niet spreecken. Want ick en cander anders geen

ghetuygenisse af geven met mijne woorden, ende comen wy daer toe dat ghy seght,

dat ghy my sloecht, ende het hayr afsneet. Wat my aengaet, en sloegt ghy my

noyt, ende dat het waer is, siet ghy selver, ende alle de gheene die hier zijn,

oft ic eenich schijnsel hebbe over al mijn lichaem, van gesmeten gheweest te

hebben: Ick en soudet u oock niet raeden dat ghy soo stout soudet zijn van de

handt op my te leggen, want by Gods Cruys ick soude u dat bachuys ontstellen,

noch ghy en hebt my insghelijcks het hayr niet afgesneden, ten minsten dat ick

ghesien oft gevoelt hebbe: Dan uyt sorghen mogelijck dat ghy 't ghedaen hebbe

dat ickt niet gewaer en ben geworden, laet my eens sien oft ick die afghesneden

hebbe ofte niet, ende het hulsel vant hooft gedaen hebbende, heeft sy ghetoont

datse die niet afghesneden en hadde. Maer datse heel ende ongheschent waren,

het welck de Swagers ende Moeder siende ende hoorende, tot Hendrick

gheseydt hebben, wat segt ghy hier toe Hendric? Dit en is tgheene niet dat ghy

ons zijt comen seggen, dat ghy gedaen haddet: ende wy en weten niet hoe ghy de

rest sult bewijsen: Hendrick was als heel verbaest nochtans wilde hy spreecken,

maer siende dat het gene dat hy meynde te connen bewijsen, niet soo en was, en

heeft hy 't niet dorven bestaen van yet meer te seggen, waerom de vrouwe haer

tot haer Broederen gekeert, ende hun gheseydt heeft, Broeders ick sien wel dat

hy is gaen soecken, dat ick dede dat ick noyt en hebbe willen doen, 't is, te

weten, dat ick u zijn quade boeve stucken overdraghen soude, ick salt oock

doen: Ick gheloove vastelijcken dat het gene dat hy gheseydt

heeft hem overkomen is, ende dat hy 't ghedaen heeft, ende ghy sult hooren hoe.

Tis wel waer datter niet eenen nacht is, dat desen eerlijcken Man daer ghy my

tot mijnen ongelucke by gehouwelijckt hebt, die hem selven een Coopman heet

ende voor sulck een gehouden willende wesen, zedigher behoorde te wesen als

eenen Religieux, ende eerbaerder als een Maecht, niet uyt inde pis-tavernkens

hem en gae droncken drincken: Daer na zijn spillen nu met d'een Hoere, ende

even haest met d'ander hutseknutsende, doet hy my op sulcke maniere als ghy my

ghevonden hebt, tot middernacht, ende somtijdts oock tot smorghens toe wachten,

ende ick ben seker dat hy wel droncken zijnde hem by een van zijn slimme Teve

te Bedde sal begheven hebben, by de welcke hy wacker geworden zijnde, den draet

aen den voet ghebonden, ende daer nae al dese schermslaghen bedreven sal

hebben, die hy seyt, ende ten laetsten is hy tot haer gekeert, ende heeft die

gheslagen, ende het hayr afghesneden, ende noch niet wel vernuchtert zijnde,

heeft hy ghemeynt (ick bent seecker) dat hy my dit al aengedaen heeft, ende soo

ghy op zijn trongie wel acht neemt, hy is noch half droncken, dan niet

teghenstaende wat het zy, dat hy u van my gheseydt heeft, soo en wil ick niet

dat ghyer acht op neemt, dan als van eenen dronckaert, ende bid u dat ghyt hem

even als ick doe vergevet, haer Moeder dese woorden hoorende, begonde haer te

stooren ende te seggen: By God dochter dat en hoort so niet te gheschieden:

maer men hoorde dese gemelijcken ende ondanckbaren hondt om te brenghen,

die noyt weert is gheweest een sulcken dochter te hebben als ghy zijt,

wat conde hy arger doen soo hy u van de strate op gheraept hadde, een quaet Jaer

dat hem God geve, meynt ghy dattet wel reden is dat ghy onder de quellinghen

ende het geterch van woorden van een Cramerken van gesoden peeren moet staen,

die vanden Huysman ende vant Vercken wachten comende, op zijn Schouvagers

gecleet, met een slodderige Broecke, ende de pluyme opt eersgadt, alsoo haest

alsse dry penninghen vergaert hebben, de Edelvrouwen ende degelijckste

vrouwen ten wijve willen hebben ende toonen wapenen, seggende: Ic ben van

sulcken huyse, ende mijn voorsaten hebben sus ende soo gedaen, wilde God

dat mijn Sonen mijnen raet wilden volghen, want sy conden u wel

eerlicken uyt besteden int Huys vande Graven Guy, met een stuck broodts,

ende nochtans wildense u aen dit schoon juweel geven, dewelcke in stee

dat ghy de beste Dochter van Florencien, ende de eerlijckste zijt, gheen

schaemte ghehadt en heeft te segghen inden middernacht dat ghy een Hoere zijt,

even als of wy u bycans niet en kenden: dan by mijn trouwe soomen my ghelooven

wilde, men souder hem so van straffen, dattet hem noch langhe byten soude.

Ende heur tot heure Sonen keerende, seyde sy: kinderen ick seyde

u wel dat dit niet waer en conde wesen, hebdy ghehoordt hoe uwen stroowissen

Broeder u Suster af handelt? Coopmanneken van vier blancken dat hy is? Dat soo

ick waer als ghy lieden, hebbende (seyde sy) ghehoort tgene hy gheseyt heeft

ende doende wat hy ghedaen heeft, ick en soude noyt te vreden noch ghepaeyt

zijn, dat ick hem niet uyt de Wereldt gheholpen hadde. Ende so ick een Man ware

also wel als ick een Wijf ben, so en wilde ic niet datter hem yemant mede

moeyen soude als ick, dat hem God schende den vervloecten dronckaert als

hy is. Als de drie broeders alle dese dinghen ghesien ende ghehoort hadden,

hebben zijt op Hendricken genomen, ende hebben hem de spijtighste

woorden ende de grootste injurien die oyt eenigh quaedt mensche geseyt werden,

gegeven, daer by wy vergheven u dese als aen eenen dronckaert: Dan wacht u op u

leven dat wy voortaen gheen sulcke tijdinghen meer en krijgen, want voor

ghewis, soo ons yet daer van ter ooren comt, wy sullen u dit betaelen met het

andere daer by, ende dit gheseydt hebbende, zijnse ghegaen. Hendrick bleeff

daer als een Man buyten westen ende sonder verstandt, niet wetende oft het

ghene dat hy ghedaen hadde waerachtigh was gheweest, ofte dat hy't ghedroomt

hadde, ende sonder meer daer van te spreken, heeft hy zijn Wijff met vreden

ghelaten, dewelcke niet alleenlijck door haer wijsheydt dit aenstaende

perijckel ontgaen is, maer heeft haer selven den wech gheopent, om in

toekomenden tijden allen haere ghenoechten te nemen, sonder meer voor man

bevreest te zijn.

[Me-Vrouwe Lydie, Nicostratus Huysvrouwe...]

Me-Vrouwe Lydie, Nicostratus Huysvrouwe, Pirrum beminnende,

wert door hem (om sekerheydt te hebben van haer liefde) van drie

dinghen versocht, die sy alle drie volbracht heeft, ende heeft oock haeren lust

in Nicostratus teghenwoordigheyt met hem ghepleecht: Hem int leste wijs

maeckende, dat het gheene dat hy ghedaen hadde, niet waer en was. Het welcke

ons te verstaen gheeft dat de groote Heeren wel dickmaels meer bedroghen worden

van haerlieder Vrouwen, als selfs de slechte lieden.

IN Argos een seer oude Stad van Achayen ende onghelijck meer vermaert

door hare Coningen wel eer als sy rijck is: Was eertijdts een Edelman

Nicostratus gheheeten, den welcken (doe sy alree goedt Ouders was) de Fortuyne

tot een Huysvrouwe een groote Vrou by ghevoecht heeft, niet min stout als

schoone Lydie genoemt, dese hadde (als een EdelMan ende rijck als hy was)

grooten nae-loop van Knechten, menichte van Honden ende Voghelen, groote

gheneuchte int jagen nemende, ende onder andere knechten had hy eenen

jonghelinck die beleeft, bequaem, schoon ende bevallijck was, int gene hy ter

handen trock, Pirrus ghenoemt, die Nicostratus beminde, ende betroude

sich in hem boven al d'ander, ende van desen selfs wert Me-vrou Lydie soo

Amoureus, datse dach noch nacht op niemandt dencken conde als op hem. Van

welcke liefde, oft dat hy die niet mercken konde of wilde, en thoonde hy noyt

gelaet eenich werck te maecken, die de Vrou groot verdriet in den sin droegh,

voornemende die te kennen te gheven, heeftse een van hare Camenieren (Lusque

geheeten) geroepen, diense betroude, ende haer gheseyt: Lusque de

weldaden die ghy van my ontfanghen hebt, moesten u ghetrou tot my maken, dus

wacht u dat niemandt weete dat ick u nu te kennen geven wil, behalven wien int

bevele te seggen. Als gy siet Lusque ic ben jonc, dispoost ende in goede

doene, rijck ende overvloeyende in alle dingen, die een

Vrouwe wenschen mach, ende en kan my niewers van beklagen dan van een dinghen,

te weten, dat mijnen Man te out is, nae mijnen ouderdom, waer door ick

t'onghetrooster leve, int gene daer de Jonghe vrouwen de meeste genoegte in

hebben, ende nochtans tselve begeerende als de andere, heb ick in my selven

voorgenomen, 'tis alreede een goede wijle geleden, mijn eygen selfs vyandt

(nademael my de Fortuyne so ongunstich is gheweest, datse my eenen ouden Man

toeghevoeght heeft) niet te willen blijven door geenen middel noch wech te

weten te vinden, tot mijns selfs troost ende ghenoechten. Ende om die so

volkomelijcken te moghen hier inne ghenieten, als ick in mijnen sin besloten, te

willen dat onse Pirrus (als daer toe weerdigher als yemant anders) door sijne

troetelingen, watter ghebreeckt sal voldoen: Want heb ick mijn sinnen so

aen hem gehanghen, dat ick noyt gheen rust en hebbe dan als ic hem sien, ofte

op hem dencke, ende soo ick binnen korten tijdt in zijn armen niet en raecke,

ghelooff ick voorseker dat ickt besterven sal. Daerom dan, soo ghy mijn leven

lieff hebt, gheeft hem mijn liefde te kennen, door sulcken middel als u de

beste duncken sal, ende sult hem van mynent weghen bidden, dat hem believen sal

tot my te komen, als ghy hem halen sult. De Kameniere sprack dat zijt seer

gheerne doen soude, ende soo haest als sy de geleghentheyt nemen konde, heeftse

Pirrum op een zijde ghetrocken, ende hem zijnder Vrouwen bootschap ghedaen, ten

besten dat sy ghekonnen heeft. Het welcke Pirrus hoorende seer verwondert is

geweest, als eener die noyt niet daer van gemerckt en hadde, en twijffelde

grootelicken dat de Vrouwe hem sulcks liet segghen om hem te proeven.

Weshalven hy herdelicken geantwoort heeft: Lusque ick en kan niet

gelooven dat dese woorden van Me-vrouwe comen, daerom siet wel wat ghy seght:

Ende als die al schoon van haer quamen, soo en gheloof ick niet datse die uyt

goeder herten spreke, ende al dede sy die al seggen met meyninge van die selve

te volbrenghen, soo heeft my mijn Heere meer eeren gedaen als ick weerdich ben,

waerom ick hem om de doot sulcken overdaedt niet en soude willen doen, daerom

wacht u van my daer af meer te spreecken. Lusque en verschoot niet seer van

zijn straff spreken: maer seyde Pirrus, en hier van, ende van alle andere

saecken die my Mevrouwe bevelen sal, sal ick u soo menichmaels aenspreecken

alst heur belieft, wat genoechte ofte verdriet dat ghyer van rapen meught, dan

ghy zijt een beeste, ende heel ghestoort, Die antwoorde van Pirrus ghehoordt

hebbende, is sy by haer Vrouwe gekeert, dewelcke die gehoordt hebbende, wel

gewildt hadde datse doodt geweest ware, ende eenighe daghen daer nae heeftse

wederom tot de Cameniere gesproken ende heur geseydt: Lusque ghy weet wel dat

eenen boom metten eersten slach niet en valt: Daerom dunckt my dat ghyer noch

een reyse hoort by te gaen totten genen die tot mijnen naedeel op nieuws

ghetrouwe wil worden, ende de ghelegentheydt verkiesende, thoont hem

gheheelijcken mijnen brandt ende doet u uytterste beste op dat de saecken te

goeden eynde gheraecke, om dieswille dat ick, soo ickt soo liet, sonder yet

anders daer toe te doen, besterven soude, ende hy soude dencken datmen met hem

ghespot hadde, In stee van liefde t'hemwaerts eenen grooten haet in volgende.

De Cameniere heeft de Vrouwe ghetroost, ende Pirrum ghesocht hebbende, die sy

bly ende wel ghesint ghe- vonden heeft, heeft sy hem gheseydt:

Pirrus ic heb u over weynich daghen verthoont in wat brandt dat uwe ende

mijne Vrouwe steeckt, om de liefde die sy u toedraecht, ende nu wil ick u op

nieus versekeren, u waerschouwende dat sy, soo ghy so krijgel blijven wilt, als

ghy den anderen dach gheliet, voor seker niet lange leven en sal: Daerom bid ic

u dat het u gelieve haer te troosten, vant ghene dat sy begheert, ende daer ghy

dan noch niet teghenstaende vast blijven wildet in uwe crijgelheydt soo beloove

ick u dat ick u in stede van een wijs Jongman voor eenen grooten

bottekroes houden sal, wat glory hooret u te wesen, dat een soo schoonen Edelen

Vrouwe u boven alle dinghen lief heeft. Na ditte, bid ick u, segt my eens hoe

grootelijcken ghy inde Fortuyne moet verbonden houden, aen merckende dat sy u

te voren gheleydt heeft een sulcken sake, so wel passende op de lusten van u jonghe Jeucht, ende dat meer is een sulcken toevlucht in allen u noodtsakelijckheden?

Wien anders uwes ghelijcken kent ghy, die beter gestelt sal zijn omden tijt te

passeren als ghy soo ghy wijs zijt? Wie anders sult ghy vinden, di sulcks sal zijn in wapenen, peerden, kleederen, ende geldt als ghy sult wesen, soo ghy u liefde aen dese gunnen wilt? Doet dan u verstant open tot mijnen woorden,

en keert tot u selven, sijt indachtich dat de Fortuyne gewoon is eens voor de

menschen sonder meer, met een bly aensicht, ende eenen openen schoot te comen:

De welcke die sy dan niet ontfangen en can, niet en hoort over haer te claghen,

soo hy hem daer naer arm ende bedelachtich bevint, maer over hem selven. Ende

boven al dit en is niet noodich sulcken trouwicheyt tusschen Heeren ende

dienaers te ghebruycken, alsmen hoort te gebruycken tusschen vrienden ende

maghen: Jae de knechten moeten die tracteren als sy vande selve ghetracteerdt

worden. Meynt ghy dat ghy een schoone vrouwe, moeder, suster, oft dochter

haddet, die onsen meester aenstont, dattet hem op sulcken getrouwicheydt

steken soude als ghy hem in sijn wijf behouden wilt. Ghy sijt sot soo ghy 't

ghelooft; Sijt seker so de beloften ende het bidden en smeecken niet

genoech en waere dattet gewelt (watter van comen mocht) daer toe

gebruyckt soude worden. Laet ons dan heur ende heure saken soo handelen,

als sy ons ende onsen saken handelen, Gebruyckt de weldaet der Fortuynen, ende

wacht u van die te verjagen, gaet haer voor, ende als sy comen wil

heetse willecom en ontfangtse: want voorseker soo ghy niet en doet, (laet ons

op een zijde blijven laeten de doot die voorseker me Vrouwe besterven sal) ghy

sullet u noch soo menichmaels berouwen, dat ghy sult willen doot wesen. Pirrus

die menichwerven herdacht hadde op de woorden die hem Lusque

geseydt hadde had in hem selven besloten dat hy haer, soo sy meer voor hem

quame, ander antwoorde gheven soude, ende hem gheheelijcken verwilligen soude

inde Vrouwe te believen, behalven dat hy alleenlijc versekert mochte zijn dat

sijt niet en dede om hem te beproeven. Derhalven hy aen Lusque gheantwoort

heeft: Ick bekenne dat alle het ghene dat ghy my segt waerachtich is, dan ic

weet oock dat mijn Heere wijs ende seer voorsichtich is, ende om

dieswille dat hy alle zijn affairen in mijne handen set, heb ick vreese dat me

Vrouwe door sijnen raedt ende wille my dit doe om my te beproeven, ende also

dan, indien het aen me Vrouwe belieft dry dinghen te doen, die ick eysschen sal

om my selven uyten twijffel te stellen, voor ghewis en sal sy my

niet bevelen dat ick stracx daer nae niet en doe, ende de drie dinghen die ick

doe, zijn dese. Het eerste, dat sy in mijns Heeren bywesen sijnen goede Sparwer

doode, de tweede, datse my eenen ruck hayrs uytten baerde sende, ende de derde

eenen tandt desselfs, ende dat een vande beste beschicken. Lusque en dochte

desen dinghen niet doenelijck te wesen, ende noch meer aende Vrouwe: Niettemin

de liefde die een goede wijs-maecker is, ende voorsien van alle de raden die

men soude moghen van doen hebben, dede haer 'tstuck aen nemen te doen, ende sy

sandt door Lusque, hem aen biedende, datse gantschelijcken ende wel haest alles

dat hy geeyscht hadde, volbrenghen soude, ende noch boven al dat, naedemael dat

hy zijnen Meester voor soo wijs hiel, dat sy haeren lust met hem boeten soude

in zijns Meesters teghenwoordigheydt, ende hem wijs maecken soude, datter niet

met allen af gheschiedt en waere, vant ghene dat hy ghesien hadde. Pirrus

verwachte vast wat de Edel vrouwe doen soude, dewelcke weynich tijdts daer nae

(alsoo Nicostratus op eenen dach een groote maeltijdt naer zijn gewoonte aen

seeckere Edel-lieden gegheven hadde) uyt haere Camer ghekomen is, naer dat de

Tafelen op ghenomen waeren, ende is in de Sale ghekomen daermen ghegheten

hadde, met eenen groenen keurs aenghedaen, ende seer aerdich ghekleet zijnde,

ende is in Pirrus tegenwoordigheydt, ende van alle het gheselschap tot den

stock ghegaen, opten welcken den Sperwer sat die zijn Meester soo lieff hadde,

ende den selven ontbonden hebbende, (even als oftse dien opte vuyste had willen

nemen) heeftse hem by de klauwen ghevat, ende teghen den muer gheslaghen en

ghedoodt, Het welcke Nicostratus siende, wilde hy teghen haer beeren, seggende,

Wijf wat hebdy ghedaen? Sy en antwoorde hem niet, maer haer keerende nae het

Gheselschap toe, die over de Maeltijdt gheweest waeren, heeftse gheseydt: Mijn

Heer quaelijck ghenoegh soude ick my konnen wreecken van eenen Coninck die my

onghelijck ghedaen hadde, soo ick de stouticheydt niet en hadde van my te

wreken van eenen Sperwer, ghy moet weten dat dese voghel my langhen tijdt

berooft heeft, van alle sulcken ghenoechten die door de Mannen aende Vrouwen

ghedaen worden, om dieswil dat mijn man so haest als den dach begint uyt te

komen, altoos ghewoon is op te staen, ende te peerde te sitten, ende met sijnen

Sperwer in de vuyst, te velde waerts in te gaen vlieghen, ende ick, sulck eene

als ghy my siet moeste in't bedde alleen blijven ligghen troosteloos, uyt

welcke redene ick menichmaels inden sin ghehadt hebbe te doen 't ghene ick nu

teghenwoordichlijcken gedaen hebbe, ende geen ander oorsake en hevet my belet,

dan dat ick't heb willen doen in teghenwoordigheydt van verstandige Mannen,

die Rechters in de saecke mochten wesen, als ick gheloove dat ghy zijn sult. De

Edel-lieden die het hoorden, meenende dat aen Nicostratus gheen ander leedt

gheschiedt en was, dan soo de woorden de Vrouwe af ghegaen waeren, begonden te

lacchen, en haer keerende nae Nicostratum toe, die verstoordt was, ende hem

gheseydt: waerachtelijck me Vrouwe heeft wel ghedaen, haer leedt te wreecken

aen den Sperwer: ende de vrou alre in haer camer ghekeert zijnde, hebbense vele

woorden opt selve propoost gehouden, Nicostratus gramschap, in een groot

gelach verkeert. Doen sprac Pirrus die dit gesien hadde, in sy

selven: Mevrouwe heeft een goet beginsel aen mijn gheluckige Vryagien gegeven,

God geve dat syer in volherde. Als de vrouwe aldus den sperwer omgebrocht

hadde, en ist niet lange daer nae aengelopen datse in haer camer met

haren man wesende, ende tsamen spelende, hem vast troelende, met

hem begon te jocken ende boerden, hierentusschen ist by gevalle

gheschiet dat hyse een weynich by den hayre getrocken hadde, twelck de vrou

oorsake gegeven heeft om den tweeden eysch van Pirrus te volbrengen, want sy

vatten hem stracx by een deel van den baert, daerse so stijf by troc, dat zijt

al lachende uytgeruckt heeft, dies Nicostratus gram wordende, sy gesegt heeft:

waerom toondy u so quaet om dat ic ontrent ses hayrkens uyten baert

geruct heb? Ghy gevoeldet stracx niet dat ick ghevoelde als gy my met thayr

troct, ende alsoo van d'een woordt in de ander tijtcortinge nemende, heeft de

Vrouwe 't vlocxken vanden baert datse uytghetrocken hadde heel

heymelijck bewaert ende hevet noch den selven dach haeren Vryer

gesonden. Maer opt derde versoec is sy in swaerder gedachten gevallen: nietemin

als eene die seer geestich was, wien ooc de liefde den geest altijt

vermeerderde, heeftse eensgancx bedacht wat middel datse

houden soude om tselve te volbrenghen, te weten, datse Nicostratus twee

jonge pagien hebbende die hem van haer vaders bygeset waren, op datse in zijn

huys de hofse manieren leeren souden om dattet Edelmannen waren, d'eene vande

welcke, als Nicostratus aen tafel was voor hem sneet, ende

d'ander diende hem int drincken schencken, die beyde doen roepen, ende

wijs gemaect heeft, dat haer mont quaelijc rooc, so beval sy hem dat sy alse

heuren meester diende 'thooft achterwaerts houden souden so seer

als sy conden, nochtans datse dat noyt aen yemant te

kennen geven souden, sy haer ghelovende, begonnen hebben te doen 'tghene

sy heur geleert hadde. Weshalven sy op eenen dach heuren man ghevraecht heeft:

Hebdy noyt gemerckt 'tgene de pagien doen als sy u voordienen? Jae ick seyde

Nicostratus: En ic hebt hun menichmaels willen vragen. En doet dat niet

antwoorde sy: ick salt u sonder haer seggen, ende hebt voor u verborgen

gehouden om u geen verdriet aen te doen: dan nu sien ic

dattet andere ooc gewaer worden, wil ict niet langer u verborgen houden.

Het is, dattet nieuwers anders van en com, dan dat u de mondt seer

stinct, ende en weet niet wat oorsake dat het wesen mach: want hy plach

u niet te stincken, t'welck een vileyne sake is, meestendeel aen u die

altijdts onder de Edellieden zijt, aldus behoordemen van nu na

middel te sien om u te helpen. Nicostratus seyde: wat mach dat wesen?

soude ic wel eenigen verdorven tant in den mont hebbe? Jae mogelic, ende

dat besiende seydese, hoe heby dat so lange konnen herde? Ghy hebt aen

die zijde een die niet schijnt gescheurt, maer verrot is, ende so

ghy die lanck inden mont lijdt, hy sal voorwaer al d'andere verderven:

daerom sou ic u raden dat ghyen uyt liet trecken, eer dat dese sake

eergher werde. Nicostratus seyde doen: Nademael dat gyt van sinne zijt,

'tbehaeght my ooc wel datmen dan eenen barbier laet haelen (sonder langher

droomen) dien my uyttrecke. Totten welcken de vrouwe geseyt heeft, 't behoede

God dat een Barbier deshalven hier soude moeten komen, my dunct dat ick hem wel

uyttrecken sal. Aen d'ander zijde sijn dese tanttreckers sulcken beulen in heur

stuck, dat mijn herte niet connen lijden soude dat ghy sout onder heure handen

comen: daerom heb ick liever dat selver te doen. Soot u seer doet, sal

ick u gaen laten, dat de barbier niet doen soude. Ende dit

seggende, dede Instrumenten der konste brenghen, elck een uyt de kaemer

sendende, behalven Lusque die sy by haer ghehouden heeft: daer na haer selven

daer inne sluytende, heeft sy Nicostratum op een banck plat neer gheleydt,

ende heeft hem de tonghe inde mont gheset, ende eene van sijn tanden

ghevat hebbende, wert hy soo sterck van Lisque ghehouden, dat hem dien de

Vrouwe (al wast soo dat hy dapper schreeuwde om de pijne die hy ghevoelde) uyt

gheruckt heeft, die sy verborghen hiel nemende eenen anderen heel verdorvenen

die sy inde hant hadde, die sy den armen patient thoonde die halff doodt van

pijne was, hem segghende: Siet eens wat ghy alree soo langhen tijdt inden mont

ghedraghen hebt, ende hy sulcx geloovende (hoewel dat hy een groote pijne

gheleden hadde ende seer karmde) meynde genesen te wesen, nae dien dat hy uyt

was, ende daer van d'een zijde van haer vertroost zijnde, ende vande ander

zijde de pijne verlicht zijnde, is hy uyt de Camer gegaen. De Vrouwe desen tant

ghenomen hebbende, heeft dien stracks aen haeren Vryer gesonden, dewelcke

genoechsaem versekert van haer liefde, hem selven over al bereyt, ende veerdich

tot al het ghene dat haer believen soude te ghebieden, aengheboden heeft. Dan

sy noch willende hem meer versekeren ende haer dunckende dat een ure duysendt

duerde, dat sy niet by hem en was, wilde hem houden 't gene dat sy

hem belooft hadde, ende gheliet haer sieck te wesen: waer door sy eens

op eenen namiddach by haren man besocht wordende, ende niemant by hem siende

als Pirrus, hem ghebeden heeft, dat sy om haer te verquicken haer helpen

wilden inden Hof leyden, waer uyt haer Nicostratus aende een zijde ghenomen

heeft, ende Pirrus aen de andere, so dat sy deselve in een grafhofken

ghedragen hebben aenden voet van eenen schoonen peerenboom, alwaer sy wat

tijdts geseten hebbende), heeft sy, die Pirrum te vooren hadde laten

onderrichten, van t'gene dat hy te doen hadde, geseydt: Pirrus ick heb grooten

lust van dese peeren te hebben klimpt op den boom ende worpter my eenighe af:

Dat hy stracks ghedaen heeft, ende op den boom zijnde heeft hy begonnen peeren

neder te worpen, ende daerentusschen dat hy die afwierp begon hy te

seggen. Hou mijn Heere, wat ist dat ghy doet? Ende ghy Me Vrouwe, hoe en hebdy

gheen schaemte sulck te ghedoogen in mijne teghenwoordicheydt? Meent ghy dat

ick niet en sie? Ghy waert stracx so seer sieck, Hoe zijt ghy so haest ghesont

gheworden, dat ghy sulcken dingen doet? De welcke nochtans doen willende, hebt

ghy daer toe soo veel schoone Cameren, ende daer waert eerlijcker gedaen als

hier in mijne tegenwoordicheydt: De Vrouwe haer tot haren man kerende, seyde:

Wat segt Pirrus? Hy raest. Doen sprack Pirrus: Ick en rase niet, neen: En meent

gy niet Me Vrouwe dat ick u niet en sien? Nicostratus was seer verwondert,

ende sprac ic geloof warachtelijcken Pirrus dat ghy droomt. Totten

welcken Pirrus geseydt heeft: Mijn Heere ic en droom niet, noch ghy en droomt

oock niet, maer roert u selven so wackerlijck dat soo hem desen peerboom soo

hadde, daer en soude niet een peere op blijven. Doen seyde de Vrouwe: Wat mach

dit zijn? soudet wel moghelijck wesen dat hem voorstont dat wy deden tgene hy

seyt? So my God spaert, ende ick so gesont ware, als ick t'anderen

tijden geweest ben, ic souder op klimmen om te sien wat wonder

dat dit is, dat dese seght dat hy siet: Dan soo lange Pirrus

opten Peerboom was, seyde hy altoos sulcks, ende hiel al 'tselve propoost.

Totten welcken Nicostratus gheseyt heeft: Comt af, dat hy gedaen heeft. Daer na

heeft Nicostratus tot hem geseydt: Wat segt ghy dat ghy siet? Pirrus seyde: Ick

denck dat ghy my voor mal hout, ofte voor eener die droomt, ick segh u dat ick

u met Me Vrouwe u Huysvrouwe ghekoppeldt hebbe gesien, als ickt plat uyt seggen

moet, ende daer na afcomende heb ick u sien daer van scheyden, ende u selven

nedersetten daer ghy nu gheseten zijt. Trouwelic (sprac Nicostratus) waert ghy

in sulcken raserije, want wy en hebben ons van hier niet gheroert, nae dat ghy

op den peerboom geclommen zijt, als ghy en siet. Totten welcken Pirrus gheseydt

heeft: waerom strijden wy doch dus daer over, Ick heb u voorseecker genoech

gesien, 'tis wel waer dat ick het siende, op het uwe was, van welcke woorden

Nicostratus meer ende meer verwondert is geweest, so dat hy hem gheseydt heeft:

Ick wil sien oft desen Peerenboom betoovert is, ende oft het waer is datmen die

wondere dinghen siet die ghy segt, alsmen daer boven op is, ende met der

daet is hyer opgheklommen: Dan hy en wasser soo haest niet op, of de vrouwe

ende Pirrus en gingen heur gangen. Het welcke Nicostratus siende,

begonde hy te roepen: Snoode Wijf wat ist dat ghy doet? Ende ghy oock Pirrus,

in wien ick my so seer betroude? Ende aldus segghende, begon hy van den

peerboom af te komen. Tot den welcken de Vrouwe ende Pirrus gheantwoort hebben

wy zijn hier geseten: Ende alsoo hy afquam zijnse wederom ter plaetsen gaen

sitten daer hyse ghelaten hadde: Nochtans als hy beneden was, ende al schoon

weder ter plaetsen sach daer hyse ghelaeten hadde, begonde hy stracx te

injurieren. Tot den welcken Pirrus geseyt heeft: Mijn Heere te deser ure beken

ick seeckerlijcken dat ick ghelijck ghy flus seyde, qualijck sach terwijlen ick

opten peerboom was, ende ick en wetet nieuwers elders aen, dan aen 't gene dat

ick sien ende bekenne, dat ghy qualijck ghesien hebt, ende dattet so sy, en wil

ick niet dattet u yet anders doe begrijpen, dan midts te mercken ende te

dencken dat soo Me Vrouwe u Huysvrouwe die seer eerlijcker ende bedachter is als

eenighe andere, u in sulcken stuck onghelijck wilde doen, dat sulcx voor uwe

oogen niet en soude wesen: Wat my aengaet, en wil ick niet segghen, ick

verseeckere u, dat ick my veel eer soude met vier peerden van een laeten

trecken, dan sulcks te dencken alleenlijck, soo wijt ist daer van dat ick't in

uwe teghenwoordigheydt soude willen doen. Daerom moet ghy voorseker ghelooven,

dattet ghebreck van desen valschen schijn van den peerboom moet komen,

overmidts dat my al de Wereldt niet en soude hebben doen ghelooven dat ghy hier

met Me Vrouwe niet vereenicht en waert gheweest, had ick u niet hooren segghen

dat u ghedocht heeft, dat ick het ghene dede, dat ick alleenlijck niet ghedaen,

maer oock noch niet gedacht en hebbe. De Vrouwe van d'ander zijde haer bycans

heel stoorende, is opghestaen, ende begon te seggen: Nu God zijts ghelooft, van

dat ghy my voor soo geck ghehouden hebt, dat ghy ghelooft hebt dat soo ick

sulcken stucken hadde willen dencken, als ghy seght ghesien te hebben, dat ick

die soude hebben voor uwen ooghen komen doen. Sijt seker dat ick t'elckenmale

dattet my inden wille quam, niet willen en soude dattet hier

gheschiedede, maer soude my wel sterck maecken, van in eene van onse Camers soo

secretelijcken te weten te wesen, dattet my een goet dinck soude schijnen, soo

ghyder oyt yet af quaemt te vernemen. Nicostratus die inder waerheydt geloofde

(als d'een ende d'ander seyde) datse noyt voor hem sulcken stuck bestaen

soude hebben, en wilder niet meer af spreecken, ende begon te praten vande

nieuwicheydt van de saecke, ende vant mirakel des ghesichts, dat hem soo

veranderde alsmen boven opten boom clam, dan de vrou die haer gheliet gram te

wesen van de quade meninge die Nicostratus toonde van haer te hebben, sprack:

Inder waerheydt desen peerboom en sal sulcken dinghen niet meer doen (can ick

maer) noch aen my noch aen eenighe andere vrouwen, daerom loopt henen Pirrus

ende haeldt een bijle, ende den selven afhouwende, wreeckt in eenen ommesien u

selven ende my: hoewel dattet beter besteedt noch waere datmer mede op

Nicostratus hooft botste, die sonder eenich achterdencken hem selven de ooghen

des verstandts soo heeft laeten verblinden: want al scheent soo aen uwen ooghen

die ghy int Hooft hebt, dat het ghene dat ghy seght, waerachich was, soo en

hoorde ghy om gheenderley saecken ter werelt inde ooghen uwes verstandts daer

inne te verwillighen ofte te begrijpen dat het soo was. Pirrus is eensgancks een

bijle gaen halen, ende heeft den peereboom om ghehouwen, den welcken alsoo

haest als dien de vrouwe heeft sien vallen, heeft sy tot Nicostratum haer tot

hem keerende, gheseyt: Naedemael dat ick den vyandt van mijne eerbaerheydt ter

eerden sien ligghen, soo is mijn gramschap over, ende hevet goedertierlijcke

Nicostratum vergheven, die haer seer daerom badt, hem oplegghende dattet noydt

meer en ghebeurde van de ghene die hem liever hadde als haer eyghen selven,

dierghelijcke dinghen te wanen. Aldus den ellendigen Man van sijn wijf

bedroghen ende bespot, met haer ende haeren Pol in sijn Palleys ghekeert, in het

welcke menichmaels daer nae de Vrouwe ende Pirrus haere ghenoechten ende

vreuchden lust genomen hebben met onghelijck meerder ghemack als sy onder den

Peerenboom ghehadt of ghedaen hadden.

[Twee gasten van Siena...]

Twee gasten van Siena hebben een Vrouwe lief die de ghevader vanden eenen was, dese Compere stierf, ende is daer

nae in eenen gheest wederom tot sijnen mede gheselle ghekeerdt, volghende de

onderlinghe beloften hem ghedaen, ende heeft hem verteldt watmen aen d'ander

sijde doet. Waer door hy bedecktelijcken de ghene berispt, die niet op de

rechte oorsaeke en letten die den menschen van sondighen behoort af te

houden.

DAer zijn eertijts twee Jonge Borgers tot Siena gheweest d'een

Tingusse Mim ende d'andere Muccio de Ture geheeten, die by Salayen

poorte woonachtich waren, dewelcke (nae dattet scheen) d'een d'ander

seer bemint hadden ende verkeerden ordinarelijcken met elcanderen,

ende veel ter Kercken ende predicatien gaende, haddense

menichmaels hooren preken vande salicheyt ende vande

verdoemenisse, die inde andere werelt nae de verdienste aende

stervende zielen ghegheven werden, van welcke dingen sy lieden gretich zijnde

om sekere tijdinge daer van te hebben, ende gheenen beteren middel wetende te

vinden, ende gheen beter geleghentheyt wetende, hebbende elckander met grooten

eede belooft dat d'eerste van hun beyden die quame te sterven, so hy mocht

totten genen keeren soude die in't leven ghebleven waere, ende soude hem nieu

maere aensegghen van 'tgene dat hy begeerde. Dese belofte onderlinghe ghedaen

zijnde, ende metten anderen verkeerende, ist geschiedt dat Tingusse

Compeer is gheworden van eenen Ambrosius Anselman genoemt die in Camporeggi

woonde: dewelcke eenen soone van zijn Huysvrouwe ghehadt hadde, die genoemt was

Vrou Mitte: ende Tingusse met sijnen maggher Muccio somtijdts zijn Commere

besoeckende, die een schoon lieftallige vrou was, is de compere op haer

verlieft geworden, als insghelijcx Muccio ooc die haer wel aenstondt haer

horende seer prijsen door Tingusse, d'een hem nochtans voor

d'ander wachtende dees vryagie halven, maer niet uyt eenderley oorsaecke: want

Tingusse en mijde hem nieuwers om van het selve Muccio te kennen te geven, dan

om de boosheyt wille die hy meende te bedryven van zijn gevader te beminnen,

ende soude seer beschaemt hebben geweest, soo't yemandt gheweten hadde:

maer Muccio en dedet deshalven niet, dan om dat hy merckte datse Tingussio

beminde, en hem sulcx ontdecte, hy jalours mocht worden, ende

gelegentheydt als Compere hebbende, met haer te spreken, sal hy my in heur

quade gracy brengen, so seer hy moghen sal, dies ick mijn genoegen van haer

noyt sou konnen krijghen. Nu dese twee jonge mannen dus vryende (so geseyt is)

ist gheschiedt dat Tingusse die meer middels had van zijn affectie die Vrouw te

ontdecken, so veel wist te seggen ende te doen, dat hy sijnen wille van

haer gecregen heeft, dat Muccio wel gemerct heeft, ende hoewel dattet

hem seer speet, nochtans hopende noch eens aen een hoecxken te mogen lacken,

gheliet hy hem dat hyt niet gewaer geworden en was, van vreesen dat Tingusse

gheen stoffe ende oorsake en krege van hem sijnen aenslach

te beletten. Dees twee vryende, d'een gheluckigher als d'ander, ist gheschiet

dat Tingusse het hergaen in zijns gevaders plecxken lants soet ende goet

vindende, so seer daer in geploecht gespit, ende gespaeyt heeft, dat hyer

siec af geworden is, welcke sieckte hem soo naginc dat hyer me doorgegaen is.

En dry dagen na dat hy overleden was, is hy op eenen nacht volghende de

belofte die hy Muccio gedaen had, in sijn camer gecomen, den welcken vast

slapende, toegheroepen heeft. Als Muccio wacker geworden is,

seyde hy, wie sydy? Tot den welcken hy geantwoort heeft, ic ben Tingusse die

volgende de belofte die ick u gedaen hebbe, hier by u gekeert ben, om u

tijdinge te segghen van d'ander werelt: Muccio verschricte hem seer, doch ten

lesten seggende: Broer vrient, weest willecom. Daer na hem vragende oft hy

verloren was, hy seyde 'tis verlooren datmen niet en vint, ende

hoe sou ick hier comen soo ick verlooren ware? Och sey Muccio: Ick meen so

niet: maer mijn vraghen is oft ghy onder de verdoemde zielen zijt in de helse

pijnen. Tingusse seyde, neen: dan ic ben om mijn sonden in een sware pijne.

Muccio vraechde wat pijne men elck aendede, ende Tingusse seydet hem al,

Muccio vraechde of hy yet voor hem op dees zijde wilde gedaen hebben: Tingusse

antwoorde jae, dat hy missen, gebeden, ende aelmissen voor

hem liet doen : want sulcke dinghen die die op gheene zijde waren seer

betreden: Dien Muccio sulcx beloofde. Ende also Tingusse opt scheyden van hem

was, valt Muccio in van zijn Commere, ende het hooft wat van op den hooft

peulinck ghelecht hebbende, seyde hy: My is noch wel indachtich Tingusse van de

Commere daer ghy by sliept, als ghy hier by ons waert. Ick bids u seght my eens

wat lijden is u daer voor opghelecht over ghene sijde? Wien Tingusse

gheantwoort heeft: Broer vrient, soo haest als ick over ghene zijde ghekomen

was, isser een gheweeest die het scheen dat alle mijn sonden van buyten wist,

dewelcke mijn beval dat ick in een plaetse gaen soude, inde welcke ick met

overgroote pijne daer ic in was, verdoemt, ende aldus onder heur wesende ende

my ghedenckende van't ghene dat ick t'anderen tijden met mijne ghevader

bedreven hadde, ende deshalven noch veel grooter pijne verwachtende, als de

ghene die my opghelecht was gheweest (hoewel dat ick in een vier, ende dat wel

heet was) wert ick nochtans van benautheyt bevende, het welcke eener merckende

die by mijn was, seyde: Wat let u meer als de andere die hier zijn, dat ghy dus

beeft in het vier zijnde? Och seyde ick mijnen special, ick heb groote vreese

vant oordeel dat ick wachte, om een groote sonde die ick t'anderen tijden

bedreven hebbe: Dese vraegde my doen, wat het voor eene sonde was? Totten

welcken ick seyde: De sonde was sulckx, dat ick met een van mijne Commeren

sliep, ende hebber so lange gheslapen dat icker die huyt gelaeten hebbe,

ende hy doen daer mede spottende seyde: Gaet geck gaet, en vreest hier

niet voor, men hout hier over dese zijde gheen rekeninghe vant gene datmen

mette Commeren bedrijft. Waer van ick heel versekert werdt, ende dit geseydt

hebbende, de dach naeckende, heeft Tingusse aen Muccio sijnen medegheselle

gheseydt: Adieu ick en magh nu niet langher blijven, ende stracx is hy

vertrocken. Muccio hebbende ghehoordt datmen over ghene zijde gheen rekeninge

hiel van't gene datmen hier mette ghevaders dede, begonde met zijn selfs

sottigheydt te spotten, overmits dat hyer vele eertijdts ghespaert hadde.

Weshalven hy zijn misverstandt int selve verlaten hebbende, van doen voortaen wijser gheworden is, welcke dinghen

soose Broer Robbert gheweten hadde, ten hadde hem niet noodich gheweest te gaen

Narrebolliserende, als hy zijn goede ghevader tot sijnen wil bekeert heeft.

[De Paep van Verlonguien...]

De Paep van Verlonguien sliep by Bellecoleur, aende welcke hy sijnen mantel te pande ghelaten heeft, ende heeft

van haer eenen Mortier gheleent, die hy haer weder sont, ende dede haer sijnen

mantel die hy haer tot een lit-teecken ghelaten hadde, weer eysschen, de goede

vrouwe al preutelende, ende hem scheldende, werdt door haren man gedwonghen die

weder te gheven. Om gheen woordt te houden aen eenighe Vrouwe die haer selven

verkoopen, ende van Papen sich te wachten, die wilt.

INt Dorp ghenaemt Varlonguien, dat (als elck eene van u weet) niet

wijdt van hier is een meesterlijck Paep was, dispoost, ende kloeck van sijnen

persoone, totten dienst der Vroukens: dewelcke hoewel dat hy niet te veel lesen

en konde, nochtans conde hy wel ghenoech met veele goede, soete, ende heylighe

woordekens zijn prochy-volcxken aen den voet van eenen Olm vermaecken, ende by

dit besocht hy haer Wyveren, als die yewers buytens huys ginghen, beter als

eenen Paep dieder oyt te vooren gheweest was, haer tot binnen haren Huyse toe

keecken, Wy-water ende eenighe eyndekens Keerssen brenghende, ende voorts zijn

benedictie gevende. Nu ist gheschiedt dat onder andere van zijn Prochie-Susters

die hem d'eerste aenghestaen hadde eene gheweest is, die hem boven alle andere

aenstondt, Bellecoleur gheheten, de Vrouwe van eenen Landt-man, die

Bientevienne del Masso ghenoemdt was, dewelcke om de waerheydt te segghen, een

lustighe versche Boerinne was, bruynkens wel ghesteldt, ende gheschickt, om

beter als eenighe andere het Mortier-stooten te weten te verdraghen, ende

daer-en-boven was sy de gheene die d'alderbeste op het Cimbel conde spelen ende

singhen, het water loopt in de Flessche, ende den rey voeren alst van nooden

was, met een aerdich Neusdoecxken in de handt, als eenigh Boerinne dieder was:

Door welcke middelen mijn Heere den Prochiaen daer soo op versot wert, dat hy

schier buyten Westen was, ende ginck al den heelen dach trippelende over en

weer om haer eens te sien, ende als hy des Sondaeghs smorghens wist, datse in

de Kercke was, soo seyde hy eenen Kyrie ende eenen Sanctus, zijn beste doende

om te toonen dat hy een groot Meester inde Musijck was. In sulcker voeghen

datmen gheseydt soude hebben dattet eenen Ezel gheweest waere die brulde, ende

als hy die niet en sach liet hy't licht henen loopen, nochtans heeft hy't soo

weten te doen dattet Bientevienne de Man noch niemandt vande ghebueren ghewaer

en is gheworden, ende om meerder kennisse met Bellecoleur te maecken: schonck

hy haer d'een ure voor d'ander nae wat, ende sant haer somtijdts een bosselken

verssen Loock (die hy van den schoonsten van 't gheweste in eenen sijnen Hof hadde, ende somtijdts een korfken vol

nieuwe Erthauwen, ende somtijdts een bosken Aju[y]ns ofte Schaloengikens, ende

als hy de gheleghentheydt kreegh, soo belonckten hy haer met eenen hoeck ooghs

over dwers, ghelijck eenen Hondt die eenen anderen bijten wil, ende sy haer

ghelaetende van dat niet eens te mercken, ende dat in onweerden te hebben,

tradt voorts heenen voorby, waer door de Paep op't stuck niet en heeft weten te

raecken. Nu ist op eenen dach ghebeurdt dat de Pape op de ure van den middach,

nu hier, nu gindts door de strate wandelen gaende Bientevienne op eenen

gheladen Ezel met alderley dinghen voor hem ghemoedt heeft, ende hem aen

ghesproocken hebbende, heeft hy hem ghevraeght waer heenen, wien Bientevienne

gheandtwoordt heeft, ter goeder trouwen mijn Heere, ick rije nae de Stadt toe

om sommighe mijne saecken, ende ick draegh dese dinghen aen Heer Bonacorcy de

Gunestret, op dat hy my ick en weet niet waer in, behulpich zy, van weghen een

daghement van den Conteleur te verschijnen voor mijn Heer den Rechter in

persoone, oft voor Plucketeur, de Paep wel verblijdt, heeft hem

geseyt: Ghy doet wel Soon gaet henen met mijn benedictie, ende keert haest

wederom, ende soo 't gheviel dat ghy Lapputz ende Naeldin saeght, en vergheet

niet van heur te segghen dat sy my de haecken tot mijn Schale brengen.

Bientevienne sprack dattet ghedaen soude worden, ende nae Florencen toe

rijdende, heeft de Paep ghedocht dattet de rechte ure was, om by Bellecoleur te

gaen ende zijn gheluck te versoecken. Weshalven den wegh tusschen de Beenen

ghenomen hebbende, en is hy niet blyven staen tot dat hy by haer in Huys was,

ende als hy binnen ghekomen was, seyde hy Godt wil hier binnen gheluck senden,

housick. Bellecoleur die boven ghegaen was, als sy hem ghehoordt heeft, sprack:

Mijn Heer willekom moet ghy zijn, waer gaet ghy dus uwen steert sleepende met

dees groote hitte? De Paep antwoorde: God help ons, ick quam hier een

weynichsken by u wat praeten, om dat ick uwen Man teghen ghekomen ben nae de

Stadt toe rijdende: ende Bellecoleur afghekomen zijnde, stelde haer aen het

sitten, ende begon wat Coolsaet schoon te maeken, dat haeren Man een

weynichsken te vooren uytghetrocken hadde. De Paep seyde haer: Bellecoleur

wildy my dan altoos dus doen sterven, Bellecoleur antwoorde: Ho, ho wat doen

ick? De Paep seyde: Ghy en doet niet, maer ghy en laet my u niet doen dat ick

gheerne doen soude, ende Godt bevolen heeft, wech wech sprack Bellecoleur,

Jouw, Jouw, de Papen doen die oock sulcke dinghen? De Paep antwoordt: Jae sy,

wy doen't beter als andere Mans, ende waerom niet doch? Want wy en hebben

ghemeynlijcken gheen Wijfs, en komender dan aen met vlaghen, dat de goten van

alle kanten overloopen: dan goet voor u kondt ghy maer swijghen, ende my laeten

doen: Bellecoleur seyde: Hoe goedt kan dit doch voor my zijn, ghy Papen

altesamen gierigher zijnde als de Droes? Doen seyde de Paep: Ick en weet niet

hoe ghy dat meyndt, eyscht maer, wildy een paer Schoenen? ofte een Hayr-snoer?

Ofte wilt ghy eenen Onder-riem hebben? Seght wat ghy wilt? doen sprack

Bellecoleur wat fraeys seecker, ick heb dat al dat ghy seght, dan soo ghy my

soo lief hebt als ghy seght, waerom en doet ghy my niet een vriendtschap, ende

ick sal daer nae oock doen wat ghy wilt? Waer op de Paep gheantwoorde heeft,

eyscht wat ghy wilt ick salt u gheerne gheven. Doen seyde Bellecoleur: ick moet

een Saterdach nae Florencen gaen, om de Wolle thuys te draeghen die ick

ghesponnen hebbe, ende om mijn Spinnewiel te doen vermaecken, ende soo ghy my

een Pont-groot leent, dat ick weet dat ghy wel hebt, ick soude mijn rocxken uyt

de Lombaert haelen, met mijnen Sondaechsen voorschoot, die ick aen hadde doen

ick de Bruydt was, want ghy siet dat ick in de kercke noch in eenighe eerlijcke

plaetsen en mach komen om dat ick die niet en hebbe, ende daer naer sal ick

altoos doen wat ghy wilt. De Paep antwoorde: Soo my Godt gheluck gheeft, ick en

heb soo veel by my niet, dan zijt seecker dat ick maecken sal voor Saterdagh

dat ghy dat hebben sult. Effen juyst seyde Bellecoleur: Hy is voorseecker arm

die niet te belooven en heeft, dan ghy zijt altsamen milde belovers, dan voorts

en hout ghyer niet af: Meendy met my te doen, als ghy aen Billusa deedt, die

deurginck met eenen schoonen nieuwen niet met allen, Neen ghy by gants dit en

de by gants dat, sy is deshalven een Vrouken van den Gilde

gheworden, hebdyt niet by u gaet haelet, soo ghy wilt. Lieve sprack de Paep en

doet my nu niet weder thuys gaen, ghy siet nu hoe goeden pas dattet nu gheeft

dat niemandt hier en is: ende moghelijck als ick weder keerde souder yemandt

zijn, Godt gheef wie die't beletten soude, soo dat ick niet en weete wanneert

my op een ander tijdt so wel te slach komen soude als nu. Ende sy seyde sonder

twijffel als ghy seght, dat even-wel wilt ghy gaen soo gaet, soo niet wandelt

even-wel. De Paep siende datse gantsch van sin was niet te doen tot sijnen

gherieve, dan midts Salvum me fac, dat is, Salve my dat ende zijn meeninghe was

Sine custodia dat is sonder kost jae te doen, seyde wel aen ghy en ghelooft my

niet, dat ick dat brenghen soude, dan op dat ghy my ghelooft sal ick u pant

laten, desen mijnen peerssen Tabbaert. Bellecoleur hief haer hooft op en seyde:

Ja desen tabbaert? ho, ho wat is dit toch weert? De Paep seyde: Hoe wat is hy

weert? Ick wil wel dat ghy weet dat hy van een fijn Vlaemsch Laken is, ten is

gheen pack Laken, neen daer zijnder dien voor een vande fijnste Enghelsche

houden, ten is noch geen vijfthien daghen dat icker twaelf gulden voor gaf ende

conde stracx wel eenen Gulden te winste crijgen, had ic hem willen overlaten,

ist mogelijck sprac Bellecoleur? Ick en soudet mijn leefdaghe niet ghelooft

hebben: langhten my hier dan. Mijn Heer de Paep die den Voet-boge ghespannen

hadde, den Tabbaert uytghedaen hebbende, heeften haer ghelanght, ende sy nae

datse hem opghesloten hadde, seyde tot hem: Laet ons hier in de Schuere gaen

daer noyt-niemandt en comt, ende aldus dedense, ende daer heeft hem de

Paep, haer de soetste soenkens vande Weerelt gegeven, ende eene van zijn meeste

Maechschap makende, met haer een goede wijse ghetommelt, daer nae in zijn

onderlijf gescheyden zijnde, als oft hy van een bruyloft te dienen

gekomen waere, is hy na de Kercke ghekeert, ende daer over legghende dat alle de

eyndekens Keerssen diemen hem 't heele Jaer door offerde de helft van een pont

groot niet uytbrenghen conde roudent hem van sijn tabbaert daer gelaten te

hebben, bedenckende wat raet om die weer te crijgen. Ende om dat

hy eenen argen bottekroes was, heeft hy een archeydt bedacht om die weer te

krijghen als oock ghebeurt is, want overmits dattet den naestvolghenden dach

heylich dach was, heeft eenen jonghen uytte gebuerte in Bellecoleurs huys

gesonden ende heeft haer doen bidden dat haer beliefde hem heuren

steenen Mortier wat te leenen, overmidts dat hy dien dach t'zijnent te

gaste twee van zijn ghebueren hadde, soo dat hy wat sausse wilde maken:

Bellecoleur heeft hem dien ghesonden ende als de ure vant noenmael

gecomen was, heeft de Paep gade geslagen dat Bientevienne met

Bellecoleur aen Tafel saten, ende sijnen klerck gheroepen hebbende,

seyde hy hem, neemt desen Mortier ende draegt dien tot Bellecoleur ende segt

haer: de Prochiaen doet u bedancken, ende seyt dat ghy hem den Tabbaert weder

senden sout, die u de jonghen tot een lit-teken ghelaten heeft: De klerck ginck

ten Huyse van Bellecoleur, ende heeft haer aen tafel gevonden met haren man

datse aten: ende daer den Mortier neder op de aerde gheset hebbende,

dede hy des Paeps bootschap, Bellecoleur siende datmen haer de mantel

afeyschte, wilde antwoorden, dan de Man heeft met een gram gelaet

geseyt: Hoe dus neemt ghy pant van onsen Prochiaen, ic sweer u by Godt dat my

lust comt u eenen dapperen dreef te geven, flocx geeft hem

stracks weer, dat u de Honden de muy lacken moeten, ende wacht u wel dat ghy hem

niet en ontsegt, al wou hy oock onsen Ezel te leen hebben. Bellecoleur al

preutelende stont op, ende dien uyt haer Coffer langende, seyde sy tot den

Klerck int overgeven: Ghy sult van mijnent weghen segghen. Bellecoleur seyt so,

datse God belofte doet dat ghy gheen sausse meer in haren Mortier stooten sult,

sulcken eere doet ghy haer nu aen. De Klerck ginck metten Tabbaert deur ende

dede zijn boodtschap aen den Paep, totten welcken den Pape al lacchende geseyt

heeft: Ghy sult haer segghen als ghyse siet, dat ick haer soose my den Mortier

niet en leent mijnen stamper oock niet leenen en sal, d'een is d'ander weert.

De Man meenende dat zijn wijf sulcken woorden ghesproocken hadde, om dat hy

haer bekeven hadde, ende hy en bekommerde hem daer voordts niet meer mede, dan

Bellecoleur was ghestoort opten Paep, ende en wilde oock niet eens meer met hem

spreecken totten Oogst toe, Daer nae de Paep haer gedreycht hebbende dat hyse

int groote Lucifers Keel-gadt soude doen gaen, heeft sy haer met Castaingien

ende met nieuwen Most met hem versoent, ende daer nae hebbense

menichmaels lustelijcken her over ghy Vogelken gespeelt, ende in stede

vant pont groot dat in questie stont, heeft de Paep haer Cimbale wat doen

vermaecken, en een kleyn belleken op nieuws daer aen doen hangen, ende

doen was sy ghepaeyt.

[De Proost van de Kercke...]

De Proost van de Kercke tot Fresole, op een Weduwe verlieft

zijnde, die tot hem niet ghesint en was, meynende met haer te slapen, sliep

by een van haer Camenieren: Daer hem der Vrouwen Broederen selver daer by

hebben doen betrappen door den Bisschop. Om te thoonen dat de liefde de oude

grysaerts soo doet versotten, dat sy in schanden ende in onghemack daer door

gheraecken.

BINNEN de Stadt van Fresole was wel eer by de Kercke een Edel-Vrouwe

Weduwe, Me-Vrouwe Picarde gheheeten, dieder haere erffenisse hadde, met een

kleyn Huys daerse haer den meestendeel van den tijdt (want sy en was van de

rijckste Vrouwen vander Weereldt niet) met haere twee Broeders seer eerlijcke

ende beleefde Jonghe Mannen hiel, 't is gheschiedt dat ordinarelijcken dese

(die tamelijcken schoon, jonck ende lustigh was) totte groote Kercke gaende, de

Proost der selven soo beseten Amoureus daer op gheworden is, dat hy nieuwers

niet sien en konde dat hem aen-stondt dan sy, waer uyt hy nae wat tijdts soo

stout is gheweest, dat hy haer selfs zijn boodtschap ghedaen heeft, haer

biddende datse haer vermenghen wilde met zijn liefde, ende hem beminnen

ghelijck hy haer dede: Tis wel waer dat hy alreede goet Ouwers was, dan Jonck

van herten, stoudt ende hooghmoedigh, die hem selven alle dinghen toeschreef,

sonder dat, dat zijn manieren van doen vol quaede gracy waren, ende hy soo

quellijck ende gemelijck, datter niemandt en was, die hem gunstigh was, ende

sooder eenighe Vrouwe was, die hem gheen goedt herte toe en droech soo was dese

eene, die hem niet alleenlijck gheen toe en droech, maer hadde hem meer inden

haet als den hooft-sweer selver. Wes- halven sy al wel bedacht, hem

gheantwoort heeft. Mijn Heere soo ghy my lief hebt, dat en moet ghy niet

mishaghen, ende om de selve reden behoor ick u oock lief te hebben, ende wil u

gheerne lief hebben, dan gheene dorperheydt en hoort tusschen u liefde ende

mijne te komen: ghy zijt mijn gheestelijcke Vader, ende zijt een Priester, ende

daer by tredet ghy vast stijf voorts in uwe Jaeren, het welcke al saecken zijn,

die u behooren achterwaerts treckende, ende kuys te maecken, ende van d'ander

zijde en ben ick gheen kindt meer, wien sulcke Vryagikens nu voortaen niet wel

meer en voeghen (daerenboven ben ick een Weduwe, ende ghy weet wel hoe

grootelijcken de eerbaerheydt aende Weduwen vereyscht wordt) daerom houdt my

voor geexcuseert: want in sulcker manieren als ghy't op my versoeckt, en sal

ick u nimmermeer lief hebben, noch ick en begheere insghelijcks niet dat ghy my

bemindt. De Proost van haer voor die reyse gheen anderen bescheedt krijghen

konnende, en was niet verbaest, oft metten eersten sto[o]dt af, om veer, maer

zijn quaedt voeghende moeyelijckheydt ghebruyckende heeft hy die door Brieven

ende boodtschappen tot meer-malen aenghegaen, Jae hy heeft selfs (als hyse ter

Kercken sach komen) ghebeden: Weshalven aende Vrouwe denckende dat dit sijne

bejach te moeyelijck ende verdrietich viel, heeft sy ghedocht haer daer van te

willen ontslaen, ghelijck hy dat verdiende, naedemael dat zy 't andersints niet

doen en konde, dan sy en wilde hier in niet met allen doen sonder dat eest aen

heur Broederen te kennen te gheven, ende heur gheseydt hebbende, 't ghene dat

mijn Heere de Proost ginck bejaghende, ende daer by wat sy inden sin hadde te

doen, als sy weynich daghen daer nae ter Kercken ginck, ghelijck sy ghewoone

was, alwaer soo haest als haer mijn Heer de Proost sach, hy tot haer ghekomen

is, met welcke hy volghende zijne manieren van doen in propoost ghetreden is, om

naerder maechschap t'samen te maecken. Sy hem siende komen, heeft hem een groot

ghelaet ghetoondt, ende nae datse wat op een zijde ghegaen waeren heeft haer de

Proost veele woordne gheseydt, als hy ghewoon was, ende sy eenen grooten sucht

uytghegheven hebbende, heeft gheseydt: Mijn Heere ick heb menichmaels hooren

segghen, datter gheen soo stercken Casteel niet en is, dat niet eens ghewonnen

en wort, soo het alle daghen bestorm wordt, dat ick in my selven wel sien

gheschiedt te wesen, want ghy hebt my soo seer vervolcht, nu met soete woorden,

nu met de eenen heuscheydt, nu met de andere, dat ghy mijne voornemen hebbet

doen breecken, ende ick ben te vreden, naedemael dat ick u behaghe,

gheheelijcken uwe te wesen. De Proost hier van seer verblijdt, antwoorde.

Me-Vrouwe ick danck u, ende om de waerheydt te segghen, ick heb my seer

verwondert hoe ghy het soo lange hebt konnen teghen houden, ghemerckt, dat my

sulcks noyt met gheene andere gheschiedt en is. Ende ick heb wel somtijdts

gheseydt, dat de Vrouwen soo die van Silver waeren niet een duyt weerdt souden

zijn, Overmidts datmer niet eene vinden en soude die goedt soude zijn om het

assay te bestaen? maer laet ons als nu dit laten varen, ende sien alleenlijck

wanneer, ende waer wy ons t'samen moghen vinden: wien de Vrouwe geantwoort

heeft: Mijn soete Heere den tijdt mach te dier uren zijn alst u best belieft,

overmits dat ick geenen Man en hebbe die ick rekeninge geven moet

vant slapen gaen, dan ick en kan die plaetse niet bedencken. Doen seyde de

Proost, hoe niet in u huys: Ghy weet wel antwoorde de Vrouwe, dat ick mijn Heer

twee Jonghe Broeders hebbe, die daer dach ende nacht met haer mede-ghesellen

in-komen, ende mijn Huys en is het grootste niet: Waerom het niet moghelijck

soude wesen daer te zijn, ten waer saecke datmen daer in blijven wilde als een

stomme sonder te spreecken een woort oft eenigh ghetier te maecken, ende dat

noch oock int doncker als de Blinde doen, en diet soo wilde doen, dat soudemen

lichtelijck bestellen konnen, om dies-wille datse niet ghewoon en zijn van in

mijn Kamer te comen. Tis wel waer dat de haere soo nae by de mijne is datmen

niet een woordt en soude konnen ghesegghen hoe properlijck dattet waere dattet

niet ghemackelijck ghehoordt en kan worden. Doen seyde de Proost: Non fortse om

eenen nacht oft twee laeten wijt daerom niet achter laeten blijven, totter

tijdt toe dat ick bedacht sal hebben, waer wy op een andermael tot meerder

ghemack by den anderen moghen komen. De Vrouwe sprack: Mijn Heer dit let maer

aen u: dan van een saecke moet ick u bidden, dat dit stuck soo heymelijck

blijve datmer noyt niet af en hoore. De Proost seyde: Me-Vrouwe en twijffelt

niet aen dat, maeckt alleenlijck dat wy desen avont by den anderen slapen. De

Vrouwe seyde tis my lief, ende hem te kennen ghegheven hebbende, hoe ende

wanneer hy tot haerent komen moeste, is sy van hem ghescheyden ende t'Huyswaert

ghekeert, nu hadde dese Vrouwe een Cameniere, dat het Jonckste maecksel niet en

was, dan daer voor hadde sy het leelijcxste backhuys ende het mismaeckste

datmen oyt sach: want sy hadde de Neus inghedouwt, den mont scheef, de lippen

dick, ende de tanden groot, swert ende qualijck ghestapelt, ende was daer by

scheel, ende noyt en was sy sonder quade ooghen met een groen geele Verwe,

dattet scheen datse den Somer niet tot Fresole, maer binnen Guneen

overghebrocht hadde, ende boven al dit was sy heel ontramponeert, ende wat

kreupel aen de rechter zijde, ende was gheheeten Gente, dan om datse soo kamuys

was, als eenen snuffelhondt, gaf haer elck een den Naem van Genteneus, ende al

was sy dus mismaeckt van haeren persoon soo en liet sy daerom niet wat

archskens te zijn: dewelcke de Vrouwe by haer dede komen, ende gheseydt heeft,

Genteneus wilt ghy my desen nacht eenen dienst doen, ick sal u een heel schoon

nieuw hemde schencken. Als Genteneus van een Hemde hoorde spreecken, sprack sy:

Me-Vrouwe soo ghy my een hemde wilt gheven, soo wil ick my in eenen noodt int

Vyer voor u begheven, wilt ghy anders niet meer noch. Wel aen seyde de Vrouwe,

ick wil dat ghy desen nacht met eenen Man in mijn bedt sult slapen, ende dat

ghy hem wel troetelen sult: dan wacht u wel van een woordt niet te spreecken,

van vreesen dat ghy van mijn Broeders niet ghehoordt en wordt, die daer

ontrendt slaepen, als ghy wel weet, ende daer nae sal ick u het Hemde gheven.

Jae sepers sprack Genteneus, ick ben te vreden met sesse te slapen, soo het den

noodt vereyscht niet maer met eenen alleen. Alst dan nacht gheworden was, is

mijn Heer de Proost ghekomen (naer dat het bestemt was) terwijlen dat de twee

Broeders in haer Camer waeren, daerse haer (als haer de Vrouwe gheseydt hadde)

wel de- den hooren. Weshalven al stillekens ende sonder Keersse in

der Vrouwen Camer ghegaen zijnde, heeft hy hem so sy hem onderwesen hadde, te

Bedde gheleydt, ende van d'ander zijde Genteneus deur haer Vrouwe wel

onderricht van 't ghene datse te doen hadde, ende hy meynende sijn Liefste by

hem te hebben, heeft Genteneus in zijn armen ghenomen, ende begonde die te

kussen sonder een woordt te kicken, ende sy hem daer nae voorts sijn

tijdtcortinghe met haer te nemen, in possessie tredende vande soo langhe

ghewenschte goederen. Als dan de Vrouwe dit beschickt hadde, seydese tot haeren

Broederen dat sy het reste datter besteecken was doen souden. De welcke al

schoonkens uyt-ghegaen zijnde, naer de Merckt toe, is haer de Fortuyne soo

gunstigh gheweest in 't gheene datse voor hadden, dat sy het niet beter en

souden hebben connen schicken, overmidts dat de Bisschop, alsoo het seer heet

was, dese twee Jonghmans hadde willen laeten haelen, om met hun tot heuren

Huyse den tijdt te gaen passeeren, ende haeren Wijn te proeven: Dan alsoo hy

die sach comen, seyde hy haer stracks wat sijne meyninghe was, ende binnen in

een cleyn plaesken daermen veele keersen ontsteecken hadde, ghetreden zijnde,

heeft hy daer van haeren seer goeden Wijn ghedroncken die sy hem met eenen

over-grooten ghenoeghen schoncken, ende als hy sijn becomste ghedroncken hadde,

hebben hem dese twee Ghebroeders gheseydt: Mijn Heere naedemael dat ghy ons soo

veele gratie hebt wille doen van ons hier in dit cleyne Huysken te hebben comen

besoecken, om nu tot het welcke te comen, wy op den wegh waeren om u te gaen

halen, soo bidden wy dan u nu, dat ghy u voor dees reyse soudet believen te

willen een dinghe comen sien, het gheene dat wy u dan sullen thoonen. Den

Bisschop antwoorde haer dat seer gheerne te willen doen, waeromme dat eene van

de Broeders een Toortse inde handt ghenomen hebbende, ende hem voorstellende,

ende den Bisschop met alle de andere hem volghende, hy reghelrecht naer de

Camer toe-ghegaen is, daer mijnen Heere den Prooste met Genteneus sliep, die

welcke om haest naer Huys te comen, hem-selven aenghejaecht hadde, alsoo dat hy eer dat dese quamen, alreede over de Mijle ghereden hadde. Weshalven hy

wat vermoeyt zijnde, hem wat rustede, hebbende Genteneus in sijnen armen. Ende

dan inne ghecomen zijnde, de Jonghman met het licht inde handt d'eerste voor

aengaende, ende de Bisschop nae, ende daer naer alle de andere, heeftmen aen

den Bisschop mijn Heere zijnen Proost met Genteneus in sijnen armen gewesen, de

welcke door dese ruysinghe ontwaeckende, ende dit licht siende, met allen dit

Volck ontrendt hem, stracks het hooft van schaemten ende vreesen die hy hadde,

onder het decksel ghedoken heeft: Wien den Bisschop veele spijtighe woorden

gheseydt heeft, ende dede hem het hooft uyt halen, ende sien met wie dat hy

sliep. Doen is desen armen Proost soo daerom, als om de beschaemtheydt die hem

dochte dat hy daer vercrijghen soude, de bedroefste mensche dieder oyt ter

Weereldt was, gheworden is, ende alsdoen hem door des Bisschoppen bevel

hercleedt hebbende, wert hy onder goede bewaernisse tot sijnent thuys ghehouden

om groote boete te doen vande bedrevene misdaedt ende overgroote zonde. Den

Bisschop wilde ooc daer nae van hem weten, hoe dit toch al te

samen toeghegaen was, dat hy met dese Dienstmaecht Gentereux was comen slapen,

want hem en dochte niet dat hy dat van lackernije oock moeste ghedaen hebben.

Wien de Broeders de gantsche Historie van het beginne tot den eynde alt'samen

verhaelt hebben. Het welcke den Bisschop hoorende, heeft hy de Vrouwe

hooghelijcken ghepresen, als oock te samen dese twee ghebroeders, die hen

sonder haere handen in Papen bloedt te willen besoedelen, ghetracteert hadden

alst hoorde. Den Bisschop dede hem dese zonde veertich daghen lanck beweenen,

dan liefde en spijt deden hem die wel negen-en-veertich behuylen. Daerenboven

dat hy noch langhen tijdt was daer nae sonder uytten huyse noch over straete te

dorven gaen, overmidts dat hy vande kinderen metten vinger aenghewesen wert,

die seyden: Siet daer is hy die by Genttens geslapen heeft, dat hem sulcken

quellinghe was, dat hy meende dul te worden. Ende op dese maniere heeft haer

dese eerbaere Vrouwe vande quellinge ende moeyelijckheydt van mijn Heer den

Proost ontslaghen ende quijt ghemaeckt, ende Gentte heeft het nieu Hemde met

den goeden nacht ghewonnen.

[Dry goede Ghesellen...]

Dry goede Ghesellen deden den Marquisaenssen Rechter binnen

Florencien de broecke af vallen, terwijlen dat hy int Hoff te rechte sat. Om te bewijsen dat totte

handelinghe der ghemeyne saecken eerlijcke personagien, ende tot allen dinghen

gheschickt behooren ghestelt te worden.

GHy meucht hebben hooren segghen, hoe dat dickwils Potestaten tot

Florencen comen uyt de Aucourtaenssen merckt, het welck een armhertigh volcxken is, ende van soo benauden ellendighen leven, dat al haer dinghen niet

anders en is als een rechte luyspoockerije, ende door middel van dese haere

miserie ende giericheydt, brenghense oock met heur Rechters ende Notarissen,

dat veel eer een volcxken schijnt ghehaelt te wesen van achter den Ploegh oft

van Schoe-lappen, dan uyt een Schole van Rechten, nu eens daer tot een

Potestaet eener ghecomen zijnde, isser onder ander Rechters die hy mede brocht

eener gheweest die hem selven dede noemen Meester Nicolle de S. Lepide, die

veel eer int aensien een seer soet maggerken als yet anders gheleeck te wesen.

Ende deser wert onder anderen over de criminele saecken gheset, ende als dat

menichmaels ghebeurt dat de Borghes al en hebbense int Hof niet te doen, daer

nochtans wel gaen, ist gheschiedt dat Mace del Saggo op eenen Morghenstondt

eenen sijnen bekenden soeckende, daer gecomen is, ende slaeghs ghevallen zijnde

dat hy desen Meester daer sach sitten, dat hem een aerdich Vogel scheen te

wesen, heeft hy hem vanden hoofde totte voeten toe wel doorkeken, ende al sach

hy hem eenen groenen gesprickelde hoet heel beroockt op't hooft hebben, ende

eenen inckt-koker aen de Riem met een Wambeys, wiens slippen langher als des

Rockx waren met meer andere seltsame dingen buyten de dracht van een eerlijck

degelijck man, soo heeft hyer noch eene ghesien vande uytghelesenste nae sijn

verstandt boven al d'andere, te weten de Broeck, wiens eersbodem

hy sach tot halven beenen toe af-hanghen. Sijnde desen Rechter gheseten die de

kleederen by gebreck van Laecken soo ghepranght aen 't lijf hadde, datse over

al gaepten ende voor open waeren. Weshalven hy sonder lang te staen gapen, om

die te sien, ende verlatende 'tgene hy ginc soekende, eenen nieuwen aenslach

begost heeft, ende is twee van zijn mede consoorten gaen soecken, van de welcke

den eenen ghenoemt was Ribi ende den anderen Mathias, sulcken drollen even als

hy was, ende heeft haer gheseydt soo ghy my een vriendtschappe doen wilt, ick

bids u compt toch eens int Hof met my, want ick wil u den nieuwsten gheck

thoonen, die ghy oyt saecht, ende met heur int Hoff ghekomen zijnde, heeft hy

hen desen aerdigen Rechter met zijn broec ghewesen, waer uyt sy van verre

begonnen hebben te lacchen, ende wat naerder aen den banck ghetreden zijnde,

daer mijn Heer de Rechter opgeseten was, hebbense ghesien datmer lichtelijck

onder kruypen konde, ende dat boven dien de plancke daer hy zijn voeten

opsettede heel ghebroocken was, soo datmer de hant metten arm ghemackelijcken

door-steken konde. Doen seyde Mace teghen zijn medeghesellen: Ick wil dat wy

hem dees broeck heel doen van't gat af-vallen, want het kan al te lichtelijck

ghedaen worden. Waerom elck eender maets alree den middel om dat te doen,

berispt ende besloten hebbende, 'tghene dat elck een doen moeste, zijnde

t'sanderendaeghs daer nae smorghens weder gekomen, ende de richtkamer heel vol

volcx vindende, is Mathias onder de banck ghekroopen dattet niemandt ghewaer

gheworden is, ende recht onder de plaetse ghegaen daer de Rechter zijn voeten

ophiel, daer na Mace aen d'een zijde van den Rechter hem naerderende heeft hy

hem by zijn voorste slippe ghevat, ende Ribi aen d'ander zijde sijnde dede even

alsoo ende Mace begonde te segghen:Hou mijn Heer ick bids u om Gods wille dat

ghy my eer dit diefken dat hier by u staet elders wech gae, een paer leersen

doet geven, die hy my ghestoolen heeft, al ist dat hy't loochent: Hoewel dat

ick sach ten zijn gheen vijfthien daghen dat hy die dede versolen. Ribi riep

van d'ander zijde, mijn Heere en ghelooft hem niet, 'tis een schalck,

ende om dieswille dat hy nu weet dat ick hier gecomen ben om my te beclaghen

van een maete die hy my gestoolen heeft, is hy nu hier gekomen ende spreect

vande leersen die ick over langhe tot mijnent ghehadt hebbe, ende soo u niet en

ghelieft mijn te ghelooven, ick kan u tot getuygen bybrenghen Trecca die by my

is, die vette beullinckmaeckersse, met eenen anderen die 't gheene inhaelt

datmen voor onse Vrouwe van verseye gheeft, diese ghesien heeft doen hy van

buyten inquam. Mace en liet van d'ander zijde Ribi niet spreken, hy tierde so

seer als hy conde, ende Ribi oock, middelertijdt datte Rechter opstondt om haer

klachten te hooren, heeft Mathias zijn hant door een gat ghesteken ende greep

den eersbodem van des Rechters broeck die hy soo stijf eene ruck gaf datse

beneden afviel, overmidts dat de Rechter maegher ende ranck was. Dewelcke dit

voelende niet wetende wat het was, wilde zijn broeck weder ophalen, hemselven

decken ende nedersetten, dan Mace hem vast aende eene zyde houdende, ende Ribi aender anderer zijden luyde

roepende. Mijn Heere ghy hebt onghelijck dat ghy mijn recht weyghert, waerom en

wilt ghy my dan niet hoo- ren? waerom wilt ghy van hier nu wech

gaen? Mijn Heere men en geeft hier in dese Stadt noyt gheene Citatie Brieven

van eenen alsoo kleynen gheschil als dit nu is: Sy hielen hem by den rock soo

langhe klappende, dat al de ghene die in de Richtkamer waeren, ghewaer werden

datmen hem de Broeck afghestreecken hadde, de welcke Matthias (naer dat hyse

wat teghen ghehouden hadde) daer op des Rechters hielen verlaten heeft, ende is

weder uytgekropen ende deurghegaen, sonder dat hem yemandt ghesien heeft, Ribi

meynende oock ghenoech ghedaen te hebben sprack: Ick zweere dat icker een

Voorspraecke toe nemen sal, ende Mace van d'ander zijde den rock verlaten

hebbende, seyde: Dat en sal ick niet doen, neen dan ick sal hier soo dicmaels

keeren, dat ick den Rechter soo besich niet vinden en sal, als my dunct dat hy

desen morghen gheweest is, ende d'een is herwaerts, ende d'ander gintswaerts

ghegaen, soo haest alsse oyt conden. Mijn Heer de Rechter sijn broeck in eens

yeghelijcen teghenwoordigheydt op-halende, even als oft hy uyt den bedde op

ghestaen hadde, werdt doen de boeverije ghewaer, ende vraechde waer de ghene

vervaeren waren die het gheschil ghehadt hadden vande Leersen ende vande Male:

Dan soomen niemant vinden en conde, begon hy by Godt dit ende dat te vloecken,

datmen kennisse moeste nemen, ende weten oftmen binnen Florencen ghewoon was

aen de Rechters de Broecke aff te strijcken, alsse inder Rechters stoel

gheseten waren. Van d'ander zijde de Potestaet dit wetende, maeckte oock een

groot ghetier: Dan daer na hem door sijn vrienden vertoont zijnde geweest, dat

hem dit niet en was gedaen geweest dan om te toonen dat de Florentijnen

wel merckten, dat hy in stede van eerlijcke lieden tot Richters daer ghecken

ghebrocht hadde, heeft hy t'sijnen besten ende om den besten coop ghezweghen,

ende voor die reyse isser niet voorder nae ghetaelt.

[Twee ghehoude Mannen...]

Twee ghehoude Mannen daghelijcks te samen verkeerende, heeft d'eene by des anders Wijf gheslapen: Dewelcke dat ghewaer

gheworden zijnde, brocht soo veel te weghe by sijns medeghesellen wijf, dat sy

hem in een Coffer sloten, op het welcke hy sijn wijf ghebesicht heeft. Om te

kennen te gheven dat de ghene die yemanden smaetheyt aenghedaen heeft,

onderworpen is vanden selven noch meerder te ontfanghen.

GHy moet weten, binnen Siena (ghelijck my gheseydt is) zijn gheweest

twee Jonghe mannen, tamelijcken wel ghesteldt, ende van een goet borgherlijcke

Maechschap, d'een was gheheeten Spinellosse Tavenne, ende d'ander Seppe de

Mino, ende alle beyde warense ghebueren van woonstede in de Camoelly strate,

niet verre vanden anderen gaende, ende haer onderlinghe beminnende nae het

uyt-wijsen datse d'een den anderen deden, so seer ofte meer als oft sy broeders

gheweest waren, ende elck een van beyden hadde een schoon Wijf. Nu ist

gheschiedt dat Spinellosse seer dickmaels in Seppen huys verkeerende, al wasser

Seppe ofte niet, sulcken kennisse met sijn wijf ghemaeckt heeft,

dat hy begonde by haer te slapen, ende dit hebbense een wijle tijdts vervolcht

sonder dattet oyt yemandt ghewaer gheworden is. Niettemin, ten langhen lesten

eens op eenen dach Seppe thuys zijnde, ende het wijf sulcks niet

wetende, is hem Spinellosse comen soecken, ende sijn Vrouwe seyde hem, dat hyer

niet en was, uyt welcke reden Spinellosse stracks boven gheklommen is, ende de

Vrouwe inde Sale ghevonden hebbende, ende siende datter niemandt en was als sy

twee, heeft hy haer omvattende beginnen te kussen, ende sy hem, Seppe die dit

sach, en sprack niet een woort, maer bleeff verborghen om te sien hoe dit spel

afloopen soude, ende om cort ende goet te maecken, hy sach sijn Wijf ende

Spinellosse, die alsoo omhelst inde Camer gingen, daerse haer binnen

sloten, waer van hy seer bedroeft wert, dan kennende dat sijn leet door

schreeuwen ende tieren ofte andersints niet te minder, maer dat de schande dies

veel eer te grooter soude worden, heeft hy ghedocht op wat maniere hy soo

wijsselijcken hier van wraecke soude connen nemen, dat sijnen gheest sonder

dattet over al gheweten werde, gherust bleve. Weshalven hy nae dat hy lanck

ghedacht, ende (nae dat hem dochte) den middel ghevonden hadde, soo langhe

verborghen bleef als Spinellosse by sijn Wijf was, ende alsoo haest als hy wech

was, is hy in sijn Camer ghegaen, daer hy sijn Wijff vant, die noch niet

ghedaen en hadde met haer hulsel te verstellen, dat Spinellosse (al mallende)

hadde doen vallen, ende seyde: Wat maect ghy wijf? Den welcken de vrouwe

geantwoordt heeft, en siet ghy't niet? Jae ick voorwaer sprack Seppe, ende

hebbe oock noch wat anders ghesien dat ick wel wilde dat ick niet ghesien en

hadde, soo dat hy in groote woorden quam over de dinghen dieder gheschiet

waren, ende sy met een overgroote vreese nae veel propoosten, hem de

gemeynsaemheydt diese met Spinellosse hadde, bekent hebbende diese seer

qualijck conde loochenen, begonde hem al huylende om vergiffenisse te bidden,

wien Seppe gheseydt heeft: Siet wijf ghy hebt qualijck ghedaen, dan soo ghy

daer vergiffenisse af hebben wilt, soo past dat ghy gheheelijcken doet tghene

dat ick u bevelen sal, ende ick sal het u segghen. Ick wil dat ghy Spinellosse

seght dat hy morghen vroech opte neghen uren eenighe oorsaecke vinde van my te

gheraecken, ende hier tot u come: ende als hy hier binnen sal zijn, soo sal ick

comen, ende also haest als ghy my hoordt, sult ghy hem in dit Coffer doen gaen,

ende sluyten hem daer binnen in, ende als ghy dit ghedaen sult hebben, soo sal

ick de reste segghen wat ghy noch te doen sult hebben, ende en vreester

geensins niet voor van dat te doen, want ick belove u dat ick hem gheen leedt

en sal doen. De Vrouwe om hem te paeyen, seyde dat sy't doen soude, ende soo

heeft sy't ghedaen. Als den morghen ghecomen was, Seppe ende Spinelosse by den

anderen zijnde ontrent den negen uren, heeft Spinellosse die belooft hadde

alsdoen by de Vrouwe te gaen, tot Seppe gheseyt: Ick moet desen morghenstondt

met eenen mijnen vriendt gaen eten, die ick niet en wil doen wachten, aldus wil

ic u den Heere Bevelen: Ten is noch geen etens tijdt in een goede wijle, sprack

Seppe. Spinellosse seyde: Daer en is niet aen gheleghen, even wel hebbe ick met

hem van eenige mijne saken wat te praten, soo dat ick daer wat vroech moet

zijn. Spinellosse dan van Seppe ghescheyden zijnde, ende noch

eenen keer ghedaen hebbende, is met eenen spronck tot sijnent thuys by zijn

wijff geweest, ende tsamen inde Camer getreden zijnde, en waeren sy daer niet

lange of Seppe en quam thuys, ende also haest als hem de vrouwe ghehoort hadde,

maeckende soo den verveerden, dede sy Spinelosse int Coffer Cruypen, dat haer

haren man ghewesen hadde, ende heefter hem binnen gesloten, daer na isse uyt de

Camer ghekomen: ende als Seppe binnen was seyde hy tot zijn wijf: Ist noch geen

etens tijdt Vrou? Tsal nu al tijt zijn sprack het wijf. Doen seyde Seppe:

Spinolesse is desen morghen met eenen sijnen vrient gaen eten, ende heeft zijn

wijf allen thuys ghelaten, steeckt nu dan u hooft ter vensteren uyt ende

roeptse, ende seght datse met ons come eten. De Vrouwe seyde voor haerselven

bevreest, ende zijnde deshalven seer ghehoorsaem gheworden, heeft ghedaen wat

haer haeren man beval, ende heeft Spinellossen wijf soo lange ghebeden

dat sy ghekomen is, hoorende dat haeren man niet thuys soude komen eten, ende

alsse ghekomen was Seppe haer groote feesteringen doende, ende lieffelijck by

de handt ghenomen hebbende, dede een teken aen zijn wijf datse inde keucken

soude gaen, hy vast zijn ghebuerinnen met hem na de kamer leydende, in

de welcke ghekomen zijnde, is hy te rugge ghekeert, ende heeft de deure

gesloten. Als de Vrouwe haer daer binnen gesloten sach seyde sy lieve moeder

Gods Seppe wat heeft dit te beduyden? Hebdy my hier doen komen om sulcken

oorsake? is dit de liefde die ghy Spinnellosse toedraecht, ende het trouwe

gheselschap dat ghy hem doet? Totte welcke Seppe by het Coffer hem begeven

hebbende, daer haren man binnen was, ende haer vast houdende geseyt heeft,

liefste eer ghy u stoort luystert eerst wat ick u seggen sal, ick heb

Spinnelosse bemint, ende bemin hem als mijn Broeder, ende gisteren al en weet

hyt niet, heb ick bevonden dat de trouwe die ick in hem hadde, tot daer toe

ghekomen is, dat hy met mijn wijf slaept als met u, nu om dieswille dat ick hem

lief hebbe, heb ick my voorgenomen geen ander wrake over hem te doen, als

sulcken als de misdaedt gheweest is, hy heeft mijn wijf ghebruyckt, ende ick

moet u gebruycken, ende dat ghy sulckx niet doen en wilt so moet ick hier in

huys hem noch betrappen: ende om dieswille dat ic niet van sin en ben van dit

ongelijck ongestraft te laten, soo sal ick hem sulcken speelken spelen, dat ghy

noch hy noyt u des bedancken sult. De vrouwe dit hoorende, nae vele

bevestiginghen die Seppe haer dede, het selve voor seecker houdende, heeftse

gheseydt: Seppe vriendt nademael dattet soo zijn moet, dat dese wrake op my

valle, ick bender mede te vreden met sulcke conditie dat ghy mijnen peys

met u vrouwe maken sult vant gene dat wy doen willen, als ick (niet

teghenstaende het ghene datse gedaen heeft) voorghenomen hebbe haer 'tselve te

vergheven. Aende welcke Seppe gheantwoordt heeft, ick salt voorseker doen, ende

daerenboven sal ick u een soo schoonen juweel schencken als ghy en hebt: Dit

geseyt hebbende, haer cussende ende omhelsende heeft hyse opt coffer

nedergheleyt daer haren man ingesloten was, ende daer op heeft hy met haer,

ende sy met hem den tijdt ghepasseert, soo langhe als hem beliefde.

Spinnellosse die binnen het Coffer al de woorden ghehoordt hadde, die Seppe

geseyt hadde, met zijns wijfs antwoorde, ende daer nae noch het getommel

ghehoordt hadde, vande gailliaerde, vande kluyten met een daer

inne ende twee daer buyten, die op zijn hooft dansten, bedach hy gram zijnde

evenwel goet vriendt met Seppe te blijven. Dit ghedaen zijnde zijnse van't

Coffer ghegaen, de vrouw het juweel eysschende, dede Seppe de deure open

ende liet zijn wijf inkomen, die anders niet en seyde, dan vriendinne gy

hebt my witte-broodt voor weggen wederghegheven, ende seydet al lacchende. Sy

dedet Coffer open toonende de vrouwe haeren man. T'waer nu quaet seggen wie van

beyden meer beschaemt was. Seppe seyde tot de Vrouw: siet daer ist juweel dat

ick u schencke. Spinellosse doen hy uyt het Coffer gecomen was, sonder weynich

moeyte seyde: Seppe 'tis quijt om quas, ende daerom vind ickt goet als ghy

onlancks tot mijn vrou gheseydt hebt dat wy vrienden zijn als wy pleghen. Ende

geen dinghen tusschen ons ghe-eyghent zijnde als onse wijfs, ben ick van sin

dat wyse oock ten besten gheven: Seppe was te vreden, ende ginghen t'samen eten

als de grootste vrienden vande werelt, ende van doen af heeft yder vrouw twee

mans, ende yeder man twee vrouwen gehad, sonder datse deshalven eenich gheschil

ofte twist meer hadden.

[Een Abdisse...]

Een Abdisse metter haest sonder keersse op staende om een Nonneken te vinden dat by haeren Vryer lach en sliep, soo

haer dat overgedragen was gheweest, ende sy 'tselve met eenen Paep te bedde

ligghende, op haer hooft haer gebonden wiele gheset te hebben, hadder des Paeps

broeck opgesmact. Twelck het Nonneken siende, ende makende dat d'Abdisse

sulckx ghewaer werdt isse gheabsolveert gheworden, verkrijghende meer middels

om by haren vryer te wesen als te vooren. Om te thoonen dat die een ander wil

straffen, mettet selve niet bekladt moet wesen.

IN Lombardyen is een klooster vermaert in heylicheyt ende

Godsdienstigh, waer in onder ander Nonnekens een edel joncvrou

geweest is wonderlijc schoon, Isabeel genoemt, die verlieft geworden is

op een jongman hem siende door de tralie by een haere vrienden, die hy

merckende, ende siende haer schoonheyt, is op haer mede verliefd geworden,

diese langhe droeghen niet sonder verdriet van hun beyden. Elck doende hier toe

'tbeste van de vryer middel haer te comen besoecken, waer van sy uyttermaten

wel te vreden, heeft hy deselve niet eenemael, maer veel reyse t'heuren grooten

ghenoeghen besocht. Niettemin ten lesten ist gheschiedt dat hy op eenen nacht

door eender Vrouwen van daer binnen, alsoo hy uytginck ghesien is geweest,

sonder dat hy't noch Isabeel ghewaer gheworden zijn. Het voorschreven wijf

heeft haer met andere te beraden, van haer by de Abdisse te gaen beschuldighen,

die me Vrouw Vsimbalde ghenoemt was. Daernae hebbense gedocht (op dattet

Suster Isabeel niet loochenen en conde) so te doen dat haer de Abdisse by den

Jonghman slapende betrapte, ende aldus swijghende hebbense haer by hoopkens

verdeeldt, om de wacht te houden ende haer te beklippen, om dese arme Isabeel

te verrassen daerse haer niet voor en hoede, ende niewers

afwetende, geschiedet op eenen nacht datse hem ontboot, twelc de gene die de

wacht hielen strackx wisten, dewelcke alst heurlieden goet

dochte, nae dat een deel vanden nacht voorby gheleden was hun in twee hoopen

ghestelt hebben, den eenen om de deure van Isabeels Camer te bewaeren, ende den

anderen is al loopende nae der Abdissen Camer toeghegaen, ende aen haere Camer

kloppende, hebbense haer gheseydt: Op Mevrouwe haest u, staet op, want wy

hebben bevonden dat Suster Isabeel eenen Jongen Vryer in haer Camer heeft. De

Abdisse was dien nacht met eenen Paep verselschapt, die sy dickwils in een

Coffer dede comen, de welcke dat hoorende, vreesende dat de Nonnekens door te

grooten jacht oft wildicheydt, de deure soo hardt stieten datse open ginck,

heeft haer ghehaest met opstaen, ten besten datse conde, ende meynende haren

hooftdoeck by der handt te hebben, diemen de dweyle noemt, ist gheschiedt datse

des Paeps broeck ghegrepen heeft. Ende in dees groote haeste heeft sy deselve

opt hooft ghesmackt, in stede vande dweyle, ende is soo uyt ghecomen: Daer nae

heeftse de deure terstondt nae haer toeghedaen, seggende: waer is de

vermaledijde Teve? Ende met d'andere die soo hittich ende besich waren om dees

arme slove in haer misdaedt te betrappen, datse niet eens ghewaer en werden,

t'ghene de Abdisse op't hooft hadde, is sy aen de Camer-deure ghecomen, diese

metter andere hulpe om verre geworpen hebbende, ende als sy binnen ghecomen

waren, hebbense de twee ghelievekens d'een d'ander inden arm ghevonden,

dewelcke verschrickt van sulcke betrappinghe, niet wetende anders wat doen,

haer niet gheroerdt en hebben. Het Jonghe Nonneken werdt stracx vande andere

Nonnen wech ghesleypt, ende door der Abdissen bevel in't Capittel ghebrocht,

ende de Jonghman bleef inde Camer daer hy hem hercleede, vertoevende vast om te

sien wat eynde dat dit spel nemen soude, met meyninghe het quaetste aen alle de

ghene te doen die hy soude connen achterhaelen, soose sijn vryster eenige

paerte aen-deden: ende daer na deselve met hem wech te leyden. De Abdisse int

Capittel inde teghenwoordicheydt van alle de Nonnen haer ghesedt hebbende, die

anders nieuwers op en saghen als op d'arme misdadighe, begonde haer de snootste

woorden die oyt eenich wijff gheseydt waeren, te segghen, als aen eene die door

haere snoode ende versmadelijcke stucken, de heylicheyt ende den goeden Naeme

van't Clooster ghescheyndt hadde, ende by de quaede woorden heeft sy daer nae

de dreyghementen gevoeght. De Jonghe Dochter schaemroodt ende bevende als eene

die schuldich was, en wiste niet wat antwoorden, dan zwijghende verweckte sy

d'ander tot wat medelijdens. Ende de Abdisse door-ghaens haer tieren

vervolghende, ist gheschiedt dattet Jonghe Meysken de ooghen opheffende,

ghesien heeft t'gene de Abdisse op haer hooft droech, mette nestelinghen die

aen beyde zijden hinghen en quipperden, waerom ghemerckt hebbende wat het was,

sy heel tot haer selven ghekomen is, ende sprack: Mevrouwe soo u Godt helpt,

bindt u broeck-mutse wat op, daer nae spreeckt my voorts aen ende seght dat u

belieft. D'Abdisse die niet en verstondt wat sy segghen wilde, seyde: Wat

broeckmutse slim stuck vleesch? Dunckt u noch dat u bedrijff spottens weerdich

is: Doen seyde de Jonge Dochter haer dat noch eenmaels, ick bids u Mevrouwe dat

ghy u broeck-mutse vast maeckt, ende daer nae seght my 'tgene u

belieft: Het welcke een oorsaecke gheweest is, dat vele Nonnekens d'ooghen

lichteden nae der Abdissen hooft toe, ende datse haer handt insghelijcx daer op

leyde. Wt welcke redenene sy seer wel merckte waerom Isabeel sulckx seyde: oock

dedet d'Abdisse haer eyghen gebreck te kennen? dat alle ander aensaghen sonder

dat syder eenighe bewimpelinghe toe vinden konde, waer uyt sy haer tonghe

verdraeydt heeft, ende begonde op een ander maniere te spreecken, als sy int

eerste ghedaen hadde: komende te besluyten, dattet onmogelijck was, de

aen-vechtinghe des vleesch te ontloopen. Soo datse seyde dat haer elck eene

(ghelijck-men tot dien dagh toe ghedaen hadde) goede daeghskens soude aen-doen,

als sy het maer heymelijcke konde te weghe brenghen. Daer nae de Jonghe Dochter

gheabsolveerdt hebbende, is sy by haeren Paep weder te bedde ghekeert, ende

Isabeel by haeren Vrijer, die sy daer nae in spijt vande ghene die het

benijden, menichwerven doen komen heeft, ende aengaende alle de andere die

sonder Vryer waeren, die hebben oock bedecktelijcken ten besten dat sy ghekost

hebben haer gheluck in desen oock versocht.

[Meester Simon de Medecijn...]

Meester Simon de Medecijn, ter bede van Bruyn ende Buffelmach, als oock van Nello, maeckt

Calandrin wijs dat hy zwangher ginck van kinde: Dewelcke voor alle Medecijne

aende voorschreven Cappuynen ende gheldt gaf, soo dat hy sonder te kinderen

daer van quam. Om de slechtigheyt van sommighe ghecken te kennen te gheven,

ende hoe lichtelijck de selve zijn te bedrieghen.

ALS nu de Moeye van Calandrijn ghestorven was, die hem twee honderdt

ponden in ghereeden penningen achterliet, waer door Calandrin heeft beginnen te

praeten van een Hoeve te willen koopen, ende even als oft hy thien duysendt

Croonen te besteden hadde ghehadt, en wasser gheenen Maeckelaer binnen

Florencien, daer hyer gheene woorden mede en hadde: Dan het deerlijck sien

wasser als-men beghonde van den Prijs te spreecken. Bruyn ende Buffelmack die

dit al wisten, hadden hem menichmaels gheseydt, dat hy onghelijck veel beter

doen soude, dat syer ghelijckerhandt Lijf-renten om kochten, als van die in

aerdtrijck besteden, even als oft zij potaerden klootkens hadden willen

maecken, dan sy en hadden hem soo verre niet konnen brenghen, dat hy haer maer

eens te gaste ghebeden hadde. Weshalven hun oversulcx op eenen dach onder den

anderen beclaghende, ende daer over eenen haren moet overkomen zijnde die Nello

gheheeten was, hebbense alle drie voorgenomen eenighen middel te vinden om den

beck int vet te krijgen op Kalandrins kosten. Ende sonder daer voorder op te

droomen, onder hun-lieden beslooten te hebben 'tghene sy voor hadden te doen,

hebbense haer toegheschickt smorgens vroech, daer nae alsoo

Calandrin uytten huyse quam, vant welcke hy noch niet seer wijt af zijnde, is

hem Nello te gemoet ghekomen ende heeft hem gheseyt goeden morghen Calandrin,

ende Calandrin antwoorde, hem toewenschende eenen goeden dach ende een goet

jaer daer by, nae dit stont Nello een weynichsken stillen hem int aensicht

aenschouwende, wien Calandrin gheseydt heeft, wat kijckt ghy dus? Nello seyde:

Hebt ghy desen nacht yet gevoelt? ghy schijnt my gantsch een ander mensche te

wesen, als ghy wel eer waert. Calandrin begon stracx te twijffelen, ende

sprack: Och hoe dus, wat dunckt u dat ick heb? Nello seyde: Ter goeder trouwen

ick en weets niet, dan ghy schijnt my heel verandert, God geve dattet ten

besten ghedye, ende liet hem soo gaen. Calandrin heel vol achterdenckens,

nochtans deshalven niet ter wereldt ghevoelende, heeft sijnen wech vervolcht,

maer Buffelmac die niet wijt van daer was, hem van Nello ghescheyden

siende, is hem te gemoete ghekomen, ende hem ghegroet hebbende, heeft hy hem

ghevraecht oft hy niet en ghevoelde? Calandrin antwoorde: Ick en weets niet:

Nochtans heeft my Nello op staenden voet gheseydt, dat ick hem veel veranderdt

scheen, soudet wel mogelijck zijn dat my yet lettede? Buffelmach seyde: jae

sepers, ghy moogt wel wat hebben argher als niet, het schijnt dat ghy half

doodt zijt. Calandrin meynde alree de cortse op't lijff te hebben. Als daer

rechts oock Bruyn toeghekomen is, dewelcke eer hy yet anders seyde, gheseydt

heeft, Calandrin wat trongie is dat? Het schijnt dat ghy doot zijt. Hoe gevoelt

ghy u al? Calandrin hoorende datse altsamen aldus spraecken, gheloofde

voorseecker dat hy sieck was, ende heel bepopelt heeft hy hem ghevraecht wat

sal ick doen? My dunckt sprack Bruyn dat ghy thuys hoorde te keeren, ende u te

bedde legghen, ende dat ghy u daer nae wel doet decken, ende van u water aen

Meester Symon de Doctoor sendt die heel ons is, als ghy wel weet, hy sal u

stracx weten te segghen wat ghy te doen hebt, ende wy sullen met u gaen, ende

sooder yet noodich is te doen wy sullent beschicken. Ende Nello hem by den hoop

ghevoeght hebbende, zijnse tsamender handt met Calandrin t'sijnen huyse

ghekeert, al waer als hyer in-ghetreden was, heeft hy so moedeloos als hy was

tot zijn wijf gheseydt: Comt ende deckt my wel toe, want ick ghevoel my heel

qualijck. Hem dan te bedde gheleydt hebbende, heeft hy van zijn water aen

Meester Symon ghesonden, die doen op d'oude merckt woonde, daer de Meloen

uythangt, ende Bruyn seyde strackx aen zijn maets, Bijft ghy hier by hem, ick

sal gaen vernemen wat de Medecijn segghen sal, ende ick sal hem hier brenghen

soo't noodigh is. Calandrin seyde doen: Mijnen vrient gaet doch henen, ende

weet my te segghen hoe de sake staet: want ick ghevoele ick en weet niet wat

hier binnen. Bruyn is nae de Medecijn toe-geloopen, soo dat hyer eerst ghekomen

is als het Meysken die zijn water droech, ende heeft Meester Simon van alles

onderricht, waer door alst Meysken ghekomen was, ende dat hy de pisse ghesien

hadde, hy haer gheseydt heeft keerdt wederom ende seght aen Calandrin dat hy

hem wel gedeckt en warm houde, ende dat ick hem eensgancx sal komen besoecken,

ende dat ick hem segghen sal het ghene hem let, ende wat hy te doen sal hebben.

Het Meysken hevet soo overghedraghen, ende ten is niet langh

daer nae aen-gheloopen, oft de Medecijn en quam, ende Bruyn met hem, ende hem

by Calandrijn gheset hebbende, begonde hy sijnen pols te tasten, ende een

weynichsken daer nae zijn Vrouwe daer zijnde heeft hy gheseyt: Siet Calandrin

om u als vriendt aen te spreecken, u en ghebreeckt anders niet als dat ghy

zwaer van kinde zijt. Soo haest als Calandrin dit hoorde, heeft hy

desperatelijcken beginnen te roepen ende segghen, O wee Wijf dit komt my van u,

want ghy en wilt anders noydt niet doen als boven op my ligghen, ick seydt u

wel, het Wijff dat een seer deuchdelijcke Vrouwe was, haeren man soo hoorende

spreecken, wert heel schaemroot, ende d'aensicht nae d'eerde slaende: sonder

yet anders te antwoorden is sy ter Cameren uytghegaen. Calandrin zijn

stoornisse vervolghende seyde: O my arme Catijf als ick ben, wat sal ick gaen

maecken? Hoe sal ick van dit Kindt scheyden, waer sal het uytkomen? Ick sie wel

dat ick voorts moet door de besetenheydt van dit mijne Wijf, Godt gheve haer

soo veel leedts als ick my selven lief toe wensche, waer ick soo ghesondt als

ick niet en ben, ick soude opstaen ende haer soo veel slaeghen gheven dat ickse

in stucken pletteren soude, hoe-wel om de waerheydt te segghen dattet aen my

wel besteedt is, want ick en moest haer noyt op my klimmen laten, dan sy mach

haer verseeckert houden wort ick hier bly Moeder af, datse eer van lusten

bersten soude, als ickse meer op my sal laten klimmen. Bruyn, Buffelmack ende

Nello, Calandrins woorden hoorende, hadden sulcken lach datse meynden te

bersten, nochtans hielen zijt binnen, dan den Medecijn borlden uyt soo seer

datmen hem al de tanden uytten mondt soude konnen trecken hebben, ten langen

lesten Calandrin hem selven vast t'hemwaerts bevelende ende hem biddende, dat

hy hem hier inne raedt ende daedt gheven soude, heeft de Medecijn gheseyt,

Calandrin ick en wil niet dat ghy u dus leelijck aensteldt, want ghy sult met

Godts hulpe binnen weynigh daghen met een kleyne moeyte ghenesen zijn, dan het

sal u wat kosten moeten. Doen seyde Calandrin: Och lieve Meester om Godts wille

toch, ick hebbe hier twee hondert Ponden, daer ick een Hoeve om meynde te

koopen, neemtse alle soo 't noodigh is, alleen dat ick niet in de Craeme en

moet ligghen, want ick en weet niet hoe ickt maecken soude. Ick hebbe de

Vrouwen soo hooren schreeuwen alsse Kinderen willen, al hebbense altsamen Godt

danck, de baene ruym ghenoech om sulcks wel te doen, dat ick gheloove soo ick

alsulcken pijne moeste lijden, dat ick het eer besterven als bly Moeder worden

zoude. Den Medecijn die seyde: En sorght u niet, ick sal u eenen seeckeren

excellenten ghedisteleerden dranck laeten maecken, die seer lieffelijcken sal

om drincken wesen, die dit alle te saemen in drie Morghen-stonden sal doen

verdwijnen, ende te niete gaen, ende ghy sult soo ghesondt ende wel te passe

wesen als eenen lustighen Karper, dan siet daer nae wel toe, dat ghy wijser

zijt, ende niet meer in alsucken mallooterijen en valt. Wel aen dan, ick sal u

segghen, wat dinghen men al hebben moet om dit costelijcke Water te maecken,

een halfdozijne goede ende seer vette Capuynen, ende om de andere saecken

dieder noch oock ondertusschen in zijn moeten, sult ghy aen een van dese Lieden

vijf Ponden vlaems gheven, op dat hy die koope, ende dat hyt my

alt'samen in mijnen Winckel doet brenghen, ende ick sal u morghen vroech, soo het Godt den Heere ghelieft, desen ghedistilleerden dranck bestellen, vanden

welcken ghy tot elcken maele een groot Glas vol uyt drincken sult, ende als nu

Calandrin dit ghehoordt hebbende, seyde: Mijn Heer ick laeter u mede gheworden,

ende Bruyn vijf ponden ghegheven hebbende, ende voorts het ander Gheldt om een

halff dozijn Cappuynen te koopen, heeft hy hem ghebeden dat hy om sijnent wille

dese moeyte toch doen wilde. De Medecijn van daer ghescheyden zijnde dede hem

wat Ypocras maecken die hy hem sandt. Bruyn kocht de Cappuynen, ende

watter toe diende, die hy metten Medecijn ende sijne andere Maets op-ghebrast

hebben, daer-en-tusschen soo heeft Calandrijn tot drye morghens toe den Ypocras

ghedroncken, ende daer nae is hem de Medecijn ende insghelijcks zijn

mede-ghesellen komen besoecken, ende hem den pols ghevoelt hebbende, heeft de

Medecijn gheseydt, Calandrijn ghy zijt onghetwijffelt heel ghenesen, daerom

doet voortaen al wat u lust, ende en blijft hierom niet in huys. Calandrijn is

blymoedigh opghestaen, ende is in Stadt gaen sijnen dinghen doen, die hy daer

te doen hadde, over-al daer hy by en ontrent quam de schoone kuere prijsende,

dewelcke Meester Symon aen hem ghedaen hadde, van dat hy hem in drye daghen

sonder pijne oft smerte wederom van het groot gaen verlost hadde. Ende Bruyn,

Buffelmack, ende Nello die waeren als doen te saemen hier over seer wel te pas,

om dat sylieden Calandrijns gierigheydt hadden konnen bespotten, hoe wel dat

het wijf sulckes merckende, noch met haeren Man seer daeromme ghetiert ende

groote woorden met hem dickwils gehadt heeft.

[Twee Jonghe Gasten...]

Twee Jonghe Gasten Logeerende by eenen Weerdt, eenen der selver ginck by de Dochter, ende het Wijf door ongheval by

den anderen slapen, de gheene die by de Dochter gheleghen hadde ginck daer nae

by den Weerdt onder, ende heeft hem het heele stuck verteldt, meynende sulcks

aen sijnen maet te segghen: Waer uyt sy kijvende werden, dan de Moeder bedacht

haer, ende is in haers Dochters Bedde gaen ligghen, ende daer heeft zijt met

seecker woorden weder te recht ghebrocht. Om te bewijsen datmen een faute door vergrijpinghe ghedaen, met bedachten raede behoordt te decken.

IN de pleyne van Mugnan by Florencien, is onlancx een goet Man

gheweest, die voor alle gaende ende comende herberge hiel om gheldt, ende al

wast soo dat hy arm van persoon was, ende maer een kleyn huysken en hadde, soo

nam hy noch wel overnacht uyt grooten noodt niet eenen yeghelijcken, maer

yemant van zijn kennisse in, dese selve hadde een Wijff tamelijcken schoon, van

de welcke hy twee kinderen hadde, d'een was schoon Jonge beleefde Dochter van

ontrent vijfthien oft sestien jaren out, die noch ongehout was, d'ander een

cleyn knechtken dat noch over een Jaer aende Borsten ghelegen

hadde. Op dese Dochter is een Jonck ende deuchdelijck Edelman van onse

Stadt seer verlieft gheworden, die dickwils door desen wech trock, ende aldaer

verkeerde, ende sy die haer wel fier hiel, van eenen sulcken persoon ghevrijdt

te werden, is daer-en-tusschen datse vast haer beste dede om hem met

lieffelijcke trecxkens in haer vrientschap te houden, insghelijcks op hem

verlieft gheworden, ende menichmaels soude dese liefde, tot ghenoeghen der

partyen beyde, int werck ghecomen hebben, soo dese Jonghman (die Pinuccio

ghenoemdt was) sijn ende des Dochters eere niet ontsien en hadde, nochtans den

Brandt van daghe tot daghe toenemende, Is Pinuccio inden sin ghecomen dese

Dochter te willen ghenieten, ende hem is inghevallen middel te willen vinden

van daer op eenen nacht te comen logeeren, denckende als eener die de

gheleghentheydt vant Huys wel wiste, dat hy dit doende, mettte Dochter soude te

Bedde comen te gheraecken, sonder dattet yemandt soude ghewaer worden. Ende

even alsoot hem inghevallen was, heeft hy 't sonder langher daer op te droomen,

int werck ghestelt. Hy heeft dan met eenen zijnen ghetrouwen mede-gheselle,

Adriaen gheheeten, twee huer-peerden ghenomen, ende daer op twee malen gheleyt

hebbende moghelijck vol stroys, uyt Florencien ghereden, ende eenen grooten

keer ghenomen hebbende, zijnse ten lesten alst alree nacht was, op de pleyne

van Mugnon ghecomen, ende aldaer als oft sy uyt Romanien ghecomen waren,

hebbense haeren wech nae dit Herberghsken toeghekeert, daerse aende deure van

desen goeden Man clopten, dewelcke als eener die met eenen yeghelijcken seer

familiaer was, stracx de deure gheopent heeft, en Pinuccio heeft hem gheseyt:

goede Man siet ghy moet ons desen nacht Herberghen, wy meynden binnen Florencen

te raecken, dan wy en hebbent soc niet connen maecken, dat wy voor dese ure hier hebben connen comen, wien den Weert

gheantwoort heeft, ghy weet wel Pinuccio hoe dat ick qualijck versien ben om

sulcke personagien te Logeeren als ghy zijt: Niettemin naedemael dat u den

nacht hier overvallen heeft, ende ghy niet en weet waer elders gaen, sal ick u

gheerne herbergen ten besten dat ick can. Als sy dan de Peerden afgheseten ende

in dit kleyn Huysken ghetreden waeren, hebbense eerst voor al hun peerden

ghestalt, ende daer na wel te eten mede gebracht hebbende, dedense den weert

met haer eten; Nu wast so dat de Weert niet meer als een heel cleyn

Camerken en hadde, in het welcke drie Beddestedens stonden, ten besten

ghevoecht als de Weert gheconnen hadde, Te weten, twee tegens den eenen muer,

ende een ander vande ander zijde recht teghen over de selve, noch wasser so

cleynen ruymte tusschen beyde datmen qualijck daer door henen conde, dan dese

drie Bedden dede den Weert het beste voor de twee Gasten decken, daer hy die

dede te bedde gaen, ende weynich tijdts daer na gheen van tween noch slapende

(hoewel datse de Mannekens maeckten van te slapen) dede hy zijn Dochter int

ander te Bedde gaen: ende int derde ginc hy met zijn Vrouwe slapen, dewelcke de

Wieghe daer het kint in was by het Bedde gestelt hadde daerse in lach. De saken

in deser voeghen geschiet zijnde, ende Pinuccio die alt'samen oversien

hebbende, nae eenighen cleynen verloop van tijde, hem dunckende dat elck een

wel in slaep was, is hy al soetkens opghestaen, ende is aen 't Beddestedeken

ge- gaen daer de Dochter lach, ende heeft hem by haer gheleydt:

Vande welcke hy (al wast met grooter vreesen) blijdelijck ontfanghen werdt, soo

dat hy met haer de vreucht raepte daer hun beyde meest verlanghen nae stondt,

nu Pinuccio dus mette Dochter zijnde, ist gheschiedt dat de Katte yet heeft

doen vallen int Huys door wiens gheruchte de Vrouwe wacker gheworden is. Ende

vreesende dattet yet anders waere alst was, is sy aldus sonder licht

op-ghestaen zijnde, in't doncker ter plaetse ghegaen daerse het gherucht

hoorde. Adriaen die nieuwers op en dacht, is by gheval om eenen dienst daer hy

niemandt anders om senden mocht, eens opghestaen, om den welcken uyt te rechten

heeft hy in 't gaen een Wiege ontmoet die de Vrouwe daer ghesteldt hadde, ende

niet voorby konnende sonder deselve te versetten, heeft hy die ghenomen ende

vande plaetse ghelicht daerse stondt, ende by het Bedde ghesteldt daer hy op

lach, ende als hy dat beschickt hadde daer hy om op-ghestaen was, is hy wederom

ghekeert sonder op de Wiege te letten, ende in zijn bedde ghegaen. De Vrouwe

nae datse bevonden hadde, dattet ghene dat ghevallen was, niet veel te bedieden

en hadde, en wilde deshalven de Keersse niet eens ontsteken om dat te sien, dan

op de Kat gheroepen hebbende, is sy inde Camer ghekeert, ende al tastende

reghel-recht ghegaen daer haeren Man lach en sliep, dan de Wiege daer niet

vindende, seyde in haer selven: O malloot als ick ben, siet wat ick gingh

bedryven, by mijn ziele ick ginck nae mijner Gasten bedde toe, daer nae alsse

voorder ginck ende de Wieghe vant, is sy int Bed ghegaen daer die by stondt, by

Adriaen, meenende by haren Man onder te gaen. Adriaen die noch niet in slaep en

was, dit voelende, heeftse wel ontfanghen, ende sonder meer woorden

heeft hy de hoochde daer op ghenomen, om te wijder van hem te connen sien, met

grooten ghenoegen van't wijf. De saken aldus staende, ende Pinuccio vreesende

dat hem de slaep met de Dochter overvallen mochte, is van haer opghestaen als

hyer zijn lust mede geboet hadde, om weder in zijn Bedde te gaen slapen, ende

derwaerts gaende de Wieghe ontmoet hebbende, meende hy oock dattet des Weerts

Beddestede was, weshalven hy wat voorder ghegaen zijnde, hem selven by den

Weert gheleyt heeft, die door Pinuccio comste ontwaeckt is. Doen heeft hem

Pinuccio meenende by Adriaen te wesen gheseydt: Ic wil u wel seggen dat

noyt sulcken soeticheydt als by Claesken is te ghelijcken, by den levenden

Pispot ick heb by heur sulcken ghenoechte ghehadt, als oyt eenighen Man by

Vrouwen hadde, ende ick verseeckere u dat ick ses Posten ghedaen hebbe, sint

dat ick van u scheydede. De Weert dese tijdinghe hoorende, die hem niet seer

ter herten en ginck, seyde eerst in sijn selven, wat Duyvel seyt dese? Daer na

heeft hy meer vertoornt als wel beraden zijnde tot Pinuccio gheseyt: Dat is een

schelmstuck van u geweest, ende ick en weet niet waerom dat ghy my sulcks

aenghedaen hebt, dan by gants pijpen, Trommelen, ick sal 't u wel betaelt

setten: Pinuccio die oock de wijste Jonghman vande Wereldt niet en was, zijn

dwaelinghe merckende, en dacht niet eens om die te beteren, als hy wel soude

connen doen hebben, maer seyde: wat suldy my betaelt setten? wat

kondy my doen? De Vrouwe vanden Weert die by haren man dacht te zijn, seyde tot

Adriaen: luystert na u gasten sy hebben woorden. Adriaen sprack al lacchende,

laetse gheworden, sy hebben te veel inghesopen. De Vrou dacht

datse haeren man hoorde kyven, ende Adriaen by de stem kennende, merckte wel

waerse gheweest was, ende by wien: Weshalven als sy wel bedacht stracks

opghestaen is, ende de Wieghe van haer kleyn Soonken ghenomen hebbende, heeftse

deselve met bedachten raedt voor haer dochters Bedtstede geset, ende is by haer

te Bedde ghegaen ende even als oft sy om haer mans kijven uytten slaep

ontsprongen hadde, heeftse hem gheroepen ende gevraecht wat woorden dat hy met

Pinuccio hadde. De Man antwoorde en hoordy niet wat hy seydt, dat hy desen

nacht met ons dochter bedreven heeft: De Vrouwe seyde: Hy liechter aen, door

zijn keele, hy en heeft by haer niet gheslaepen, want ick ben't die der by

slaepe, u verseeckerende dat ick noyt ooghe toeghehadt en hebbe sint dat ick my

te Bedde leyde, soo dat ghy wel een groote Beeste moet zijn in sulcks te

ghelooven. Ghy denckt savondts soo veel dat ghy snachts al droomende opstaet,

ende wandeldt hier ende daer sonder wetenschap, u latende voorstaen dat ghy

wonder bedrijft. Tis groote sonde dat ghy lieden den hals niet en breeckt, maer

wat doet Pinuccio daer, waerom blijft hy niet in zijn Bedde? Adriaen siende dat

de Vrouwe wijselijck haer selfs ende haer Dochters schande deckte, sprack oock

Pinuccio ick hebt u hondert-mael gheseydt, dat ghy noyt buyten u Huys en sout

gaen slapen, want dit ghebreck dat ghy hebt van dus al droomende op te staen,

ende de Fabelkens die ghy droomt, voor waerachtich te verhaelen sullen u eens

aen een ongeluck brenghen: keert hier dat u God een quaden nacht geve. De man

hoorde zijn wijf ende Adriaen spreken, begon te ghelooven dat Pinuccio

droomde. Dies hy hem beginnen heeft te stooten, segghende: Hou Pinuccio hou,

wort wacker ende keert in u Bedde. Pinuccio als een droomende mensch in

ander fantasien te treden: waer uyt de Weert begonnen heeft om 't seerste te

lachen quansuys doort stooten heeft hy de Mannekens ghemaeckt van te

ontwaecken, ende Adriaen toe-roepende, heeft hy gheseyt ist alree dach dat ghy

my roept: Adriaen antwoorde ja, keert maer hier, dese hem heel slaperich

ghelaetende en thoonende, is van by den Weert opghestaen, ende in zijn bed

gekeert, als de dag quam ende sy opgestaen waren, begon de Weert te

lachen, ende met hem te jocken met zijn droomen. De jonge Mannen hun Peerden

veerdich makende, ende metten Weert drinckende zijnse opgeseten en na

Florencen gekeert, niet min te vreden van de middelen soo de sake toeghegaen

hadde, als vant werck selfs, ende daer na ander wegen ghevonden

hebbende, is Pinuccio by Claesken gekeert, die haer Moeder aendachtich zijnde

hoe zy van Adriaen onthaelt was geweest, haer selven heeft laten duncken

dat sy alleen wacker ende niet slaperich was gheweest.

[Don Jan...]

Don Jan ten versoecke ende bede van sijnen Compeere Peeter begon de Toverije om van zijn Wijf een Merrie te maken, dan doent

quam aent setten vanden steert, heeft de Compere Peeter, segghende dat hyer

gheenen steert aen en begheerde, het gantsche stuck geschent. Om de sottigheydt

te berispen vande gheene die te licht gheloovigh zijn.

DAer was int voorleden Jaer tot Barletten eenen Paep, Don Jan van

Barlen gheheeten, dewelcke om diesewille dat het Benificy dat hy bediende te

gheringhe was, om daer door te leven, begon op een Merrie die hy hadde,

Koopmanschappen herwaerts ende derwaerts op de Jaermerckten van Pouglien te

voeren, ende te koopen ende te verkoopen. Ende aldus door het Landt treckende,

heeft hy groote kennisse met eenen ghemaeckt die Peeter van Drysanten ghenoemt

was, die het selve handt-werck dreef met eenen zijnen Ezel, ende in teecken van

vriendtschappe naer die maniere van't Landt, hiet hy hem noyt naders als

Compeer Peeter, ende t'elckenmale als hy tot Barletten quam, soo brocht hy hem

in een arm Huysken, ende deden by hem slapen, hem de beste chiere aen-doende

die hem moghelijck was. Compeer Peeter over d'ander zijde seer arm zijnde, ende

alleenlijck een arm Huysken in zijn Dorp van Drysanten hebbende, dat qualijck

groot ghenoegh voor hem alleen, ende voor een schoone jonge vrouwe die hy

hadde, ende voor zijnen Ezel was, t'elckemael als Don Jan tot Drysanten quam,

leyde hy hem oock tot sijnent thuys, ende ontfinck ende eerde hem ten besten dat

hy konde, tot vergheldinghe vande eere die hy hem binnen Barletten aendede.

Nochtans alst quam aen slapen gaen, ende konde hem Peeter sulcke eere niet

aen-doen als hy gheerne soude ghedaen hebben, want hy en hadde niet dan een

qauet kleyn beddeken, daer hy met zijn wijf op sliep, ende 'twas

noodtsaeckelijck Don Jan moest hem gaen legghen op wat stroys by zijn Merrie in

een cleyne stalleken by den Ezel. De Vrouwe wetende de onthaelinghe ende de

goede chiere die den Paep haere Man aendede, als hy tot Barletten quam, hadde

dickwils (als hy quam) met eene van haer ghebueren willen gaen slapen, die Zite

Caraprise ghenoemt was, op dat de Paep in't Bedt by haeren Man gheslapen hadde,

ende haddet menichmaels aen den Paep gheseydt, dan hy en haddet noyt willen

hebben, ende eens onder anderen heeft hy haer gheseydt, hoe dus Janneken en

quelt u selven om mijnent wille niet, want ick ben wel, want als ick wil soo

maeck ick van dese mijne Merrie een soo schoone Jonghe dochter, ende ben met

haer opt lustighste van de Wereldt. Daer nae als ick wil maeck icker weder een

Merrie aff, daeromme en soude icker nimmermeer niet aff scheyden. De Jonghe

Vrouwe was seer verwondert, ende 'tselve vastelijck gheloovende, heeft zijt

haeren Man gheseydt, hem daer by segghende: Soo hy u soo goeden vriendt is als

ghy seght, waerom en laet ghy u dese Tooverije niet leeren, op dat ghy oock een

Merrie van my mocht maken ende drijven uwen handel metten Ezel ende mette

Merrie, so sullen wy dubbele winninghe doen: ende als wy thuys souden ghekeert

zijn, mocht ghy my weder tot een Vrouwe maecken als ick ben. Compeer Peeter die

doch den archsten Bottekroes niet en was, gheloofdet oock, ende wert oock van

haeren sin. Ende begonde aen Don Jan aen te houden, dat hy hem dit stuck leeren

wilde. Don Jan dede eerst zijn beste om hem dese soetigheydt uytten hoofde te

brenghen, dan siende datter gheen raedt toe en was, heeft hy hem gheseydt: Nu

wel aen dan naedemael dat ghyt hebben wilt, wy sullen dan morgen vroech voor

den dach opstaen, ende ick salt u thoonen hoe dat sulcx gheschiedt: Dan

tquaetste dat hier inne te doen staet, is den steert aen te

setten, ghelijck ghy sien sult. Compeer Peeter ende Comere Janneken nauwelijcks

yet van den heelen nacht gheslapen hebbende, hebben dit stuck met sulcken

verlanghen verwacht, datse soo haest alst begonde te daghen, opghestaen zijn,

ende Don Jan gheroepen hebben, dewelcke int Hemde op-ghestaen zijnde, in

Compeer Peeters Camer ghecomen is ende gheseydt heeft: Ick en weet niemandt

inde Wereldt die ick dit doen soude behalven u, daerom indien het u so belieft

sal ickt doen: dan tis waer dat ghy doen moet tghene ick u segghen sal, wilt

ghy dattet gheschiede. Dese hebben belooft dat sy doen souden, al t'gheene dathy segghen soude uyt welcke

redenen Don Jan een Keersse ghenomen hebbende, de selve in Compeer Peeters

handen gheset heeft, segghende: Siet wel toe hoe ick doen sal ende onthout wel

wat ick segghen sal, dan wacht u op u Lijff dat ghy om eenighen dinghen die ghy

sien oft hooren sult, niet een woort en spreeckt, want ghy sout alle dinghen

bederven, en zijt stil dat de steert alleenlijck wel mach aengheset worden.

Compeer Peeter nam de Keersse ende seyde dat hy 't seer wel uytrechten soude,

daer nae dede Don Jan Commere Janneken haer moedernaeckt uyt trecken, ende

dedese op vier beenen neder ter aerden bucken, ghelijck de Merrien doen, haer

insghelijcks vermanende datse oock watter gheschiede, niet een woordt spreecken

en soude, ende mette handen haer aen-ghesicht ende hooft beginnende te

handelen, seyde hy met eenen: Dit worde een aerdich Merrien hooft, ende het

hayr raeckende, dit worde schoon Peerts hayr, ende daer nae haer de armen

roerende, seyde hy, ende dit moeten fraeye Merrien Beenen ende Voeten worden.

Daer nae den Buyck tastende, ende den selven hert ende ront vindende, dedet

eenen over eynde springhen die te vooren metten Hoofde om leech hinck, soo dat

hy seyde, ende dit moet eenen lustighen Merrien Buyck worden, ende soo veel

dede hy aen den rugghe, aende braeyen ende aende beenen, ende ten lesten hem

niet anders te doen blijvende als den steert te maecken, sijn Hembde ghelicht

hebbende heeft hy de steck ghegrepen daermen de menschen me plant, ende den

selven inde vooren ghedout dieder toe ghemaeckt was, ende seyde, dit moet den

schoonen steert vande Merrie worden. Compeer Peeter die tot daer toe sterlinghs

begaept hadde al tgheene datter gheschiedt was, siende desen uytganck, ende hem

dunckende dattet niet wel toe ginck, riep, Hou Don Jan ick en wilder gheenen

steert aen hebben. Dan t'gheschut was alreede los, als Don Jan sijn Instrument

weder tot hem trock, segghende: Helaes Compeer Peeter wat hebt ghy ghemaeckt?

Hadde ick te vooren u niet gheseydt dat ghy niet spreecken en sout, wat het

oock waer dat ghy saecht doen, de Merrie was bynae opghemaeckt, maer ghy hebt

alle dinghen bedorven met spreecken, daer en is van daghe gheen middel meer om

te hermaecken. T'is fraey fraey, seyde Compeer Peeter, ick en wouder sulck

eenen steert niet aen hebben, waerom en seydet ghy niet, maeckt ghyen? Ende

daer-en-boven steldt ghy die te leech aen. Om dies-wille (seyde Don Jan) dat

ghyer voor d'eerste reyse niet so wel en sout connen aensetten hebben als ick.

De Jonghe Vrouwe dit hoorende stont op, ende seyde noch ter goeder trouwe aen

haeren Man, Ou grove Beeste als ghy zijt, waeromme hebt ghy u

gheluck ende het mijne bedorven. Waer hebbet ghy oyt van uwen leven een Merrie

sonder steert ghesien? Ghy zijt arm, dan Godt helpt my soo't niet wel besteedt

en waere, dat ghy noch armer waert. Gheenen middel dan meer vindende om van de

Jonghe Vrouwe een Merrie te maecken, om de woorden die Compeer Pieter

ghesproocken hadde, ende sy bedroeft ende ghestoort, heeftse haer herkleedt,

ende Compeer Peeter dede zijn beste om de ghewoonelijcke neeringhe met zijnen

Ezel weder te doen als hy plach, ende hy is met Don Jan op de Jaer-merckt van

Betouten niet ghereyst, noch en heeft sint noyt sulcken vrientschap van hem

begeert.

[Een Florentijns Ridder...]

Een Florentijns Ridder diende den Coninck van Spaengien, vanden welcken hy hem qualijck beloont hiel, door welcke reden den

Koninc hem met een seeckere proeve bewees dattet door hem niet, maer door des

Ridders ongheluck toequam, hem daer nae hoogelijcken begavende. Om te kennen te

gheven dat de Dienaers van groote Heeren het meestendeel meer door de Fortuyne

dan door haer diensten gheloont worden.

GHY moet dan weten dat onder de andere deuchdelijcke Ridders die in

langhen tijden binnen onse Stadt gheweest zijn, Heer Rogier van Figiovan eener

gheweest is ende mogelijck de vroomste van allen. Dewelcke rijck ende

hoochmoedich zijnde, ende merckende dat om wel te letten, op de qualiteydt van

de maniere van doene ende ghewoonte van onse Toscanen, hy dieder woonde,

gantsch gheene oft heel kleyne vertooninghe zijnder vroomigheydt doen konde,

heeft hy voorghenomen hem-selven eenighen tijdt inden dienst van Alfonso

Coninck van Spaengien te begheven, wiens weerdigheydt ende vermoedigheydt, die

van alle de andere Princen van dien tijdt te boven ginck. Soo is hy eerlijcken

in orden van Wapenen, Peerden ende diensten nae hem toe in Spaengien ghetrocken

vanden welcken hy eerlijcken ontfanghen werdt. Heer Rogier daer dan blijvende,

ende rijckelijck levende in feyten van Wapenen wonder bedryvende, heeft hem

selven seer haest voor een kloeck Man doen kennen, ende daer alreedts eene goede wijle tijdts ghewoont hebbende, de maniere van doen des Coninghs seer

aenmerckende, heeft hy hem laten voorstaen, dat hy onbescheydelijcken genoegh

het sijne wech schonc, nu aen den eenen, nu aenden anderen plaetsen Casteelen,

Steden, ende Baroenen, als dat ghevende aen Volckxken die niet en verdienden.

Ende om dies-wille dat hy sach datmen hem niet en schonk, die hem selven voor

sulck eenen hiel als hy was, docht hy dat zijn vermaertheydt des-halven seer

af-nam, soo dat hy voor hem ghenomen heeft te vertrecken, ende dadelijcken

heeft hy verloff aen den Coninck ghe-eyscht diet hem ghegunt heeft, ende heeft

hem een van de beste ende schoonste Muylen daermen oyt op sadt, gheschoncken,

die Rogier seer in weerden hadde, om de seer grooten wegh die hy te doen hadde,

ende naer dit heeft de Coningh aen een van sijne Edellieden die

wijs ende welbedacht was last ghegeven, dat hy middel vinden soude, dat hy over

wegh in t'gheselschap van Rogier conde comen te rijden, alsoo doch dat hy niet

en vermerckte dat hem de Coninck ghesonden hadde, ende dat hy soo wel vatten

soude al t'gheene dat hy van hem segghen soude, dat hy't hem weder conde

over-draghen, dan dat hy hem smorghens daer nae beval dat hy wederkeerde den

Coninck te spreecken. d'Edelman de wacht houdende, soo haest als Heer Rogier

uytte Stadt quam, is hy hem behendelijcken aenghevallen, hem wijs maeckende dat

hy van Italien quam. Heer Rogier dan rijdende op den Muyle, die hem de Coninck

ghegheven hadde, ende desen vast praetende van 't eene ende het andere, ontrent

den neghen nyren smorghens wesende, heeft hy gheseydt: Ick gheloove dattet wel

ghedaen soude wesen onse Beesten te laten pissen, ende in eenen stal ghecomen

zijnde, hebbense alte-samen ghepist, uytghenomen den Muyl, weshalven sy voorts

rijdende, ende d'Edelman altijdts wel lettende op dees Ridders woorden, zijnse

een Waterken comen te passeeren, ende daer hun Peerden drinckende, heeft de

Muyle int water ghepist: Het welcke Heer Rogier siende, heeft hy gheseydt: Dat

u Godt schende vervloeckte Beeste, ghy zijt van het maecksel van uwen Meester

die u my gheschoncken heeft. d'Edelman dit woort wel vattende (hoe-wel dat hyer

noch veele andere op-ghenomen hadde, met hem dus rijdende, soo en hadde hyer

hem gheene hooren segghen die niet tot grooten loff vanden Coninck en waeren)

waer door smorghens vroegh, daer nae datse te Peerde gheseten gheweest waeren,

ende haeren wegh vervolghen wilde om nae Toscanen te trecken. d'Edelman het

ghebodt vanden Coninck gevolcht heeft, het welck een oorsaeck gheweest is dat

Heer Rogier stracx te rugghe ghekeert is, ende de Coninck alree vernomen

hebbende t'gheene hy vanden Muyl gheseydt hadde, heeft hy hem doen roepen, ende

ontfinck hem met een goet ghelaedt, vraghende waerom hy hem by sijnen Muyl

vergheleecken hadde, Heer Rogier sonder seer te verschieten heeft hem met een

vast gelaet gheseyt: Heer Coninck ick heb dese ghelijckenisse ghedaen om

dies-wille dat even alsoo als ghy geeft daert niet en hoort, ende dat ghy niet

en gheeft daer't reden ware, alsoo en piste den Muyl niet daerse hoorde te

pissen, ende daer zy 't niet en behoorde ghedaen te hebben, daer dede zy't.

Doen seyde de Coninc: Heer Rogier soo ick u gheen ghiften ghedaen en hebbe, als

aen meenighe andere, dat en is niet gheschiedt om dat ick u niet voor een seer

vroom Ridder, ende alles goets weerdich ghekent en hebbe: maer u ongheluck dat

het my niet toeghelaten en heeft, heeft hier inne ghesondicht, ende niet ick,

ende dattet waerachtigh zy, soo sal ick u opentlijcken doen blijcken. Wien

Rogier gheantwoort heeft: Heer Coninck ick en beclaghe my niet dat ick gheen

giften ofte gaven van u ontfanghen hebbe, als eener die de selve niet en

begheerde om rijcker daer door te worden, maer alleenlijcken dat ghy nieuwers

mede ghetuyghenisse van mijn deucht ghegheven hebt: Niette-min ick neem u

excusatie aen voor goet ende redelijck, ende ick ben te vreden te sien wat u

believen sal: Hoe-wel dat ick u sonder eenighe andere ghetuyghenisse

vastelijcken geloove. Den Coninck die heeft hem dan in eene van sijne groote

Salen geleydt, alwaer (als hy te vooren belast hadde) twee

gheweldighe ende groote ghesloten Coffers waeren, ende in de teghenwoordigheydt

van twee persoonen, heeft hy hem gheseydt: Heer Rogier int eene van dese

Koffers is mijn Croone, mijnen Conincklijcken Scepter ende Appel, met veele

andere mijn schoone gordelen, baggen, ringen, ende Juweelen die ick hebbe:

D'ander is vol eerde, kiest het eene van twee, ende 'tgheene dat ghy nemen

sult, dat gheve ick u, ende daer door suldy konnen sien, wie op uwe verdiensten

onbeleeft is gheweest, oft ick oft u eyghen ongeluck. Heer Rogier siende dattet

des Conincx wille was, heeft het eene ghenomen dat de Coninck dede open doen,

ende 't wert bevonden dattet het geene was dat met aerde ghevult was, ende doe

seyde hem de Coninck al lacchende ghy mooght wel sien Heer Rogier, dat het

ghene dat ick u segghe van u ongeluck waerachtich is: Dan u vromigheydt

verdient wel dat ick my teghens desselfs ghewelt stelle, ende overmidts dat ick

seer wel weete dat ghy gheensins int sinne hebt Spaens te worden, en ick wil u

hier doch Slot noch Casteel niet gheven: maer ick wil dattet Koffer dat u de

Fortuyne ontnomen heeft, uwe sy in spijt van haer, op dat ghyt in u lant mocht

brengen, ende dat ghy u met u naebueren van weghen u deucht te recht verheughen

meucht, door ghetuygenisse van de gifte die ick u doe. Heer Rogier naer dat hyt

ontfanghen ende hem sulcken danck-segghe ghedaen hadde als sulcken present

verdiende, is mettet selve heel verblijt in Toscanen ghekeert.

[De Victorieusen Coninck Karel d'Oude...]

De Victorieusen Coninck Karel d'Oude verlieft sijnde op eene

Jonghe Dochter, schaemde hem zijns Sots voornemens, ende heeft seer eerlijcken de

Dochter met eenen haere Suster uytghehuwlijckt. Bewijsende dat de kracht der

liefden soodanigh niet en is, datse een hoochmoedigh Hert niet overwinnen en

kan.

ELCK eene van u mach vermaen hebben ghehoort, van den Coninc Carele

de Oude, oft wel de eerste: Door wiens heerlijcken aen-slach, ende daer nae

door sijne glorieuse Victorie die hy opten Coninck Manfroid hadde, de Gibellins

uyt Florencien ghejaecht, ende de Guelfen daer weder binnen ghebrocht werden.

Door welcke redenen een Ridder Heer Neri des Vberti ghenoemt, uytte Stadt met

alle zijn Huysghesin ende veel goedts treckende, hem onder niemandt begheven

wilde als onder den arm vanden Coninck Kaerle, daer nae om in een eensaeme

plaetse te wesen, om zijn leven met ruste te voleynden, is hy nae 't Casteel de

Male toeghetrocken, daer hy ontrendt een Booch-scheute verre van andere Huysen

onder eenen grooten hoop Olijf, Noten ende Castaingie Boomen (waer van het

gheweste rijck is) een stuck Lants cocht, op het welcke hy een schoon

ghemackelijck Huys ghebout heeft, ende ter zijden eenen seer lustighen Hof: In

wiens middel hy nae ons ghebruyck overvloedt van Water hebbende, eenen schoonen

klaren Viver ghemaeckt heeft, die hy vol Visschen dede vullen. Ende niewers nae

trachtende dan van sij- nen Hof daghelijcx schoonder te maecken,

ist gheschiedt dat de Coninck Karel by Somer tijden nae 't Casteel de Male

toeghecomen is, om hem wat te rusten, alwaer hy de schoonheydt ende

bysonderheydt van Heer Neris Hof hebbende hooren seggen, dien wille gecreghen

heeft van dien te sien, ende als hy wiste wie hy was, heeft hy gedocht dat de

plaetse eenen Ridder toecomende, die zijn contrary partye hiel, hier te

gemeynsaemder behoorde te gaen, ende oock niettemin gheselschaps, so dat hy hem

ontboden heeft, dat hy alleene met vier van zijn Edellieden wilde den

naestvolghenden nacht in zijnen Hoff comen eten. Het welcke Heer Neri seer wel

behaecht heeft, dewelcke heerlijcken toebereyt ende order gegeven hebbende op

al 'tgeene datter te doen stont, den Coninc het alderblijdelijckste

ontfanghen heeft in zijnen Hoff, dat hy mocht ofte wiste. Ende als de Coninc

dien over al doorsien hadde, ende insgelijcks het Huys, de selve seer ghepresen

hebbende, de Tafels ontrent den Viver ghedeckt zijnde, heeft hy de handen

ghewassen, ende is aen eene der voorseyde Tafelen gaen sitten, ende beval

aenden Grave Gui de Monfort die een vande ghene was die hem verselschapten dat

hy neffens hem saete, ende Heer Neri aen d'ander zijde, ende wilde dat

d'ander drie die hy noch mede gebrocht hadde, dienden. Volghende de ordonantie

die Heer Neri ghegheven hadde, waeren daer leckere Spijsen excellente wijnen,

ende den schic was fraey ende prijselijck, sonder datmen daer eenigh gheruchte

ofte verstoornis vernam. Het welcke de Coninck seer gepresen heeft, ende aldus

vrolijcken over Maeltijdt sijnde, ende hun selven in dese eensame plaetse

vermaeckende, zijn inden Hof twee Jonghe Dochters gecomen, elck eene ontrent de

vijfthien Jaren out zijnde, metten hanghenden hayre, dat als goutdraet blonck,

ende een cleyn suyver Provincie Paternosterken, veel eer int aensicht

Enghelkens ghelijckende als yet anders, soo overschoone ende delicaet hadden sy

dat, ende waeren over haer bloote lijf met een dun lijnwaetken wit als sneeu

becleet, welck cleet vanden riem opwaerdts heel nau sluytende was, ende

nederwaerdts wast breedt als een Pawelioen, ende lanck tot op de voeten ende de

gene die voor aen quam, brocht op haer schouderen een paer visch netkens om te

Visschen, die sy met haere slincker hant hiel, ende inde rechte handt

had sy eene langhen stock, d'ander die haer volchde hadde op haer slincker

schouder een panneken, ende onder den selven arm een cleyn busselken houdts,

ende inde hant eenen trefter, ende inde ander handt een Pot met Olie, met een

ontsteecken Was-licht. De Coninck de selve siende, was heel verwondert, ende

sonder een woort te spreken vertoefde hy vast wat dit wilde segghen: De Jonghe

Dochterkens alsse voor den Coninck waeren, deden hem seer eerlijcken heel

beschaemt zijnde de reverentie, ende daer nae ghegaen zijnde ter plaetse

daermen lancks inder Viver ginck, de gheene die de Panne hadde, heeft de selve

neder gheleyt, ende de andere dinghen daer by, ende den stock genomen hebbende

die d'ander droech, zijnse alle beyde inden Vyver ghegaen, wiens water haer tot

aenden Boesem toequam, een van Heer Neri knechten ontstack veerdichlijcken het

vier, ende stelde de Panne opten trefter, ende deder Olie in, verwachtende dat

hem de Dochterkens Visch toe wierpen, van de welcke de eene ter plaetsen

soeckende daerse wist dat hem de Visch berghde, ende de andere het Vis-netken

uyt reyckende, hebbense in cleynen tijt veel Visch ghevanghen

tot grooten ghenoegen vanden Koninck, die wel nau hier op toe sach. Ende als

syer eenighe aenden knecht gheworpen hadden, diese schier al levendich inde

panne werp, hebben syer alsoo sy seer wel ghemaniert waeren, vanden schoonste

beginnen te nemen, ende boven op de Tafel voor den Coninc, aenden Grave Guy,

ende heuren Vader te worpen. Dese Visschen, schertelden op de Tafel, daer de

Coninck een wonderlijcke geneuchte in nam, die hy oock gracieuselijcken de

sommighe weder den Dochteren toe-wierp, ende aldus hebbense wat tijdts al

spelende overghebrocht, soo langhe tot dat de Dienaer de gheene gebacken hadde,

diemen hem ghelangt hadde, dewelcke daer nae (meer voor een nieuwigheydt alsom

dattet lecker oft kostelijck was) den Coninck voorghedient wert, ghelijck Heer

Neri gheordineert hadde. De Dochters alsse saghen dat de Visch ghekoockt was,

ende datse ghenoech ghevist hadden, zijn uyten Vyver ghekomen haer cleet heel

aen haer vleesch vast wesende, in sulcker voeghen datse schier gheen deel van

haer Lichaem en berghden. Ende elck eene de dingen ghenomen hebbende, diese

gebrocht hadden heel schaemroodt voor den Coninck passeerende, zijn sy weder

int huys ghekeert. De Konninck, de Grave, ende insghelijcks de ander die

dienden, hadden dese Dochters wel doorkeecken, ende elck een hadtse by hem

selven seer ghepresen voor schoone ende welghemanierde, dan sy hadden den

Coninck boven alle de andere 't meeste behaeght, die soo nau op alle de

parthyen van haere lichamen ghelet hadde, doense uyt het water quamen, dat hy't

die hem doen ghenepen hadde, niet ghevoelt en soude hebben. Ende meer en meer

op haer denckende, sonder dat hy wist wie sy waeren ende hoe, heeft hy in zijn

Hert eenen vlammenden lust ghevoelt van de selve te ghenieten: Door den welcken

hy wel ghewaer worde dat hy verlieft werdt, soo hyer gheen acht op en nam, Jae

hy wiste niet welcke van beyden dat hem best aenstondt, Soo waerense in alle

dinghen den een den anderen ghelijck. Dan naer dat hy langhe ghenoegh in dese

ghedachten gheweest was, heeft hy hem naer Heer Neri toeghekeert, ende

gevraeght wat dit voor Dochters waeren. Wien mijn Heere Neri gheantwoordt

heeft, Heer Koninc het zijn mijne Dochters, beyde by eender dracht gheboren,

van de welcke de eene gheheeten is Genevre de schoone, ende de andere Yseul die

Blonde, die den Koninck seer ghepresen heeft, ende heeft hem gheraden dat hyse

uyt besteden soude: Waer van hem Heer Neri gheexcuseert heeft, by ghebreecke

van middelen. Ende hier over niet anders als het Fruyt te dienen blijvende,

zijn de twee Jonckvroukens in een blaeuw seer aerdigh kleedt van Taffeta met

twee groote silveren Beckens vol van verscheyden Fruyten inde handen, naer dat

den tijt doen vermocht, aenghekomen, die sy voor den Coninck op de Tafel gheset

hebben, ende dit ghedaen wesende, zijnse wat op een zijde vertrocken, ende

hebben een Liedeken beginnen te singhen, beginnende:

Eer ick mijn liefde wil setten,

Sal ick seer langhe letten.

Met alsulcken vermaeckelijcken soeticheydt, ende soo uyttermaten

lieffelijcken, dat den Coninck docht diese alsoo minnelijcken aensach, ende met

seer grooten lust aenhoorde, dat al het Hemelsche Heyr daer neder ghekomen was

om te singhen. Ende soo haest als dit Liedeken uyt was hebbense

hun op haer knien gheleydt, ende met seer groote eerbiedinghe van den Coninck

oorloff ghenomen, dewelcke al was hem haer scheyden seer verdrietelijcken,

nochtans hem ghelaten heeft het selve haer gheerne te gheven. Als dan de

Maeltijdt daer naer ghedaen was, ende dat den Koninck met zijn gheselschap te

Peerde gheseten waeren, ende Heer Neri thuys ghebleven was, van den eenen ende

den anderen praetende, zijnse in des Conincks Logijs ghekeert. Ende als-doen

daer zijn affectie verborgen houdende, noch oock konnende, omme wat grooter

saecken wille, die hem over quamen, de schoonicheydt ende welghemaniertheydt

van Genevre de Schoone vergeten (om wiens wille hy oock haere lieve Suster

beminde) is hy soo vast inder liefden Netten gheraeckt, dat hy ten langhen

lesten soo gheworden is, dat hy schier nieuwers anders op en konde dencken,

ende hem veynsende als oft het yewers anders om gheweest waere, ghebruyckte hy

een seer groote familiariteyt met Heer Neri, sijnen overschoonen Hof seer

dicmaels komende besoecken, om sijne Dochter Genevre te sien. Ende alsoo haest

als hy sach dattet hem niet moghelijcken en was langher te konnen lijden het

ghene dat hyer om verdroech, ende hem in den sin ghekomen zijnde (geenen anderen

beteren middel aensiende) dat hy den Vader niet alleen de eere, maer alle beyde

hem ontnemen woude, heeft hy sijne liefde ende het gheene dat hy voorghenomen

hadde te doen, den Graeve Guy ontdeckt, dewelcke als een deuchdelijck wijs

Heere, als hy oock was, hem geseyt heeft: Ick ben verwondert Heer Coninck, van

het gheene dat ghy my seght, ende noch oock soo veel te meer verwonder ick my

daer van, als een ander doen soude, als my dunckt dat ick beter als yemandt

anders, van uwe Jonghe kindtsheydt af tot nu toe uwe ghenegentheden ghekent

hebbe. Ende oock tot gheenen tijden ghewaer gheworden zijnde dat ghy in uwe

Jonckheydt, (in de welcke veel eer de liefde haere claeuwen hoorde gheslaeghen

te hebben) oyt al-sulcken passie ghehadt hebt, is het my nu eene alsoo nieuwe

ende seltsaemen saecke te hooren dat ghy (die nu alreede schier out gheworden

zijt) verlieft zijt gheworden, dattet my schier als een wonderlijck Mirakel

dunckt te wesen, ende indien het my soo wel beraemde, als het wel niet en doet,

u hier inne te berispen, ick weet wel wat icker van segghen soude, ghemerckt

dat ghy noch zijt (het Harnasch op den rugghe in't Nieuwe gheconquesteerde

Coninckrijcke) onder eene vreemde ende onbekende Natie van Volcke, ende

valscheydts, bedrochs, ende verraderijen, gheheel vol groote bekommeringhen,

ende met veele groote affairen beladen: Soo dat ghy noch gheen oft weynich spel

ofte moeyte ghehadt en hebt om u te stellen, ende onder so veel dinghen hebt

ghy alreede den lieve lockende Cupido stede ghegheven, dit en is gheene daet

van een hoochmoedigen Coninck maer van eenen weemoedighen Jonghelinck. Ende boven dit al seght ghy dat noch argher

is, dat ghy in't sin hebt die twee Dochters aende armen Ridder te ontweldighen,

die u in zijn Huys ghetracteert heeft boven zijn vermogen, ende om te meerder

eer aen te doen, hebdy die bykans naeckt aenschout, ghetuygenisse ghevende opt

voltrouwen dat hy tot u heeft, ende oock dat hy vastelijck ghelooft dat ghy

een Coninc zijt, ende niet een grijpende Wolf. Hebdy nu soo haest verghe-

ten dat het ghewelt aende Vrouwen ghedaen door Coninck Manfrid u

d'inganck int rijck ghegheven hebben, wat verraderije isser oyt bedreven straf

weerdigher als dese, vanden genen die u eere aenghedaen heeft, zijn eere, zijn

hoope, ende zijnen troost te willen ontweldighen? wat soudemen dan segghen, soo

ghy sulcks deedet? Ghy dencket moghelijck dattet eene ghehoorsaeme

verantwoordinghe soude wesen, te segghen: Ick hebt ghedaen om dat hy eenen

Gubelin was. Ist nu eens Conincks gherechticheydt dat de gheene die op deser

manieren in haeren armen haeren toevulcht nemen (hoe-danigh die oock zijn)

hooren in sulcker voeghen ghetracteert te worden? Ick segghe u Heer Coninck,

dattet u een groote Victorie is, den Coninck Manfroide t'onder ghebrocht te

hebben, dan noch onghelijck grooter isse u selven te overwinnen. Daeromme ghy

die andere te verbeteren hebt, overwindt u selven, ende toomt desen

onghereghelden lust, soo ghy met sulcken schandtvlecke niet bederven en wilt,

'tgheene ghy soo glorieuselijcken vercreghen hebt. Dese woorden staecken den

Coninck bitterlijcken aent herte, ende soo veel te meer verdriets deden die hem

als hy die waerachtigheydt bekende. Weshalven hy naer hy eenighe hittighe

suchten uytghelaten hadde, gheseydt heeft: Voorwaer Grave, daer en is gheenen Vyandt hoe sterck hy sy, die ick niet swacke ende lichte te overwinnen en

achte, door den gheenen die ervaeren is in den Crijghs-handel te verghelijcken

by de overwinninghe zijnes selfs lust, dan hoe-wel dattet swaer om doen is,

ende datmen daer een over menschelijck ghewelt toe behoeft, soo hebben my uwe

woorden soo gheprickelt dat ick u metter daedt moet doen kennen, eer luttel

daghen, dat ick even alsoo als ick andere overwinnen kan, oock insghelijcks my

selven wederstaen can. Ende dadelijcken en zijn niet veele daghen verloopen,

dat den Coninck tot Napels ghekeert zijnde, hy voorghenomen heeft, soo omme hem

selven de oorsaecke te ontrecken, van yet schandelijcks te bedrijven, als oock

om den Ridder de eere te verghelden die hy van hem ontfanghen hadde (alwaert

saecke dattet hem wel leet was van eenen anderen int besit ghestelt te hebben,

van het ghene dat hy voor hem selven soo grootelijcken wenschte) de twee

Jonckvrouwen uyt te besteden, niet als Dochters van mijn Heer Neri, maer als de

ghene die zijne eyghen zijn, ende met verwilliginghe vanden Vader, haer groot

houwelijcks goet ghegheven hebbende, soo heeft hy de seer schoone Genevre aen

Heer Maffee de la Palisse ten houwelijcke ghegheven, ende de Jonckvrouwe Yfeult

de Blonde aen mijn Heere Willem de la Magne, Edele Ridderen ende groote Heeren.

Ende naer dat hy haer de selve overghelevert hadde, om die voor haere Echte

Vrouwen te houden, is hy ( eenen onghelooffelijcken rouwe draghende) in Poulien

gereyst, daer hy met gheduerighe moeyten, in sulcker voeghen zijnen

onghereghelden lust ghetemmet heeft, dat hy de lieffelijcke Amoureuse vanden

ghebroken hebbende, het overighe van sijnen daghen van alsulcke Passien

bevrijdt is ghebleven. Sommighe die souden moghelijck wel willen segghen hoe

dattet een seer cleyne saecke den Coninck was, twee Jonckvrouwen uyt ten

Houwelijcke besteet te hebben, het welcke ick hem toestae, dan ick seghse groot

ende meer als groot, soo wy segghen ofte verhalen dat een ver-

lieft Coninck dit ghedaen heeft, deselve Jonckvrouwen uyt te

Houwelijcken die hy beminde, sonder van haer gunste, blat, Bloeme, ofte vreucht

ghenooten te hebben. Aldus heeft dan een Triumphant machtigh Coninck ghedaen:

Den Edelen Ridder seer hooghelijcken vergheldende, ende de twee eerwaerdighe

beminde Jonckvrouwen lofweerdichlijcken eerende, ende seer deuchdelijcken

hem-selven overwinnende.

[De Koninck Peeter...]

De Koninck Peeter wetende wat hittighe liefde hem Lise toe

droech, is haer sieck zijnde gaen besoecken ende troosten, daer nae heeft hy

deselve aen eenen eerlijcken Jonghen Edelman besteedt, ende haer alleen aent

voorhooft ghekust hebbende, heeft sy hem van dien tijdt af altijts voor haren

Ridder ghehouden. Bedecktelijcken verstaende dattet soo verre daer af is, dat

een Prince zijn macht behoorde te ghebruycken teghens zijnder onderdanen

Dochters ofte Vrouwen, dat hy ja selfs hoort te weygheren die haer hem souden

willen overgeven.

BY tijden dat de Fransoysen uyt Sicilien ghejaecht werden, wasser

binnen Palermo eenen onsen Florentijnschen Apteker, Bernard Puccin

ghenoemt, een machtigh Rijck Man, die by zijn Vrouwe eene eenige houwbare

Dochter hadde, uytnemende schoone. Ende Coninck Peeter d'Arragon Heere van't

Coninghrijcke gheworden zijnde, heeft hy tot Palermen met sijne Baroenen een

wonderlijcke ciere bedreven, ende eens op eenen dach de Coninck op zijn

Spaensch Tournoyende, ist gheschiedt dat de Dochter van desen Bernard die Lise

ghenoemt was, hem uyt een Venster daerse met andere Vrouwen in was, heeft sien

rennen, die haer soo wonderlijcken bevallen heeft, dat sy hem eens ende meer

werven door-kijckende, op hem hittichlijcken verlieft is gheworden. Ende als de

Feeste ten eynde was, sy ten Huyse van haeren Vader woonende, ist haer

onmoghelijck gheweest, yewers anders op te dencken als op de liefde, diese soo

hoochlijcken ghesteldt hadde, ende 'tgheene dat haer hier inne het meest

quelde, was de kennisse diese hadde van haere seer slechte conditie, welcke

kennisse haer qualick eenighe hoope van blijde uyt-komste liet nemen. Nochtans

en wildese niet nae-laeten van den Coninck te beminnen, dewelcke gheensins dit

ghewaer gheworden zijnde, hem daer nae niet en bekommerde, waer uyt sy eene

onverdraghelijcke pijne droegh, uyt welcke redenen gheschiedt is, dat dese

liefde deur-gaens toenemende, ende de eene droeffenisse op de andere hoopende,

dese Jonghe Dochter alsse niet langher en vermocht, sieck gheworden is,

haer-selven van daghe te daghe te merckelijcken verteerende ghelijck de sneeuw

in de Sonne doet. De Vader ende de Moeder treurich van dit accident, deden haer

met stadighe vertroostinghen, ende met Doctooren, ende Medecijnen, al de hulpe

die heur moghelijck was, dan het was al niet, overmidts datse

voorghenomen hadde (als desperaet van haer liefde) van niet langher te willen

leven. Nu ist gebeurt dat sy, haer de Vader al biedende wat sy begheerde, in

een fantasie ghekomen is, te willen soot mogelijck waere eer sy stierf den

Coninck te kennen gheven de liefde diese hem droech, aldus heeftse dan op eenen

dach haeren Vader gebeden van te willen Minuccius d'Aresse laten comen,

die in die tijden voor een excellent Speelder op Instrumenten ghehouden werdt,

ende die van den Coningh Peeter gheerne ghesien was. De Vader dochte dat de

Dochter hem wat wilde hebben, om hem wat te hooren speelen, waer door hem de

Vader de weete ghedaen hebbende hy stracx daer ghecomen is, ende nae dat hy

Lise ghetroost hadde, heeft hy seer soetelijcken op eene zijne Vele die hy

ghebrocht hadde, sommige Liedekens ghespeelt, ende daer by ghesonghen, dewelcke

in stede van den troost die hy de Dochter meende te gheven, nieuwers toe tot

haere Liefde als tot vier ende vlamme en dienden. Daer nae heeft sy gheseydt

datse Minuccius een woort spreecken wilde alleen, waer door haer elck een

alleen ghelaten hebbende, heeftse hem geseyt: Minuccius ick heb u verkooren tot

eenen trouwen bewaerder van een mijn secreet, hopende eerst voor al dat ghy

tselve aen geen levende Creatuere ontdecken sult, dan aen den gheenen die ick u

segghen sal, ende dat ghy my oock voorderlijcken wesen sult int gene dat u

mogelijck wesen sal. Ghy moet dan weten vriendt Minuccius, dat den dagh dat de

Coninck onse Heere, de groote feeste zijnder verheffinghe dede, het gheschiedt

is dat ick hem aenghesien hebbe alsoo hy rende, in sulcker voeghen dat zijn

liefde eenen alsulcken brandt in mijn herte ontsteken heeft, dat de selve my in

dien staet ghebracht heeft, daer ghy my in siet, ende kennende hoe

onghevoelijck mijn liefde is tot eenen Coninck, ende deselve niet alleenlijck

niet verdrijven, maer noch oock niet verminderen connende, heb ick ghekosen om

het minste quaet te willen sterven, ende soo sal ick oock, tis wel waer dat ick

wonderlijcken mistroostich van hier scheydende, soo hy't niet eerst en wist,

ende niet wetende door wien ick hem dit mijne voornemen behendichlijcker

soude connen laten weten als door u: Heb icker u den last af willen gheven, u

biddende dat gyt niet weygeren en wilt te doen, ende als ghyt ghedaen sult

hebben, my dat willen laten weten, op dat ick heel vertroost stervende, my

selven van soo veel lijdens quijt make, ende dit gheseydt hebbende,

heeftse al weenende ghezwegen. Minuccius was verwondert van haer groots herte,

ende van heur schrickelijck voornemen, ende hadder groot medelijden

mede, ende stracks hem invallende dat hy haer met eeren dese vriendtschappe wel

doen konde, heeft hy haer gheseyt: Lise ic verbint my op mijn trouwe daer ghy

van verseeckert zijn meucht, dat ghyer niet bedroghen mede uytkomen sult, ende

u schattende van sulcken hooghen aenslach, alst is, van u sinnen in eenen soo

grooten Coninck ghehangen te hebben, biede ick u mijn hulpe aen (mette welcke

ick verhope) soo ghy moedt grijpen wilt soo te maken dat ick eer drie daghen

geleden sullen zijn, u tijdinghe brenghen sal die u behagen sullen, ende om

geenen tijdt te verliesen wil ic hant aent werc gaen stellen. De Jonge dochter

hem op een nieu gebeden hebbende, ende hem toeseggende datse moedt grijpen sou,

heeft hem gheseyt: Dat hy in Gods naeme gaen soude. Minuccius als hy gescheyden

was is eenen te gemoet gecomen, Mico van Sene genoemt, een

goeden Veerskens maker in die tijt, ende heeft hem door bidden ghewonnen

het naevolghende Veersken te maken.

Gaet seght O Liefde wat my dus droevich maeckt,

Segt aen mijn Heere dat icket sal besterven,

Comt hy selfs niet can ick geen troost verwerven.

Wt angsten heel ick 'tvier dat in my blaeckt

Genade o liefde ic bid u op mijn knien,

Gaet by mijn Heere ter plaetse daer hy woont.

Gaet segget hem, en willet hem bedien,

Den brant die my de doot voor oogen thoont,

Ja segt heel seker, dat mijn geduerich claghen,

Tverdrietich leven in tranen sal doen enden,

Daerom gaet ras willet voor my wagen

Wilt tot hem liefde mijn treurich quelen senden,

Vanden dach af dat ic op hem ontstac,

Wert my het hert en de moet benomen

Door den angst die al mijn hopen brac,

Int willen selfs wert my den wil ontnomen,

So dattet nu, so ver met my is comen

Dat my de doodt alleen staedt te verwachten,

Om te vernieten mijn tranen en mijn clachten,

Nochtans moet ic my u tot liefde wenden

En bidden noch dat gy sonder vernachten

Aen hem doch wilt mijn trurich quelen senden.

So dan o liefde, my hope is benomen,

Dat oyt mijn Heere mach comen eens te weten

Waer ick my vind ofte can ghecomen

Den druck die my therte heeft beseten

So en wilt dan de bootschap niet vergeten

Maer hout hem voor ten minsten dien

dach

Dat ic hem cloec int rennen stenken sach,

Wie weet oft hy, bedroeft om mijn ellenden,

Een troostich woordt op allen mijn geclach,

O liefde meucht, mijn treurich quelen senden.

Welcke woorden stracks Minnuccius in hem selven onthouden heeft,

ende den derden dach is hy te Hove gegaen. De Coninck noch aen Tafel zijnde,

hem beval wat op sijn Vele te segghen. Doen begon hy soetelijck te spelen, dit

onderwijlen uyt sprekende, dat alle die inde Sale waren scheenen stom te wesen,

soo stil luysterden sy toe insonderheyt den Coninc als Minuccius gheeyndt

hadde heeft hem de Coninck ghevraecht van waer dat dit quam, want hem dochte

niet dat hy 't meer ghehoordt hadde. Heer Coninck seyde Minuccius ten is noch

geen dry daghen gheleden dattet ghemaeckt is gheweest, ende de Coninck hem

vraghende voor wien? heeft hy gheseydt, Ick en soudet niemant dorven segghen

als u. De Coninc begheerich zijnde om dat te weten, als hy van Tafel opghestaen

was, dede hyen in sijn Camer comen, alwaer hem Minuccius by order alle tghene

verhaeldt heeft dat hy ghehoordt hadde. Waer van de Koninck seer verblijdt was,

ende heeft seer de Dochter ghepresen, segghende dat een soo eerbaer dochter wel

verdiende datmen medelijden met haer hadde, ende dat hy deshalven van zijnent

weghen by haer gaen soude om haer te vertroosten, ende te segghen dat hyse noch

sonder twijffel dien selven dach soude g[h]aen besoecken ontrendt de

Vespertijdt. Minnuccius meer als vernoecht van soo goede tijdinghe aende

Dochter te brenghen, sonder yewers ter werelt te toeven, is de selve met

zijnder Vele gaen besoecken, ende alleen met haer

sprekende, heeft haer verhaelt alle 'tghene dat hy ghedaen hadde, waer van de

Jonghe dochter sulcken vreucht ende ghenoeghen creech, datse noch ter selver

uren groote teeckenen van ghenesinghe blijcken liet, ende begonde met groote

devotie te verwachten, sonder dattet yemanden vanden huyse wist oft dochte wat

het was, dat Vespertijdt quame om haeren Heere te sien. De Koninck die een milt

goethertich Prince was, hebbende daer nae menichwerven ghedocht op de dinghen

die hy van Minnuccus ghehoordt hadde, ende de Dochter seer wel kennende, ende

haer schoonheydt, hadt hyer noch grooter medelijden mede, ende op den

Vespertijdt te peerde gheseten zijnde, hem ghelatende spatseren te gaen rijden,

is hy ten Huyse vanden Apteker ghecomen, ende daer doende vraghen datmen hem

eenen schoonen hof (die den Apteker hadde) openen soude, is hyer afgheseten,

ende een luttel daer nae heeft hy hem ghevraecht waer zijn Dochter was, ende

oft hy de selve noch niet uytghehouwelijct en hadde: d'Apteker antwoorde: Heer

Koninck ten is noch niet gheschiedt, maer sy is gheweest ende is noch

tegenwoordichlijcken heel sieck, wel is waer datse sindt middagh herwaerts

wonderlijck ghebetert is. De Koninck verstondt wel wat dese beteringhe te

beduyden hadde, ende sprack: ter goeder trouwen het waer schade dat de Wereldt

noch soude berooft worden van soo schoonen dinck, wy willense gaen besoecken.

Ende met twee van zijn volck alleen, ende den Vader, is hy een weynich daer

naer in haer Camer ghegaen, ende als hyer in was is hy by de bedsteede ghegaen,

alwaer hem de Jonghe Dochter wat opghelicht zijnde, hem met grooten verlanghen

verwachte, ende heeftse by der handt ghenomen, seggende: Wat wil dit segghen

schoon Dochter? Ghy zijt jonck, die andere hoordet te troosten, ende ghy laet u

vant verdriedt overwinnen. Wy willen u bidden dattet u ghelieve ter liefden van

ons u selven te stercken, soo dat ghy haest wel te passe wordt. De Jonghe

Dochter haer voelende by de handen roeren vanden gheenen die sy boven alle

dinghen lief hadde, (al wasse wat beschaemt) sy ghevoelde nochtans sulcken

vreucht int herte, als ofse int Paradijs gheweest ware, ende antwoorde ten

besten datse conde: d'oorsaecke van dese sieckte heer Koninck en is my niet

ghecomen dan van te willen mijn swacke crachten onder te swaeren pack legghen,

van welcke sieckte ghy my (door uwe ghenaeden) seer haest verlost sult sien. De

Coninck verstont seer wel 'tbedeckt spreecken vande Jonghe Dochter, waerom hy

de selve altijdts te meer achte. Ende menichwerven vervloeckte hy in hem selven

de Fortuyne, die haer de dochter van eenen Man van slechter conditien ghemaeckt

hadde, ende nae dat hy noch wat by haer ghebleven was, ende wederom vertroost

hadde, is hy van daer ghegaen. Dese beleeftheydt vanden Coninck wert seer

ghepresen, ende den Apteecker met zijn Dochter tot grooter eeren toegheschreven:

dewelcke soo vernoeght bleef als oydt Vrijster van Vryer was, ende met groote

hoope gheholpen, is sy in weynich daghen ghesondt gheworden, jae sy wert

schoonder als sy oyt te vooren gheweest was. Dan nae datse ghenesen was, de

Coninck mette Coninginne beraetslaecht hebbende wat vergeldinge hy haer doen

wilde voor soo grooten liefde. Eens op eenen dach met vele van

sijne Baroenen te peerde gheseten zijnde, is hy ten huyse van den Apteker

ghereden, ende inden hof ghegaen zijnde heeft hy den Apoteker ende zijn Dochter

gheroepen hebbende, ende daerentusschende Koninginne met vele van hare

Jonckvrouwen gekomen zijnde, ende doen de Jonge Dochter onder haer ontfanghen

hebbende, beghondense te samen groote feeste te bedrijven, ende een weynichsken

daer nae hebben de Koninck ende de Koninginne de Dochter gheroepen, ende den

Coninck seyde tot haer: Schoone dochter, de groote liefde die ghy my

toeghedraghen hebt, heeft u eene seer groote eere tot ons waerdts verworven,

Vande welcke wy willen dat ghy u om onsent wille te vreeden houden sult, ende

de eere die wy u aendoen willen, is, dat alsoo het soo is dat ghy nu houwbaar zijt, wy willen dat ghy sulck eenen

man sult nemen, als wy u geven sullen, willende ons (dies niet teghenstaende)

altoos uwen Ridder heeten, sonder van u yet anders te begheeren, voor eene soo

groote liefde als eenen eenigen kus. De Jonghe Dochter die van schaemte root

gheworden was, des Conincx wille den haren achtende, heeft met een heymelijcke

spraecke gheantwoordt: Heer Koninck ick ben seker dat soomen wiste dat ic op u

verlieft hadde geweest, het meestendeel van de wereldt soude my voor gheck

houden, gheloovende dat ic my selven vergheten hadde, ende dat ick mijne

conditie niet en bekende, ende noch min de uwe. Dan soo het den Heere bekent is

(die alleene de ghene is die der sterffelijcke herten siet ende bekendt) ter

selver uren dat ghy my soo in mynen sin quaemt te behaghen, kende ick wel dat

ghy een groot machtigh Koninck waert, ende ick maer een slechte dochter van

Barnaert den Apteker, ende dat het my oock seer qualijcken voechde van mijnder

herten vlammen in een alsoo drooghe plaetse te stueren, dan alsoo ghy

onghelijck veel beeter weetet dan ick, niemandt en wordt verlieft naer

behoorlicken keur, maer naer den lust ende het ghenoeghen: Wiens wetten mijne

krachten haer dick, ende menichmaels teghen stelden: Dan niet wijder moghende,

soo hebbe ick u bemint, ick beminne u, ende sal u altoos beminnen. Het is waer

dat even soo haest als ick ghevoelde dat mijn persoon op u verlieft was, ick my

voornam van dier uren af altoos van uwen wille den mijnen gantsch ende

geheel te maecken: Daeromme dan, niet alleenlijcken dat ick eenen man nemen

soude, ende dat ick den selven lief hebben soude, die't u ghelieven sal my ter

eeren naer mijnen staet te gheven: Maer soo ghy seydt, dat ick in het vyer

blijven soude, u meynende te believen, het soude mijn herdt eenen overgrooten

lust wesen, van u voor mijnen Ridder te hebben, ghy die doch mijn Heere ende

Koninck zijt, ghy weet wel groot moghende Prince hoe my dat toestaedt, daeromme

en antwoordt icker niet voorder op, noch insghelijcks den kus die ghy my

begheerdt te gheven, tot de eenighe vergheldinghe van mijnder Liefden, en sal

ick u oock niet toelaeten sonder bewilliginghe ofte verloff van der

Koninghinne. Nochtans oock van soo grooten goedertierentheydt tot mywaerts, als

de uwe ende die van mijn Vrouwe de Koninghinne is, die haer is, wil u de Heere

voor my danck ende loon gheven: Want ick en hebbe niet waer mede die te

wederghelden, ende hier sweech sy. De antwoorde vande Jonghe Dochter stont de

Koninginne boven maeten seer wel aen diense verstandich bevondt

ghelijcken als haer den Koninck haren man geseydt hadde. Mijn Heere den Koninck

die dede de Vader ende de Moeder roepen, ende voorseker wetende datse te vreden

souden wesen van het ghene hy voorgenomen hadde, dede hy eenen Jongman roepen,

dat een Edelman was, maer arm, dewelcke Peerdikon ghenoemt was, ende hem sekere

ringhen inde vuyst douwende, sonder dat hy't weygherde te doen, dede hy hem

Lise trouwen. Den welcken stracks den Coninck, boven over vele groote bagghen

van grooter weerden die hy ende de Koninginne de Nieugehoude gaven, Cesfalu

ende Calatabellotte twee goede plaetsen van grooter inkomsten ghegeven heeft,

tot Perdicon segghende: Wy gheven u dit voor Huwelijcks goet van u Huysvrouwe,

ende tgene dat wy noch meer voor u sullen willen doen, sult ghy in

toekomenden tijden ghewaer worden. Ende dit gheseyt hebbende, keerde hy tot de

Dochter, ende heeft haer gheseydt: Nu wil ick de vruchte nemen, die ick van uwe

liefde ghenieten moet, ende haer hebbende met beyde de handen by den hoofde

ghevat, heeft hy haer het voorhooft ghekust. Perdicon, de Vader ende de Moeder

van Lise, ende sy selfs seer wel te vreden zijnde, hebben een groote Feeste

ende blijde Bruyloft ghehouden, ende naer dat vele toesegghen heeft de Koninck

aen de Jonghe Dochter seer wel ghehouden het ghene dat hy haer beloofdt hadde,

Overmits dat hy hem-selven altoos, alsoo langhe als hy leefde haeren Ridder

ghenoemt heeft, ende noyt en was hy in gheene wapeninghe daer hy andere Livreye

droech, als alleen de ghene die hem daer door ghesonden wert. Aldus dan doende,

windtmen der Onderdanen herten, ende men dienet andere tot Exempel van wel

doen, ende daer door verkrijchtmen eenen eeuwighen naem, altesamen dinghen daer

de hoochghesetene hedensdaechs het ooghen-merck haers verstandts luttel ofte

heel niet op ghesteldt hebben. Het meestendeel der Heeren wreet ende tyrannisch

daer door gheworden zijnde.

Eynde des Boecks.

Tafel ofte Register des inhoudts van allen de vertellinghen in

desen Boeck begrepen.

MEester Chapelet du Praet heeft door valsche biechte een H.

Religieus bedrogen, waer op hy ghestorven is, ende heeft duerende zijn leven

een over boos mensch geweest, werdt noch nae zijn doot onder de H. gherekent

ende S. Chapelet ghenoemt.

Fol. 1.

De Jode Abraham door een zijn goeden vrient Jan de Hevigni

gheheeten, vele vermaent zijnde ginck van Parijs na Romen, ende siende

aldaer de over-groote boosheydt van 't gheestelijcke ghesinde, is weder nae

Parijs ghekeert, ende Christen gheworden.

Fol. 10.

Den Jode Melchisedech, den grooten Soudaen Saladijn een

avontuere van dry Ringhen vertellende ontgaet het groote perijckel voor hem

bereyt.

Fol. 13.

Een seker Monnick straf weerdige sonden bedrijvende, ontgaet de

verschulde straffe, den Abt eerlijck dat verwijtende.

Fol. 14.

Een goet deghelijck man heeft met een bevallijck woort de

slimme hypocrijticheydt vande gheestelijckheydt berispt, ende de bedeckte

archeyt van sommige verworpen.

Fol. 17.

Bergamin mette vertellinghe van eenen geleerden man Primassus

ende een Abt van Clugny, treffelijcken een nieu maniere van giericheydt den H.

Can de la Scala overkomen.

Fol. 19.

Meester Aelbrecht van Bolognien dede een Vrouwe roodt worden,

die hem meende te beschamen, van hem aen te tyen dat hy haer wilde vryen.

Fol. 22.

Martelin, hem veynsende beroert te zijn dede hem op't lichaem

van S. Arrigue dragen, daer hy hem geliet ghesont te worden, ende als dit

ontdeckt werdt, is hy gheslagen ende gevangen genomen ende in groot perijckel

van ghehanghen te worden, is hyer noch ten besten afghekomen.

Fol. 24.

Reynier van Asten na dat hy afgeset was is tot Willemslot

ghecomen, daer hy by een Weduwe gheherberght zijnde, door haer van al zijn

schaden weder opgerecht wert, ende hy daer nae ghesondt ende welvarende thuys

ghekeert.

Fol. 27.

Pagamin de Mone heeft M. Richaerdt de Quinzica Huysvrouw

vervoert, ende wetende waer sy was is hyer ghegaen, ende Pagamins vrient

wordende, heeft hyse van hem weder begeert, diese hem veraccordeert heeft

behalven dat haren wil waere, dan sy wilde met hem niet keeren, ende als M.

Richaert storff, heeftse Pagamin ghetrout.

Fol. 32.

Maset van Lamporechio de stommen makende, werdt Hovenier in een

Vrouwen Clooster, die al by hem sliepen.

Fol. 37.

Een Palfrenier heeft by de vrouw Agiluf Koninck van Lombardijen

geslapen, het welcke de Koninck ghewaer wordende, hem geschoren heeft, de

gheschoren heeft daer na al d'ander gheschoren, ende also ontquam hy het

ongheluck.

Fol. 41.

Onder 'tdecksel van biechte heeft een schoone vrouw verlieft op

een eerlijck Jonckman eenen devoten ende eerweerdighe religieux daer toe

ghebrocht dat hy haer middel gaf sonder zijn weten van haer by haeren vryer te

vermaken.

Fol. 45.

Dom Felicx heeft Broer Puccio gheleert salich te

worden, sekere penitentie doende, dewelcke Broer Puccio dede, ende

daer-en-tusschen heeft Dom Felix goe daghen ghespeelt met zijn wijf.

Fol. 53.

De treffelijcke Rijckaerdt heeft M. Fransisco Vergelesy een

Peerdt gheschoncken, op Conditie van met zijn Wijf te mogen spreecken, die

gantsch niet en antwoorde, dan hy gaf sy selve andtwoorde voor haer, ende nae

de antwoordt is de daedt ghevolght.

Fol. 56.

Reyckaerdt Minutulo vrijde de huysvrou van Philips Figinolfi

ende merckende datse jalours was van haeren man, heeft hy haer wijs ghemaect

dat deselve met zijn wijf in een badt-stove moest komen. Daer hyse dede

komen, sy meenende by haer man Philips te wesen, bevonden heeft datse by

Rijckaert was.

Fol. 60.

Thedaldus Elisen wat gheschils met zijn Vrijster hebbende,

treckt uyt Florencen, eenige tijdt daer naer keerde hy weder in eens

Pelgrims cleedinghe, ende sprack zijn Vrijster aen, haer haer ongheluck te

kennen ghevende, heeft haer man van de doodt verlost, diemen seyde dat

Thedaldus vermoort hadt, heeft haer t'sijnen wille ghekreghen.

fol. 66.

Ferondus seecker poeyerken geten hebbende, wort voor doodt

begraven, ende door den Abt die zijn Vrou besichde uytet graf getrocken

ende int gevanckenis ghestelt, hem wijs maeckende int Vagevier te zijn,

nae zijn verrijsen dedemen hem 'tkint houden dat den Abt getimmert hadde.

fol. 70.

De Dochter Alibech is in Heremitagien ghegaen, daer Rusticus

haer leerde de Duyvel in't hellegat stouwen, ende van daer ghenomen zijnde

heeftse Neherbale getrout.

fol. 86.

Broer Albrecht maeckte een Venetiaensche vrouwe wijs, dat

d'Enghel Gabriel op haer verlieft was, heeft in des Enghels ghedaente by haer

geslapen. Daer na uyt vreese van haer vrienden hem uyt een venster worpende,

in't huys van een arm man ghebercht is, die hem als een wildeman op S. Marcus

plaetse brocht, daer hy van sijner Orden bekendt zijnde, gevangen is.

fol. 91.

De Broeders van Isabeel hebben eenen haren vrijer vermoort, die

haer daer nae inden droom verschenen is, haer wijsende waer hy begraven was,

heeftse secretelijck zijn hooft ontgraven, ende in een Basilicums pot

gedaen alle daghen daer over weenende. Deselve haer ontnomen zijnde, isse

luttel tijts daer nae gestorven.

fol. 97.

Heer Willem van Roussillon heeft sijne vrou thert van H. Willem

Gardastain te eten gegeven diense beminde. 'Twelcke sy daer na wetende, haer

selven uyt een venster gheworpen heeft daerse van sterf, ende werdt met haer

Liefste begraven.

fol. 100.

De Huysvrou van een Chirurgijn heeft haer Vryer voor doodt in

een tremel gheleydt, welcke tremel twee woeckenaers t'haren huyse brachten.

Daer na wacker wordende, ende voor een dief aenghetast zijnde, is de cameniere

der Vrouwe haer gaen beschuldigen voor de Heeren, van hem daer in gheleyt te

hebben, door desen middel is hy de galge ontkomen.

fol. 103.

Anastasius des Honestes een dochter vande Taversarius vrijende,

heeft veel van zijn goet verdaen sonder bemint te worden, ende ter bede van zijn

bloet verwanten is hy buyten op een sijner huysen ghetrocken, daer hy een

Ridder een dochter sach jagen, die hy ombracht, daer nae de Honden dede op

eten, daer over heeft Anastasius zijn vrienden ende de vrienden van zijn

Vrijster genoot met hem te comen eten: die hy

'tverscheuren der dochter dede sien, zijn Vrijster vreesende voor sulck

ongeval, heeft hem getrout.

100.

Pieter van Vincrole eens savonts uyten huyse gaen eten

zijnde, heeft zijn wijf een jonck knecht ontboden, diese lief hadde, die den

man beclipten, diet bedroch gewaer is gheworden, mette welcke hy nochtans eens

gebleven is.

fol. 114.

Een Ruyter heeft Me-vrou Horetten belooft haer achter op zijn

Peerdt te setten, ende een schoone vertellinghe over wech te verhalen, dan de

Vrou siende dat hyse sonder bevallickheydt seyde, bat hem om haer af te

willen setten.

fol. 120.

Me-Vrouw Nonne van Palcy doet eenen Bisschop van Florencen

swijgen, met een veerdighe antwoort, op zijn schampere tonghsteeck, wat min

als eerlijcken aende Vrouwe ghedaen.

fol. 121.

Meester Foreest van Rabatten, de Giotten Schilder, t'samen van

[N]ugnello keerende, beschampen een des anders mismaecktheydt.

fol. 122.

Me-vrouwe Philippe door haren Man by eenen Vryer betrapt

zijnde, wert voor den Rechter gedaecht, door een veerdige ende ghenoechlijcke

antwoorde verlost, ende het statuyt teghen de Vrouwen gemaeckt, doen matigen

heeft.

fol. 123.

Broer Aymijn heeft sekere Huyslieden beloofdt dat hy haer de

Pluymen vanden Engel Gabriel soude toonen, in stede vande selve Coolen

vindende, heeft hy heur gheseydt dattet de ghene waren daer S. Laurens op

gebraden was gheweest.

fol. 125.

Jan van Loreynen hoort by nachte aen zijn deure cloppen, maeckt

zijn Wijf wacker, sy maeckt hem wijs dattet een spoocke is, sy gaen hem

[be]sweeren, 'thout op.

fol. 131.

Pieternelle heeft eenen haren vryer in een Aerden Vat

gheborghen, soo de man t'huys ghekeert is, dewelcke tselve vercocht hebbende

seydese dat sijt vercocht hadde aen eenen dier in was, om te sien oft ooc dicht

was, die daer uyt ghespronghen zijnde, t'selve den man doen schoon maecken, ende

tot zijnent t'huys gedragen heeft.

fol. 134

Broer Reynout by zijn ghevader slapende, wordt vande Man

betrapt, hem wijs makende datse 'tkindts wormen besworen.

fol. 137

Een jalourssen in Paeps cleederen biecht zijn wijf, maect hem

wijs datse de Paep lief had, ende alle nacht by haer sliep, terwijl de

jaloursaerdt voor de deur wachte quam een Vryer over 'tdack by haer.

fol. 141.

Me-Vrou Isabeel met haer vryer Lionel haer lusten boetende,

ende van Heer Lambertin bemindt wesende, wort van hem mede besocht, de Man

onversiens in comende, is Heer Lambertin met een Rappier uytghegaen, haer man

leyde Lionnel uyt.

fol. 146

Lodewijc heeft aen Vrou Beatricx zijn Meestersse zijn Liefde

ontdeckt, dies sy haer man Egano in haer stede inden Hof sant, daer nae isse by

Lodewijck gaen slapen, die daer nae opstont, gaende inden Hof daer hy zijn

meester afgesmeert heeft.

fol. 149

Een man is jalours van zijn wijf, sy een touken aen haren Teen

bindende, slapen gaende, kende de ure dat de Vryer comen moest, dat de man

ghewaer werdt, terwijle dat hy de Vryer vervolchde, hevet Wijf de Cameniere in

haer plaets geleyt, die de man sloech ende 'thayr afsnee. Daer nae ginc

hy de broeders vande Vrou halen, die bevonden dattet niet en was, hebben

hem noch qualijck toegesproken.

fol. 153.

ME Vrou Lydie Nicostratus huysvrou Pirrum beminnende, wert door

hem van dry dinghen versocht, diese volbrachte, heeft oock haren lust in

Nicostratus teghenwoordigheydt met hem ghepleecht: Hem wijs makende dat tghene

dat hy ghedaen hadde, niet waer en was.

fol. 159.

Twee gasten van Siena hebben een vrouw lief, die gevader

vanden eenen was, de Compeer stierf, ende is daer nae in eenen gheest tot een

sijn medeghesel ghekeerdt, volghende de belofte hem ghedaen, hem vertellende

watmen aen d'ander zijde doet.

fol. 166.

De Paep van Varlonguien sliep by Bellecoleur, laetende sijn

mantel te pant, haer ontleenende eenen mortier, sant die weder, haer doen

eyssende de mantel die hy tot een litteecken ghelaten hadde, sy al preutelende

werdt door haren man ghedwongen die weder te gheven.

fol. 169.

De Proost vande Kerck tot Fresole op een Weduwe verlieft

zijnde, tot hem niet ghesindt zijnde, meende by haer te slapen, sliep met een

van haer Cameniere. Daer hem der Vrouwen broeders by betrapten.

fol. 172.

Dry goede gesellen deden den Marquisaensse Rechter binnen

Florencien de broeck afvallen, terwijl hy te recht sat.

fol. 176.

Twee ghehoude mannen tsaemen verkeerende sliep d'een by

d'anders wijf dat hy gewaer wordende, brocht soo veel te weghe dat hy de Vrouw

besichde op een Coffer daer de Man in was.

fol. 179.

Een Abdis metter haest sonder keersse opstaende om een Nonneken

by den Vryer vinden slapende, sy selve by den Paep legghende, des paeps broeck

opt hooft wierp in stede vande Wiele, 'twelck t'Nonneken siende, maeckte

dattet d'Abdisse ghewaer wert, vercrijghende meer middels als vooren.

fol. 181.

M. Simon ter bede van Bruyn ende Buffelmac, als oock van

Nello, maect Calandrin wijs met Kint te zijn, die voor de Medecijne Cappuynen

ende gelt gaf om sonder kindt af te koomen vry quam.

fol. 183

Twee Jonghe Gasten logeeren by een weert, d'een slaept by de

dochter, twijf by ongheval slaept by den anderen, de weerdt dit merckende wert

kijvende, ende de vrou met behendicheydt bracht het te recht.

fol. 186.

Don Jan ter bede van Compeere Peeter begon de tooverije om van

zijn Wijf een Merrie te maecken.

fol. 189

Een Florentijns Ridder, diende [de] Coninck van Spangien, hem

qualijce beloondt houdende, Fortuna was d'oorsaecke hier van.

192.

De victorieuse Koninck Karel verlieft op een dochter, schaemt

zijn sot voornemen, besteetse metten suster ten houwelijck.

fol. 124.

De Coninck Peter weetende wat vierighe liefde hem Lise droech,

sy sieck zijnde, gaetse besoecken, haer uythouwende aen een Edelman, mits sy de

Koninck voor haer Ridder houdende om eenen kus.

199.

Eynde des Registers.