Den achtbaren voorsienigen discreten S. Hans Tiedeman

de Ionghe, Liefhebber der edele Poesie,

Wenscht den Drucker heyl en welvaren.

AChtbaer voorsienich Heer den overgrooten sin

Die 'kspeur in u ghemoet, tot d'edel Reden Conste,

My raden dat ick u sou bidden dat g'uyt Ionste

Ontfanghen wilt den Hoff van Liefdens vlugghe Min.

Ick sach het oude Iaer verrollen als een kleet

Ick sach de Winter grijs weer met sijn bonte rocken

En nae sijn streng' ghebiet de Lucht vol witte vlocken

Eer datmen van de comst der vriesen noch en weet.

De Somer is ons oudt met Lentens groene tijdt,

Den Winter is ons nieu met sijn bestoven velden

En spieghel Cristalijn de Min my voore stelden

Nochtans haer lusthoff soet, en sprack tot my verblijt.

Ghy die uyt svaders Stam zijt in mijn Iock ghegrift

Kiest tot een Schut-Heer trou van mynen LVSTHOF geurich

Een die Mercuri dient, en is mijn crachten speurich

Door mynen goude pijl in letterlijck gheschrift.

Den Winter sal met 'tijs verwinnen niet sijn vlam

Die een A.B. ontstack door tLieft ghefloncker

In sijn vercoude ziel, oft schoon den Hemel proncker

Mijn oom sijn vlijt verweckt soo haest Aurora quam

Seght hem dat hy my dient van t' oud int Nieuwe Iaer

'K sal hem sijn soete quael doen keeren in verblyen

'K sal hem met myne gunst vereeren in het vryen

Tot dat mijn oogjens bruyn sien 'tlieff ghepaerde paer

Wech vlooch de schalcke Min nae Cipres schoon ghebou

En ick begon de handt op 'tglad' pampier te swaeyen

Met een belaeffde pen den dach craeyer int craeyen

Ghebood scheen mynen Gheest dat ick u kiesen sou.

Siet Heer dits dan de beed' aen dy van my u vrient

Bevrijdt dees Lusthoff groen van Cupido uyt minnen

Ghy sult vertrout sijn woort 'tprofijt met vreuchden winnen

Dewijl dat Venus kindt veel duysent Minnaers dient.

Dat u Mercuri staff in synen dienst bewaer

bevrijt 't gheschreven werck voor spotters laster beeten

En Zoilus argh ghebroet ick doe tgheen m' is gheheeten.

Vaert wel Godt u beheyl met g'luck int Nieuwe Iaer.

V dienstich goede vriendt

W.I. Stam.

Iaersdach Anno 1613.

Voorreden.

EEns op een soete tijdt, Doen sol vvas in het hooghen

Dat hy de paden ginck, hun vochticheyt op drooghen

En 'tlief ghevoghelt eel, sanck helder aende Locht

D'Imaginatij my doen mede buyten brocht

Om te betreen met lust, soo Telles groene vveyden

Dien sy tot een cieraet, met gras had gaen bespreyden

En bloemkens tsaem ghemenght, thert dat imagineert

Plaisierich heeft hierin een vveynich ghespantceert.

Verghetende veel quaels verstandich opghenomen

Ter syden van een haech, is daer tot my ghecomen

Een chierlijck schoon Goddin, becleet met vvit Sattijn

Verschrickende ick dacht, helaes! vvie mach dit zijn;

Ick greep een cloecken gheest, en vvilde haer ghemoeten

Eerbiedent icx ontfinck, sy ginck my vveder groeten

En sprack, o Minnaer goet, sulcx had ick niet vertrout

Dat ghy my alsoo haest als doot vergheten soudt.

Ick vraechden vvie sy vvas, en vvaeraen sy my conde

Dies sy antvvoorde met een liefftallighen monde

Ghy die in vreucht de Ieucht, vereerden menich Liedt

Versterft in myne Const, en componeeret niet

Verdryvend' in u tijdt so menich onghenuchten

Zijn nu verstorven al u soete Breughels cluchten?

O neen, mijn reyn Iongvrou, den costelijcken tijdt

Sulcx gantschlijck teghenstaet, en qualijck tselve lijdt,

Dan nu ghy u verneert, en tot my comt ghevveken

Sal ick als Minnaer trou, die oyt so ben ghebleken

Noch chieren d'edel const, nae mijn seer slecht verstant

Met eenen Lusthoff schoon, vol Liedekens gheplant

Tot een verheughen van de Ionckheyt, hier met eenen

Is dese schoone Maecht, met haest van my verdvveenen

Dies ick tbeloofde heb, door Redenrijck bedacht

Nae 'tcranck vermoghen slecht, soo veerd' te vveghen bracht

Als yeder Minnaer mach met ooghen reyn beschouvven

Tot loff, vant Nimphen hoff, en alle fier Iongvrouvven.

Nu dan dees cleyne gunst en gaven nemet aen

Battavi Maechden al, alleenich ist ghedaen

Tot een vermaking van de vvijdt verleyde sinnen

Ghevoechlijck na de tijdt, te houden aen het Minnen

D'exempels zijn niet quaet, maer een deuchtsame leer

Vervverpende het boos, en al der Maechden eer

Heb ick gheexalteert, int vriendelijck versamen

Het liefflijck soet ghevry, oock principael met namen

Al singhent accordeert, by tvvee alleens besvvaert

Om t'onderkennen so haer beyder lieven aert.

In Cupidos Lusthoff, ghy Ieucht vvilt u vermaken

Misschien dat ghy vvel sult, daerin ten rechten raken

VVant menich soeticheyt, hier binnen vvert gheraept

Van diet met neersticheyt, doorsoeckt en niet en slaept

De Ieuchden raecken vvel in svvaer melancolyen,

En dese sanghen soet, daer voor u gants bevryen

Dat door den heldren sanck ghy scheppet sulck een lust

Recht oft in Lieffden ghy, gantsch niet en vvaert ontrust

Verghetende 'tverdriet, dat t' hert comt overstelpen

Dees Cruyden Redenrijck, u crachtelijcken helpen.

Iae brenghen groot Solaes het treurende ghemoet

Dat soo veel teghenstrijts heeft inde Liefde soet.

Hier mede vvensch ick al Battavi Iong Minnaren

Veel vrolijcx soet ghesancx, als sy by een vergaren

Dat sy dees Lusthoff dan in vrolijckheyt doorsien

En plucken al het goet, het quade daer uyt vvien

VVant Wt Levender Ionst, blijft Reen-rijck niet verschoven

Mits ickt Rethorica heb selver gaen beloven.

Tvvas Meyaes lieven tijdt doen ick ontmoeten haer

En gun dees gaven u, nu tot een Nieuvve Iaer.

V.L. dienstwillighen,

G.H. van B.

Tot den drvckers.

Boeckdrvckers die soo haest wat by malcander schraept

Van Liedren die ghy uyt veel ander boecken raept

Mijn Liedtboeck tast niet aen, 'tsou niet wel accorderen

Ontbreket u Copy, Laet selfs wat componeren:

Steelt niet eens anders eer, de deucht sulcx niet vermach

T is altesamen nieu, 'tgheen hier comt aenden dach

Dat opt 'tghemeyne veldt wast soecket nae te drucken

V niet gheoorloft is uyt desen HOF te plucken.

Sonnet.

DE schoon Aurora rijst, eer Phoebus gheeft den schijn,

Die yeders hert verheucht, int aenvanck van het daghen

Maer oft den Spotters al, dit selve sal behaghen

Vermoed' ick, most gheschien met overgroote pijn.

Dus Schampers die niet treft, vvie dat ghy mochtet zijn

Doorleest dees Lusthoff eer ghy smadich valt int claghen

De fouten teeckent aen, en vviltse Momus draghen

Dees sal u loonen van de moeyten t' elck termijn.

Maer vvie eens anders siet, sijn eyghen niet can kijcken

VVant al dat schempen can, sou me vvel Rethorijcken

En Zoylus synen aert, doch laten blijcken moet.

Ick stel my in hun deer, die vande Conste vvijcken

Al vvaert dat sy te gaer, vvat beters lieten blijcken

VVie dat veracht goe gonst, ghelijck de gecken doet.

Bedenckt u tis tijdt.

Cvpidoos lvsthof.

1. Emblemata.

VVat is het cierlijcxst int gheheel

Als een fray toebereyt prieel

Den geur vant groene looff en cruyt

Deur Phoebus vvt der Aerden spruyt

T' ghevvenste vvenst te zijn alleen

Tgheselschap meerdert by hun tvveen

Al staet den Maechdenpalm seer dicht

Nochtans deurschijntet hemels licht

Hun die met vvederlieffd' ghevvont

Haer clachte doen hier mont aen mont

Tvvelck Cupido van boven siet

Door d'ooghen hy de herten schiet.

Den Hemel van des minnars sin

is sijn in t' groen by sijn goddin

Een nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Onder de Linde groen, &c.

IN Ida t' schoone pleyn

Vermaecten ick den gheest:

Daer de helder gulden Son

Straelden als op Helicon

In soeticheden meest

Gargaphiaes Fonteyn

Sproot tot een Linde hooch

Om de telghen soo te voen

Datse mochten groeyen groen

Een tack hem neder booch

Met zijn Loovren schoon ontdaen

Die my woud' ten dienst staen

Om te planten // bey

Een playsanten // Mey

Met triumphe soet

Voor mijn Nimphe vroet

En dese schoon Valley.

Ontfangt schoonste vol eer

Dees reyne morghen gaeff

Danckelijck wilt nemen aen

Tgeen wt jonsten is bestaen

Van een trou Venus slaef

Nae loop des tyts te meer

Laet groeyen Liefde trou

So dat S'booms verharde hart

Met t'lieff sap bevochtich wart

Lofflijck voor elck Ionckvrou

Die hun dienaer Liefde bien

Totter Doot gantsch met en vlien

Maer hun herten // twee

Sonder smert en // wee

Met medoogen // daer

Voeghen soo te gaer

Dat Liefde baret vree.

Caliope beghint

Den loffelijcken sanck

Van een Diaens ghesellin

Die door vriendelijcke min

My hout in haer bedwanck

Sy is Minerves kint

In wijsheyt soo begaeft

Meer als eenighe Princes

Twit mijns oochs / en t' hards voochdes

Waer nae een harder slaeft

Tharte rust in haer lichaem

Zedichlijck door lieffd' bequaem

Mijn ghedachten // eel

Oock vernachten // veel

By myn waerde // schoon

En vermaerde // Croon

Int binnenste prieel.

Sy is een deucht vol deucht

En goede Medecijn

Die inwendichlijck besluyt

Cracht van Liefde met firtuyt

Een hop' alleen van mijn

Die t' suer maeckt soet in vreucht

By d'eenichste alleen

Soo dat t' gheen noyt was ghesien

Eyndelingh wel can gheschien

By minnent liefgens tween

Phoebus sich heel helder toocht

En in claericheyt verhoocht

Met zijn Suyder // Son

Noyt beduyder // con

Zijns straels lichten // siet

Onderrichten // niet

Hoe subtijl hijt begon.

Prince.

Princesselijcke Lief

S' ghelijcks reyn liefdes gront

Wert met moeyten ondertast

Door diepsinnicheyt verrast

Met eenen loosen vont

Die niemant oyt verhieff

In eenicheyt bepaelt

Woort inwendich wel gheraect

Dat daerna hy hittich blaect

Door lieffd' die hem bestraelt

Dat hy mint met zwaer gheclach

Die hy noyt te voren sach:

Lieffds ontfanghen // zaet

Recht haer ganghen // gaet

En behendich // spoeyt

Daert inwendich // groeyt

Ghelijck den dagheraet.

Ballade.

Al schijnt de aerde vast ghesloten

Nochtans den wasdom comter in

En neemt tot teelen een beghin

Door d'helder Sol heeft zyt ghenoten

Alsoo groeyt liefde in het hert

Alwaer sulcx noyt vermoeyt en wert.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Schoonste Nimphe van het wout.

CAmne bruyt met soet gheclanck /

Chiert den sanck

Om soo mijnen druck te stelpen.

O dat yeder Velt-goddin,

Door de Min

Comt tswaermoedich herte helpen /

Sol int Oosten hooch bepaelt /

Had doorstraelt

Pomones vrucht ende boomen

S' ghelijckx dat dertel kint en wichtr /

Deed' een schicht

Int binnenste vant herte comen

Hier door dede Lieffdes eer /

Dies te meer

Veel soete ghedachten groeyen

Tot een eenich Nimphien reyn //

Die alleyn

Gaet mijn trou faveur verfoeyen

Schoonste Nimphe niet versmaet //

Noch en haet

Hem die uwen troost wil wesen

Waert dat ghy niet vluchten voort /

Tsoete woort

Soud' ons beyden wel ghenesen.

Nimphe denckt om tsoet gheschrey /

Doen den Mey

Ick quam planten u ter eeren /

Werckt sulck moeyte en faveur /

Nu ghetreur

Dat mach my helaes wel deeren

Liefste die my doet torment /

Acht opt ent

Lieffd' can wederlieffde loonen

Ist dat ghy blijft myn party /

Ick sal dy

Als een ontrou Nimphe croonen.

Moorderinne van mijn vreucht /

Ende Ieucht

Therte was tot u ghetoghen

Maer int eynde voor u siet //

Dat ghy niet

Van loos Iagers wort bedroghen.

Denckt dan schoone reyn voochdes /

Op dees les

Die ghy qualijck cont onthouwen

Ick sal blijven die ick bin /

Vliet Goddin

Misschien wie het eerst sal rouwen.

Adieu Princesse peynst eerbaer /

Oft noyt waer

Van vrijagie ghesproken

Roemt niet van een herder sleght /

Maer doch seght

Minne heeft haer been ghebroken.

Finis.

T' samen-sangh van Acis ende Galathea:

Op de voyse. Den Mey die ons de groente gheeft.

Acis.

RIjst op mijn clare morghenstar

Chiert u om lusts behaghen

Auror' ontwaeckt en schijnt van var

En sy comt helder daghen.

Galathea.

Morpheus duyster nare nacht

De Maechdendom doet schromen

Veel fantasij in mijn ghedacht

Ghedurich was ghecomen.

Acis.

Ghelijck thert na de hinde siet

Door volcomen begheeren

Den herder haet zijn liefgen niet

Maer gaet tot heurwaerts keeren.

Galathea.

Dat Galathea streelt en kemt

Heur blont vergulden haere

Sal Acis hier niet gheven vremt

Die geerne by heur ware.

Acis.

Gheeft ghy my weertste onghelijck

Dat ick gaen lieffde tooghen

Een eerbaer Nimphe deuchdenrijck

Is weerdich nae te pooghen.

Galathea.

De weelde Moeder vande Min

Het fackel-licht doet blaken

Als Cupido int aenbegin

Thert met een schicht comt raken.

Acis.

Het clare licht aen s' hemels throon

Gout glinsterent gaet schijnen

Maer doch mijn Galathea schoon

Blijft tsherten medecijnen.

Galathea.

Dat Acis, Galathea mint

Polphemus hem gaet belghen

Van Ethna comt hy gram ghesint

Om ons lieffd' wt te delghen.

Acis.

Beheerster vande lieffde soet

Waerom laet ghyt gheschieden

Dat ghy Polphemus lieven doet

Een die voor hem gaet vlieden.

Galathea.

Een eenich harder trou in deucht

Gaet ghy zijn lieff misjonnen

Dat ick hem minnen sou in vreucht

Is al te laet begonnen.

Acis.

Princes der lieffd' ghy valt rebel

Een Nimph en Harder fiere

Haest suldy sien voortspruyten wel

Van tranen een Riviere.

Finis.

Cruys-vers.

Leda sal veel eerder swemmen

In dees schoon Riviere soet

Eer dat Polphemus sal temmen

Een Nimphe dats hem lieven moet.

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. Met een Minnelijcken sin, &c.

DOor een inwendighen brant

Groeyt t' gheen dat was ghesaeyt

Als doen lieffde wert gheplant

Die noch is onghemaeyt

Waerom ick ben ontpaeyt

Want sulcx een Minnaer schaeyt

Dat hy siet // winnet niet

Voordeel yet // maer verdriet

T' lieffdragent hert deurraeyt.

In het schoone Aemstels pleyn

Weet ick een Nimphe soet

Die door t' vrientlijck wesen reyn

My hout in haer behoet

Alleen door lieffdes gloet

Die hert / sin en ghemoet

Hout ghevaen // seer belaen

D' edel graen // nu voortaen

My haer trou Minnen doet.

Als ick d'eenichste aenschou

Inwendich thert verheucht

Op Hop' oft sy eenmael wou

Mijn treuren maken vreucht

Dees suyverlijcke Ieucht

Verdient het deur haer deucht

Nimphe schoon // seer ydoon

V persoon // is den loon

Die ghy my jonnen meucht.

D'aensien van des hemels licht

Doet my waerschouwing veel

Dat ick op haer die my sticht

Moet dencken int gheheel

Als d'uytvercoren deel

En mijn Lusthofs prieel

Waer ick knaep // lust in raep

Soeten slaep // mijn lieff schaep

Is Liefflijck als Canneel.

Och of ghy my gonstich waert

Cypria eel Goddin

Dat dees mijne Nimph vermaert

Veranderde haer sin

Door u trouherte min

Liet Lieffde groeyen in

Tsoet lichaem // seer bequaem

Aenghenaem // sonder blaem

Waer my sulck goet ghewin.

Die den Goden hebt beheert

Door Lieffde menichfout

Eenmael nu ten dienste keert

Van dien diet u vertrout

Door schichten fijn van Gout

So dat zijn hop' vast bout

Op een waerd'// Nimph vermaerd'

Seer expaerd'// opter Aerd'/

Die hy in waerden hout.

Prince.

Al ist mijn Princesse ach

Dat ick claech over ou

Liefdde door my doet tgheclach

Die vast is ende trou

Iae wenst dat mijn Iongvrou

Lieffdragent blyven wou

Int gheduer // van Natuer

Reyn en puer // senden d'uer

Die ons beyd' troosten sou.

Finis.

De lange uer,, wort wel onsacht

En tvalt hem suer,, die daer na wacht.

2. Emblemata.

DEn Bouman bout zijn hoff off tuyn

Het vvilt beloopet Berch en Duyn

Den Ackerman om teelen zaeyt

Op Hop' dat hijt met Lieffden maeyt

Alsoo een jong bequaemlijck mensch

Strect menichvverven zijnen vvensch

Tgemoet de sinnen vraget raet

Inbeelt sich selven gantsch gheen quaet

Als hy de eenichste beleeft

Maer vriend'lijck in zijn armen heeft

Om met haer nae het Duyn te gaen

Een goet ghenoegen can niet schaen.

Gelijck den Dou t' groen velt besproeÿt

also mijn liefd' door Liefs vocht groeijt

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Wie clopter aen mijn deurken.

HEt hopen ende duchten

Brengt yemant quelling aen

Die om reyn Lieffde suchten

So menich droeven traen

Niet eeuwich en vergaen.

Ghy vercoren Najade

Voecht u tot lieffd' ghemeen

Voor sulcke schoon weldade

Sal ick u dancken reen

Maer ghy blijft hart als steen.

Ghingt ghy my Lieffde tooghen

Als ick u waertste draech

Soo vant ick niet bedrooghen

My selven even staech

Met sulck een droeve plaech

Nu can ick ondervinden

Hoe dat Fortuna keert

Met al AEolus Winden

Onsacht word' ick gheleert

Door pijne die vermeert.

Och of mijns Lieffs ghedachten

Halff strecten als de mijn

In malcandren te achten

Soo werde Medecijn

Inwendich gheen fenijn.

Hoe can thert onderlinghen

Dat van Lieffd' ouervloeyt

Hemselven doch bedwinghen

Beletten dat eens bloeyt

Tgheen door de Lieffde groeyt.

In Hope / ducht en sorghen

Claech ick dit lijden groot

Al leydt reyn Lieffd' verborghen

Sy sal noch bloeyen root

Ofts wt der aerden sproot.

Ach door het lang vertoeven

Een flauwe hert verhart

Hoe mach ick so bedroeven

Myselven / aendoen smart

Int eynt het beter wart.

Princes die buyten hopen

My dees vercleyning doet

Elck hout zijn schoonste open

Want menich schijnt wel vroet

Die dat beclagen moet.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Si cest pour mon pucellage.

EErbaer Lieffde doet beminnen

D' Herder een schoon Harderin

Deur t' becoren vanden sin

Dat d'een dander niet can winnen

Doet Invidia seer quaet

Door het vals gezaeyde zaet.

Nochtans sal ick Liefde draghen

Tsy wiet sy die sulcx benijt

Al doen nu veel haters vlijt

Om reyn Lieffde te verjaghen

Eenen trouwen schat hy vint

Die zijn haters overwint.

Doch wie reden can ghescheyden

Vande loose tonghen vals

Sal om weynich quaet gheschals

Hem soo laten niet verleyden

Dat hy waer by lieffd' bestaet

Sal verkeeren in een haet.

Twee die reyn als soetelieven

Zijn ghestadich in haer doen

Sullen vande Lieffde groen

Niemant averechts voortbrieven.

Tvreucht gheschiet int clauerdal

Van sulck men niet smaden sal.

Want waer dese accorderen

Met Lieffds snaren op een toon

Wercken sy hunselfs goet loon

Lieffd' crijcht wederlieffds begeeren

En des fackels heeten brant

Vast verbint den echten bant.

T' soetst een Harder can ghejaghen

Is een Rhee of schoone Hin

Ia een Ionghe Harderin

Waerna strecket zijn behaghen

D' Iager jaecht int bosch met pijn

Maer soeckt altoos na het zijn.

Prince.

Princelijcke Harderinnen

Staet een harder na u eer

Lieffde wilt hem toonen weer

Laet om achterclap gheen minnen.

Tquaet en blijft niet ongheloont

Reyne lieffd' hemselven croont.

Finis.

Cruys-dicht.

In Venus lusthof ist goet jaghen

Alsmen zijn ghenoeghen siet

Lieffd' sal over Lieffd niet claghen

Als yeder een zijn wil gheschiedt.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Era die majo, &c.

O Brant van binnen

Die my soo bitterlijck uytbreeckt

Venus der Minnen

Waerom ist dat ghy tvier aensteeckt

Siet doch mijn jonckheyt an

Die sulcx niet lijden can.

Swaer droeflijck lijden

T' ontijden heb ick u ghekent

Eerst wast verblijden

Een strijden werdet inden ent

In plaets te zijn verschoont

Ick treurich wert gheloont.

Tghesicht der ooghen

Dat voor mijn aenschijn heeft gheblaeckt

Heeft my bedrooghen

Het hert ghequetst en soo gheraeckt

Dat door tghesichts claerheyt

Ick deerlijck ben verleyt.

V ooghen vierich

O Ameraudich reyne dier

Doen onmanierich

Ontsteken dit onlijdich vier

Dat eerst began door lust

Nu qualijck wort gheblust.

Ghy snelle stralen

Van Phoebus hemels gulden licht

Condt soo niet dalen

Als mijns lieffs stuer en wreet ghesicht

Tgheen eerstmael smaeckten soet

Brengt nu een tranen vloet.

Peerle van Vrouvven

Hoe crenckt ghy dus u dienaer teer

Denckt oock voltrouwen

Dat ghy verliesen cunt u eer

Alsmen sal segghen bloot

Ghy zijt d'oorsaeck mijns doot.

Prince.

Vaert wel o schoone

Int goede neemt dat ick u wensch

Denckt u persoone

Dat ghy me zijt een sterflijck mensch

Die oock een loon aencleeft

Als ghy u dienaer gheeft.

Finis.

Ballade.

Immers waer het vvel te wenschen

Dat Lieffd' int secreet ghesaeyt

Openbaerlijck werdt ghemaeyt

Dan soud by de sterflijck menschen

Gheen alsulck verborghen quaet

Oock voortbrenghen gheenen haet

Maer by veel deuchtsaem persoonen

Soud de eersaem Lieffde bly

Vriendelijcken stadich vvoonen

Die nu verd' te soecken sy.

Finis.

Sonnet.

VVie in dees Lust-hoff sich, vermeydet met aendacht

Vint een volmaeckte vreucht, tot zijnes lusts versaden

Ia veel byweghen om, te raken tot Lieffds paden

Door soete sangen die Syrenen stemme bracht.

De Liedren op hun maet, ghy vindet soo ick acht

Die doch Orpheus niet, in alles sal versmaden

Oft de Soylisten al, onvvetende sulcx daden

Trect u dat doch niet aen, vvant tis int out gheslacht.

Wie selver niet, oft yet, de Redenrijck beminnen

By tgoede garen me, als valsche spinnen spinnen

Een yeder blijcken laet, zijn schimpelijcken aert.

Niet dat van ijeder een, het best ick meen te winnen

Wie tracht na ouderdom, moet vande jeucht beginnen

Dus d' rede ondersoeckt, die Liefflijck staet verclaert.

Finis.

Bedenckt u t'is tijt.

3. Emblemata.

EEn yvrich Iagher jaecht het vvilt

Int ruyssent bosch, zijn vvinden stilt

Op dat hy selffs beloeren mocht

Een hart daer hy vvel eer om docht

Hem comt een dichte Lommer voor

VVaerin hy speurden deur t' ghehoor

Party vant hart, vvelck vvas een hin

Daer toe heel strecten zijnen sin

De Lieffd' hem dede luystren scherp

Goddinnen lust op Lieffdes herp

Tvergeefs oft niet by tijts ghevvaeckt

Alst Lieff zijn Lieff in Lieffd' vermaeckt.

Eij hemel vreucht wat Ieucht ons thert

als t' soet accoort vereenicht wert

Tsamenghesang van Hippomenes ende Attalanta:

Op de stemme. Venus, Iuno, en Minerva, dry Goddinnen, &c.

Hippomenes.

NAe dat Luna om te rusten

Dach en nacht verscheyd'

Wild ick my wat gaen verlusten

Inde Clavervveyd'

Aurora quam dorstich asen

Tellus weyden groen

Dattet dertel vee mocht grasen

En hem weeldich voen.

Attalanta singt op de stemme:

Schoonste Nimphe van het vvout, &c.

THemels helder gulden licht //

Onderricht

Een edele Nimphe schoone

Attalanta reyne maecht //

Soo 't u haecht

Vliedet yeder Mans persoone

Hippomenes.

Ick sach dat veel Ionghelinghen

Deur reyn Lieffds behoor

Om Attalanta aenvinghen

Prijs van loopen voor

Twelck my dachte met onreden

Een onwijs bestaen

Deur sulck Lieffde sy dit deden

Die my heeft ghevaen.

Attalanta.

Voor veel Harders had ick vrees

Dan tot dees

Schijnt te strecken myn behaghen

Edel jonghlingh niet en loopt

Beter Hoopt

Soo suldijt u niet beclaghen.

Hippomenes.

Schoonste wilt soo snel niet loopen

Mijn trou Lieffd' aensiet

Laet my niet den doot becoopen

In sulck zwaer verdriet

Want in u bestaet mijn vreuchde

Door een groot ghequel

Peerle ende Nimph vol deuchde

Vliedet niet soo snel.

Attalanta.

Al ist dat de Lieffd' perfect

T' uwaerts streckt

Behoudet Liefste u leven

Want u eenich Nimph bemint

Als den wint

Wilt noch niet verloren gheven.

Hippomenes.

Cypria schoonst der Goddinnen

D' minnaer hulpe doet

Op dat hy deurt troulijck minnen

Wint zijn Liefste soet

Want ick weet dat haer ghedachten

Door reyn Lieffde trou

My inwendelijck groot achten

Dese schoon Ionckvrou

Attalanta.

V soet wesen en schoonheyt

My verleyt

Deur de schichten die sulcx rieden

Hoewel ghy de waertste zijt

Voor dees tijt

Attalanta weer gaet vlieden.

Hippomenes.

Door des Lieffdes hooch vermoghen

Wan ick eene gaeff

Daer de twee aff zijn vervloghen

Laes! ick Lieffdes slaeff

D' leste me gae avontueren

Int wtwerpen coen

Misschien wat ghewenste ueren

My noch voordeel doen.

Attalanta.

Wie soud teghen Lieffdes pijl /

Seer subtijl

Zijn wreedicheyt toghen connen

Hippomenes met verstant

Attalanta.

Heeft in Lieffden overwonnen

Hippomenes.

Door ghewenste gouden vruchten

Yeder crijcht zijn deel

Volmaeckt schijnen jeuchts ghenuchten

In wellusts prieel

Daer Lieffd' wederlieffd' gaet voeyen

Met oprechten gront

Soo mach sy dan eeuwich bloeyen

In des werelts ront.

Attalanta.

Als ist dat veel Nimphen vlien

T' can gheschien

Dat sy mijden t' groot beswaren

Als Fortuna omme went

T' loopen ent

Vrient'lijck sy te samen paren.

Finis.

Cruys-vers.

T' gheen int eerst scheen onghesien

Staet opt laetste te gheschieden

Tusschen soete jonghe lieden

Hoewel sy van Lieffde vlien

Cant wel alder gringst gheschien

Datse trou deen dander bieden.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Een vrouken heb ick int herte gheprent, &c.

O Dach en claren morghenstont

Heel helder met behaghen

Als Aurora opt Aertrijcx gront

Bracht d'openingh' vant daghen

Bevochtighende t' looff en gras

Tgheen Sol quam overschijnen

Op dat sulcx groeyde yeder pas

Groen ende ras

Tot veelder menschen Medecijnen.

Wat vruchten dat ghy Aerde baert

Deur Phoebus hooch verheven

Van al gheen heeft sulck cracht oft aert

Ghesondicheyt te gheven

Den Minnaer die door Mins aenvanck

Hem quellet menichwerven

Soo dat hy wert in 't Minnen cranck

Deur t' snoot ontfanck.

Zijne ghesontheyt soo te derven.

Eens doen Phoebus Cupido sach

Zijn gulden boochjen spannen

Sprack hy door hoochmoedich ghewach

Mijn cracht sal u vermannen

Laet my dien boghe voeren snel

Die gaet ter jacht Floreren

En Python heb versleghen fel

Sal desen wel

Veel beter dan ghy gouverneren.

O Phoebi dese reden stilt

V cracht haest wert bevonden

Schiet ghy met uwen booch het wilt

Mijn pijl sal u doorwonden

Met eenen brant vol Lieffdens pijn

Te laet ist dan ghevloden

V eere scheelt soo veel van mijn

Ghelijck als zijn

De Dieren minder dan de Goden.

Cupido spande zijnen booch

Met eenen schicht van Goude

Die snellijck in Apollo vlooch

Een looden die vercoude

Hy inde schoone Daphne sant

Dien Phoebus Lieffd' moest bieden

Maer hoe dat heeter wert zijn brant

Aen elcken cant

Hoe dat zijn weertste meer ghinck vlieden.

Prince.

Prins grooten Godt, en cleyne wicht

Onsichtbaer zijn u crachten

Contrary sent ghy wel een schicht

De gheen die u verachten

Ghy hebt in u bedwanck den goon

Doetse na u wil Minnen

Al schijnt hun sake staen heel schoon

Verkeerden loon

Door u int eynde sy ghewinnen.

Finis.

Ballade.

Die tusschen aerd' en hemel sweeft

Met Gout en looden pijlen

De Liefkens sulcken wonden gheeft

Beclaechlijck wel by wijlen.

4. Emblemata.

HY diet schier achten eenen droom

Te sitten onder eenen boom

VVaerom sich Bacchus had ghevlecht

Bemercten alles eerst te recht

Doen hy gheslapen had met lust,

Vant hem in zijns Liefs schoot gherust

Den Nectar daer verdreeff de quael

Van tvveeghelieffkens teenenmael

Den Minnaer vvenscht vvel na de doot

Doch tsterven in zijns Liefstens schoot

Maer meerder vreucht het oyt hem brocht

Dat hy lang by haer leven mocht.

Cupidoos Heemel is te eruen

met liefd in liefs schoot te steruen.

Een nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Daerder twee een vrijster vrijen, &c.

IN het rusten door soet dromen

Legghende te slapen fier

Was bynae ick opghenomen

Deur Morpheus zijn bestier

Vreuchdes droom my maeckten ang

Soeten slaep duert eens soo langh.

Iupiter had doen gheboden

Een Feest te bereyden daer

Noodende al d'ander goden

Deur Mercurius voorwaer

Twas soo chierlijck int aenvang

Soeten slaep duert eens soo lang.

Mars quam eerst met cloeck bestiere

Hymeneus vol van vreucht

En Vulcanus vanden Viere

Bacchus heeft hun soo verheucht

Cupido ginck Lieffdes gangh

Soeten slaep duert eens soo langh.

In der Goden gulden zale

Dese feest was toeghericht

Pluto rijck als principale

Phoebus heeft de zael belicht

Met zijn gouden stralen strang

Soeten slaep duert eens soo langh.

Triton heeft t'lavoor ghenomen

Nepthun maeckte d'handen reyn

AEolus is inghecomen

Heel vercoelende het pleyn

Aura quam onder tghedrang

Soeten slaep duert eens soo langh.

Al des Hemels schoon Goddinnen

Quamen van hun throon playsant

Die schoon Venus vander Minnen

Met Minerva vol verstant

Iuno Rijcklijck int ontfangh

Soeten slaep duert eens soo langh.

Ceres bracht daer alle vruchten

Groeyende op Tellus weydt

Ia Pomona vol ghenuchten

En Diaen in reynicheyt

Flora bracht het schoon behang

Soeten slaep duert eens soo lang.

Meya om het soet vermaken

Met haer Muses drymael dry

Amphion voor alle saken

Speelden s'hemels melody

Vreucht bedreeff t'ghepeysen bang

Soeten slaep duert eens soo lang.

Prince.

Die reyn Prinslijcke Najaden

Met de Nimphes vol van eer

Iae oock allen de Dryaden

Dienden dees feest met begheer

Helder claer Syrenen sangh

Soeten slaep duert eens soo langh.

Finis.

Cruys-vers.

Menich mensche schept een lust

Wanneer dat hy leyt te slapen

Denckt dat hy by zijn lieff rust

Droomende hy vreucht gaet rapen.

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. Lieff uytvercoren,, Lieff triumphant.

REynder Goddinnen //

En vintmen niet

Ter werelt binnen

Als mijn Lieff siet /

Eerbaer certeyne /

Als Iuno Rijck /

In kuyscheyt reyne

Diaen ghelijck

Ick wensch dickmael

In swerelts zael

By mijn Loyael

Te leven autentijck.

Door veel ghedachten

Op haer persoon

Can ick niet achten

Vrou Venus schoon

Soo ick mocht werven

Dees reyn Najaed'

T'leven en sterven

Stondt in een graed'

Maer eer int ent

Fortuna went

Sal zijn bekent

Tot mywaerts heur ghenaed'.

Peerle der bloemen

V moet ick meer

Als Daphne roemen

In kuyscheyt teer

Want t'allen daghen

Zijt weert ghy hier

Een Croon te draghen

Van Lauvverier

Als Pallas wijs

Nae t'recht advijs

Der Nimphes prijs

Ghewindt ghy goedertier.

Lachesis rustich

Lenght slevens draet

Mijns Liefsten lustich

Op dat langh staet

Haer jeucht en groeyet

Nae mijnen lust

En vreuchdich bloeyet

Waer inne rust

Mijn soet ghedacht

Dach en oock nacht

Door Venus macht

Die qualijck werdt gheblust.

Atropos woedich

V wat vermijdt

Dat ghy niet spoedich

Soo haest affsnijdt

Het eyndt vant leven

Beghint sulcks niet

Voor dat het even

Iupijn ghebiedt

Gheen Lieffd' verdooft

Oft Min berooft

Van die belooft

Malcander hebben siet.

Waer ick my keere

O Reyn Carssou

Dies noch te meere

Groeyt Lieffde trou

Als ick mach speuren

V claer Aenschijn

Mindert mijn treuren

En lijdens pijn

Coralich root

Mondeken bloot

Al ist nu noot

Twert wel eens Medecijn.

Mijn herte open

Spreeckt zijnen grondt

En stelt het hopen

Tot deser stont

Met groot verlanghen

In Lieffd' Ydoon

Dat ghy ontfanghen

Sult mijn persoon

In u ghenae

Eert valt te spae

En segghen jae

Met troostelijcken loon.

Die eens cond' weten

Lieff wat ghy denckt

En s'herts secreten

Waer me ghy crenckt

My die voltrouwen

Nae eere staet

En wil opbouwen

V Maechtlijck zaet

Liefste beleeft

Doch minlijck gheeft

Diet noodich heeft

Tsal wesen t'uwer baet.

Prince.

Princes van waerden

Eel soete jeucht

Op deser aerden

Ghy niet en meucht

Meer jonsten toonen

Als u dienaer

Diet weer can loonen

Dan hy voorwaer

En dencken tgoet

Dat ghy my doet

Met honich soet

Laeff ick u weer eenpaer.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Go frò me windou my Lieff, &c.

ALs ick om rusten sacht // bedacht

Gheleghen was te nacht // in cracht

Doen peynsden ick ydoone

Hoe dat de wijsheyt schoone

Tot my quam selver gaen // seer saen.

Laet u sinnen niet slecht // ghelecht

Zijn tot een maecht in echt // oprecht

Die ick u wel sal wijsen

En weerdich is om prijsen

Siet dat ghy dese maecht // behaecht.

Ick sprack wijsheyts Goddin// de min

Brengt oock veel droefheyts in // den sin

Wist sy tot desen tijen

Dat ickse dacht te vrijen

So waer mijn Lieffde siet // verdriet.

Pallas sprack / opter daet // met raet

Sal ick u zijn te baet // hoet gaet

Oock al die eerlick minnen

Vyt reynder hert en sinnen

Wie vrijt in eer en deucht // wint vreucht.

Overschoone greyn // seer reyn

Thert denckt om u certeyn // alleyn

Soo wel int van u scheyden

Als tsamen gaen vermeyden

Die Lieffd' tot t'liefste kint // vast vint

Prince.

Prinslijcke Maget teer // vol eer

Thert daechlijcx met begeer / streckt meer

Na u wt Lieffde trouwe

Als tot eenich Ionckvrouwe

En wacht na tsoet propoost // van troost.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Wie clopt hier aen mijn deurtgen, &c.

CVpido hooch in crachten

Den Goden ghy begheert

Hoe groot sy zijn van machten

V schichten ghy soo keert

Dat yeder minnen leert.

Iupijn cost niet bedwingen

Zijn groote Lieffde snoo

Maer deed' hem onderlinghen

Verlieven op Io

En oock op Calisto.

Boreas als den stranghen

Onstuymich altemet

Subtijl hebdy ghevanghen

Met voorberaets opset

In u Lieff minnent net.

V hulpe gaet ghy jonnen

Door Lieffdes Fackels gloet

Woud' hem den Vader gonnen

De overwaertste vroet

Zijn Orithia soet.

Dan soud' Boreas asen

Wt sliefs fonteyne claer

Soet windichlijck wel blasen

Een wint die voor of naer

Hem vorderlijcken waer.

Waer voor dit langhe smeecken

Heeft Boreas gheen macht

Tis tijt sulcx wert ghebleken

D'wint op zijns veders cracht

Sulcx wel ten rechten bracht.

Ginck Boreas niet baden

In dees zijns herts Rivier

Orithia met smaden

Soud segghen preus en fier

Boreas wijckt van hier.

De stercke Lieffd' can stueren

Door een gheleden smert

Datmen wel con vervueren

Die d'minnaer eerst viel hert

Dat sy verwonnen wert.

Oft Orithia claechde

Dat ick haer volchde nae

En dattet heur mishaechde

In eens te segghen jae

Twert wel haer eyghen schae.

Lieffd' heeftse niet bedroghen

Maer Boreas onstil

Is met haer opghevloghen

Dus doet nu sonder schil

Orithia zijn wil

Finis.

5. Emblemata.

SY diet al in haer hart besluyt

Te ruste brengt Cornet en fluyt

Cicilia vvaer deur men raept

Veel vreuchts, leyt soet int velt en slaept

Vermits den Minnaer comt te sien

Haer, van vvien hem can deucht gheschien

Sy die voor hem haer lieffd' verborch

Brengt Cupido gants vvt de sorch

Betoonende hoe dattet hert

Hier sonder arch bevonden vvert

Den schicht die d'minnaer had doorstraelt

VVas meed' in haer ghemoet ghedaelt.

Die liue lust die minnaers doot

is t'rusten in sijn liefies schoot

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Van Coridon en Silvia, &c.

NAe dat Diana ginck te rust

Met haere sterren schoone

Aurora ontwaeckten met lust

Bracht aen des hemels troone

Den dagheraet // waer me wtgaet

So menich Nimph ydoone.

Apollo op zijn waghen clam

Met helder gouden stralen

Soo dat hy aen het rijsen quam

Den schijn began te dalen

Int groen gheboomt // waer tusschen stroomt

Fonteinkens sonder falen.

Waer toe hem yder Nimphjen spoeyt

Onder des lommers bladen

Doort jaghen zijnde heel vermoeyt

Hunselven reyn te baden

Tot een cieraet // vant maechtlijck zaet

En haer cuyssche weldaden.

O Waerde Aretusa reyn

De schoonste van Achayen

Wt u Lieff lavende Fonteyn

Condy de Lieffd' versaeyen

Hy die u siet // zijn jonste biet

D'onrecht ghy recht condt draeyen

V leden net en reyn ghemaeckt

Becoren s'menschen ooghen

Alpheus siend / u moedernaeckt

In Lieffd' was opghetooghen

Ghy schoon Goddin// stont in zijn sin

Want nae u ginck hy pooghen.

O Arethusa sprack hy saen

Wat hevet te bedieden

Dat ghy voor my wilt vluchten gaen

Waeromme gaet ghy vlieden

O weertste lot // ick ben een Godt

Wilt my u jonste bieden.

Ghy vliet ghelijck de Duyfkens doen

Al voor den havick snoode

Hoe snel dat ghy cont vlieden coen

My is t'volghen van noode

Doort lang geduer // ter lester uer

Creech ick wel die eerst vloode.

Als ick o Arethusa sprack

Waer condy nu doch henen

Diana heeft mijn Nimphe strack

Met duysterheyt omschenen

Dies is sy fier // in een Revier

Van stonden aen verdwenen.

Prince.

De Princelijcke Venus sal

Doort trou vervolch ghehenghen

Dat dit mijn lijdens ongheval

Niet meerder sal verstrenghen

Maer dat ick ras // in mijns Lieffs plas

Als water my sal menghen.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. O ghy Nimphe hooch vermaert, &c.

SEght my weelde Nimphe nu

Waerom u Mopso vrijt

Ick waerschou o lieffste u

Tschijnt boevery altijt

Stelt gherust // Damons lust

Vyt u Ionghe sinnen // hier

Maeckt dat just // wert gheblust

In my theete minnen // vier

Lieffds gheboude // prijs

Als het coude // ijs

Mijn jeucht maket grijs.

Nimph denckt op des Lieffdes gaeff

Van duysent kuskens veel

En hoe ghy om vatten braeff

My met u armkens eel

Schoon jonckvrou // heus en trou

V sneeuwitte handen // vry

Tsaem ghebrocht / en ghevlocht

Brach ten Venus banden / my /

Van u waerde // schoon

Een vermaerde // loon

Wacht mijnen persoon.

By u al t'vermoghen staet

O helder hemels licht

Want ghy zijt den dagheraet

Int claeren mijns ghesicht

T'lieve hert / heel verwert

Door reyn Lieffd' die vierich // blaeckt

Waer van ou // heer en Vrouw

Men u Nimphe chierich // maeckt

Die verheven // wijt

Alleen tleven // zijt

In dees harde strijt

Mijn ghestade Lieffde bloot

O uytvercoren reyn

Is onwtsprecklijck soo groot

Als Leander ghemeyn

Die Hero // minde soo

Dat hy inde zee verdranck

Doch Lieff ghy // sult eer my

Stercken inde Lieffde cranck

Waer voor met begeer

Ick u Liefste teer

Prijse duystmael meer

Prince.

T'hert Princes niet dencken // can

Te derven u mijn Lieff

Lieffd' groeyt noch allencken // an

By hem die u verhieff

D'helder lucht // brenght zijn vrucht

Die ten eynde openbaert

Tsoet gherucht // onbeducht

Door reyn Lieffdes trouwen aert

Tgheen de eere // ploecht

En de Heere // voecht

Beyde ons ghenoecht.

Finis.

Dat niet en is can wel gheschien

Ten baet gheen quaet weerlegghen

Tvolcomen werck dat is ghesien

Daer canmen wat aff segghen.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Vande Engelsche Fortuyn &c.

EEn heeten brandt

Inwendich my beswaert

Soo dat tverstandt

Heel weynich openbaert

Om wient gheschiet

Nae dien ick Lieffde blent

Oock gantschlijck niet

Mijn daghen heb ghekent.

Eer dat ick wist

Wat Lieffd' in haer besloot

Deur schalcken list

Cupido stralich schoot

Een gouden schicht

Int binnenste vant hert

O dertel wicht

Ghy zijt d'oorsaeck mijns smert.

Ghy wreetheyt wreet

Als moeder vande Min

Met dit mijn leet

Wat hebt ghy inden sin?

Is u een vreucht

Dees mijne zwaricheydt

Heel weynich deucht

Dat ghy de jeucht verleydt.

Waer ick my keer

Ter plaets daer maechden zijn

Thert doet my seer

Doort sien haers Lieff aenschijn

Min onbekent

Doet Groeyen mijn ghetreur

Elck van my went

En gaet met haesten deur.

Die thert wel sou

Begheeren / van my wijckt

Dat comt deur ou

Soo daghelijckx wel blijckt

Nae dien ghy schoot

De Nimphes menichfout

Een pijl van Loot

En my een strael van Goudt

Waer aen is dit /

O Schoonste schoon verdient?

Dat ghy het wit

Mijns harten niet verlient?

Dat het eens schiet

Waer in den lust bestaet

T'claechlijck verdriet

Schijnt wesen al te laet.

Voorwaer ghy weet

De sinnen en ghedacht

S'herten secreet

En waer t'ghemoet nae tracht

Wilt jonnen my

O arm bedroeffden mensch

De weerparty

Daer ick alleen nae wensch.

Apollo claer //

Die badt ick principael

Dat hy voorwaer

Door eene gulden strael

My had ghetoont

Door Lieffd' en reyne min

Waer dat doch woont

De eenichste vriendin.

Gantsch gheen ghehoor

En heb ick doen ontfaen

Dies weer als voor

Bad ick de cuysch Diaen

Des avonts laet

Dat sy woud' brenghen tlieff

Door soeten praet

By hem die haer verhieff.

Den tijt verliep

Diana ginck te rust

Een yeder sliep

Mijn pijn bleeff ongheblust

Dies ghinck ick thuys

En claechdent mijn ghemoet

O droevich cruys

Veel bitterder als roet

Princes vaert wel

Onkenbaer Lieffste mijn

Om u ick fel //

Moet lijden dese pijn

Doch t'beurt soo dick

By menighe Minnaer

So wel ben ick

Het geckjen als een aer.

Finis.

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. Schoon Lieffken jent,, seer excellent, &c.

ICk weet in swerelts pleyn

Een overschoone greyn

Die my hout ghevanghen

Sy isser alleyn

Mijns levens claer fonteyn

Daer ick op hop' ghemeyn

Met soo grooten verlanghen.

Van haer te zijn absent

Is my een groot torment

Sy my wel can ghenesen

Hart en sinnen verblent

Die zijn heel tot haer ghewent

Mocht ick altijt ontrent

By de Alderliefste wesen.

Ick hope dat wel gaet

Met mijn maechdelijck zaet

Die ick niet mach spreken

Gheeft AEolus my baet

En Neptunus dat toestaet

So sal door den soeten praet

Van reyn Lieffde niet ontbreken.

Het schoone Aertrijck siet

Scheyt ons alleene niet

Beyde van malcandren

De woede zee die biet

Hare cracht tot mijn verdriet

Maer alst eens recht gheschiet

Salt wel wedrom verandren.

Princesse vol eer

Waert ghy by my opt meer

Daer soud' Lieffde blijcken

Schoon Goddinnetgen teer

Ghy zijt die ick begheer

Neemt van my doch gheen affkeer

Laet reyn Lieffde niet beswijcken.

Finis.

Sonnet.

Ghelijck als Flora schoon, wijt opent hare bladen

Op dattet geurich hert, zijn cracht mocht brengen uyt

Also t'lieffdragent mensch, het Lichaem me ontsluyt

Om te bespeuren rechte Lieffde vol weldaden

En oock hoe hooch de Lieffd' can climmen in haer graden

Die door den Cupido, uyt slichaems bodem spruyt

Om so te draghen voort goe vruchten vol firtuyt

Door Venus die hun doet navolghen hare paden.

Reyn Lieffde int Secreet, hemselfs maeckt openbaer

En doet de clapperny int eynde worden waer

Met goet ghenoeghen van des herten soete lusten.

Den bant der Lieffden bint inwendelijcken vast

So dat de wederlieffd' helpt draghen Lieffdes last

Die dan int eynde doch, soo lieffelijcken rusten.

Finis.

6. Emblemata.

DEn Hemel onder vvien ick buych

Gherechtelijck is mijn ghetuych

Dat looff of gras, oft eenich dingh

Soo hups can groeyen en gheringh

Ghelijck die edel Lieffd' bemint

Die ons ghedacht te gader bint

Ghetuych sy hier het groene looff

Dat ick u hart en sinnen rooff

Ghelijck ghy vveertste hebt ghedaen

VVt drucklijck soudy vinden staen

Den zeghel in mijn hert heel graech

Der Lieffden die ick u toedraech.

Den vrijer onder t'groen geboomt

sijnlust in t'mijnen nau betoont

Mey-Liedeken:

Op de Voyse. Want ghy mijn sinnen en mijn ghemoet gheduerichlijcken treuren doet.

NAe dat de schoone Silvere maen

Haer schijnsel by nae had verlaten

Diana is ter jaeht ghegaen

Voor den daechraet schoon boven maten

Met hare maechden seer verblijt

Nu inden soeten Somers tijt.

Soo haest Luna niet en verdween

Aurora die began te daghen

Phoebus daerna oock me verscheen

Die door tsoet weer my ghinck wtjagen

Dat ick Minnaer int groen quartier

Vermeyden ghinck om mijn playsier.

De Sonne schoon en hooch bepaelt

Soo heerlijck scheen niet om verlusten

En heeft het aertrijck soo bestraelt

Dat ick verhit my wat ghinck rusten

Onder de lommeren int groen

Om my vercoeling aen te doen.

O Aura comt en doch vercoelt

Het licham heet / sprack ick wt Minnen

Helaes daerna heb ick ghevoelt

Noch zwaerder brant int herte binnen

Die in my schoot door Venus erch

Cupido van Pernassus berch.

Waerom hebdy onkuyssche kint

Der Minnen net voor my ghehanghen

En alsoo door de lieffde blint

Mijn jonghe hart daerin ghevanghen

Om dat Lucina int groene dal

Vergaert is met haer maechden al.

Waerde Goddin hooghe gheeert

Aensiet de Lieffde wtghelesen

Die my tot eender jongvrouwe keert

Laet nijdicheyt verstooten wesen

Ghelooft Erynnis niet een woort

Want die is seer op my ghestoort.

Fortuna die soo licht'lijck draeyt

Waerom verkeerdy de ghedachten

AEolus die my teghen waeyt

Waerom moet ick dan druck verpachten

Men kent te recht een Minnent hert

Als reyn zijn Liefft bevonden wert.

Dus Moeder goet Meya seer schoon

V jonste laet tot mywaerts blijcken

Door uwer dochters Lieffd' ydoon

Die ick oock eer sonder affwijcken

Dus waerde Susters drijmael dry

Troost die u dient tot allen ty.

Prince.

Oorloff Goddinne der gheboort

Lucina vroet / hooghe verheven

Des Minnaers claghen doch aenhoort

Eens herten lust wilt my doch geven

Deur Lieffde voecht te saem ons bey

In desen soeten coelen Mey.

Finis.

Een nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Phoebus die is lang over de Zee.

O Mijn alderschoonste Nimphe reyn

V Lieffde heeft my thert doorsteken

Door u ghesichte ben ick alleyn

Verleyt / en door u loose trecken

Hebt ghy mijn Lieffdragende hert

In dese wulpse Minne verwert

Waer deur groeyt sware smert.

Niemant en salt my ontraden // niet

Met goet / noch bloet / dat anders praten

Dat ick u Lieff sal versmaden // siet

Oft dat ick u soud' connen ghehaten

Want verde boven Pallas wijs

Iae Venus en Iuno seer propijs.

Voert ghy schoon Lieff den prijs.

Al schijnt dat my therte vierich brant

Tot yemant meer / wilt dat doch sussen

Inwendich staet ghy so vast gheplant

Tvier is qualijcken uyt te blussen

Mits door tael vant vriendelijck woort

Ick ben verwachtende eens confoort

Alst gaet met Lieffden voort.

Noyt gheen soo duysteren naeren nacht

Oft Lieff ick moet steechs om u peysen

En comt soo dickmael in mijn ghedacht

Ontelbaer zijnder de duysent reysen

Soo haestelijck als ick ontwaeck

Met open ooghen gantsch sonder waeck

Ick nae u weertste haeck.

Datmen d'oprechte reyn Liefde trou

Mocht int binnenst van thert doorgronden

Oft oversien met oogens beschou

Sy soude soo suyver zijn bevonden

Dat hem verwondren soud' ghemeen

Een gram verharde harte als steen

Oprechte Lieffd' blijft reen.

Als ick u bloosende wanghen root

Aenschouwe in des werelts zale

Daer toe u Albaste keeltgen bloot

Iae rooder lipkens als een corale

Met uwen Lieff lachenden mont

En uwe sneewitte borstkens ront

Dan ben ick heel ghesont.

Een trouwe Lieffde men qualijck bedwingt

Want tis in gheen menschen vermoghen

Het hert my in tlichame springht

Als ick aenschou mijns Lieffs bruyn ooghen

Dees die hebben thert onghefaelt

Door Lieffde uyten boesem ghehaelt

Twort eens te recht betaelt.

Prince.

Reynder Princesse oft soo ydoon

Soudemen hier niet connen beschouwen

Fier van leden / net ende schoon

Verd' boven alle Griecksche vrouwen

Om dees ick schier mijn bloet verteer

Doch dat gheschieter op deucht en eer

Om Liefd te toonen weer.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Twindeken daer den Bos af drilt.

ORpheus met zijn snaren // spel

Dieren doet vergaren // wel

Aender heyden // en groen weyden

Mocht ick soo in vreuchts ghespan

Vrolijcken zijn by mijn Lieff dan.

Eender heeft my tot Lieffd' ghebracht

Die de werelt luttel acht

Nochtans sal // ick // heel bevallick

Dencken om dees Maghet soet

Die ick van herten dienen moet.

T'soetelijck wesen heeft gheraeckt

My / die daer verdriet om smaeckt

Want dees schoone // maecht ydoone

Heeft my met tghesicht bestraelt

Lieffde wt tdiepst vant hert ghehaelt.

Lieffste ghedenckt den cleynen tijdt

Dat wy tsamen waren blijt

Doen u ooghen / na tbetooghen

Soo doorstraelden t'jonghe hert

Dat ick Lieff uwen dienaer wert.

Edel jonckvrou die ick Min

Kende ghy mijn hert en sin

Soo sout Minnen // ghy met sinnen

My / die u in deuchden acht

Wenschende biet u goede nacht.

Prince.

Nu dan Princesse vaert oock wel

Maer veracht gheen slecht ghesel

Lieffde reyne // nu alleyne

My doet u / o jonckvrou fijn

Achten voor d'alderliefste Mijn.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Al is bruyn mijn couleure.

OFt yemant onberadich

Hemselven is te goet

Ten moet niet zijn versmadich

Datmen wt goetheyt doet

De menschen zijn gheboren // nou // nou

Om te wesen heus en trou.

Die dickmaels voor de ooghen

De beste vrienden zijn

De minste oock wel dooghen

Door een beveynsden schijn

Want achter yemants rugghe seer seer

Soo stelen sy de eer

Dat al de clappers tonghen

Hadden een houten neus

Die loogens onbedwonghen

Vast lieghen voor de leus

Men soude dan die kennen // wel / wel

Belieghen menich ghesel.

Die niet weten te praten

Dan van de lieden quaet

Die mochten dat wel laten

Doorsien haer eyghen staet

Soo hoeffden sy te clappen // niet / niet

Tgheen haer selffs wel gheschiet.

Prince.

Ghy Princelijcke gheesten

V loghens binnen hout

Den minsten metten meesten

En raed ick niet soo stout

Dat ghy niet meer en pratet fijn / fijn

Dan dat waerheyt mach zijn.

Finis.

Ballade.

Een goet ghenoeghen

Cant alles voeghen

Na den rechten sin

Doort langhe swijghen

Sal d'Minnaer crijghen

Zijn schoon Vriendin.

Cruys-vers.

Ghy schoone Maechden

Zijt weerdich gheeert

Dien oyt ghy behaechden

In Lieffd' u begheert.

7. Emblemata.

T'Lieffdraghent hert dat noode scheyt

Zijns Lieffstens jonste mede leydt

De Peerle van zijn ooch vol pracht

Niet blijven can vvt zijn ghedacht

Cupido die sulcx recht betaelt

Met vierich stralen dees doorstraelt

En vverct zijn vvercken pertinent

Hoevvel d'een d'ander is absent

Nochtans verheughen sy een paer

Off d'minnaer by zijn lieffgen vvaer

Hoevvel de tonge seght Adieu

Het hert blijft by de Lieffste nu.

O droue reijs voochdes adieu

het licham scheyt t'hert blijft by u

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Van Coridon en Silvia.

SAl ick met droeve tranen heet

Mijn zwaer verdriet ghetuyghen

En met mijn ooghen sien dit leet

Sonder dat ghy wilt buyghen

Sal mijn jonck hart // dees bitter smart

Noch langher moeten suyghen.

Een langhen tijt is nu verleen

Dat ick gae tvlees verteeren

Altoos heb ick u Lieffste reen

Gheacht een bloem met eeren

Diemen met leyt // en zwaricheyt

Moest plucken om tbegheeren.

Doen eerst de Lieffde creech haer macht

Waert ghy een spruytghen groene

Dat door Apollos heete cracht

Sich selfs soud' open doene

Doch ghy ontsloot // meer groen als root

Al in des Meys saysoene.

Nu zijt ghy comen tot u tijt

Een lust en welghenoeghen

Ghy my u Lieff gheworden zijt

Tis tijt den hoff te ploeghen

Wanneert gheeft baet // ist niet te laet

Tsal hem ten besten voeghen.

Den hemel die niet haest en stilt

Met deucht heeft u begoten

En oock met schoonheyts gaven milt

Tgheen my noyt heeft verdroten

Twaer tijt ghepluckt // soot welgheluckt

V Roosghen voortghesproten.

Ghewacht heb ick nu also lang

Niet sonder diep te suchten

Hopende door reyn Lieffdes gang

Te plucken van haer vruchten

Maer nu u Looff // de Son berooff

Laet ghy my in zwaer duchten.

Bedroghen vind ick my voorwaer

Siend u schaemroot aenschijne

Als ghy nu merckten oock eenpaer

De Lieffde ende pijne

Och wiste ghy // wat ick al ly

Ghy gaeft my Medecijne.

Ghy cunt wel speuren reyne maecht

Met u winckende ooghen

Wat Lieffd u mijn jonck herte draecht

Die ghy niet weer comt tooghen

Dies ick Ionckvrou // wel sterven wou

Nu ick soo ben bedroghen.

Prince.

Princesse die mijn lust onthout

Ick hope haest te sterven

Een beter loone dit vertrout

Aflijvich te verwerven

Dan ghy my jont // of gheven cont

Hier op des werelts erven.

Finis.

Nieu-jaerliedt:

Op de voyse. Ick lijd int hart pijn onghewoon.

GOddinnen reyn der gheleertheyt

Comt hier ter steden // uyt Lieffd beneden

Van Helicon u berch verbreyt

En singt met reden // uyt jonsten in vreden

Den Loff en prijs van een

Nimphe eerbare

Want sy ist weert alleen

Door Lieffd' en anders gheen

Dit Nieuwe Iaere.

Boven Venus Goddin expaert

In schoonheyt even // is sy verheven

Oock Iuno in Rijckdom vermaert

Haer is ghegheven // verstant beneven

Pallas wijsheyts Goddin

Vol deuchts voorwaere

Ick stelden vant beghin

Op haer mijn hert en sin

Int Nieuwe Iaere.

Eerbaerlijck is mijn liefste als

Diana reyne // een maecht certeyne

Versocht zijnde van Satyrs vals

Int groene pleyne // maer eer alleyne

Dees jonck-vrou heeft bemint

Voor ende naere

Soo oock mijn Liefste kint

De deucht altijt besint.

Int Nieuwe Iaere.

Niet achten ick des werelts goet

Had ick ten loone // dees maget schoone

Tot haer soo streckt sin en ghemoet

Onder den throone // gheen soo ydoone

Die my oyt heeft behaecht

In Lieffd' eenpaere

Ick hope dat dees maecht

Haer dienaer jonste draecht

Int Nieuwe jaere.

Prince.

Princesse Pallas dochter schoon

Godt wil u sparen // ghesont bewaren

Goddinne onder themels throon

Lieffdes verclaren doet openbaren

Aen u mijn jonste groot

Fonteyne claere

Dus ick bely ter doot

Lieff u mijn Lieffde groot

Int Nieuwe Iaer.

Finis.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Met een Minnelijcken sin, &c.

VVAerom Venus schoon Goddin

Verblint ghy soo de jeucht

En doet door u valsche Min

Haer winnen druck voor vreucht

Want twerckt groot ongheneucht

Mits Cupido toeveucht

Vrient Vrindin // onghewin

Int beghin // en den sin

Verandert vol ondeucht.

Al die nu Minnende zijt

Acht Cupido niet meer

En oock Venus raet altijt

Versmaet als vol oneer

Van haer neemt uwen keer

Vernieut in Lieffden weer

Minnens strijt // maeckt u quijt

Troulijck vrijt // soo verblijt

Reyn Lieffd' tsherten begheer.

Als ghy door de Lieffden gloet

Minnaers u sinnen stelt

Toont doch Lieffde niet om tgoet

Noch om het groote gelt

Na pracht siet oft ghewelt

Tghemoet doch altoos stelt

Metter spoet // tot een vroet

Ionckvrou soet // die haest doet

Verandren tgheen quelt.

Een reyn Maechdelijck Ionckvrou

Moet niet zijn opstinaet

Wanneer als een Minnaer trou

In Lieffd' haer niet verlaet

Maer troost soeckt tzijner baet

Volcht sy dan goeden raet

Met beschou // sonder flou

Op dat nou // winnen sou

Haer Minnaer goet voor quaet.

Prince.

Princen en Princessen bly

Doch vrientlijck blijft te gaer

Lieffde draghet tallen ty

So prijstmen u voorwaer

Verheucht int wesen claer

Van u Lieffste eerbaer

Soo sal vry // jalousy

Noch invy // blijven by

Twee Lieffkens int Nieu jaer.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Vande Enghelsche Fortuyn, &c.

AEOlus waeyt

Fortuna neemt u keer

Ick heb ghesaeyt

Nu waer wel mijn begheer

Dat ick by tijts

Mocht maeyen met verdrach

Veel schoon profijts

Dat langh verborghen lach.

Dat is een root

En cierlijck bloemken reyn

Tgheen Liefflijck sproot

Wt d'aerd' by een Fonteyn

Vol lavens gloet

Deuchtsamich en beleeft

Die mijn ghemoet

By haer besloten heeft.

O Amstel claer

Dien Iuno rijcklijck loont

In u vorwaer /

Een reyne Nimphien woont

Wiens schoonheyt schoon

En deuchtsaemheyt perfect

Mijn trou persoon

Thert uyt het lichaem treckt.

Haer soete spraeck

In alles ghemaniert

Waer nae ick haeck

Haer deuchdelijcken chiert

Want beleeftheyt

Beleefdelijcken haeckt

Voorwaer gheseyt

Nae een die is volmaeckt.

Volmaeckt is sy

En loffelijck vermaert

Ghemeensaem vry

En Lieffelijck van aert

Twelck is een gaeff

Die hoochmoedicheyt doot

En maecktse braeff

Diet meriteert minioot.

Dit Maechtlijck zaet

Als Iunos Pauwe rijck

Treet over straet

Heel weynich haers ghelijck

Minsaem en heus

Verstandich en oock vroet

Lieffd' Amoureus

My staech haer lieven doet.

Als ick eerst creech

Aen haer des cuntschaps danck

Tghemoet versleech

Inwendich tbloet ontspranck

Mits op dat pas.

Dees schoon soo ghemeensaem

My daetlijck was

Doch eerlijck en bequaem.

Int inghewant

En tbinnenste vant hert

Groeyden een brant

Die nu noch grooter wert

En my ontrust

Doort vriendelijck aenschijn

Qualijck gheblust

Can sonder lieffde zijn.

Het sy dan waer

Sy gaet / staet oft vernacht

Ick ben by haer

Met hert / ziel en ghedacht

Het fondament

Doet blijcken seer bequaem

Dat vast gheprent

In mijn hart staet haer naem.

O Lieffde teer

Die my dus hebt ghevaen

Dees reyn vol eer /

Wilt oock bestrijden gaen

Op datse blaeckt

In sulck ghelijcke Min

So wert volmaeckt

De Liefde der Goddin.

Schept eenen lust

Dat sy my Lieft eenpaer

Die niet en blust

Ghelijck ick draech tot haer

Dwelck talder tijt

Blijft eerlijck watmen calt

Hoe zwaer den strijdt

Der Lieffden my oock valt.

Lucina vroet

Als Moeder der gheboort

Mijn jonste doet

In Lieffden alst behoort

V lieve kint

Gheduerich door verdrach

Heb ick bemint /

Van dat ick eerst haer sach.

Vaert hier me wel

Princesse reyne Bruyt

Beyd' ons ghequel

In eenen boesem sluyt

Soo sal dan niet

Vercouden d'lieffde heet

Oock gheen verdriet

Meer groeyen wt ons leet.

Finis.

8. Emblemata.

O Lieffde schalck, doortrapt subtijl

Veranderlijcken vvel somvvijl

VVat moeyten ist die u verveelt

VVanneer ghy slechts het herte steelt

Der jeucht, die om den roosen crans

Sich minlijck voeget totten dans

Al vvas het lichaem noch so dicht

Ghy comt daerin met uvven schicht

Die brandende brengt sulck firtuyt

Dat niet can zijn gheblusset uyt

Een minnaer dus gheniet zijn Lieff

Die hy uyt reynder Lieffd verhieff.

t'vleugel kint dat niet en siet

de minnar in het danssen schiet

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. Den fieren nachtegale, &c.

VVIlt om het soet vermaken

Schoon jonckvrou niet versaken

Reyn Lieffde die gaet blaken

In een jongman met eeren

Wilt alle droeffheyt staken

Nae tsoet verbont me haken

Ons beyden sal ghenaken

Veel vreuchden doort hanteren

Wat is het leven och

Eenlijck te wesen noch

Gheen boomen met bedroch

Gheplant nu werden doch

Hier in des werelts erven

Dan om vrucht te verwerven

Niet vruchteloos te sterven

Hierom hem vroet

Den Bouman enten doet.

Op dat van aenbeginnen

Men spruyten mocht ghewinnen

Die vruchten hebben binnen

Vol smakelijcke lusten

Sghelijcx Lieffste vriendinnen

V dienaer wilt beminnen

Niet langhe u versinnen

Op vreucht mijn hert laet rusten

Want ghy alleen doch zijt

Die hert en sin verblijt

Helpt my uyt Lieffdens strijt

Op dat ick word' bevrijt

Vant Minnen / nacht en daghen

Laet my u jonst bejaghen

Neemt my in u behaghen

Schoon jonckvrou reyn

V Min ick Lieff alleyn.

Want soo ghy blijft alleyne

Wat salt u Lieff certeyne

Doch baten suyver reyne

En fier Maechdeken schoone

Laet ons leven ghemeyne

O oversoeten greyne

Op dat in Minnens treyne

Ick u met Lieffde croone

Dus aldersoetste jeucht

In Lieffden my verheucht

Waert ghy my toegheveucht

Door eere in reyn deucht

Soo soud' om vreuchts verpachten

V naken gheen quae nachten

Maer vrolijck van ghedachten

Rusten by my

Die u trou dienaer sy.

Ghedenckt oock Lieff ghepresen

Als ghy versuft sult wesen

Tot ouderdom gheresen

Wien ghy u noot sout claghen

Daerom segh ick mits desen

Laet my niet zijn verknesen

Vyt Lieffden sonder vresen

Neemt my in u behaghen

Lijt dan dat Lieffde groeyt

Dewijl den boom noch bloeyt

Mijn jonste niet verfoeyt

Maer u tot mijwaerts spoeyt

Op dat doort soet ghelucken

V Bloem mach yemant plucken

Die sonder te verdrucken

V Mint minioot

Vyt Lieffden totter doot.

Prince.

Prinslijcke Bloem verheven

V vreuchdich jonghe leven

Niet comen laet tot sneven

En droeffelijck bederven

Volcht mijnen raet nu even

Doort vriendelijck aencleven

D'eerbaerheyt comt beneven

Om vreuchden te verwerven

Midts tsoet vermaken siet

Jonck vrou reyn Lieffde biet

Wilt doch een jongman niet

Nu laten int verdriet

Maer wilt hem eer bewijsen

Soo salmen u dan prijsen

Als een die vreucht doet rijsen

By zijn schoon Lieff

Die u in deucht verhieff.

Finis.

Bruyloft Liedeken

Op de Voyse. Schoon bloemken jent seer excellent.

VVAt gaeter boven vreucht

En oversoet gheneucht

In het Lieffelijck paeren

Mijn herte is verheucht

Om dat de jonghe jeucht

In eeren en in deucht

Soo vriendelijck vergaren.

Vaert wech druck fantasij

Mijn hert is vrolijck bly

Mijn blijtschap moet ick uyten

Om dese schoonste vry

Die hier sit nevens my

Moet ick sonder party

Het vrolijck hart ontsluyten.

Ick brengt de Liefste schoon

En hoop dat u persoon

Hier mede is te vreden

Reyn beeldetgen ydoon

Schoonst onder shemels troon

Laet hooren uwen toon

Singt ons een deuntgen mede.

Vro vro gheselschap al

Vergaert int soete dal

Daer vreucht wort bedreven

Door het blijde gheschal

Soo hout u doch wat mal

Tis tsoetste datmen sal

Een soentgen omme gheven.

Prince.

Heer Bruydegom eenpaer

Met uwe Bruyt eerbaer

Den Heer wil by u woonen

Ons me die comen naer

Om te wesen Maer of Vaer

Tsy dit oft t'naeste jaer

Soo dat den tijt sal toonen.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Era dy Mayo, &c.

GHelijck de schoone

En helder Son aen d'hoochte schijnt

Iae aenden throone

Op climmet ende tonder dwynt

S'ghelijcx licht met bescheyt

Mijns Lieffkens Lieff claerheyt.

Aurora claere

Soo helderlijcken niet en rijst

Als een eerbaere

Reyn Nimphe/ die mijn herte prijst

En als den dagheraet

In d'morghenstont opstaet.

In Ida reyne

Vermaeckt haer dees soet ghemaniert

Gaet ter Fonteyne

Daer sy thayr vlecht en fraey verciert

Na sulck ghewenste lust

Sy haer int groene rust.

Phoebus verheven

Hoe glinsterich dat straelt zijn licht

Mijn schoonst int leven

Noch claerder brandet haer ghesicht

In my / wie vreucht gheschiet

Die haer Lieff aenschijn siet.

Musijcklijck eele

Gaet dees Goddinnes helder clanck

Gheen Nimphes keele

Voortbrenghen conde soeter sanck

Als d'eenichste vriendin

En voedtster vande Min.

Comt en wilt laven

Ghy Caliopes Suster waert

Iont my de gaven

Waerin ghy rijcklijck zijt vermaert

Laeft my met twater reyn

Wt u Syreens Fonteyn.

Ghy Camne schoone

Zijt d'eenichste vermaeck in vreucht

Mijns levens croone

Schenck ick u tot een out gheheucht

Met mijn lijff ende bloet

V Liefsten wille doet.

Als ghy gaet jaghen

Eer Lucifer te ruste treckt

Int crieck vant daghen

Word ick ras wten slaep gheweckt

Tschijnt ick oock jaech quansuys

Met u / al ben ick thuys.

Dies onderlinghen

Met deminueerlijck gheclem

Hoor ick dan singhen

V Lieff en Amoureuse stem

Die deur t'aenhoor my dwingt

Dat hart en ziel ontspringt.

Prince.

T' Princelijck peysen

Brengt dese vreucht int openbaer

Thien dubbelt reysen

Dan alle mijn ghenuchte waer

Wanneer op yeder pas.

Mijn lichaem by u was.

Finis.

Mey-Liedeken:

Op de Voyse. Wie clopt daer aen mijn deurtgen.

AVrora met behaghen

De velden dorstich laeft

Als sy beghint te daghen

Al eer dat Phoebus draeft

Met Sol hittich begaeft.

Flora gaet me ontluycken

Deur Apollos bestier

Haer bloemkens Liefflijck ruycken

Hierin scheppen playsier

Pomonaes Maechden fier.

Tellus Goddin verheven

Der vruchten int ghemeyn

Tgheen dor was / doet sy gheven

Schoon cleeding groen en reyn

Int lustich Nimphen pleyn.

De Nimphes en Najaden

Hierin zijn seer verheucht

Mits dat om lusts versaden

De oversoete jeucht

Int groen te saem haer veucht.

Met Hymen vol ghenuchten

Het Maechdelieffken groeyt

Laet varen sorgh en duchten

Eer datmen t'loofgen snoeyt

Dat meest in Lieffden bloeyt

Schoon bloemkens int betooghen

Becoren het ghesicht

So doen de schoon bruyn ooghen

Twelck Lieffkens twee wel sticht

Daer schaemt Lieffd' onderricht.

Prince.

Princelijcke Princessen

Wt slevens jonste draecht

Faveur als reyn Matressen

Vyt tsherten gront ghewaecht

Reyn Lieffd' diet u behaecht.

Finis.

De Nimphes die den Mey vercieren

Croontmen met groen Lauvverieren.

Een nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Van het Engels schoenlapperken, &c.

Venus Minnende Goddin

Blust den brant der Minnen

Die Cupido na uwen sin

My schoot int herte binnen

Om een die ick draech Lieffde soet

Maer die acht op mijn karmen // siet

Acharmen // niet

Dat my nu treuren doet.

Cupido had ick dit ghedacht

Dat ghijt my dus sout loonen

Ick had my wel te recht ghewacht

V Moeder dienst te toonen

Maer lacy neen tis nu te laet

Dies blijf ick in doleuren // staen

Iae treuren // gaen

Moet ick schier desperaet.

O Phoebus uwen wagen schoon

Met zijn vierighe Stralen

Heel hittich brant na out ghewoon

Helaes ick cant verhalen

Hoe my den brant der Lieffden steeckt

Dies moet ick vierich blaken // nu

Vreucht staken // schu

Soo dat schier therte breeckt.

Liefste die my doet torment

Het lijden wilt versachten

Mijn groote Lieffd' is u bekent

Hoewel ghij t niet wilt achten

Schoon Liefste licht de sware pijn

Comt my met troost beneven // seer

V gheven // d'eer

Sal ick tot elck termijn.

Prince.

Vaert wel Princes der eerbaerheyt

Iuno seer hooch verheven

Op u alleen mijn hopen leyt

Dat ghy my troost sult gheven

Dat ick met u dochter eerbaer

Noch leven sal in deuchden // vry

Met vreuchden // bly

Als een soet Liefflijck paer.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Den Mey die ons de groente gheeft, &c.

DEn sin doet wel dat therte moet

Hem buyten gaen vermeyden

Vintmen dan tgeen quellagie doet

Men can daer nood' van scheyden.

Int wout en dicht gheboomde wout

Soud' ick my gaen vermaken

De fantasy wert menichfout

Die qualijck was te staken.

Doen vant ick in dit nare bos

Een Duyff voor alle saken

Daer ick schoot menichmael na los

Maer cost die niet geraken.

Den tijt heb ick met lust verbeyt

Int volghen door verlanghen

Tot dat ick vanden wech verleyt

Was / en bynae ghevanghen.

Doen ick nu was by nae verdwaelt

Docht my na t'recht betooghen

Oft niet de Goddin onghefaelt

Venus soud wesen moghen.

Want doch twee Duyfkens welghepaert

Die Lieffelijck treckbecken

Te gader van ghelijcken aert

Vrou Venus waghen trecken.

Doen heeft quellagie thert en sin

Noch hoogher opghetoghen

Dat ick so ick volchde de Min

Noch werden soud' bedroghen.

Bedriecht my dan de Minne loos

Door hare boose crachten

Soo sal ick Venus oock altoos

Seer schandelijck verachten.

Dan trouwe Lieffde levet noch

Dees doet my wel ghewinnen

Een Maget reyn sonder bedroch

Ten spijt van valse Minnen.

Oorlof ghy Lieffde deuchtsaemlijck

Die eerbaer Lieffgens reyne

Vergaeren doet int Minnen rijck

Die croon spant ghy alleyne.

Finis.

Ballade.

Hoe menich isser wel verleyt

Door loose Minne dicht ghebreyt

Ghelijck het net, met Lieffd' ghehangen

Daer Venus selfs wert in ghevanghen

Dus hy die meent te wesen vry

De eerst in Lieffd' ghevanghen sy.

9. Emblemata.

GHelijck de onghestuymde zee

Een Schip doet zeylen door de Ree

De baren zijnde heel ontstelt

Doen dickmaels dattet scheepken helt

In noot dan vvel het Ancker valt

Daert niet can houden vast ghestalt

Soo ist met tvvee gheliefkens goet

Die na het suer, vvel proeve tsoet

De achterclap brout haer fenijn

De vrientschap daerenteghen vvijn

T'meest vvort gheacht na d'ebb' alst vloeyt

Vercreghen vvert niet sonder moeyt.

Den wijn aenveert goddinne jonck

was Ic in pijn nectar u schonck

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Wee my ick mach wel claghen, &c.

GHy Amoureuse sinnen

Die een schoon dochter vrijt

Stelt niet soo vast u Minnen

Op dat ghy gheenen strijt // lijt

Voor een sulck cleyn playsier // fier

De loose Min vermijt.

Een heb ick uytvercoren

Seer vast door Lieffd' eerbaer

Doch weynich wiltse hooren

Na my heur trou Minnaer // maer

Dat menich droeven traen // saen

My cost met lijden zwaer.

By Daghen ende nachten

Heb ick soo droeven ganck

Ghegaen / en tot verachten

So wort nu mijn ontfanck // cranck

En voor dit trouwe leet / weet

Zijt my noch luttel danck.

Dies heb ick niet ontfanghen

Voor al dees moeyten siet

Dan droeffelijck verlanghen

Van troost my gantsch gheschiet // niet

Want hare vrienden zijn // mijn

Heel bitter met verdriet.

T'hert heeft sy my ontoghen

Deur haer bruyn ooch opslach

Mijn verstant inghesoghen

Want sy een heelen dach // lach

In mijn herte ghepast // vast

Dit wercket groot geclach.

Lieff wat ghingt ghy al spreken

Tgheen noyt en was ghemeent

Als dickmaels heeft ghebleken

Thert dat noyt was versteent // weent

Om dat ghy deur ontrou // ou

Een quade Faem verleent.

Hoewelt my zwaer sal vallen

Te stellen wt den sin

V Liefste Lieff met allen

Want tbrengt my cleyn // ghewin // in

Daerom seg ick dat ghy // my

Ghetoocht hebt valsche Min.

Ghy Iongmans vroom in eeren

Sulck dochters doch versmaet

Sy doen den druck vermeeren

En wercken vroech oft laet // haet

Waer deur een jong ghesel // wel

Moet leven desperaet.

Prince.

Princessen hooch van moede

Al zijdy rijck in pracht

Verneert u als de vroede

Want trotsheyt hooch gheacht // bracht

Hemselven totten val // al

Ter schant vant heel gheslacht.

Finis.

Ballade.

O Phoebi gouden hemels licht

Door u verbijstert mijn ghesicht

Also oock door de Lieffde heet

Men blind'ling groeyen siet groot leet.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Boerinnetgen, als ghy sult water halen, &c.

EDel Ionckvrouvve

Daer ick op bouwe

Door Cupido zijn wreede strale

Die my ghewont heeft teenemale

Tot een jonckvrouwe schoon

Sy is der vreuchden croon

Ick wacht van haer tot loon

Blijschap voor quale.

T'recht doet my spreken

Al mijn ghebreken

Om dat sy is het vier der minnen

Dat in my hittich brant van binnen

Midts zijnen heeten gloet

Indien ghijt niet en boet

Ick door reyn Lieffde moet

Bijna ontsinnen.

Als Daphne reyne

Eer ick alleyne

Ionckvrouwe schoon u boven maten

En sal u tgeender tijdt verlaten

Soo Theseusheeft ghedaen

Zijn Ariadne saen

Ick draghe na tvermaen

Lieffd' boven maten.

Waert ghy om winnen

Schoonst' der Goddinnen

Als Perseus den Ridder bouwe

Ghewan Andromeda zijn Ionckvrouvve

Haer leven hy verschoont

En wort met haer gheloont

Dan werde me ghetoont

Mijn Lieffde trouwe.

Prince.

Edel Princesse

Door u Noblesse

Sal ick u numermeer begheven

Maer eer bewijsen al mijn leven

Soot u persoon behaecht

Dat ghy wat Lieffde draecht

Dan blijft ghy suyver Maecht

Int hert gheschreven.

Finis.

Bruyloft Liedeken

Op de Voyse. Alst beghint, &c.

HOut aen met vreucht /

Ghy eerbaer jeucht /

V nu verheucht

Ghebruyckt gheneucht

In eer en deucht

Terwijl ghy meucht

Wilt tsamen triumpheren // floreren

Want yeder heeft

Die thert troost gheeft

Soo langh' ghy leeft

Wilt soete vreucht useren.

Ons Bruyt seer soet

Heeft nu met spoet

Haer Lieffgen goet

Waer by sy moet

Oock leven vroet

Dat Venus doet

Cupido principale // zijn strale

Int herte schoot

Want Lieffde groot

Den Bruyd'gom boot

Zijn Lieffste Lieff loyaele.

Hoe Lieflijck fijn

Is het om zijn

By Lieffs aenschijn

T'is Medecijn

Tot elck termijn

Voor bitter pijn

Soomen voor alle wercken // mach mercken

Aen Hijmens Soon

Die seer ydoon

Zijn Bruyt seer schoon

Ontfangt tot vreuchts verstercken.

Prince.

Prince ghemeyn

Princes eel greyn

Twee Lieffgens reyn

Schept vreucht alleyn

Int Nimphen pleyn

Door Lieffd' certeyn

Gheluck wensch ick u beyden // voort scheyden

Bruydegom Heer

En vrou Bruydt teer

Wt drucks verseer

Wil Iupiter u leyden.

Finis.

Nieu-jaerliedt:

Op de Voyse. Fortuyn Anglois, &c.

O Tijt vol lusten

Die door Phoebus schijn

De jeucht doet rusten

Daert soet is om zijn

Welriekent schoone

O Pegasides pleyn

Daer mijn persoone

Soeckt rust plaetse alleyn.

Ida verheven

Tgroene Nimphes dal

Doet vrolijck leven

Die Najades al

De Muses jeuchdich

Verchieren Helicon

Hierom wel vreuchdich

Rijst nu mijn clare Son.

Een Son seer claere

Diemen claerheyt heet

Sy is voorwaere

Als Daphne becleet

Met Lauvverieren

Iae Roosgens wit en root

Nae d'oud' manieren

Vult Flora haeren schoot.

Pomonaes gaerden

Haer me spoeden ras

De reys t'aenvaerden

Nae den hoogh' Parnas

Om daer te vinden

Een Nimphjen oversoet

Die my beminden

Ghelijck mijn hert haer doet.

D'eelst der Goddinnen

S'levens jonste toont

Vyt reynder Minnen

Lieffd' met Lieffde loont

Cupido vaerdich

Met zijn schichten subtijl

Ghewont heeft aerdich

Twee met een gouden pijl.

Dat is mijn gouden

Son/ sliefs silvre Maen

Daer Lieffd' op bouden

Om dat wy ontfaen

T'licht van malcandren

Dat ons tot vreuchden treckt

Iae d'een den andren

Tot reyne Lieffd' verweckt

Prince.

Princesse Reyne

Waertste Diana

Soetste Fonteyne

Die my comt te stae

Twee claer ghesichten

Vereenighen wel bey

Om druckx verlichten

In desen coelen Mey.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Met swaer ghepeys, so moet ick lamenteren.

INt Hollants pleyn

Weet ick een schoon Goddinne

Die my in Lieffden sticht

Prijs weert alleyn

Als de Goddin der Minne

Deur d'oversoet ghesicht

Dat mijn jonck herte licht

Int vriendelijck beschouwen

Op der Aerden // gheen soo waerden

Bloem van alle vrouwen.

Als Aurora

Eer sy begint te daghen

Tgroen loof ontluycken doet

Dat Diana

Met Phoebus mocht gaen jaghen

Het dertel wilt seer soet

Alsoo dees weertste vroet

Doort Liefflijck ooghen straelen

Licht van smerte // mijn jong herte

Met vrientlijcker talen.

V Prijs ick Lieff

Al bouen de Najaden

Die yeder een noemt schoon

Niemant verhieff

Zijn Liefgen vol weldaden

Als ick doen u persoon

Want met Minerves croon

Soo sal ick u verchieren

Door u jeuchdich // aenschijn deuchdich

En wijse manieren.

Mocht ick seer dra

Met moeyten u ghewinnen

Ghelijck Perseus wan

Andromeda

Terstont soud' ick beginnen

En vallen cloeck daer an

Want gheene moeyten dan

My souden yet verdrieten

Als tot loone // u persoone

Ick maer mocht ghenieten.

Prince.

Prinslijcke jeucht

Maechdeken uytvercoren

Daer al mijn hoop op staet

Ionckvrou vol deucht

Laet my niet gaen verloren

O schoonen dagheraet

Comt my doch te baet

Wilt reyne Lieffd' bewijsen

Voor sulck jonste // en goe gonste

Lieff sal ick u prijsen.

Finis

Sonnet.

Merckt hoe Lieffdes gulden schichten

Treffen soo die jeucht int hert

Dat sy gantsch verwonnen wert

Sonder dat haer pijn sal lichten.

Dat comt door pijlen die doen swichten

Dedel Lieffde seer minioot

Want dees straelen zijn van loot

En doen gants de Lieffde slichten.

Maer wanneer van beyden zijt

Gouden stralen brenghen strijt

Dan floreert het soete Minnen.

En twee Lieffgens nae den vlijt

Trachten door reyn Lieffd' subijt

D'een den andren soo te winnen.

10. Emblemata.

COnd' ick bekennen u ghedacht

Oft ghijt van harten my toebracht

Den schijn toocht vvel een fier ghelaet

En in het eynde vverdet quaet

VVanneer een Nimphe liberael

Is openhertich soet ter tael

Oock onbedacht een vvoort ontvalt

VVort vvel ten quaetsten naeghekalt

Daerom jongman die u vercleent

Niet vvetende oft ghijt recht meent

Dees dronck sal ick versmaden niet

Voor al blijft heus vvat u gheschiet.

Drinct mijn goddin voor soeten wijn

mijn lijden sal verblijden sijn.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. O ghy Nimphe hooch vermaert, &c.

AVrora den daghe brengt

Als Luna gaet te rust

Metten dau het looff besprengt

Tot der groen cruyden lust

Phoebus fijn // helder schijn

Met zijn waghen guldich // straelt

Ceres trou // doort ghebou

Vruchten menichfuldich // haelt

Die vermakelijck / ende smakelijck

Brengen schatten rijck.

Hier door me ontluycken gaet

De eel Pomona schoon

Deur Apol in hooghen graet

En oock Flora ydoon

Die in fleur // soet van geur

Tvelt veelverwich schoon verciert

T'Nimphen pleyn // net en reyn

Vreuchdich vol vant soet ghediert

Hierin rapē // vreucht // en betrapen // g'neucht

D'eerbaer suyver jeucht.

Tellus verheven Goddin

Der vruchten principael

Tgeen dor was / daer sentse in

Den wasdom teenemael

Cleetse coen // reyn en groen

Tot des maechdes minnen // loff

Dies verblyt // zijn altijt

D'Nimphes int Goddinnen // hoff

Om de Ieuchden soet // diet veel vreuchden doet

Int claver groen met spoet.

Dies met Hymen vol ghenucht

Het Maechden bloemken bloeyt

Laet dan varen sucht en ducht

Dewijl het loofken groeyt

Na t'betooch // schoon int ooch

Om becoren tsoet ghesicht

In Slieffs tuyn // d'ooghen bruyn

Dat gheliefgens wel verlicht

Int betrouwē // maer // en aenschouwen // claer

Het soet ghewinck van haer.

Prince.

Princelijcke Muses eel

Vyt levendighe jonst

Chiert ons aertsche schoon tonneel

Met Redenrijcke gonst

Soo verhieff // yeders Lieff

Trou een slaver die so slaeft

Dat hy wacht // dach en nacht

Om van t'lieff te zijn begaeft

Met een schoone // eer // en trou loone teer

Deur hertlijck begheer

Finis.

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. Fortuyn Anglois, &c.

SWaer fantasyen

Crencken therte mijn

Doort eensaem vrijen

Twelck my brengt in pijn

Om u Carssouvve

Die my oyt hebt behaecht

O schoon Ionckvrouvve

En jeuchdelijcke maecht.

V sal ick Minnen

Lieff tot alder uer

Om troost te winnen

Hoewel het my valt suer

Midts ghy gaet wennen

Van my u ghesicht claer

En niet wilt kennen

My voor u trou dienaer.

Schoon Maecht vol eeren

My doch d'oorsaeck seght

Van Lieffds affkeeren

My gheschiedt onrecht

Zijnt clappaerts tonghen

Wilt die ghelooven niet

Ick word ghedronghen

Te claghen mijn verdriet.

Ach swaerlick suchten

Moet ick om u mijn Lieff

Mits ghy gaet vluchten

Van die u verhieff

Kende ghy therte

Van my v dienaer goet

Mijn bitter smerte

Ghy keeren soudt int soet.

Nachten en daghen

Staet ghy jonckvrou schoon

Int soet behaghen

Van mijn trou persoon

Lieffde comt quellen

Tghemoet door reyne Min

Hoe cont ghy stellen

Mijn Lieffd' wt uwen sin.

Niet can u baten

Lieff al mijn droeffheyt

Mits ghy wilt laten

My / die troost verbeyt

Het droevich leven

V wesen can gheen vreucht

Om dat begheven

Ghy wilt mijn jonghe jeucht.

Albastelijcke

Fier Princesse reyn

En schoonheyts rijcke

Lavende Fonteyn

Zijt ghy Goddinne

Met uwe wangskens root

In Hert en sinne

Lieff ick u totter doot.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Den Mey den Mey coel is den Mey, &c.

AEOlus Godt der winden snel

Ontdeckt twout door u winden

Op dat ick die nu lyd' ghequel

Mijn weertste Nimph' mach vinden

Want in het dichte bosch der Goon

Ginck my dit leydt gheschieden

De alderschoonste is ghevloon

In ontrou ginck sy vlieden.

Ghy Phoebus licht met eender strael

Alst Hemels licht der Goden

Op dat ick niet int bos verdwael

Sien waer sy is ghevloden.

Helpt my o Venus schoon Goddin

De Alderfierste vanghen

Wilt doch het net der soete Min

Rontom de boomen hanghen.

O ghy Cupido t'alder stondt

Een Gouden schicht maeckt vaerdich

Op dat ghy in het herte wont

Mijn alderschoonste waerdich.

Niemant nu hier mijn claghen hoort

Helaes noyt meerder pijne

Tot d'eynt mijns levens jaegh ick voort

Na druck oft medecijne.

O Nimph die my dit lijden doet

Ick volch u sonder treuren

Al soudet wreede wildt verwoet

In dolheyt my verscheuren.

Als ick dan deerlijck leg verscheurt

En ghy dat comt te weten

Denckt sulcx om uwent wil ghebeurt

Dat my twildt heeft ghegheten.

Oft ghy my dan beclaecht met leet

En woudt den commer stelpen

Dan comt den troost al t'onghereet

En tvalt te laet te helpen.

Princesse keert ten halven noch

Al eer het is te spade

Wilt om ons Lieffde dencken doch

Soo prijs ick u ghenade.

Finis.

Cruys-veers.

Te voren wel bedacht

Behoet veel droevich lijden

Alst wert te recht ghebracht

Cant Liefgens twee verblijden.

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. Met swaer ghepeys, &c.

COmt al ghy Nimphen reyn

Syrenen soet van sanghen

Verciert der vreuchden hoff

Daer Lieffde is in treyn

Die dees twee heeft ghevanghen

Int Minnen net tot loff

Van veel jonghe paren

Die Minnelijck vergaren

Haer ter eeren // helpt vermeeren

T'vriendelijck hanteeren.

Die Lieffd' eerst had verblindt

Al door den schijn der ooghen

Soo dat hy nau en sach

Een spieghel nu ghewint

Om beter sien te moghen

Daer zijn ghesicht in lach

En sy met reden /

Die hoefdeloos ginck treden

Heeft te deghen // doort beweghen

Hooft en troost ghecreghen.

Met trouwer Lieffden bant

Heeft Venus u ghebonden

Wel oversoete paer

D'onwtgheblusten brant

In u twee is ghesonden

Flora tot dienst van haer

Brenghet sonder roemen

Veel rieckende schoon Bloemen

Lieffdes wapen // soet gheschapen

Om vreucht in te rapen.

Hymenus Godt vol vreucht

Cupido hooch verheven

De Speelnoots sullen zijn

Des Bruydegoms vol deucht

Diana cuysch van leven

Pallas vol wijsheyt fijn

Dees sullen leyden

De Bruyt tusschen haer beyden

Daer int rusten // oyt men blusten

Amoureuse lusten.

Prince.

Prinslijck by een ghevoecht

Sal Iuno by u woonen

Daer yeder een nae traecht

Apollo verghenoecht

Niet eerder wil verthoonen

Voor dat passeert den nacht

Die u sal verleenen

Tgheen al wieghende can weenen

Onderlinghen // dat volbringhen

Leert de Bruyt wel singhen.

Finis.

Ballade.

Vrede draghet vreeds Banieren

Over een gherustelijck paer

Die malcander soo vercieren

In het houwelijck eerbaer

Dat sy zijn gherust te gaer

En oock soecken met hun beyden

Van malcander niet te scheyden

Al walt hun de werelt swaer.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Eradi Majo, &c.

HEt hert met recht beschreyt

Tgheen hem is overcomen

Om dat door wreedicheyt

Ick ben mijn Lieff ontnomen

Maer wie dat doet

Het is onvroet

Tot zijn onvromen.

Ick had een eenich Lieff

Dien ick bemind int herte

Maer Pyrrus als een dieff

Wechvoerden my met smerte

Doch in dat dal

Hy winnen sal

Loon voor dees perte.

Orestus is mijn heer

Int herte uytvercoren

Gheen vreuchde nemmermeer

Ick connen sal oorboren

Soo langh my hier

In dit quartier

Pirrus comt voren.

Prince.

Princesselijck bedroeft

Blijff ick in swerelts zalen

Midts ick het snoo gheboeft

Op u persoon hoor smalen

Tdroeff hert onbly

Hoopt dat ghy my

Wedrom sult haelen.

Finis.

11. Emblemata.

SOot Cupido belieft, hy schiet

De een tot Lieffd' en d'ander niet

Tschijnt hem te baren eenen lust

Maer tbrengt de jonckheyt groot onrust

Tschip dat den vvint contrarieert

Door moeyten langhen tijt laveert

Eert zijn ghevvenste haven crijcht

Een Minnaer me so langhe hijcht

Tot dattet loopen raeckt ten ent

Zijn Lieff tot vvederlieffde vvent

Dan crijghet hert zijn vollen eys

In Lieffden een behouden Reys.

Het paer dat twee eensielich leeft

in t'scheyden min veel droefheyt geeft

Nieu jaer Liedeken:

Op de Voyse. Schoon Lieff ghy zijt prijs weert alleyne, &c.

VOecht u te saem Nimphen verheven

Om Liefflijck singhen daer

Den Loff der Maechden reyn van levē

Die d'eere volghen naer

Want Iuno die is claer

De eerbaerheyts Goddin bevonden

Diana oock tot allen stonden

Prijst Maechdelijcke eer / int nieuwe jaer.

Al ghy Thebaense Maechden reyne

Die Bacchus eer aen doet

Met lauvvercranssen alghemeyne

Hem in te halen soet

Te samen u spoet

Een Maghet in tghemoet te gangen

En haer vereert met spel en sangen

Want sulcx sy weerdich is door

Deuchden goet.

De oude Lieffde onbedwonghen

Ghy Minnaers nu verlaet

Het nieu laet recht zijn inghedronghen

Soo schiet twee Lieffs gheen quaet

Het oude boose zaet

Soeckt Venus noch altijt te saeyen

Dat Cupido t'onrecht doet maeyen

Als twee gheliefkens zijn in sobren staet.

Het quaet dat Venus wraecht int Minnen

Is u Hebe bekent

Ter tijt als waren mijne sinnen

Tot u dochter ghewent

Ick quam haest int ent

Door Cupido gheheel in rouwen

Dat ick mijn leven sal onthouwen

Gheen Minnaer noyt en was in meer torment.

Niet dat hierom schoon Lieff vol eeren

Mijn herte van u vliet

De Lieffde daechlijcx moet vermeeren

Als elck zijn Lieffste siet

Mijn hert jonstich biet

V nu veel vreuchts met goe ghedachten

Hopende noch eens troost te verwachten

Vander alderliefste sonder verdriet.

Prince.

Princesse Lieff ick wens welvaren

Vwen persoon eerbaer

Minerva jont dat wy noch paren

Want reyne Lieffd' voorwaer

Heeft mijn herte zwaer

Gheheel doorwont tot u persoone

Waerdicht Lieff u der Lieffden croone

Doort vriendelijcke woort int nieuwe jaer.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Twindeken daer het bos af drilt.

Onmin dede my dwalen // seer

Lieffde comt my halen // weer

Seyt door reden // tgheen voorleden

Is / uyt uwe sinnen // stelt

V niet int loose Minnen// quelt.

Menighe in zijn jonghen // tijt

Dickmaels onbedwonghen // vrijt

Ist niet druckich // ongeluckich

Want oock yemant voor of nae

Comt wel te vroech oft beyt te spae.

Can ick me courtoiseren // niet

Dochters respecteren // yet

Door wat saken // can aenraken

Ick soo niet als menich // doet

Maer altoos leven eenich // moet.

Heet reyne Lieffd' niet vry // versaemt

Waerom maecktse my // beschaemt

Want na tseggen // int weerleggen

Die in Lieffd' versmaet // fijn

Somtijts meest beschamet // zijn.

T'bedencken my tot rede // keert

En den tijdt oock mede // leert

Midts aenvaten // tboertich praten

By zijn Lieff / hem wachter // veur

Settende schaemt aen d'achter // deur.

Redene seyt / die ick verhieff

Yeder crijcht zijn wederlieff

Die hem euen // wort ghegheven

Daerom woud' ick wel eenpaer

Dat ick by haer alleene waer.

Prince.

Venus Goddin ydoone // soet

Haestich met u Soone // spoet

Sonder beyden // gaet bereyden

Tbed dat oyt vol lusten // lach

Daer ick met mijn Lieff rusten // mach.

Finis.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Den Nachtegael songer met helder tale, &c.

VVIe sal ick mijn ongenucht gaen claghen

Die my doort ontrou Minnen gheschiet

Ick hebbe soo langh in druck gaen jaeghen

Nae d'alderliefste die van my vliet.

Met recht mach ick wel droeffelijck wesen

Die my beminde / als nu versmaet

O Cupido Godt / niet weerdich ghepresen

Door u soo comt my dit lijden quaet.

Eenmael scheen sy my recht te Minnen

Maer lacy tis nu alle vergaen

Quae tonghen loos / en valssche spinnen

Doen Lieffgens scheyden met droeff vermaen.

Wat hevet my doch al moghen baten

Dat vroech en spade ick by haer was

Wat vreuchde brengt ons vriendelijck pratē

Alst altemael is vergeten soo ras.

Met menich vriendelijck ooghen wincken

Sy lodderlijck my altoos aensach

Troostlijcke woorden ghinckse my schincken

Die nu verkeeren in droevich gheclach.

O Liefste ist om des werelts rijckdommen

Oft om het aertsche groote goet

So cander gheen rechte Lieffde commen

In u is pracht met overvloet.

Cloeckmoedicheyt moet hier zijn gebleken

Hoewel sy gantschelijck my veracht

Verstouten my om haer aen te spreken

En sien hoe verde het wert ghebracht.

Wat heb ick menighe droeve treden

Om u mijn weerde dochter schoon

Gegaen / en dickmaels coude gheleden

Waer voor ick ontfanghe dees bitter loon.

Mocht ick u metten zweerde winnen

Ghelijck den vromen Herclus wan

Brezeida / ick sou beghinnen

Met cloecken moet daer vallen an.

T'schijnt ghy wilt u nu niet beweghen

En troosten my u seer trou dienaer

Een ander hebdy nu liever ghecreghen

Dies icker moet leven in lijden zwaer.

Princesse die mijne jeucht gaet crencken

Midts ghy in Lieffden my begheeft

Denckt vry dat ick op u sal dencken

Soo langhe thert hier op aerden leeft.

Finis.

Ballade.

Datmen een ander toe gaet dencken

Valt hemselven opten hals

Sy ghenieten selffs het crencken

Die daer bruycken t'minnen vals.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Cy cest pour mon pucellage, &c.

AL het hopen ende duchten

Heeft my quelling aenghedaen

Om een uytvercoren graen

Die my dickmael dede suchten

Want doen Lieffd' eerst was gheleyt

Brachtse my in zwaricheyt.

Dochter waerom zijn u sinnen

Tot my harder als een steen

My aendoende groot gheween

Wat meendy hier door te winnen

Laci niet als druck soo veel

Ghy crijcht me als ick u deel.

Hadt ghy my oock jonst ghedraghen

Als ick u persoon eerst de

Soo soud' thert niet zijn t'onvre

Nu moet ick den vloet doorjaghen

Na Nepthunem trachten // siet

Ghy schijnt my te achten // niet.

AEolus sal my gheleyden

Met Aura die soetlijck waeyt

Boreas my meer verfraeyt

Dan de onmin van ons beyden

Daerom acht ick u alhier

Voor een preus en spijtich dier.

Triton wil met vreucht my bringhen

Heel voor wint int soete dal

By de schoon Syreenen al

Om t'aenhooren t'liefflijck singhen

Dwelck verdrijft de fantasy

Door Goddinnen sanck heel bly.

Wel wat mach ick sonder toeven

My becommeren soo seer

Dencken wil ick niet eens meer

Om dees / die my gaet bedroeven

Laetse my / ick blijfse schu

Iae gae deur / en segh Adieu.

Prince.

Princes die my buyten hopen

Socht te brenghen / en affgaet

Denckt tis tijt eert valt te laet

Voor my staet Neptunem open

Dien ick nu doorsoeck met cruys

Wacht ghy na gheluck in huys.

Finis.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse.

Onder de Linde groen, &c.

O Ghy Meya seer schoon

Die ons de groente gheeft

Waerin yeder sterflijck mensch

Nae zijns herts ghenoech en wensch

Een groot vermaken heeft

Doch niet na out ghewoon

Hem die gheen Min en blust

Can het gheen vermaken zijn

Naer dien hy tot t'vrijen fijn

Heeft gantschlijck gheenen lust

Dien is Lieffde gheen gheneucht

Want hem doch behaecht gheen vreucht

Maer ghemeenich // hy

Drooch alleenich // sy

En sijn sinnen stelt

Op het Aertse ghelt

Dat is zijn Lieffde bly.

Al is mijn Liefste rijck

In allen overvloet

En gheboren hooch in pracht

Iae van edeldoms gheslacht

En td'ocht haer maghen goet

Soo sal sy niet publijck

Becoren t'jonghe hert

Datse niet vermaken can

T'minnent hert in sulck ghespan

Hoewel dat lijdet smert

Want die my beminnet siet

Stel ick in mijn herte niet

Maer de schoonste schoon

Die ick wensch te loon

Deur misdaden // quaet

My versmaden // gaet

En vliedt van mijn persoon.

Want haer die ick bemin

Na my niet eens en kijckt

Soo dat ickse selden spreeck

Waer door mijn couleur woort bleeck

En mijn ghemoet beswijckt

Helaes vant aenbeghin

So groeyden my dit leyt

Tgeen ick claghent menichwerff

Niemant noch niet melden derff

Vyt vrees van zwaricheyt

De Dierkens in het wijde velt

Niet bedwonghen zijn ghestelt

Met sulck lyen / saen

Want sy vrijen // gaen

Waer Lieffd wort bedout

Sonder vrienden out

Onder den dwanck te staen.

Wat doet ghy leyde eer

Die yeders lust versteeckt

Door u wert gheen Min gheblust

En de jeuget haren lust

Door uwent wil ontbreeckt

Hun hertelijck begheer

Hout ghy heel onder dwanck

So dat sy tot gheender ty

Nerghens derven wesen vry

In Lieffdes rechten ganck

D'eere maeckt hun schurpeleus

Soet te zijn oft Amoureus

Deur medooghen // daer

Slieffs bruyn ooghen // claer

Sy beschouwen // niet

Iae vertrouwen // siet

Oft Lieffd' bedriechlijck waer.

Helaes dit selve doet

Inwendich groote pijn

Die niet haest en wert ghekeert

Maer noch daghelijcx vermeert

Dat principael by mijn

Deur knaging int ghemoet

Die dickmael comt soo hooch

Dat het droeff mismoede hert

Daerin raeckt soo heel verwert

Claeghent zijn vochte ooch

Och die uyt zijn droeve borst

Lieffde laten blijcken doorst

Voor al tlijden // saen

Quam verblijden // aen

Want tvercloecken // wis

Een besoecken // is

Hoe vast reyn Lieffd sou staen.

Prince.

Maer ghy o Prince wreet

Der Lieffden een vileyn

Hebt door stuerheyt dit belet

Hout my eensaem in u net

Vervreemt van de Fonteyn

Waerin dat met bescheet

Mijn hert hem baden sou

Op dat het eens reyne was

Tschijnt te gheven nu gheen pas

Te winnen een jong vrou

Therte dat benautlijck leyt

Iont ghy nu gants gheen vrijheyt

Om t'ontblooten // ach

Tgheen beslooten // lach

Int bequame // deel

Vant lichame // eel

Vol Lieffden nacht en dach.

Finis.

Ballade.

Door cracht van de ghedreven eer

De Lieffde staechs moet groeyen

En dat thiendobbel fout te meer

Wanneer haer daer met moeyen

Soylus ghesellen die daechlijcx spoeyen

Om de verwonnen Lieffde soet

Te doen verdorren in haer bloeyen

Op dat sy quam onder de voet

Hier toe menich zijn beste doet

Al waren alle tonghen spinnen

De reyne Lieffd' doet troulijck Minnen.

Sonnet.

HEt dertel wicht helaes,, is dickmael inghecropen

Daert zijne wercken strang, stoutmoedich heeft bestaen

So dat een Minnaer nau en weet waer henen gaen

Hy mijden moet het gheen, daer hy me is bedropen.

Na tduyster werdet dach' de volcke doen haer open

Als d'hemels blau gordijne, ja onbeweechlijck staen

Dies dan men Phoebus wel siet opten waghen gaen

Om jaghen tgheen waerop ghestelt was alle t'hopen.

Maer als inwende Lieffde' so vast gheteugelt wert

Dat sy niet vry en is, daer uyt rijst groote smert

Een onlijdtsame pijn, en twistich teghenstrijden.

Dus dan o Venus ghy, valt niet den Lieffgens hert

Laet Cupido u kindt, vermindren zijnen tert

So mach de jeucht in vreucht haer somtijts wat verblijden.

12. Emblemata.

Een Herderinne brengt ghequel

Hoevvel vermaecklijck is haer spel

Den berch en dal vant ruyssen stilt

Elck jagher soeckt te jaghen tvvilt

Dat hem oyt brachte svvaricheyt

Invvendich knaghen ende leyt

Doch hoopte dattet blinde kint

Veranderlijcken als den wint

Den booch sou spannen t'zijn gherieff

En vvonden me zijns herten Lieff

Dien hy ghemint had spaed en vroech

Om sien oock vvat sy hem toedroech.

Den Harder speelt int velt met vruecht

in steede mijn-lust quelt de Iuecht

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Fortuyn Anglois, &c.

O Soeten tijdt

Door shemels licht seer claer

Veel harden strijt

Ghy wercket voor oft naer

In twee die reen

Passen opt spels gheluyt

Maer doch de een

Scheyt alder eerst wel uyt.

Hy die met lust

Vermakelijck neemt voor

Te speelen just

Liefflijck op de Bandoor

Tot loff en eer

Van een die nietemin

Stont dies te meer

Noch vaster inden sin

Cupido wreet

Dees beyde so ghemaeckt

Dat int vergeet

Het Liefflijck spelen raeckt

En opter daet

Dus soetich hant aen hant

Al door den praet

Lieffs Lieffde wort becant

Het Minnen vier

Hemselfs ontsteeckt door lust

Soo dat het schier

Can qualijck zijn gheblust

Mits d'heeten gloet

Van Venus selfs bedout

Hy branden moet

Soo langhe die vercout.

Ghelijck als Sol

In grooter hitten rijst

En dan Apol

Den wech ter jachte wijst

Alsoo verwermt

De Lieffd' deur soete spraeck

Dus vast ghearmt

Een yeder daernae haeck.

Tgheen Lieffd' verhaelt

Verblindet hun verstant

Dat schier verdwaelt

Sy zijn aen elcken cant

Den soeten sin

Bedencket gantsch gheen leet

Dat door die Min

Raeckt alles int vergheet.

O Lieffde reyn

Heel suyver is u doen

Als soo ghemeyn

Twee Lieffgens gaen int groen

En tooghen daer

Met herten soo beleeft

Wat Lieffd' eenpaer

D'een tot de ander heeft.

Het diep ghesucht

Comt uyt des herten gront

En zijn beducht

In Lieffden talder stont

Wat d'eene vraecht

Dat prijst de ander me

Hun beyden haecht

De soete Lieffd' in vre.

Den Harder hoopt

Het alles nae zijn sin

Als niet en loopt

Voor hem de Herderin

Maer Liefde bint

Hun beyden alsoo vast

Dat storm oft wint

Can doen gheen overlast.

Oock hoe subijt

Dat Lieffd' wilt vallen suer

Den langhen tijt

Te wesen schijnt gheen uer

Midts met accoort

Sy beyden over een

Int soete woort

Gheworden zijn ghemeen.

Lieffde ontdeckt

De vreuchde sonder smert

En dan soo treckt

Na d'een des anders hert

Dat ongheblaemt

Om een die hy verhieff

Niet wort beschaemt

Want t'is zijn eyghen Lieff.

Zijn eyghen trou //

En zijn Princesse soet /

Die troost en vrou

In Lieffden worden moet /

Onlanghs vereent

Deur vriendelijck vermaen

Daert wort ghemeent

En blijftet niet langh staen.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Labavotte, &c.

DIe Lieffde vierich draghen

Int heymelijck voorwaer

Wel dwalen door mishaghen

Met druck en lijden swaer

In pijne // siet /

Als mijn gheschiet

Om d'eenichste eerbaer.

Ick ben vol ongheneuchden

Door Lieffdes harden strijt

Als een ander met vreuchden

By zijn Lieff vrientlijck vrijt

Dan moet ick saen

Alleyne gaen

Verd' vande Liefste wijt.

Als dan dwaelt mijn persoone

Bedroeft en desperaet

En niet mijn Lieffgen schoone

Ontrent haer deure staet

Dan valt mijn leet

Noch eens soo wreet

Vergiftich ende quaet.

Wel wensschen sou mijn herte

By d'eenichste te zijn

Om mindren veele smerte

Door haer seer soet aenschijn

Lieffd' Amoureus

Heel schorpeleus

Die wederhoudet mijn.

De oorsaeck sal sy wesen

In desen hoochsten noot

Die smertelijck by desen

My aendoen sal de doot

Dat machtich // sy

Is prachtich // vry

En Rijck van goede groot.

Ick woud' se wel aenspreken

En tooghen Lieffde reyn

Doch sy mocht my versteken

Als Acteon ghemeyn

Die d'eel Diaen

Quam schouwen aen

By een seer claer fonteyn.

En t'mocht my soo becomen

Met sulcken bitter smert

Dat ick met grooter schromen

Ghetransformeret wert

En d'houden snel

Verscheurden wel

Haers meesters eyghen hert.

Dan doch het hittich Minnen

Heeft my ghebonden vast

Ghevanghen zijn mijn sinnen

Met Lieffde sterck belast

Mercurij tael

Sal doen tverhael

De Lieffd' eens ouweert gast.

Ick lieue door Noblesse

Dees mijne Morgengaeff

Wil van dees mijn Princesse

Oock eeuwich zijn een slaeff

Met grooten rou

Ick seer ghetrou

Thert in haer hert begraeff.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse.

Ick hebber een uytvercoren, &c.

DEn Somer gaet ontsluyten

De Vogelkens soet fluyten

Met so Lieffelijcken sanck

By een Fonteyn

Int groene pleyn

Ick hoorden nae tgheclanck.

Pegasides verheven

Stont chierichlijck na tleven

Met schoon bloemkens reyn beplant

Dies sach ick daer

Spantseeren claer

Tlieff langs den watercant.

Soo haest als ick aenschoude

Dees Edel reyn bedoude

Sy de ooghen voor haer sloech

Inwendich saen

Met Lieffd ontdaen

Sy vriendelijcken loech.

Het hert ghinck hem verstouten

By dese schoon te couten

Als meer Amoureusen doen

Dus ghinghen wy

Tsaem zijd' aen zy

Ons rusten wat int groen.

Haer schoon Musijck keele

Songh op den snarenspeele

Wy twee maeckten eenen dans

So vast verknocht

Oft waer ghevlocht

Een dichten Roosen-crans.

Onder een boom met lusten

Wy ginghen sitten rusten

Daer aen wies een vruchte soet

Die dese Maecht

At onvertsaecht

Dat ick betreuren moet.

Pijn heeft haer hert bevanghen

Denckt met wat groot verlanghen

Dat ick mijn soet Lieff aensach

Haer rooder mont /

Wert bleeck terstont

Noyt bitterder gheclach.

D'uer dat ick was gheboren

By my wert doen versworen

Mits ick sach de Liefste dus

Haer wanghen bloot

Ick stervent boot

Een vriendelijcken kus.

Prince.

Het droffelijcke scheyden

Tusschen ons Lieffgens beyden

Sal in my vast staen gheprent

Dat dusentmael

Op dese quael

Ick denck / voort leste ent.

Rondeel.

Den Welverheuchden tijt

Cant alles openbaeren

Tgheen menich maeckt verblijt

Den welverheuchden tijt

Doet winnen harden strijt

By Lijdende Minnaren

Den welverheuchden tijt

Cant alles openbaren.

Sonnet.

BEdecket sietmē staen, met s'hemels blau gordijn

De onheylsame Lieffd', die pijne doet verwerven

En een ghewensten lust, moet stedichlijcken derven

Dies me onsichbaerlijck, doet groeyen swaere pijn.

O Lieffd' en bitter Lieffd' beveynst in eenen schijn

Al levende ghy doet, u trouwen Dienaer sterven

Ia als een Aerden vat, verbreken tot veel scherven

Een bitter galle wert, des honichs medecijn.

Doch mede comt ghy wel, in Lieffden hem verrijcken

Een eenichste alleen, aen wien ghijt latet blijcken

En die u jeuchdich hert, alleenich heeft becoort.

VVaste Lieffd' ghehecht, can tgeender zijdē wijcken

Mits zijn bespraecte tong, heel listich vol practijcken

V hert ghevanghen heeft, door t'Lieffelijcke woort.

Finis.

13. Emblemata.

HY die de schoonste schenckt een blom

Vervvacht haer gonste vvederom

De schorpuleusheyt achterdenckt

Niet vvetende vvaerom hijt schenckt

Toocht in dees saeck te vvesen blood'

En vvil dat oock aenveerden nood'

Om niet te vvesen achterhaelt

In achterclap niet affghemaelt

De eerbaerheyt die hout haer vreemt

Van yemant sy niet geerne neemt

Yet dat haer brenghen mocht verdriet

VVie vvat aenvaert vveel voor hem siet.

So haest als Sol sijn reijs begint

nood 'tgroen de Iuecht bestiert door t'kint

Nieu jaer Liedeken:

Op de Voyse. Hoe salich zijn de landen, &c.

DOen Luna was verdwenen

Al voor den dagheraet

Aurora is verschenen

Metten dau delicaet

Die Phoebus quam verdrooghen

Deur stralen uyt den hooghen

Sijn schijn hem ginck vertooghen

O boomen / vrucht / en zaet.

Den tijt niet om verlusten

Schoon onder shemels tent

Een Minnaer niet liet rusten

Maer deed' dat hy ghewent

Hem buyten ginck vermeyen

Langs Tellus Claverweyen

By beemden door Valleyen

Tot een vermaken jent.

Dies deur Lieffds welghelucken

In Floraes Lusthoff schoon

Ginck ick een Roosgen plucken

Presenteerdent ydoon

Een Nimphe van Achayen

Tot haeres lusts verfraeyen

Doch sy ginck dat versmaeyen

Tot spijt van mijn persoon.

Reyn Nimph wilt accepteeren

Van my een harder slecht

Tgheen ick u coom vereeren

Door reyne Lieffde echt

Eel Maecht niet om verschoonen

Tfaveur my sulcx doet toonen

En soudet u weer loonen

Aensaechdy maer u knecht.

Dees bloeme schoon van bladen

O Edel Nimphe reyn

En wilt doch niet versmaden

Gargaphiaes Fonteyn

Die heeft dees laten spruyten

Soet geurich vol firtuyten

En nu ick u vind' buyten

Schenck ickt u Lieff alleyn.

Prince.

Ghinght ghy Princes aenvaerden

Dit bloemken seer bequaem

Dat mijn hart hout in waerden

Tsou my zijn aenghenaem

Het soude oock by desen

Een vreucht ons beyden wesen

Ghy daechlijcx zijn ghepresen

Als een Nimph sonder blaem.

Finis.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Ick lijd' int hert pijn onghewoon, &c.

ALs ick in mijne eensaemheyt

Gaen overdencken /

Het druckich crencken /

Want tsware Minnens pack vol leyt

Dwelck my allencken

Verdriet comt schencken

Om een eenichste schoon

Reyne Goddinne

Want onder shemels troon

Moet ick haer Lieff persoon

Door dwanck beminnen.

O ghy mijns herten eenich Lieff

Door uwen ooghen

Hebt ghy ontooghen

Mijn crachten / want dat ick verhieff

Is nu vervloghen

Deur Lieffds vermoghen

Die my noch hout ghevaen

In lijden zwaere

Och oft dit weertste graen

Barmhertichlijck sach aen

Mijn groot ghevaere.

Om u ghy edel dochter soet

Gaen ick verdwijnen

Met grooter pijnen

Men dencken can wie tselve doet

V Christalijnen

Ooghen soo schijnen

D'Albastelijck lichaem

Sterckt my in deuchde

Lieff waerde maecht bequaem

Als ick hoor uwen naem

Ist my een vreuchde.

Och oft ghy eens te recht bedocht

Die uytghenomen

Lieffde volcomen

Waerin dat ghy my hebt ghebrocht

Tot uwer vromen

Soudt ghy het schromen

My weyren vanden hals

Tot allen tijden

En jonnen Lieffd' in als

Voor soo veel onghevals

My eens verblijden.

Hebt Medelijden door u deucht

Die ghy soeckt even

Hier aen te cleven

Iae mijne jong en teere jeucht

Niet langher gheven

Wilt sulck droeff leven

Want ghy zijt d'eenich wilt

Om nae te schieten

Siet Lieff wie dat u bit

Deur Lieffden soo verhit

Om troosts ghenieten.

Prince.

Vaert wel Princes mijn eyghen hert

Lieffde verholen

My dus doet dolen

In een onlijdelijcke smert

Thart is ghestolen

Deur heete colen

Van Lieffdes reyne lust

Tot desen stonden

Die vierich is ontrust

En qualijck wert gheblust

In Swerelts ronden.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Boerinneken als ghy sult water halen, &c.

SChoon bloem verheven

Mijn jeuchdich leven

Lijt groot torment tot allen daghen

Door Lieffde die ick u moet draghen

Inwendelijck gheplant

Door Venus heeten brant

Die sinnen en verstant

Na haer doet jaghen

Lieffd' tusschen beyden

My eerst verleyden

Die in het herte was ghesoncken

En nu de Lieffde sou ontfoncken

My d'eenichste affgaet

En allen tgoet versmaet

Dies heb ick desolaet

Liefs dranck ghedroncken.

Moet het by desen

Alsoo nu wesen

Dat ghy gaet vlieden van u waerden

En trouwen Minnaer opter Aerden

O droeve wreeden strijt

Die also schielijck lijt

In dees benauden tijt

Ghy niemant spaerden.

O wreede uren

Die te langh dueren

Voor alsoo weynich lieflijck vrijen

Cupido Godt hoe condijt lijen

Dat ick dit droeff gheclach

Gheniete nacht en dach

Fy u er dat ick oyt sach

Dit teghenstrijen.

Was ick ontrouwe

V reyn jonckvrouwe

Dan mocht ghijt my so bitter loonen

Een open hert ginck ick u toonen

Nu ghy dat hebt ghesien

Heel smadelijck gaet vlien

Daerom can ick misdien

V niet verschoonen.

Het troosts verwerven

Schijnt moet ick derven

Doch t' can noch wel ten rechten comen

De deucht woont altoos by den vromen

En als het herte wroecht

Twelck heeft in Lieffd' gheploecht

Dan groeyt weer met ghenoecht

Lieffd' uytghenomen.

In mijn beswaren

Wensch ick welvaren

Dees mijne herts lieve voochdesse

Dien ick bemin als mijn Matresse

Hoe seer sy haer hout schieu

D'ou Lieffd' groeyt op een nieu

Daerom wensch ick adieu

Mijn schoon Princesse.

Finis.

14. Emblemata.

EEn mensch moet hebben tijt en uer

Om te versaden zijn natuer

Een vreucht is hem de helder Son

En Bacchus sittend op de Ton

Ghevult vol soetheyt en ghenucht

Oock Ceres mede met haer vrucht

Die hier des Ionckheyts hart verquickt

Dat vvelck in lust hem tsamen schickt

Door Liefde, eerbaer, cuysch, en reen

Sy altoos geerne zijn by een

So dat Cupido vvel int let

In Liefden beyd' des Lieffgens quetst.

T'minnelic paer CUPIDO schalcklick schiet

als BACHUS en CERES haer wellust hiet

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Onder de Linde groen, &c.

LIefftallich groen prieel

Daer smaecklijck eenen dis

Was bereydet na ghewoon

Daer ick met de Liefste schoon

Het hert vermaecten fris

Bacchides wijn seer eel

En Ceres smaecklijck broot

Bracht ons int by een ghevoech

Een sulck hertelijck ghenoech

Dat ons gheen tijdt verdroot

Phoebus was met haest ghegaen

Op zijns waghens Gouden raen

Ginck beschijnen // wijt

D'Medecijnen // blijt

D'onbesinde // wicht

Schoot een blinde // schicht

Op desen selven tijt.

Trou Lieffdes heeten brant

In my wert stracx ghevoelt

Die in alles seer beleeft

Mijns Lieffs Hert ontsteken heeft

En twert niet haest ghecoelt

Voor dat reyn Liefdes bant

Ghebonden wert soo vast

Dat t'Lieff vande Liefste niet

Wijcken can / oft doen verdriet

Door Venus overlast

O Cupido hooch vermaert

Stoort gheen Lieffd' so soet ghepaert

Met opmercken // saen

Wilt verstercken // gaen

Onse jeuchden // dan

Comt meer vreuchden // an

Deur schichten die niet schaen.

Mijn Flora schoone Bloem

Ons Lusthoff is gheciert

Met twee spruyten die ghemeen

Sullen zijn gheent aen een

Heel vrientlijck ghemaniert

Reyn Lieffde draecht gheen Roem

Want tloose nijders zaet

Woud' het wert so verd' ghebracht

Dat het quame int veracht

En eeuwich eenen haet

Doch dat selfst sal niet gheschien

Dat d'een wil van d'ander vlien

Het trou Minnen // sal

Beyd' ons sinnen // al

Gouverneren // wel

Gheen tempteren // sel

Ons brenghen ongheval.

Nu Lieff stelt u gherust

Verbindet hert aent mijn

Dan soo sullen seer bequaem

Beyd' ons ziels in een lichaem

Wel vast ghesloten zijn

So wert te recht gheblust

Het langh ghewachte goet

Tgheen de jeucht Couragieus

Deur de Lieffde Amoureus

In vreucht ontspringen doet

Nectars dranck sal principael

Doen verdrijven d'oude quael

Die veel jaren // wreed

Ons tbeswaren // deed

Met een soete // vlaech

Comt soo groeten // staech

Ons met een langen vreed'.

Wel loffelijcken helt

Ick prijs u Venus kint

Om dat al tgheleen ghetreur

Is verkeert in goet faveur

Men seylt recht voor den wint

Oft Momus hem nu quelt

En wesen wil party

Dat sal comen veel te laet

Niet voortspruyten can zijn zaet

Hoet oock begonnen sy

Want reyn Lieffd' die eerbaer blijckt

Nemmermeer uyt therte wijckt

Maer int groeyen // hoort

Wil die bloeyen // voort

Met ghenuchten // maer

Sonder suchten // swaer

Door tvriendelijcke woort.

Prince.

Prinslijcke Reyne Maecht

Vaert wel mijns herten vreucht

Dencken Liefste wilt op mijn

Als ick hoop te doen op dijn

Alleen in eer en deucht /

Nu my dan Lieffde draecht /

Die u ben toegheveucht

En de werelt int ghemeen

Nemmermeer en can ghescheen

Ten sy met ongheneucht

Maer wat Lieffde heeft voorsien

Moet ten lesten soo gheschien

Spijt de haters // loos

Die met snaters // boos

Door den tonghen // raet

Onbedwonghen // quaet

Zijn werckende altoos.

Finis.

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. Adieu Harlem o soeten dal, &c.

NV inden Meye schoon ontdaen

Ick buyten ginck na t'coren

En sach veel schoone bloemkens staen

Die my soo vrientlijck sagen aen

Tot sherten vreuchts oorboren.

Van alle Bloemkens int ghemeen

Die daer blijverwich stonden

Heb ick het Lieffelijckste reen

Vercoren / en dat selfst' alleen

Gheplant in sherten gronden.

Verd' boven die Provency Roos

En Croon Imperiale

Ickt van Calvarien vercoos

Mits t'my aensach met eenen bloos

Verdrijvende veel quale.

Boven de wit Angierkens reyn

D'Orangien Lely schoone

Gaet zijt te boven alghemeyn

Deses lieve herts lavend' Fonteyn

Die ick in Lieffden Croone.

Oock groeyt sy vaster inden sin

Deur Lieffde menichwerven

Als eenich Nimphien oft Goddin

Tis reden dat ick dan bemin

Dees schoonst' op swerelts erven.

Och waert gheweest de rechte tijt

Om dese bloem te plucken

So waer te deghen thert verblijt

Maer duchtende met meerder strijt

Salt moeten noch ghelucken.

Om haer woud' ick wel lijden al

De wereltsche droefheden

Iae ongheneucht en ongheval

Als ick int eynt haer hebben sal

Soo waert cleyn pijn gheleden.

Haer ooghen als een gitte bruyn

Doen my in Lieffden jaghen

Al over berch / ja dal en duyn

Sy is den Boomgaert ende Tuyn

Waerin groeyt mijn behaghen.

De eenichste is sy woorwaer

Een Bloemken suyverlijcke

Daer ick alleen verlanghe naer

Deur reynicheyt in Lieffd' eerbaer

Een oock van schoonheyt rijcke.

Cruys-vers.

Schoonder dan schoon is dees vermaerde

Lieuer dan Lieff is allen haer bedrijff

Reynder dan reyn, gheen opter aerden

Ionstich gaen jonnen ick haer mijn lijff.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Labavotte.

COmt al ghy schoon Najaden

Met uwen soeten Rey

En plantet deur weldaden

Hier in dese valley

Stelt schoon dan voort

Soo alst behoort

Mijn Nimphe eenen Mey.

Aurora int aenschouwen

Het wilghe dorre rijs

Tot nut heeft gaen bedouwen

So dat het nu propijs

Is groen becleet

Deur Phoebus heet

Al naer des Somers wijs

Tis tijt / wilt tsaem aenvanghen

En stelten voor haer deur

Caliope met sanghen

Wil singen den Teneur

Den Loff verbreen

Van dees alleen

Die scheyden doet tghetreur.

Ontfanghet Liefste schoone

Die noch ligt in u rust

Van my den Mey ydoone

Schept daerin uwen lust

En denckt wat goet

Een Minnaer doet

Eer zijn Lieffd' wert gheblust.

Condy niet deurghereysen

Al rustende den nacht

Om my alleen wilt peysen

Stelt my in u ghedacht

Die d'eenich lieff

Int hert verhieff

En haer den Mey hier bracht.

Laet my o Lieff vol lusten

Vast wort'len in u hert

So mach de Lieffde rusten

Die dickmael doolt met smert

Des avonts laet

Die soo lang gaet

Tot dattet licht schier wert.

Ghedenckt de veel ghedachten

Die ick deur Lieffden lij

Dat vele nare nachten

Ick dolen gaen om dy

O Maecht beleeft

Het doch opgheeft

Niet langher blijft partij.

Prinslijcke Mey verheven

Staet daer in slieffs ghebiet

Tot dat de waertste even

Oprijst / en u aensiet

Doet ghy dan voort

Ws Meesters woort

Dat sy affwijcket niet.

Finis.

Ballade.

Den Mey te planten is gheneucht

Alsser wat is meed' te winnen

Tis wel aenghenaem de jeucht

Maer diet can te recht versinnen

Tbrengt achterdeel int Minnen.

15. Emblemata.

De Maechden comt der eeren groet

Een Minnaer sulcx vvt Liefden doet

Op hop', oft therte dat soo slaeft

Vyt haer Fonteyne vvert ghelaeft

T'Lieff dat noyt Lieffd' had by der hant

Invvendich voelden grooten brant

Tot een die sy noyt eer en sach

Nu stedich in haer sinnen lach

O soete Min alst comt te recht

Ghy vvaerlijck brengt opt lest de echt

Door Lieffdes bant so vast ghebreyt

Dat hy niet voor de doot en scheyt.

O Heijl'ghe echt o soeten bant

als lief geeft liefs rechte bant

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Na dat de schoone Silvre Maen, &c.

VVAerom o schoon Goddinne fel

Valt ghy my suer int soete Minnen

En doet Cupidos schichten snel

Verwarren in het lichaem binnen

De Lieffde die ick draech divijn

Sal sonder list bevonden zijn.

Niet dat reyn Lieffde voor oft na

Contrary soude connen blaken

Ghelijck Iuppijn, die Europa

Als eenen stier heeft gaen ontschaken

Maer tgheen verborghen leydt int hert

Ten lesten reyn bevonden wert.

Oock leg ick Lieff gheen laghen nu

Die beyd' ons connen strijden teghen

En soecke te onteeren u

Als Danae door een gouden reghen

Lieff dat ghyt open harte saecht

Den naem daerin stont van u maecht.

Hoe condy sulcke Lieffd' versmaen

O reyne Nimphe hooch in waerden

Want ick en soeck niet als de swaen

T'onteeren u op deser Aerden

Dies Leda door des Liefdes schijn

Ontschaect wert vanden Godt Iupijn.

Waerom blijft ghy in Lieffden schou

Laet die ter herten zijn ghetoghen

Want ick en ben niet soo ontrou

Als hy die Io heeft bedroghen

En transformeerde in een Koe

Zijn Lieff / zijnde haer Lieffde moe.

Voorwaer u deucht is meerder weert

Dan alsoo seer veracht te wesen

Oft oock als Ceres van een peert

Ontschaect te zijn en heel mispresen

O Edel Lieff en weerde kint

By my ghy gheen ontrouwe vint.

Den Hemel onder wien ick buych

Mijn Lieffde niet en sal doen scheyden

Den Goden al zijn mijn ghetuych

Dat ick u niet soeck te verleyden

Maer eerlijck inden echten staet

Met u te leven vroech en laet.

Ghy Cupido wel grooten Godt

Met gouden schichten wiltse wonden

Haer die ick wachte tot een lot

Laet reyne Min sijn inghesonden

Soo mach sy lieven my eenpaer

Ghelijck als ick beminne haer.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Edel Carssou, &c.

INt groene dal

Hoord' ick de vogels singhen

Met helder stem gherust

De dierkens al

In Clavervveyden ginghen

Met overgrooten lust

Apoll' ontwaeckten just

Die hittich quam verschijnen

Op dat groeyden

Ende bloeyden

Tsherten Medecijnen

Den Phoebus schijn

Doorscheen de groen Bosschagie

Daer al dees vreuchde was

Dies ick ginck mijn

Rusten op een passagie

Int lieve groene gras

En dacht het selve pas

Op mijn Lieffste ghepresen

Waer dees waerde

En vermaerde

Bloem doch mochte wesen.

Mits sach ick bly

Een maecht haer gaen vermeyden

Verciert heel triumphant

Sy quam nae my

Langs Ceres Ader weyden

Voorby den watercant

Ick namse bijder hant

Met vriendelijck vermaken

Van veel soeten

Minnen groeten

Wy te samen spraken.

Wy saten neer

Int groen / met goet behaghen

By s'voghels soet gheluyt

Dees Maghet teer

Hadt met haer meed' ghedraghen

Een Linckermand vol Fruyt

Daer wy tsaem aten uyt

Met Lieft draghende sinnen

Dies my beyden /

Daer verbreyden

Ons voorleden Minnen.

Wy traden voort

In een bloemdal benenden

Vermakelijcken soet

Tvrientlijcke woort

Woud' ick aen haer besteden

En sprack / o dochter vroet

Mijn hert / ziel en ghemoet

Hebt waerlijck ghy ghevanghen

Doort betrouwen

En d'Aenschouwen

Ws blosende wanghen.

Prince.

Oft Godt ons wou

Princesse tsaem vereenen

In eenen echten staet

Mijn Man / u Vrou

Veel lusten tsaem verleenen

En een Lieff waerde zaet

De droefheyt vroech en laet

Sou keeren tot verblijden

En de sinnen

In' het Minnen

Souden niet meer strijden.

Ballade.

Als na hun beyden begheeren

In Lieffden sy accordeeren

Soo helpet dan gheenen haet

Maer vergeten d'oude quaet.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Die reyn Lieffde vierich, &c.

SChoonste der Goddinnen

Met u Minnen strael

Hebt ghy my van binnen

Ghewont teenemael

Om een door wien de smerte

Inwendich meerdert met veel pijn

En het domme herte

Schijnt ghetormenteert te zijn.

Als een Balsem reyne

Rieckt den Adem soet

Haer wangskens ghemeyne

Bloosen root als bloet

Haer Oochskens stralich stralen

Binnen door het inghewant

Waer deur sonder falen

Therte meer inwendich brant.

Schoonste Bloem verheven.

Weest doch niet verstoort

Waerom wilt niet gheven

Ghy een troostlijck woort

Denckt / sy die ons haten

Dattet boose tonghen // zijn

Die doort valslijck praten

Ons doen d'onbedwonghen // pijn.

Wiltse doch niet achten

Gheeftse gheen ghelooff

Stelts uyt u ghedachten

Hout u hoorent dooff

Want tgheen datse wercken

Is niet dan partijdicheyt

Dies sy soo verstercken

Tusschen Lieffgens nijdicheyt.

Prince.

Edel reyn Princesse

Siet het lijden aen

Dat ghy o voochdesse

My hebt aenghedaen

Doch in u vermoghen

Staet dat te versoeten // weer

Wilt in mededooghen

My u lieff ontmoeten // teer.

Finis.

Cruys-veers.

Geen valsche tonghen

Van Lieffdes praet

Worden ghedwonghen

Te spreken quaet.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Ghy geesten jent,, seer excellent ick moet u wat medeelen.

CVpido maer

Venus woorwaer

Ghy brengt den vrijers qualen

Sulcks men eenpaer

Mach mercken claer

Doort stieren uwer stralen

Soo ghy onsoet

Aen my nu doet

Met teghenspoet

Die ick hier moet verhalen.

Waeraen ghy kint

Is dit verdint

Wat zijn doch de oorsaken

Die thert bemint

Vliedt als den wint

My laetse hittich blaken

Seght sonder smaen

Reyn edel graen

Heb ick misdaen

Lieffd' salt weer beter maken.

Of ghy subijt

Lieff my affsnijt

Ick moetet luttel achten

Des Minnens strijt

Heeft zijnen tijt

Door d'oversoet ghedachten

Hoe groot party

De Liefste sy

Noch salse my

Int laetst' doen vreucht verpachten.

Seer langh gheleen

Heb ick ghestreen

Met hert / ghemoet en sinnnen

Door soete reen

Oock wel ghebeen

Op hoop van wedrom Minnen

Die soo verd' streckt

Dat sy verweckt

Reyn Lieffd' perfeckt

Die troost sal doen ghewinnen.

Ick prijsen moet

Het Liefgen goet

T'gheen chierlijck voor mijn ooghen

Hem fray voort doet

Deur Lieffdes gloet

Na desen wil ick pooghen

Om tsoet propoost

Des lieven troost

Lieff schoon ghebloost

V dienaer wilt verhooghen.

Prince.

Onthout dees les

Reyne Princes

En nemet doch int goede

Ghy Lieff matres

Zijt mijn Voochdes

Sterckt mijnen crancken moede

Want nu voortaen

Sal ick eel graen

V niet affgaen

Maer eeren tot den bloede.

Finis.

Rondeel.

Ick soudet de Liefste wel eens brenghen

Indien zijt woude accepteren

Den soeten wijn sal haer niet verstenghen

Ick soudet de Lieff ste wel eens brenghen

Soo verde als sy dat wilde ghehenghen

Al kussende op deucht en eeren

Ick soudet de liefste wel eens brenghen

Indien zijt woude accepteeren

Avous schoon kint, tsal u niet deeren.

16. Emblemata.

EEn schoonen Somer locket uyt

Den jonghe Ieucht om het gheluyt

Des Nachtegaels te hooren soet

Dies eer de Sonne rijst elck spoet

Na T'Nimphen dal met soet ghespeel

By allen tjong ghevogelt eel

Den Minnaer een die hem bemint

Int Groen onder de Lommers vint

VVaer sy den soeten tijt doorbringt

Mits sy heel Amoureuslijck singt

Dies metter haest zijn hert ontsprang

Doort hooren van zijns Liefstens sang.

Aen t'waters cant liefs stemme queelt

als t'hert weer liefs herte steelt

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse.

Schoonste Nimphe van het wout, &c.

CVpido brengt suclk onvree /

Als de Zee

Door de golven ende Baren

Dat den Bootsman cloeck besint /

Inden wint

Buyten slants nau dervet varen.

D'Lieffde die rijst hooch en laech

Als een vlaech

Ende uyt ghestorten reghen

Dies men op de groene paen

Nau derff gaen

Noch ghebruycken Lieffdes weghen.

Phoebus hittich had verhoocht

Opgedroocht

Alles des Nimphes waeranden

En eer dat de Son verdween

Ginck ick heen

Thart vermaken op de landen.

Daerna comend' by een reyn

Claer Fonteyn

Hoorden ick Sijrenen queelen

Die Van Lieffdes stercken brant

Seer playsant

Songhen soet uyt helder keelen.

Onder eenen groenen Boom

Aenden stroom

Hoorden ick een Nimphe singhen

Dies het herte werde bly

Conde my

Gantschelijck oock niet bedwinghen.

Lieffde crachtich my doen riet

Dat ick niet

Laeten soud' heur aen te spreken

Dies ick soo met haesten coen

In het groen

Aen haer zijd' ben neer ghestreken.

Ick sprack Nimphe seer ydoon /

Hout den toon

Mijn persoon comt u te helpen

Want de Lieffde int secreet

Brandet heet

Diemen qualijck can uytstelpen.

Eerst soo was ons soet aenvanck

Inden Sanck

Datter menich is bedroghen

Door de loose Mins opset

In het Net

Onbedachtelijck ghetoghen.

Waerop dat ick doen aenhieff

Seyde Lieff

Singht eens vande trou Minnaren

En d'ontrouwelijcken haet

Doch versmaet

Schaed' waert datse al so waren.

Menich heeft so trou ghemint

Lieve kint

Ia ten eynde van hun leven

Desghelijcken sal ick ou

Reyn jonckvrou

Nemmermeer oock niet begheven.

Denckt hoe soetelijck int crijt

Ons den tijt

Viel / deur tlieffelijcke praten

En hoe vrientlijck hant aen hant

In het sant

Dat wy Lieffgens tsamen saten.

Dees Princesse me haer hert

Vrientlijck vvert

Lieffde quam haer oock verwarmen

Midts ick haer so Liefflijck hat

Soet omvat

Inde middelt / met mijn armen.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Den tijt is hier, datmen, &c.

DEn coelen Mey

Staet Lieffelijck voor ooghen

In dees Contrey

Betreden wort de baen

In elck valley

De Sonne gaet verhooghen

Om tsoet gheschrey

De Minnaers buyten gaen

Met haer gespelen in Lieffden schoon ontdaen

Om therte te vermaken //yet

Sy by malcander raken // siet

Sulck vreuchde is te laken // niet

Want t'mach in Lieffd' bestaen.

Menich jong paer

Liefflijcken om vercieren

Wand'len te gaer

Al langs den watercant

Sien swemmen daer

Viskens inde Rivieren

Gaende voorwaer

Vriendelijck hant aen hant

En openbaren haer Lieffde vol verstant

Therte dat zwaer te sorghen // plach

Door Lieffd' die lang verborgen // plach

Haet ende nyt verworghen // mach

Door Lieffde abondant.

De weyden staen

Heel cierelijck ontloken

Met groene blaen

T'dor hout becleedet is

Der Nimphes paen

Staen Lieffelijck vol roken

Deur bloemkens saen

Die Flora sent ghewis

Die gaet verchieren

Der Amoureusen dis

Daer sy om drucx vergheten // rat

Soet Lieffelijcken eten / wat

Bacchus schenckt onghemeten // t'nat

Der Lieffden soet en fris.

Aurora vocht

Door shemels dans besproeyen

Een soete locht

Brengt aen het firmament

De jeucht bedocht

Sich haestelijck gaet spoeyen

Met handen vlocht

Veel Cranssen excellent

Van Roode Roosen / en bloemkens pertinent

Phoebus het Loof voortspruyten // doet

In cracht en vol virtuyten // soet

Soo dat de jeucht na buyten // vroet

Hun daghelijcken went.

Prince.

Prinslijcke reyn

Minnaers ende jonckvrouvven

Int Nimphes pleyn

Vermaeckt u allebey

Gaet ter Fonteyn

Vyt Lieffdes gloet beschouwen

Hoort soo ghemeyn

Des Voghels soet gheschrey

Want uwe vreuchde / groeyt op dese valey

Laet Lieffdes lust ontspringhen // bly

Wilt Lieffelijcken singhen // vry

Reyn Lieffd' wilt niet bedwinghen // ghy

Trou Lieffgens inden Mey.

Finis.

Ballade.

Den Mey te planten is een vreucht

Als die recht groeyt in trouwen

En Venus die me helpt ter deucht

Sulck Lieffd' is goet te bouwen

En blijd'lijck om t'aenschouwen.

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. Mon Verle. Oft Ghelijck als de witte swane, &c.

O Onsichtbaer Lieffde reyne

Die my aendoet groot ghequel

Mijn Lieff sien ick in dit pleyne

Maer door looden schichten fel

Vind' ick my helaes bedroghen

Arm Minnaer

Venus raet is niet dan loghen

Voor en naer.

Lieffde soud' my niet bedrieghen

Oft ghebonden houden vast

Cond' ick als Dedalus vlieghen

Even just soot beste past

Dan ick wensten wel te comen

By d'eel graen

Haer mijn Liefde uyt ghenomen

Doen verstaen.

Maer oft ick dan verder trachte

En so weynich vreucht bedreeff

Dat ick inde zee versmachte

En in mijn leer jaren bleeff

Als Icarus stout vermoghen

Boven al

Die soo hooghe heeft ghevloghen

Tot zijn val.

Als ick Lieff uwen persoone

Noemen hoor / oft om u peys

Denck ick o Goddinne schoone

Om ons Liefd' menighe reys

Dan ontsteeckt het vierich minnen

Met een gloet

Dat ick u met hert en sinnen

Lieven moet.

Maer als ick dan niet en vinde

V / na wien mijn herte haeckt

Blaest al ydelheyt den winde

En de Liefde heeter blaeckt

Soo dat ick dan onderlinghen

Peyns om ou

Can de Lieffde niet bedwinghen

Schoon jonckvrou

Maer ick moet schoon Liefgen achten

Dat ghy my niet laten sult

Doch d'ontfermende ghedachten

Sullen door een groot ghedult

Van reyn Lieffde overstelpen

Int aenvangh

Ghy Lieff sult u dienaer helpen

Dat eer langh.

Hierop wensch ick duysent vreuchden

V mijn reyn Princesse fier

Als een Coningin der jeuchden

Sal ick dan u Croonen hier

Met een Lauren Crans verheven

Pertinent

En sal u de eere gheven

Tot den ent.

Finis.

Eer behoortse diet is weerdich

Dat sy wint door eyghen deucht

Verdienden loon die is rechtveerdich

Principael by d'jonge jeucht.

17. Emblemata.

DEn vvech die Cupidinem spoort

In als can houden doen accoort

Sy op haer luyt met soet ghequeel

Hy Lamenterent op zijn veel

Soo dat tgheluyt het herte raeckt

VVaerom beyd' hun ghemoet vermaeckt

Dus vreuchdichlijck gaen sy haer gang

Den dach valt maer een ure lang

Door dien het oversoet ghesicht

Malcanders pijn en smerte licht

Tot scheyden streckt niet heur ghedacht

Eer Sol gaet rusten teghen nacht.

Orphei Harp lockt menschen dier

maer tspel mijns liefts loet my alhier

Een nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Van Coridon ende Silvia.

O Hebe Goddinne der jeucht

Hoe weynich laet ghy rusten

De Liefgens die om soete vreucht

Hun buyten gaen verlusten

Tghevoghelt eel

En tsoet ghespeel

Haer Lieffde noyt en blusten.

Alleenich niet het vrientlijck woort

Hoe liefftallich ter spraken

Hun harten gheven can confoort

Oft jeuchdelijck vermaken

Ghelijck als wel

Het soete spel

De heete Min doet blaken.

Den clanck die climmet doort ghesicht

Int binnenste vant herte

Hoewel de ooghen schijnen dicht

Tot mindering der smerte

Soo brenghet dan

De Lieffd' hun an

Inwendich een verwerte.

O soete Lieffdens hooghen graet

Die ons doet accorderen

Hoe yeder een te moede staet

Al spelent quinckeleeren

Dat gheeff ick u

Te Dencken nu

Door Lieffdes gouverneren.

Den Harder zijn Lieff Harderin

De eere gont int speelen

Terwijlen soeckt hy haren sin

In Lieffden soet te steelen

Hy heur aensiet

Sy weer hem biet

Loncxkens die niet verveelen.

Och dat de soete snaren teer

Soo langhe conden dueren

Als wy / ons lust wert eens te meer

Den dach scheen maer twee uren

Want Lieffdes strijdt

Weet van gheen tijdt

Alst Lieff wort sliefs gebueren.

Singht helder fieren Nachtegael

Hier buyten in het groene

Wy sullen doort spel Musicael

In Lieffden tbeste doene

Want soet van geur

In zijnen fleur

Staet des Somers saysoene.

Nu dan Princesse twort vast laet

Gheen tijt heeft ons verdroten

Na binnen menich Lieffgen gaet

Eer de poort wort ghesloten

Beyd' onsen lust /

Wert haest gheblust

Als vreucht sal zijn ghenoten.

Finis.

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. O ghy Nimphe hooch vermaert, &c.

EEr, Loff, Prijs, int Hollants pleyn

Sy u o Liefste schoon

Door de zedicheyt ghemeyn

En aerdicheyt ydoon

Gratieus // soet en heus

Zijt ghy maechdelijcke zaet

Waerom trou // Eel jongvrou

Ick u Min in Lieffdes graet

O ghy reyne // Maecht

Die alleyne // plaecht

Hem / die Lieffd' naer jaecht.

Menich lieven soeten praet

Wy hebben tsaem ghepleecht

Lieffd' waerby de werelt staet

V noyt en heeft beweecht

Mijn begheer // was op eer

Door een onghevalste Min

Maer ghy vroet // Liefgen soet

Van my keerden uwen sin

Ick betrouden // mijn

Op u goude // schijn

Maer die bracht dees pijn.

Als Aurora in claerheyt

V reyn Verciersel blinckt

Waerin hert en sinnen leyt

Die tsamen ghy bedwinckt

Als de Son,, Helicon

Overstraelet wel van vart

V ghesicht // alsoo licht

Oock inwendich me het hart

Dat mits desen // dan

Het niet wesen // can

V te wijcken van.

Met des wijsheyts deuchden croon

Ick chieren sal u hooft

En dan stellen opten throon

Van Pallas, dit ghelooft

D'in gheplant // cloeck verstant

Sulcx in alles Meriteert

Dan het schijnt // diet soo pijnt

Ghy in Lieffden niet begeert

Mijn verheven // dier

V trots leven // fier

Can verandren schier.

Prince.

Mijn Princes vol hoocheyts aert

Ick wensch u meerder vreucht

Dan ghy voor u Dienaer spaert

Die u niet jont dan deucht

Die ghy loont // onverschoont

Doch ick u niet haten // sal

Dies voort lest // op zijn best

Moetmen oock wat praten // mal

Hout u waeren // ghy

En laet varen // my

Adieu segh ick dy.

Finis.

Ballade.

Het scheyden is onsoet

Alst anders niet can wesen

En het so wesen moet

Verloren ist ghegresen.

Tsamenghesang van een Vrijer ende Vrijster.

Op de Voyse. Ick claech u Venus dieren, &c.

Vrijer.

MIjn Lieffste uytvercoren

Reyn Dochter triumphant

Wiens Lieffde van te voren

Mijn Lichaem steect in Brant

Door t'Lieff aenschijn plaisant

Dus blijft my voort ghetrouwe

Edelen Diamant

In Lieffd' ick u aenschouwe.

Vrijster.

Derft ghy u dus verstouten

O Edel jonghlinck saen

By my te comen couten

Van Lieffd' te doen vermaen

Tis al te stout bestaen

Mits ick soo rijck van goede

En ghy dus slecht comt aen

Niet edel zijt van bloede.

Vrijer.

Tgheen ick schoonste beginne

Door Reyne Lieffd' gheschiet

Want Venus de Goddinne

My dit alleenich riet

Door Cupidos ghebiet

Die tot uwen persoone

Trou Lieffde groeyen liet

Die schoonder zijt dan schoone.

Vrijster.

Iongman laet sulcx betyen

En siet nae u proffijt

Een ander maecht wilt vryen

Dewijl het noch is tijt

Soo sal reyn Lieffdes strijt

Niet soo swaermoedich wesen

Oft anders wel subijt

Ghy worden mocht mispresen.

Vrijer.

De Lieffde tallen stonden

My deuchdich onderricht

Die u oock wel can wonden

Met eenen Gouden schicht

De pijn dan wat verlicht

Oock mindert tgroot beswaren

Wanneer het dertel wicht

Ons twee doet tsamen paren.

Vrijster.

Ick can my niet verstooren

Mits ghy van Lieffde spreeckt

V moeyten zijn verlooren

Twaer beter dat ghy weeckt

Eer u jong harte breeckt

Hoe soud' ick lieven connen

Mijn verwe eer verbleeckt

T'is al te laet begonnen.

Vrijer.

In fleur staet noch te bloeyen

De Lieffd' door haren graet

Waerom can die niet groeyen

In u Maechdelijck zaet

Tvertoeven valt te laet

Tot Lieffd' wilt u begheven

Wel heldren dagheraet

Int bloeyen ws jong leven.

Vrijster.

Al is u droeflijck smeeken

In alles soo minsaem

Ghy sult soo Lieff niet spreken

Dat my wert aenghenaem

Door Lieffde seer bequaem

Dus latet doch betijden

Eer dat ghy door de blaem

Raeckt in swaer teghenstrijden.

Vrijer.

Hoe condy my versmaden

Ghy Edel Peerle schoon

Voor sulcke groot weldaden

Sal ick weer schencken loon

Want met een Gouden Croon

Sal ick u hooft vercieren

Ick ben eens Princen Soon

Vol deuchsame manieren.

Vrijster.

En oft mijn hert u minde

Ghy waerden jongman vroet

En dan AEolus winde

Die waeyde onder voet

Het wert eens soo onsoet

Alst oyt was van te voren

Dus na mijn reden doet

En draecht gheen Lieffd' verloren.

Vrijer.

Soud' ick mijn reyn Princesse

Niet tooghen Lieffde bloot

Want ghy blijft mijn Voochdesse

In desen hoochsten noot

Want Liefde overgroot

Heeft theel verstant omvanghen

Dus strecket totter doot

Nae u al mijn verlanghen.

Vrijster.

Krenckt niet u jonge leven

O Edel Prince reyn

Een ander wilt aencleven

Hier in het Nimphes pleyn

En laet my doch alleyn

Een ander soeckt ter eeren

Daer zijnder wel certeyn

Die hertlijck u begheeren

Finis.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. O Roosgen root,, o Peerle jent, &c.

VVEeldighe jeucht

Hoort doch mijn gheclach

Die swerelts vreucht

Alsoo geerne sach

Op ydelheyt mijn sinnen lach

Tgheen ick beclagen gaen den heelen dach

Mijn quade paen

Wilt schouwen aen // nu vry

Vant boose leven ick de oorsaeck sy.

In alles wat

De werelt aengaet

Heb ick seer rat

Door ydele daet

Mijn lust ghenomen deur domme raet

Het triumpheren brengt sulcken quaet

Dat haest verkeert

Men bancketeert // somwijl

Tgheen wel betaelt wort met de doot subtijl.

Wat hy dan siet

Die soo is verwert

Is anders niet

Dan enckele smert

Want al wat vreuchde scheen int hert

Alsnu verscheelen gaet wel also vert

Dat Medecijn

Eerst plach te zijn // bekent

Wert bitter galle in het leste ent.

Mijns levens geur

Haest verongheluckt

In mijnen fleur

Ben ick doen ghepluckt

Ghelijck den wint het ghewas neerdruct

So heb ick ondert droeve cruys ghebuckt

En minst beclaecht

Tgheen meest mishaecht // de eer

Des werelts vreuchde doet mijn herte seer.

O Fondament

Wel t'onrecht ghebout

Int leste ent

Maeckt ghy my heel out

De werelt heb ick te veel betrout

En al haer lusten te diep beschout

De hooch en waert /

Doot / niemant spaert // helaes

Want yeder een moet zijn der wormen aes.

Hoe sterck en cloeck

Dat oock Sampson was

Des doots besoeck

Overviel hem ras

En moest vergaen als het roockent vlas

Zijns scheydens ure quam op haer pas

En moeste heen

Den sterffweech treen // met lust

Het lichaem soecket altoos na zijn rust.

Iae Salomon

In wijsheyt seer wijs

Eer dat hy con

Oudt zijn ende grijs

Moest onder d'aerde rotten precijs

Hy is verwonnen vande doot met prijs

Dus alghelijck

Sterck / wijs / oft rijck // seer saen

Altsamen zijnse deur den doot vergaen

Werelt adieu

Die my maeckt droeff

D'out lichaem nieu

Wint zijn behoeff

O Aerd' in u rust so menich boeff

De schoonst der werelt men in u begroeff

Ghelijck als ghy

Nu siet aen my // verbolcht

Een die de boose werelt heb ghevolcht.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Den Mey die ons de groente, &c.

SWaermoedich hert wat lijt ghy al

Die u Lieff hebt verloren

Wie onghetroostet blijven sal

Gheen vreucht en can oorboren.

Een diemen boven eenich vrou

Altoos gaet eer bewijsen

En door de schalcke min ontrou

Haer selven doet misprijsen.

Is sy dan niet straf van natuer

Die my dus gaet verlaten

Ghy Cupido maeckt my so suer

De smert is boven maten.

Het gene alder eerst scheen vreucht

Nu twist brengt met mishaghen

Hierom het hert vol ongheneucht

Inwendich hem gaet knagen.

Ben ick niet Liefste uws ghelijck

Soo Edel van gheslachte

Mijn deucht die sal my maken rijck

Dien boven goet ick achte.

Ick Venus dan versmaden mach

Als Moortster van het Minnen

Op een die ick niet crijghen mach

Sy legghen ginck mijn sinnen.

O droeven lust schept weder moet

Wilt mijden tgroot beswaren

De schepen zijn oock alsoo goet

Die comen / als affvaren.

Fy lichte woorden als de wint

Van wispeltuerde vrouwen

Dat ghy my noyt en hebt bemint

Cond' ick u niet vertrouwen..

Ghedenckt Lieff die mijn hert verfrayt

Door Lieffden hooch in crachten

Hoe haest des menschen sin verdraeyt

Als Vrouvven haer ghedachten.

Heb ick dan Liefste Lieff misseyt

In woorden ofte wercken

Vergheeftet my / het is my leyt

Lieffd' salt wel weer verstercken.

Met recht ick dan wel segghen mach

Fy Lieffde wanckelbaere

T'rout my Lieff dat ick oyt u sach

De pijn valt veel te zwaere.

Had my bekent gheweest u lust

Int openbaer te deghen

Mijn hart en had niet eer gherust

K' en hadde u ghecreghen.

Princes in wat groot ongheluck

Ben ick schoon Kint gheboren

Soo ghy niet mindert desen druck

Is alle moeyt verloren.

Finis.

Rondeel.

Verloren arbeyt, brenget druck

Hoe datmen dat wil legghen.

Ick selfs verstaen my nau dat stuck

Verloren arbeyt brenget druck

Wee hem die van het ongheluck

Der Lieffden na can segghen

Verloren arbeyt brenget druck

Hoe datmen dat wil legghen.

18. Emblemata.

EEn yeder me in Lieffden dool

Soo vvel den Onger als den Pool

Archvvanicheyt vvert dick ghetoont

Tvoortnemen quaet hemselven loont

VVant oft een Minnaer Minnen vvou

Zijn Lieff, doch maer de helft op trou

Sulcx tooghen sou t'liefdragent hert

Dat dit niet reyn bevonden vvert

En vvaer hy meende tgaen heel vvis

Dat conde vallen vveder mis

Dus doen ick niet soo ick dat meen

Het vvert my selfs een blauvve scheen.

Den pool die vrijt sijn helft op trou

die hij verkiest tot echte vrou

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Een Vrouken heb ick int herte gheprent.

GHeen soeter Bloemken voort en spruyt

In Floreas Lusthoff even

Als een dat Crachtich vol virtuyt

In haer besluyt mijn leven

Deur hare cloeckheyt abondant

Tis waerdich om t'aenschouwen

Want desen Edelen Diamant

Alleen de Croone spant

Boven de Troyaensche vrouwen.

Minerves wijsheyt sy berooft

Met haer deuchsaemheyt reyne

Ick derff wel stellen op haer hooft

De cuysheyts Croon ghemeyne

Die t'alder tijt Diana draecht

Tot een cieraet seer schoone

Dees Prinsselijcke fiere Maecht

In Lieffden heeft behaecht

Alleen mijn Edelen persoone.

Haer schoonheyt verd' te boven gaet

D'eel Cypria vol Minnen

Mits alles dese Nimph fray staet

Bespraeckt / beleeft van sinnen

Haer Adem als een Balsem soet

Vermaecklijck maeckt mijn herte

Wanneer sy my maer eens ontmoet

Met vriendelijcken groet

Eerbiedichlijcken wijckt mijn smerte.

Veel rijcker als Iuno vermaert

Is mijn Lieff tallen stonden

Deur haer deuchtsamen vromen aert

Derff ick dat wel verconden

Alleen is sy mijns herts tresoor

Waerin de sinnen rusten

Thert huppelt alsse my comt voor

Oft ick haer spreken hoor

Inwendich ontsteken mijn lusten.

Prince.

Princesse Lieff om wien ick dool

Als mijn eenichste vrouwe

De menich seyt hier dat den Pool

Maer halff en vrijt op trouwe

Doch mijne Lieffd' o schoon Iuvveel

Ick trou sal laten blijcken

Ghy sultse selffs ghenieten heel

Mijn alderliefste deel

V en sal ick tgheender tijt affwijcken.

Finis.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Cy cest pour mon pucellaige, &c.

EErbaer Lieffde int verborghen

Mijn jonck herte treuren doet

Dat ick overdencken moet

Want sy die my brengt in sorghen

Maeckt dat ick reyn Lieffde draech

Mits ick om heur dencke staech.

Haer bruyn ooghen claer int lichten

Hebben binnen in het hert

My gewont met groote smert

Meer als Cupidinems schichten

Tsy dan waer dat ick oock bin

Altoos comtse in mijn sin.

Een seer zwaer en droevich suchten

Vyt het Minnent herte daelt

Dat soo vierich is doorstraelt

Als ick hoor haers naems gheruchten

D'aenschijn hem verandren moet

In een schoon couleur als bloet.

Niet mijn Ouders connen weten

Wat my trouwe jongman let

Oft ick Liefde heb gheset

Noyt ick claechde mijn secreten

Maer het hert tot allen tijt

Weet wat pijne dat ick ly

T'hert en d'ooghen tsamen vrijen

Doch het is hun beyd' verdriet

Datse gantz ghewinnen niet

Oft in Liefden yet bedyen

Och die Liefds cracht vol virtuyt

Deur den mont mocht spreken uyt.

Ick wacht nae gelegen tijden

Om te treffen uer en stont

Ia te praten mont by mont

Doch tschijnt niet te willen lijden

Dat reyn Liefde wert bekent

In zijn Lieff te zijn present.

Comt ghy wit gheveerde zwanen

Die des Lieffdes waghen voert

My arm Minnaer seer ontroert

Helpt met droeffelijcke tranen

Vyten / tgheen opt herte lach

En hy niet uytspreken mach.

Helpt den langen tijt bequeelen

Dat ick trouwe Lieffde droech

Tschijnt te wesen noch te vroech

Doch het moet mijn hert verveelen

Dat soo lang niet lijden // can

Lieffd' vol tegenstrijden // dan.

Nochtans sal dees bloem der wijven

D'eenichste in mijnen sin

En des herten Coningin

Eeuwelijck de Liefste blijven

Onder duysent dochters Eel

Die ick noch eens wacht te deel.

Finis.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Mon verle, &c.

MOet ick dan door dit zwaer lijden

Eynden mijnen tijt voorwaer

Sult ghy Lief my niet verblyden

Door u soete tong eenpaer

Soudy derven schoon jonckvrouvve

My dus Fel

Heel verlaten inden rouwe

Twaer niet wel.

Heb ick niet altoos voor desen

V gheeert int Hollants crijt

Waerom wort dan nu bewesen

Dat ghy wederspannich zijt

Want ick sochter tallen daghen

Seer ydoon

Door reyn Lieffde te behaghen

V persoon.

Comt Cupido nu ten stonden

Met u fellen booch en pijl

Wilt in Lieffden mede wonden

Haer die wesen wil subtijl

Op dat sy dan sy een loonder

Mijns verdriet

Want ter werelt doch gheen schoonder

Weet ick niet.

Eeuwich sal sy loff ontfanghen

Deur haer helder claer aenschijn

Dwelck alleen my doet verlanghen

Na den rechten Medecijn

Die sy selver nu met eenen

Haest can zijn

En my Minnaer dan verleenen

Vreucht voor pijn.

Ghy als crachtich Godt der Minnen

Helpt my doch uyt desen strijt

Laet my dan d'oorsaeck bekinnen

Vant vafeur op desen tijt

So sal ick u weerdich prijsen

Met verhael

En oock altoos eer bewijsen

Principael.

Prince.

Eel Princesse hooch verheven

Schoonste peerle boven schoon

V Lieff weerdich jonghe leven

Iont my doch tot eenen loon

Tgheen ghy Lieffgen my gaet jonnen

Met begheer

Sal ick wedergheven connen

Thienmael meer.

Finis.

Tis al te lang

Den ouden gang

In Lieffd' versleten

Wilt beter weten.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Een vrouken heb ick int herte gheprent, &c.

SChoon Liefgen die prijsweerdich zijt

Boven alle reyn Ionckvrouvven

Mijn lijf en ziel spijst ghy altijt

Hier opter aerden voltrouwen

Hoewel dat valsche tonghen quaet

Deur boosheyt met behaghen

Gheduerich sayen oncruyts saet

Om alsoo te wercken haet

Dat ick arme minnaer mach beclagen.

Al sout my baten liefste schoon

swerelts rijckdom en erven /

En dat ick u soetlieff persoon

Alleen sou moeten derven

Soo waer ick liefdraghende hert

Ghewont met grooter smarte

Want in u noyt ghevonden wert

Eenighe vileyne pert

Maer een ghenesing van mijn harte.

De deucht schoon lief is uwen naem

Al gaetmen u benyden

V min ick met mijn gantsch lichaem

Hoewel veel teghenstryden

De deucht wel onderweghen vint

Lieff wilt sulcx doch ghedooghen

Want ghy hier alles overwint

En wort hertelijck bemint

Van hem die in lieffde gaet pooghen.

Ghy hebt my uytvercoren lieff

Eer ick te deech u kenden

Ghy socht my eer ick u verhieff

Stracx ick my ommewenden

En volchden u mijn Lieffste vreucht

Als een die was verloren

Nu ick gheniet u goede deucht

Het minnen 'thert verheucht

En moet in lieffden vreucht oorboren.

Prince.

Princesse vroet gheen uws ghelijck

Hier in des werelts ronden

Alleen zijt ghy in deuchden rijck

Hy die u heeft ghevonden

Een trou een waerden pant aencleeft

boven alle schatten schoone

Maer niemant meer ghelucx en heeft

Dan hy diet selfs beleeft

En eens ghewint sulck lieff persoone.

Finis.

Ballade.

Hoe hooch de deught staet inden fleur

En wort van haer minnaers ghepresen

Onverstant sluytse buyten deur.

Niet wetende wie dat mach wesen

Maer wie haer kent in out verheucht

En eertse me na het betamen

Die dEeltse haer deuchtsame deucht

Als daghelicx gheschiet met namen.

Tsamen ghesangh:

op de vvyse. Den Mey, den Mey coel is de Mey.

Vryer.

AEnhoort o fiere Nimphe reyn

Dees lieff-draghende clachten

Die ick als Minnaer trou certeyn

V tooch uyt goe ghedachten.

Vrijster.

V lieffde waerden Ionghelinck

Can ick soo niet aenveerden

T'is een onaenghenaemlijck dinck

En moeyte cleyn van weerden.

Vryer.

Ick hebbe lang by u verkeert

Om 'tvrindelijcke praten

Nu my het jock der Min beheert

't Schijnt ghy gaet my verlaten.

Vrijster.

Wtwendich blijckt u lieffde groot

Maer hoe 'thert is van binnen

Can ick o Iongman seer minjoot

Niet daetlijck onderwinnen.

Vryer.

Soud' ick mijn waerde Nimphe teer

In liefden u aenspreken

En dat alleenich op oneer

Het hert sou eerder breken.

Vrijster.

Ghy prijst my Vryer al te veel

Deur soete spraeck dy desen

Maer doch u lief en weerde deel

Sal ick nemmermeer wesen

Vryer.

Blijf dan sulck lieffde ongheblust

Die qualijck is te stelpen

Soo sal het blinde kint ontrust

My met sijn schichten helpen.

Vrijster.

T'is ydelheyt wat ghy beghint

Soeckt haer die u pijn blusten

Want dit u doen is als den wint

Verslaet elders u lusten.

Vryer.

Waer soud' ick mynen lust verslaen

O onghenaede vrouwe /

Want eewich moet ick zijn ghevaen

Van u mijn reyn Carsouvve.

Vrijster.

Ick u ontbinde van dees last

En dwingt my niet tot 'tminnen.

Heeft u het soet ghesicht verrast

Leght elders uwe sinnen.

Vryer.

Waerom blijft ghy so hart party

En laet de lieffd' verschoouen

Dat ghy aldus soudt haten my

En cond' ick niet ghelooven.

Vrijster.

O Iongling dat ghy dus verslijt

V leven met mishaghen

Waer ick ghecomen tot mijn tijt

Men sou soo langh niet vraghen.

Vryer.

Is u een vreuchde al dit leet

Lacht ghy om mijn benouwen

Dat ghy u dienaer zijt dus wreet

Can ick u niet vertrouwen.

Vrijster.

Sal ick dan vryen teghen wil

Die my wel sou begheeren

Hout op van desen clapt swijcht stil

Ghy soeckt my slechts t'onteeren.

Vryer.

O brant die fel beswaret 'thert

Wie sal hem noch vercoelen

Maer oft lieff eens u beurte wert

Dan sult ghyt oock wel voelen

Vrijster.

Laet blyven my dan die ick bin

Van claghen wilt toch swyghen

Ghy sult wel elders nae u sin.

Een waerder dochter cryghen.

Vryer.

Gheen liever opter aerden leeft

Als ghy int 'therts secreten

Mijn lichaem veel te lyden heeft

Al wildy't nu niet weten.

Vrijster.

Waer ick u toegheleyde deel

En dan u heel versmade

Maer nu ist claghen even veel

De lieffd' gheleyt te spade.

Vryer.

Moet ick dan u mijns herten wens

Dus onverduldich derven

Soo moet ick arm bedroefden mens

Noch bitterlijck besterven.

Vrijster.

Nu moet ick lyden wat ghy doet

Lieffd' can niet zijn ghedwonghen

Ick kenne vry mijn Iong ghemoet

Tot spijt van clappaerts tonghen.

Vryer.

Vaert wel Princesse die my crenckt

tHert moet u altoos eeren

Op hoop oft eens by tijdts bedenckt

'Sliefs sinnen ommekeeren.

Finis.

19. Emblemata.

ALs Mars met lieffde vvert besmet

De Lieffste droech hem sijn Forcquet:

Ter eeren noyt hy scheut en schoot

Als doen hy Venus jonst ghenoot

Vulcanus smedden 'tnet gheringh'

VVaer in hy dees gheliefkens vingh

Dus ist ter heyden oft int velt

Den Cupido een yeder quelt,

Den Crijchsheldt als een loosen vos

Dvvingt hy te minnen die sijn tros

Met opgheschorte cleedren draecht

Doch vvederlieffde toont de maecht.

Den Chrijssgodt wel van Minne claegt

So doen ic mee Reijn Suyver maeght

Een nieu Amoreus Liedt.

op de Voyse. Tusschen twee clare lichten. ofte La gavotte.

MAch ick niet wel beclaghen

Dit lyden en verdriet

Ick cant niet langher draghen

Van tghene nu gheschiet

Het spade // goet

Ong'nade // doet

Tis uyt te spreken niet.

Ick conde nau bedencken

Wat lieffd' in haer besloot

Nu voel ick eerst het crencken

Van lieffde totter doot

Die dertelheydt

Heeft my verleyt

Ist niet een hooghen noot.

Nu 'tgoetjen is vervloghen.

Soo loopt hy nae den crijch.

Ben ick niet slecht bedroghen

Ick tros me dat ick hych'

En volghe net

Met sijn Forcquet

Niet weert een blauwe vych.

Hy cost wel fraey braggeeren

Ghelijck een rijck Singeur

Hy had veel reyne cleeren

Daer mijn goet om gaet deur

Maer nu hy my /

Heeft inde ly

Naeckt my niet dan ghetreur.

Ten besten moet ick legghen

By myne vrienden rijck

Sy souden dan noch segghen

Ghy hebt wel groot ghelijck /

Hadt ghy ghedaen

Naer ons vermaen

Soo laecht ghy niet int slijck.

Non forts ick bender binnen

En waerder geerne door

Oft anders wel de sinnen

Quamen int doteloor

Ist myne schult

Ick neem ghedult

En denck dat isser voor

Prince.

Princessen jonck in daghen

Van lieffd' u niet onthout

Want eewich duert gheen claghen

Van die een Crijchsman trout

Want Venus fel

Boeleerde wel

Met Mars den Crijchsgodt stoudt.

Finis.

Ballade.

Wat werckt de lieffd' al vriendicheden

Sy doorsoeckt heel de werelt wijt

Een Snyder daer hy sit en snijt

En oock een Smidt die staet te smeden,

Comt als quicksilver al de leden

Doorghecropen dees Lieffde soet

tZy in Dorpen ofte Steden,

Arm en rijck sy minnen doet

D'een crijcht 'tsuer en d'ander 'tsoet

Venus yeder gaet bevlecken,

Daerom wilt met haer niet gecken.

Een nieu Amoureus Mey-Liedeken:

op de voyse. Adieu Haerlem o soeten dal.

TGheen Terra lang verborghen heeft

In hare doncker muyten

Hemselven uyt de Aerdt begheeft

In crachtelijcke geur dat leeft

Alsooment siet voort spruyten.

Aurora climt aent firmament

Met glisterende ooghen

Ontwakende tghevoghelt went

Hem vrolijck onder 'shemels tent

De Son beghint te hooghen.

De Peerden Phoebi inghespant

Des goudtstralenden waghen

Op drooghende den dau playsant /

Om groen te cleeden tschoone landt

Tot yeder sijn behaghen.

De edel Flora seer ydoon

Haer lieflijck laet aenschouwen

Met cransen van veel bloemkens schoon

Tot ciersel van der maechden Croon

En alle reyn Ionckvrouwen

Sol in sijn hoochsten graet ghestelt /

Goutschynent neer comt dalen

Tot lust des minnaers seer ghequelt

Die wandelende 'tClaver velt

Betreen / en d'Nymphes zaelen.

Pomona niet verongheluckt

Baert oock seer veel ghenuchten

Van Boreas eerst neer ghedruckt

Door Phoebus cracht doet datmen pluct

Haer smakelijcke vruchten.

De reyne Ceres seer minjoot

Voortbrenght haer Adrich coren

Om af te teelen 'tvoedent broot

Dat Iuppijn sendet inden schoot

Sijns schepsels waert gheboren.

En Bacchus deur Apollos ganck

Groeyt vochtich int opmercken

Om veel verdorste herten cranck

Vervreucht te locken totten sanck

En 'tflau ghemoet te stercken.

Den Harders ist een soete vreucht

En haer lieff harderinnen

Dat in den Somer vol gheneucht

Hun jongher harten seer verheucht

Lust rapen int soet minnen.

Prince.

Princen, Princessen allebey

Verheucht aen allen canten

Poocht in ws Nimphes schoon valley

Een rieckent hooghen groenen Mey

Voor haerder deur te planten.

Finis.

Een nieu Amoureus Liedeken

op de stemme: Hoe dicmael hebben wy,, met aller melody.

HEel vriendelijck en reyn

Weet ick int Hollants pleyn

Een gratieus en schoone

Fiere Nimphien ghemeyn

Soo claer als een fonteyn

Sachtmoedich ende reyn

Manierlijck en ydoone.

Geen suyverder Goddin

En heeft de werelt in

Daerom heb icx vercoren

Tis reen dat ick bemin

De schoonste inden sin

Gheen liever ick bekin

En isser oyt gheboren.

Doch eene tong vol nijt /

Door valscheyt heeft subijt

Veel loghens uytghegooten

Dies eenen harden strijt

Aencomt my nu ter tijt /

Lieffds jonste word ick quijt

Als een die is verstooten.

Hierom tot gheenen keer

En sal ick nemmermeer

Haer laten te volprysen

Mocht ick na mijn begheer

My wat vermaken weer

Deur 'tpraten soet in eer

Soud' sy vrientschap bewysen.

Hoewel mijn lyden swaer

Heel droeflijck is voorwaer

Met krencking mijnder sinnen

Hierom sal ick eenpaer

Soo vroom my toonen daer

Op dat ick soo hier naer

Den haet mach overwinnen.

Eer raket int verdwijn

De Son haer claren schijn

Sal ick haer niet begheven

Als Iason liet in pijn

De schoon Medea fijn

Ick wil haer dienaer zijn

Ten eynde van mijn jong leven.

Den tijt moet zijn verbaeyt

Tot dat Fortuna draeyt

Eer ick van haer sal scheyden.

Sy die my heeft ontpaeyt

Als wist die teghen waeyt

Sal 'tgheen vast is ghezaeyt

Voor den wint ten besten leyden.

Prince.

Princesse goedertier

Beleeflijck van manier

Wilt mijnder wat verschoonen

Eel Nimphe vol playsier

Vliet nyt dat boose dier

Met Daphnes Lauvverier

Sal ick u dan eerlijck croonen.

Finis.

Het valt twee lieffkens soet

Wanneer een yeder doet

So hy selfs wilde wenssen

Dan soud' gheen lieffd' verslenssen.

Een nieu Amoureus Liedeken;

op de voyse. Het Nachtegaelken kleyne, ofte Allemaigne de son alteze.

MAechdeken suyverlijcken

V dienaer doet bystant /

In liefden vast en trou

Wilt hem doch niet afwijcken

Maer vrientlijck met verstant

Verlichten lieffdes rou

Want om u reyn Carssou

Moet ick inwendich lyden

Dit overgroot verdriet

Ghy cont my wel verblyden

Lieff als u wil gheschiet.

Leander door 'tverstranghen

Der lieffden / soet en wreet

Die hy tot Hero droech

Niet meerder cost verlanghen

Als ick nu met groot leet

Doen mede spaed' en vroech

Want Venus swaren ploech

Onlyd'lijck / ick moet trecken

Door Cupido vileyn

Maer u spraeck can verstrecken

Te wesen mijn fonteyn.

Met suchten ende peysen

Moet ick nu wercken swaer

Aent onghevoelijck pack

En menich duysent reysen

My stellen int ghevaer

Van liefdes onghemack /

Ick arm teer rietgen swack

Soeck op des werelts erven

Dees edel dochter puer

In lieffden te verwerven

Al valt het my dus suer.

Och waer mijn Lieff ghepresen

Als Areadne schoon

Verlieft soo vast op mijn

Als Theseus is bewesen

Doch hy liet haer persoon

In overgroote pijn

Ontrou wil ick niet zijn

Als Theseus boven maten /

Die heymelijck wechliep.

En heeft dees schoon verlaten.

Daer sy soet lach en sliep.

Eerbaerheyt sult ghy vinden

En trouheyt totter doot

Nu ende t'aller tijt

Eeuwich zijn mijn beminden

Deur u lief wangskens root

Al lijd' ick daerom strijt

Om 'tlief men geerne lijt

Eer ick haer wilde derven

Soud' ick deur lieffds natuer

Den doot veel liever sterven /

Al vielt noch eens soo suer.

Prince.

Princessen suyverlijcke

Reyn Nimphen vol verstant

Gheen soete min verdooft

Laet groeyen die seer rijcke

Langs lieffs Fonteynen cant

Kiest elck een overhooft

Gheen Nyders tong ghelooft

Die daer soeckt t'allen daghen

De lieffd' die lieflijck groeyt

En brenghet sulck mishaghen

Dat twee trou liefgens moeyt.

Finis.

Een nieu Amoureus Liedeken

op de voyse. Want sy mijn sinnen en mijn gemoet, &c.

VVAerom lichtveerdighe Fortuyn

stelt ghy u selvē dus partydich

En Goddinne der Liefdē bruyn

Met uwes soons stralen seer nydich

Wat is d'oorsaeck dat ghy dus fel

Een slecht minnaer doet sulck gequel.

Al ghy vileyne tonghen wreet

Wat haet heb ick oyt laten blijcken

Dat ghy nu sulck een droevich leet

Laet onverdient 'thert overstrijcken

O ghy bloetsuyghent Adders quaet /

Waerom zaeyt ghy u valsche zaet.

Nu leef ick in veel pyne swaer

Mits mijn schoon Lieff my niet wil achten

Ghenlet ick dan gheen troost hier naer

Int lyden moet ick dan versmachten

Dat dit van clappaerts my gheschiet

En can ick doch vergheten niet.

Noyt en heeft Hercules gheleyt

Op Dianier sulck vaste minnen

Die soo soet lieflijck was verspreyt

In sijn liefdraghend' herte binnen /

Als nu van my hier is ghetoont

Maer twert soo bitterlijck gheloont.

Dees onlyd'lijcke pyne stuer

Zijnde te swaer en onghemeten

Die can door een ghewensten uer

Van Liefstens troost haest zijn vergheten

De Goon bekennen mijn onschult

Wat lyden ick ly met ghedult.

Niet yet van alle swerelts goet

En can mijn jongher hert vermaken

Want liefde ist die my dit doet

En ghy schoon lieff condt de oorsaecken

Te niete doen door een soet woort

En gheven my u lieff confoort.

Verhart niet als den Diamant

Oft als den Iaspis hooch verheven

Mijn treuren can niet helpen want

Vercoren liefgen wilt eens gheven

Dat tusschen u en mijn jong hert /

Gheen onderscheyt ghevonden wert.

Ick wou dat Cupido ter yl

In reynder liefden u quam wonden

En dat hy eenen gouden pijl

Hadt binnen in het hert ghesonden

Der Liefden Godt verlicht dees quael

Wont mijn lief met een gouden strael.

Op dat sy dan ghevoelen mach

Wat pijn het is lieffde te draghen

En oock hoe swaer is het gheclach

Als een van twee heeft een mishaghen

Hierom Cupido raecktse vry

Op datse smaect wat liefde zy.

Nochtans sal ickse volghen naer

Al is sy straf int herte binnen

En dat mocht dueren menich Iaer

Al dit onlydelijcke minnen

Oft dat van tranen eenen plas

Mijn hert versmolten laech als was.

Princesse schoone suyver maecht

Wilt toonen dat ghy zijt ghenadich

Mijn hert dat u reyn liefde draecht

Sal danckbaer loonen gunst weldadich

En Ionnen u met alder cracht

tGheen daer soo lang nae is ghewacht.

Ballade.

Hoewel men om gheen minnen siet

Nochtans Cupido heymlijck schiet

Secreetlijck int verborghen

Soo dat gheliefkens naect verdriet

En hertelijcke sorghen

Van d'avont totten morghen.

Sonnet.

TSoet dat vermaken sou het hert

Wel corrumpeert de Ionghe sinnen

Die ghehanghen zijn aent minnen

Door het groeyen vande smert.

Maer wanneert ten rechten wert

Moet het gloeyen eerst van binnen

Eer dat con den brant beghinnen

Die allencxkens groeyt van vert.

Doch dat alles is in allen

Can noch met een wel ghevallen

Comen voor den langhen strijt.

Die doort labben ende callen

Breken sal des haters wallen

Int verloopen vanden tijt.

Finis.

20. Emblemata.

DEn Duytsch in synen euvlen moet

Beclaecht sijn lyden seer onsoet

VVaerom hy vvert in liefden bracht

Tot eene die hem luttel acht:

Hy leght sijn hert, ghemoet, en sin

op een, die van het aenbeghin

Hem liever sach van achter gaen

Als svvetzende daer voor haer staen.

Soo dick en menichmael gheschiet,

Dat yeder nae den rijckdom siet:

Den dvvaes die sulcx aensiet van var

Die lacht daerom als eenen Nar.

D'hoechduitscher-schwets en claaght sijn lijē

den narr die lacht om t'malle vrijen

Nieu Amoureus Liedeken:

Op de voyse. Hoort toe ghy jonghe sinnen.

AEn wien sal ick mijn vryen

Nu legghen dan te cost

Op dat ick niet int lyen

En com / dus fraey ghedost

Doch 'tmoet eens zijn begost.

Daechlijcx ick gaen braggheren

Vry langs des Heeren straet /

Waeraen soudet faileeren

Met Eloquenten praet

Weet ick noch lustich raet.

Een Pau treurt int saysoenen

Als sy haer voeten siet

Maer ick heb witte schoenen

Die brenghen gheen verdriet

Want my ontbreket niet.

Aen wien wil ick met reden

Mijn lieffde vol hoochmoet

Nu waerlijck gaen besteden /

Want menich dochter soet

Ick daghelijcken groet.

Dus gaen ick veel ter keuren

Send' menich minnen brief

Meer macher my ghebeuren

Dan ick can hebben lief /

Maer een mijn hert verhief.

Als jck sien die Ionckvrouwe

Wiens schoonheyt my verrijckt

En ick dan weer aenschouwe

Een die wat fraeyder lijckt

Daer toe mijn lieffde wijckt.

Dus ben ick in veel sorghen /

En weet schier wat te doen.

Want liefde int verborghen

Deur hooghe daden coen

In my is al te groen.

Daer zijnder die in eeren

En rijcke vrijsters mee

My souden wel begheeren

Dat hun gheen schaemte dee

tHuys blyven t'elcker stee.

Prince.

Prins, niet te hooch van moede

Verheffet uwe star /

Wat siet hoe de onvroede

Hier spottich staet van var /

En denckt / siet desen Nar.

Finis.

Een nieu Amoureus Liedt:

Op de voyse. O ghy Nimphen hooch vermaert, &c.

Phoebus Godt vant soet Musijck

Maeckt ghy me ongheneucht

Om u Daphne schoon en rijck

Ghy varen laet veel vreucht

Dees Goddin,, vliet de min

En het speelen soet der Lier

Dies verkeert // transformeert

Sy in eenen Lauvverier

Van ghelijcken // gaet

Nu afwijcken // quaet

Een door Venus raet.

Ick nu wel beclaghen mach

Dat door lieffd' mijn vryheyt

Die ick selfs te bruycken plach

Dus schandich heb gheleyt

Op een schoon // maecht ydoon

Die ghevaen my heeft ghebracht

In het net // en percket

Waerom dat Vrou Venus lacht

Mijn lieff waerde bruyt

Door u soet gheluyt

My verlost hier uyt.

Wilt Lieff overdencken staech

Al mijn affectie groot

Wat Lieffd' ick int herte draech

Om u soet wesen bloot /

Edel maecht // niet verjaecht

Hem die u soo troulijck mint /

Maer veel meer // crijcht de eer

Dat ghy mijn pijn overwint /

Vytvercoren // reyn

Hooch gheboren // greyn

Lavende Fonteyn.

Waerom Lieff acht ghy soo slecht

D'onlydelijcke pijn

Die ick Minnaer trou oprecht

Ben draghende devijn

Laet ghy my // dencket vry

Wat met waerheyt ick beken

Waer ick heen // ben ghetreen

Niemant wetet waer ick ben

Want mijn traneleyt

Als de swane schreyt

Midts ick ben verleyt.

In swaer lyden ende druck

Moet ick dus leven siet

Met patientich ongheluck

Tot dat mijn Lieff eens biet

't Soete woort // van confoort

Ende helpen goedertier

My Minnaer uyt 'tghevaer

En dit overgroot dangier

Ick beclaghen // mach

Al mijn daghen // ach

Dat ick oyt haer sach

Prince.

Om my peysen wilt schoon Lieff

Als ick ben uyter stee

Denckt om hem die u verhieff

Wat u persoon hem dee

Ghy Iongvrou // voor het trou

Minnen hebdy hem ghehoont

En voor 'tsoet // bitter roet

Inde steed' van lieffd' gheloont

Dus dan mijn Voochdes

Onthout dese les

Adieu schoon Princes.

Finis.

Het onlydelijcke lyden

Brengt onmydelijcke stryden.

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Schoonste Nimphe van het wout, &c.

SOl die ryset in het Oost

tot een troost

Van de lieve Veldtgoddinnen

Op dat Tellus weyd' met vreen

werdt betreen

Van de Ieughet soet int minnen.

Schoonste dochter opter aerdt

Reyn en waerdt

In het binnenste gheschreven

Dies belyde ick altijt

dat ghy zijt

Eenich al mijn hop' en leven

Liefste ghy zijt my ontrent

int absent.

Hoewel ic om u moet lyden

Een onlydelijcken brant

int verstant.

Door een vrientlijck teghenstryden.

Dencket Lief wat woorden vroet

dat wy soet

Spraken / die wel accordeerden

Als twee lievers die soo saen

niet afgaen /

Maer doen wat hun hert begheerden.

Doch dat ick moet van u scheen

Brenght gheween /

Mits ick van haer moet verharen

D'edel hert twelck is doorwont

t'alder stont

Bidden sal om u welvaren.

Nimphe waerdy soo beleeft

dat ghy schreeft

Eens hoe dat ghy waert te vreden

Ick soud' weder allen vlijt

doen subijt

En aen uwer Lieffd' besteden.

Dan allen mijn suchten flou

mindren sou /

En den gheest hem wat vermaken

En door reyne lieffde soet

mijn ghemoet

Dubbelfout in lieffde blaken.

Op dat wy comen hier naer

haest te gaer

D'een den anderen soo verhooghen

Door den lieff en soeten sangh

int aenvang

Soo beschouwen vier bruyn ooghen.

En Fortuna wijt verbreyt

ons gheleyt

Daer de Goden my doen varen

Doet ons Lieffd' gheen overlast

laetse vast

Blyven / tot ons weervergaren.

Een ghesont leven seer fijn

wil Iuppijn

Voor den wint recht laten waeyen

En den Heer die eewich leeft

mede gheeft

Dat 'tgheluck te recht mach draeyen.

Vaert dan wel die ick verhieff

Soete lieff

Wilt gheduerich op my peysen

Alsoo ick door lieffds bevroen

Oock wil doen

En dat menich duysent reysen.

Finis.

Ballade.

Och wat is het scheyden druckich

Daer de Lieffde' schijnt vast gheplant,

Hy mach achten hem gheluckich

Soo sijn liefgen blijft constant

Als ghy reyset buytens landt,

Want dan somtijts tusschen beyden

Comt den Nijdt vol onverstant

Die door praten can verleyden

Dat sulck liefde wort ghescheyden

Maer veel beter hier toe past

Eer van twee een gaet ter heyden

Datmen door Cupidos last

Eerst den knoop wel maket vast.

Finis.

Rondeel.

ADieu mijn waerde schoon Iongvrou

God den Heer spaer u ghesondt

En laet ons Lieffde blyven trou

Adieu mijn waerde schoon Iongvrou

Peynst om wy als ick doen om ou

Soo blijft heel vast Lieffds verbont.

Adieu mijn waerde schoon Iongvrou

Godt den Heer spaer u ghesondt

Adieu Lieff met u rooder mont.

Sonnet.

GHelijck men soeckt in d'aerd' nae medecynale cruyden,

Tot een ghenesingh van veel overgroote pijn

Het welck een swacklijck mensch, cond' brenghen tot ruijn

Als daechlijcx wel gheschiet, by die gemeene luyden,

tGheen dat schijnt ongheacht, wel tmeeste can beduyden

Int swack en cranck ghemoet, te maken lustich fijn,

sGhelijcx alst mette Lieffd' ghemeenlijck conde zijn

Die inghewortelt blijft tot opten dach van huyden.

Inwendelijck sy wrocht door wercken die sy werckt

Diens crenckte sy verslapt, wel eyndeling versterct

Dat onghevoelijck schijnt, comt mede van hemselven

Dus waer dat Lieffdes pijn, secretelijcken groeyt

Hoewel Invidia, haer daechlijcx daer me moeyt

Soo can sy thaerder spijt, gheen reyn Min t'onder delven.

Finis.

21. Emblemata.

HOe slecht den huysman gaet langs tveldt

En gants hem met gheen vryen quelt

Hoevvel hy tot sijns buermans Meyt

Om tijt verdrijf veel praets uytleyt

Hoe Iaep en kees van passen out

Zijn in haer kintse tijt ghetrout

Devvylen dit soet praten duert

De Meyt lieftallich hem toegluert

Cupido met sijn pijl en booch

Int binnenst' van sijn herte vlooch

Dies eer ghedaelet vvas de Son

Moest d'huysman vryen eer hyt con.

T'boertie slecht vrijt t'meijsien soet

wiens heusche trou sij Lieuen moet

Een Nieu Amoureus Liedeken:

Op de Voyse. Tusschen twee clare lichten.

GOddinne vander Minnen

Ghy weet wie ick verhieff

En wat int herte binnen

De Lieffd' al liefs besieff

Goddinne vroet // de Liefste soet

Doet my me hebben lieff.

Dat sy sonder weerlegghen

Met een verheucht aenschijn

Vrymoedich mach uytsegghen

Ick mindren sal u pijn

Oock anders gheen // dan ghy alleen

Iae / jae / ghy sult hem zijn.

Voor sulcke goe weldaden

Ghy Cypria ydoon

Sal ick vroech ende spade

Volloven u persoon

Door gonsticheyt // my toegheleyt

Van Cupido ydoon.

Laet haer u schichten voelen

Int binnenste verstant

Soo mach dan haest vercoelen

Inwendich desen brant

Die ghy my stuert // theeft lang geduert

Door Lieffde abondant.

De peerle mijnder ooghen

Is dese Nimphe reyn

Sal haer altijt verhooghen

Vyt lieffden int ghemeyn

Soo trou beclijft // en sy dan blijft

Mijn lavende Fonteyn.

Als Aurora int daghen

De neveling verclaert

Soo licht mijn Lief by vlaghen

tGhemoet dwelck was beswaert

Voor 'tbitter roet // sy suycker soet

My schenckt uyt goeder aert.

Tis reden dat ick eere

Dees eenichste in al

Van leden soet en teere

Sy is / en blyven sal

Den spieghel reyn // om sien alleyn

tVoorleden ongheval.

Het herte jong in deughen

Reyn wederliefde biet /

Wanneer dat het vol vreuchden

Sijn alderlieffste siet /

Het is verknocht // vast tsaem gebrocht

Om gants te wijcken niet.

Princesse uytghelesen

De goetheyts gaven groot

Gheduerich zijn ghepresen

By twee schoon Liefs minjoot

Wanneer dat hy // en weder sy

Aenbiet 'tmondelijn root.

Finis.

Een nieu Amoreus Liedeken.

op de Voyse. Vande Enghelsche Fortuyn.

FOrtuna fel

Die soo lichtveerdich keert

Het vryen snel

Is my t'onrecht gheleert

Want grooten strijt

brengt my een reyn Iongvou

In plaets subijt

Dat sy my troosten sou.

Met reen ick mach

Beclaghen d'onplaysier

tGheen my doet ach

Soo moyen jonghen dier

Noyt ooghen droef

Beschouden sulcken leet

Meer dan ick hoeff

Wert my ghemaeckt ghereet.

Het kermen swaer

Is 'slichaems voetsel cranck

De tranen claer

Daer nevens mynen dranck

Het suchten wis

Dat soo veel pijn verweckt

Het decxel is

Dat mijn lichaem bedeckt.

De angst en sorch

Van niet te zijn ontfarmt

Is vaste borch

Die my in coud' verwarmt

Het swaer ghepeys

Met bitter smerten doet

Verteeren 'tvleys

En oock mijn jongher bloet.

Ghelijck den snee

Versmiltet op het velt

Lieffd' vol onvree

Alsoo doet dat me smelt

Mijn jonghe Ieucht /

Die als den roock vergaet.

In plaets van vreucht

Gheniet ick sulcken quaet

Sien ick haer aen

Sy d'aensicht omme went

En laet my staen

In duchtende ellent.

Toocht mijn natuer

Haer eens te spreken toe

tGhesichte stuer

Stelt sy / k'en weet niet hoe.

Waerom dat ick

Verdient heb dees wreetheyt

Heb ick wel dick

In mijn selfs overleyt.

Ick vinde gheen

Int minste sulck oorsaeck

Waerom alleen

Sy met my steeckt den draeck.

O harde hert

Denckt dat ghy zijt een mensch

t Sal u oock smart

Doen / so ick dan verstensch

In Liefde groot /

Al toocht ghy u wat schu

Sterff ick den doot

De schult sal blyven u.

Tijdt ist dan noch

Dat ghy by tijts bedenckt

Eer dat ghy doch

Mijn jonghe sinnen crenckt

Al t'onversaecht

Waer dit aen my ghetoont

Van sulcken maecht

Soo bitterlijck gheloont

Eens nedersiet

Met d'ooghen der ghenaed'

En liefde biet

Want tis noch niet te spaed'

Het bloemken groeyt

Gunt dat sijn volle was

Alst lieflijck bloeyt

Comt alles weer te pas.

Ghewint den prijs

Daer veel om wort ghedaen

Soo salmen wijs

V achten nu voortaen

En segghen dan

Dees dochter Lieffd' vermeert

Aen een Iongman

Die haer heeft lang gheeert.

Een peerlen Croon

Mijn lieffgen dit ghelooft

Sal u persoon

Ghewinnen op het hooft

Een loff ghemeyn

Van alle Dochters soet

Dat ghy so reyn

By my u Dienaer doet.

Lieff duysentfout

Ghy hier voor loon ontfangt

Mits ghy vertrout /

Hem die nae u verlangt

Wat ghy beleeft

Vereert u lieff Minnaer

Hy wedergheeft

Dat soetelijck eenpaer.

Princes bedacht

In vreuchden t'alder stont

Een goeden nacht

Byblijft u lang ghesont /

En voor het goet

Met vriendelijck bewijs

Dat ghy Lieff doet

Sal ick u gheven prijs.

Finis.

Een nieu Amoureus Liedeken;

op de voyse. Als een jong paert, onbetoomt &c.

BInnen int hert

Ghevoel ick teghenstryden

Met droeve smert

En overstallich lyden /

Sulcx comt my nu ten tyden

Van een soo schoon Goddin

Diet stellen can bezyden

Verghetent uyt den sin.

Haer suyverheyt

En minnelijcke wesen

Heeft my verleyt

Dat soo claer was gheresen

Als Apollo by desen

Op synen gouden throon

Hierom wort sy ghepresen

Als een in schoonheyt schoon.

Tghevlochten haer

Den goutdraet gaet ghelijcken

Bruyn ooghen claer

Wt haer wijnbrauwen kijcken

Die tblanck voorhooft verrijcken

En theel visagie siet

Twelck doet dat ick laet blijcken

Reyn Lieffd' al ist verdriet.

Een mont beleeft

Met lipkens als corale

Dees goddin heeft

Vol vrendelijcker tale

Tis waer 'tgheen ick verhale

Als een costlijck tresoor

Staen inden mont loyale.

Tandekens van yvoor.

Doen ick eerst sach

Dees schoon beleeft van seden

Dien selven dach

Wert mijn ghemoet bestreden

Venus, Cupido, deden

Hun crachten blijcken saen

En hebben teghen reden

My in haer net ghevaen.

Ghevaen te zijn

Is met tlijdlijckste schromen

Alst Lieff devijn

Soo verd' was me ghecomen /

Dat tot des Minnaers vromen

Door gouden schichten maer

Van Venus uytghenomen

Soo meed' ghevanghen waer.

V milde tong

Soetsprekent int verbreyden

My Minnaer jong

Alleen heeft gaen verleyden

Want ick en cost niet scheyden

Van u lacchende mont /

En daer noch tusschen beyden

V lieve Borskens ront.

Hoe machtich rijck

Dat is menich Iongvrouwe

Sy gheen ghelijck

Hebben by mijn Carsouvve,

Want in wijsheyt ghetrouwe

Met recht sy wort gheeert

En ickt selfs daer voor houwe

Dat sy Pallas passeert.

Prince.

Nae dees Princes

Alleen staet mijn verlanghen

Sy is Voochdes

Vant lieffelijck verstranghen

Och waer sy me gevanghen

Int net der Lieffden goet

Souden bitter ganghen

Int eynde woorden soet.

Finis.

Een nieu Amoureus Liedeken;

op de voyse. O ghy vervloeckte Lindeboomen, hu, hu.

VVIe sal nu het droevich claghen /

en leet

Mijns trou Minnaers helpen draghen /

dus wreet

Het herte dat moet

Sijn suchten brenghen voort

Om soo te zijn verlicht

Want de ziele soet

Die schijnt bynae vermoort

Door eenen fellen schicht.

Wilt bedroefde ooghen weenen

verbaest.

Laet u tranen tsaem vereenen

met haest

Die ghy nu uytstort

Om te zijn ontlast

Van een dus swaren pack

Mijn tranen vlien voort

Bigghelende vast

Langhs mijn visagie swack.

Sucht op sucht mijn borst sal loosen

int ent

Onderwijl sal my verpoosen

ellent

tGheen de Lieffde coockt

O bitter morceel.

Door den bedroefden strijt

Die noch langher smoockt

Tot sherten verveel

Door Cupido subijt.

Moog'lijck sal my eer ontbreken

onsacht

Dat het Lieff dus verd' gheweken

eens lacht.

Dan het soet propoost

t'Ontfanghen van haer

Om te vermaken thert

Dats den lieven troost

Die de pyne swaer

Te niet eens doende wert.

Venus ghy zijt my pertye

Heel strang

Door u is t'ghemoet onblye

Een nieu Amoureus Liedeken:

op de voyse. van Coridon en Silvia.

HOe langhe sal ick dienaer trou

T'onrechten zijn vergheten

Van een sulck overschoon Iongvrou

Wetende mijn secreten

Blijft gheen party /

Dus teghen my

Seght Iae / wilt neen vergheten.

Aen d'onghevoelijck minnen pack

Heb ick veel tijts versleten

En daer toe in swaer onghemack

Dus dierlijck hier gheseten

Wanneert is tijdt

Gont my den strijdt

Seght Iae / wilt neen vergheten.

Een grooten brant heeft my geraect

En 'tquetst wy onvermeten

Het vier dat alsoo hittich blaeckt

Heeft 'therte doorghevreten

Mondelijn root

Aensiet den noot /

Seght Iae / wilt neen vergheten.

Ick hebbe Liefgen langhen tijdt

Ghehonghert nae tsoet eten.

Dat is / alsmen soo lieflijck vrijt

Gheen haters dat en weten

Indien ghy acht

Op dese clacht

Seght Iae / wilt neen vergheten.

Als een seylsteen mijn herte treckt

In liefd' lang tijdt versleten

Vrou Venus die heeft my perfeckt

Ghebonden aen haer keten

Maer als ghy wildt

Reyn Dochter mildt /

Seght Iae / wilt neen vergheten.

Prince.

Vaert wel Princes die ick verhief /

Ghy blijft by my ghepresen

Toont jonst / alsoo ick u heb lieff

Reyn maghet uytghelesen /

Seght doch wanneer

Schoon Lieff op eer

Dat het eens Iae sal wesen.

Finis.

Een nieu Amoureus Nieu-jaer Liedt.

op de voyse.

Onder die Linde groen.

COmt ghy Syrenen al

Met u helder gheluyt

In het Pegasydes pleyn

Daer de Lieffde gaet in treyn

Heel crachtich van firtuyt:

Hoe wel het Loovren dal

Door Boreas verhart

In hem selven soo verdort

Dattet schier vernieticht wort

Den Nimphen tot een smart

Door een Christalynich ijs

Na des winters coude wijs

Wilt voort bringhen // daer

Helder singhen // claer

V stem niet en crenct

Maer een Lietgen schenckt

Mijn Lief tot een Nieu Iaer.

Apollo sal oock wel

Vermaecklijck doen het best

Als Pan op Siringes fluyt

Accordeeren int gheluyt

Met Amphion opt lest

Orpheus liefflijck spel

De dieren wel vergaert

Soo dat door de soete vreucht

Menich herte is verheucht

Vyt jonstelijcken aert /

Liefdes crachten maect becant.

Ghelijck alsmen Meya plant

Tot t'vervreughen // maer

En 'tlangh heughen // naer

Dat een Minnaer heeft

Dit sijn Lieffgen gheeft

Tot eenen Nieuwen Iaer.

Vernieut u Liefste soet

In een volcomen rust

Waer nae menich herte haect

Dat door lieffde hittich blaect

Al eert gheniet sijn lust

O ghy mijn Nimphe vroet

Op u rust legher sacht

Vyt een vrientlijck vry bestaen

Werde door reyn Lieffd' gedaē

Dit Nieu Iaer hier ghebracht

Liefste die in Liefden slaept

Hier uyt wat genuchten raept

Met tbegheeren // swaer

Mits t'onberen // haer

Die partydich // fijn

Gheheel nydich // zijn.

Twee Liefgens int Nieu Iaer.

Prince.

Princesse Liefste schoon

Mijn waerde ghesellin

Overlegghet menichwerf

Wat moeyt op des werelts erf

Mijn aenbragt dese Min

Om u Lieff soet persoon

Die deuchdich zijt begaeft

Met veel minsaemheden fier

En een oversoet manier

Waernae mijn herte slaeft

Om te winnen int ghemoet

Eens de alderliefste soet

Dees reyn schoone // caer

Recht mijn loone // waer

Int volheyrden // trou

Soo's aenveyrden // wou

My voor een Nieuwe Iaer.

Finis.

Sonnet.

AL tgene dat de Lieffd', oyt in sich selfs besloot

Tot druck en ongheneucht, oft alle soete vreuchden

Met een helder geluyt, dat oyt het hert verheuchden

Hier binnen in ghestelt, vermakelijcken groot,

T zy hoe de Lieffde keert in allen hoochsten noot

De een het blijtschap is, den andren ongheneuchden

Schept hier vermaken in, ghy soet versaēde jeuchden

Al schijnt de Minne straff, te wesen totter doot.

't Regael can werden soet, thart yser is te smeden

sGhelijcks tvoornemen van des Liefgens stuere seden

Een lang-ghesponnen draet, men halspelt niet te gaer.

tZijn cloecke gangers die, al even stijf aentreden

Den een het morghen wint, en d'ander stracx nu heden

T is heuchlijck alst begint, int soete Nieuwe Iaer.

Bedenct u tis tijdt.

Beslvyt

Aen alle Liefd-voedende Harders en Harderinnnen

Hun recreatie nemende in Cupidoos Lusthof.

OM dat nu Phoebus schijnt / te scheyden naer sijn sael /

En dat den heldren dach / gaet t'onder t'eenemael /

Sijn Paerden heel vermoeyt / hun gaē te ruste strecken

Na al den arbeyt van des Hemels licht te trecken

Diana doen oprees / met haer schoon silvren schijn

Die al de minnende een reyn behulp wou zijn /

tGhesternte aen de locht / verscheyden fraey ghetuyghen

Verbreyden dat de minst voor d'overhooft moet buyghen

Den guer een lieven tijt / gheraeckt me aen sijn ent

sGhelijcx ghelievers doen / tot 'tminnen soet ghewent

De uer comt datmen wint / 'tgheen eerst scheen onghewonnen

Gheen saecke wort voleynt / ten zy die is begonnen /

De Son en oock de Maen/ die eynden haren ganck

De dierbaer waerden tijdt / en vallet niet te lanck

Om een volcomen lust / in Redenrijck te storten

Tot een vermaken soet: doch 'tIaer began te corten

My doende sulck bewijs / door teeckens menichfout

Wanneer het lijd'lijck is / int best men wel op hout

Ten can niet alles al / by een tsaem zijn begrepen

Tis heuchlijck dat de zee / bebout wert met veel schepen

De Rijcke Iuno vroet / weldadich mede prees

tGhewrachte werck waerin / men eerbaerheyt bewees

Minerva wijs in raet / comt oock den gheest ontdecken

Aensiende dattet wil / de Ieucht tot voordeel strecken

De schoonste Venus schoon / maeckt harde schichten soet

Mits dat de Ieucht uyt deucht / dit altesamen doet.

Lucina der gheboort / neemt mede goet behaghen

Dat haer lieff eel gheslacht / comt tot sijn oude daghen

In eendracht / Lieffd' en vre / soo voortijts wert ghebracht

Int Echtelijck Verbont / 'tvoorouders out gheslacht

Daer Hebe vande Ieucht / doort vrientlijck tsamen rusten

Dus staechs ghenietend' is / veel smakelijcke lusten

De rieckende begaeft / eel Flora soet van geur

Met bloemkens chiert het hooft van haer dies door ghetreur

Gheraken tot het hoochst / en t'minnelijck versamen

Waerom de Ieucht in vreucht / oyt by malcander quamen:

Den reghen en de schijn van Sol neemt synen ganck

Oock 'tclaghen met 'tghesucht / en vreuchdelijcken sanck

Becommernis en can niet staech int herte woonen

Den flauwen gheest die moet / hemselfs wat blyder toonen

Meer dan het swack ghemoet / int binnenste besluyt

Op dat de schempers niet en spreken overluyt.

Helaes! trou Minnaer ghy zijt in het net ghevanghen

Doet desen Lusthoff op / vermaket thert met sanghen.

Want Caliope sal u stercken int gheclem

Verghetende den thoon / u helpen op de stem;

Terpanders soet ghedicht / verlicht Melan coleusen

En tis een voetsel van de Ionghe Amoureusen

Een lockent soet gheclanck / waer uyt dat wert verstaen

Wat voor inwenden brant / de Liefde brenghet aen

En wat het herte toocht / dat schier van Liefd' wilt breken

Een minnaer singhen derft / 'tgeen nau de tong' derft spreken.

In somma het ontdeckt / den gront der trouwer Min /

En twerckt daerna oock dat / het Nimphjen haeren sin

Soo partialich niet / en stelt tot 'sMinnaers hindren

Maer voelende oock brant / soeckt alle pijn te mindren.

Dit is den Lusthoff die u Cupido toe wijt

Waer in veel spruyten staen goet voor den appetijt

Der lieffden / die soo graech / doorwrevelt de ghemoeden /

Ghy vint hierin de spijs / om 'tclagent hert te voeden

Indien ghy overwint / dat u gheen pyne deert

De reyne Camne singt een liedt dat triumpheert /

Om soet versaemde twee / die in veel drucx te stelpen

Haer jonste binden t'saem / en soo malcander helpen.

Daer wert de Lauwren croon / ghehanghen boven 'thooft

Gheopent het ghesicht / dat blind'ling scheen verdooft

Van Theben al de fier / en overschoon Najaden

Vervreughen int ghemoet door weder Liefds weldaden

Vergadren eenen rey / met handen tsaem ghevoecht

Hem singhende tot eer / die eerlijck heeft gheploecht

Om te verwerven haer / dien hy in Lieffd' vercoren

Soo langhen tyden heeft / ghenietende daer voren

De spyse sijns ghemoets / door Cupidinems strael /

Dus minnende Gheliefs / bevecht u Lieffdes quael

Dit sal een soet vermaeck / u brenghen onghemeten

Waer door ghy alle smert sult singhende vergheten

En grypen weder troost / door lieffelijck verdrach /

Want een groen wilgheboom / valt selden van een slach.

De eere is te vroom / om door lichtveerdicheden

Soo haest te zijn bepraet / o neen daer moet ghestreden

En trou ghebeden zijn / eer tsoete spruyt uyt tsuer

Allengskens kennen wert / d'een d'ander sijn natuer /

Sy werden beyd' ghemeen / doort langhe converseeren

Dat sulcke Lieffde trou / niet is om aff te weeren.

Nu dan de dierbaer tijt / gaet als de Son te nest

Het jongste dancklijck neemt / doch twyfelt niet het lest

De Conste tooghet gunst / om 'tsinnelijck vermaken

En door veel soeten praet / Gheliefkens t'samen raken.

'tLiefftallich soet ghespreck / dat doodet pyne swaer /

VVt Levendigher Ionst, in dit soet nieuwe Iaer.

Finis.

Register ofte Tafel van allen de Liedekens in desen Boeck begrepen /

Ghestelt op het A.B.C. met het Folio der bladen.

A.

ALs ick om rusten sacht bedachtFol. 22.

Aurora met behaghen50.

Aurora den daghe brenght65.

Al het hopen ende duchten74.

Als ick in myne eensaemheyt88.

Aenhoort o fiere Nimphe reyn126.

Aen wien sal ick mijn vryen137.

B

Binnen int hert146.

C.

Camne Bruydt met soet gheclanck4.

Cupido hooch in crachten23.

Comt al ghy Nimphen reyn67.

Comt al ghy schoon Nayaden95.

Cupido maer / Venus voorwaer102.

Cupido brengt sulck onvre105.

Comt ghy Syrenen al151.

D.

Door een inwendighen brant6.

Den sin doet wel dat therte moet52.

Die Lieffde vierich draghen82.

Den Somer gaet ontsluyten84.

Doen Luna was verdwenen87.

Den coelen Mey106.

E.

Eerbaer Lieffde doet beminnen10.

Een heeten brant28.

AEolus waeyt42.

Edel Ionckvrouwe56.

AEolus Godt der winden snel65.

Eer / lof / prijs int Hollants pleyn112.

Eerbaer Liefde int verborghen122.

F.

Fortuna fel144.

G.

Goddinnen reyn der gheleertheyt40.

Ghelijck de schoone48.

Ghy Amoureuse sinnen55.

Gheen soeter bloemken voort en spruyt121.

Goddinne vander minnen143.

H.

Het hopen ende duchten9.

Hout aen met vreucht59.

Het hert met recht beschreyt68.

Heel vriendelijck en reyn132.

Hoe langhe sal ick Dienaer trou150.

I.

In Ida 'tschoone pleyn1.

In het rusten door soet droomen19.

Ick weet in swerelts pleyn30.

Int Hollants pleyn62.

Int groene dal Fol.99.

L.

Lieftallich groen pryeel92.

M.

Mijn Liefste uytvercoren114.

Moet ick dan door dit swaer lyden123.

Mach ick niet wel beclaghen129.

Maechdeken suyverlijcken133.

N.

Nae dat Luna om te rusten14.

Nae dat Diana ginck te rust26.

Nae dat de schoone silvre Maen33.

Nu inden Meye schoon ontdaen94.

O.

O Brant van binnen12.

O dach en claren morghenstont16.

O mijn alderschoonste Nimphe reyn34.

Orpheus met sijn snaren // spel35.

Oft yemant onberadich36.

O tijdt vol lusten61.

Onmin dede my dwalen // seer71.

O ghy Meya seer schoon76.

O soeten tijt80.

Onsichtbaer Liefde reyn108.

O Hebe Goddinne der Ieucht111.

P.

Phoebus Godt vant goet Musijck138.

R.

Rijst op mijn clare Morghenstar5.

Reynder Goddinnen20.

S.

Seght my weelde Nimphen nu27.

Sal ick met droeve tranen heet39.

Swaer fantasien66.

Schoon bloem verheven89

Schoonste der Goddinnen101.

Swaermoedich hert wat lijt ghy al118.

Schoon Liefgen die prijsweerdich zijt124.

Sol die ryset in het oost140.

T.

Tgheen Terra lang verborghen heeft131.

V.

Venus minnende Goddin51.

Voecht u te saem Nimphen verheven70.

VV.

Waerom Venus schoon Goddin41.

Wilt om het soet vermaken46.

Wat gater boven vreucht48.

Wie sal ick mijn onghenuchte gaen claghen73.

Waerom o schoon Goddinne fel98.

Weeldighe Ieucht116.

Waerom lichtveerdighe Fortuyn134.

Wie sal nu het droevich claghen // en leet148.

Finis.