DEI Voluntas, mea Facultas2 Thessal. cap. 3.2.

Deut. cap. 8. 18. Luc. cap. 17.5.

Romeynen cap. 10. vers. 8.

Dit is het woordt des gheloofs, 't welck wy u prediken. Vers. 9. Namelick indien ghy met uwen monde sult belyden den Heere Jesum, ende met u herte geloven, dat hem Godt uyt den dooden opgeweckt heeft, so sult gy Salich worden. Vers. 10. Want met der herten gelooft men ter rechtveerdicheyt, ende met den monde belydt men ter salicheyt.

Vitae Nostrae Justitia, Dei Gloria.Jeremias 23. 6. Philippensen cap.3. van vers, 1. tot 11.

Psalm 115. vers. 1. Esaias. cap. 53. vers. 11.

Emmanuel.

Dit Boeckje Godts heylich werck is aen het licht gebracht,

Te vooren door Godts Geest bescheydentlick bedacht,

Niet om t' oordelen, maer om menschen te winnen

So wilt doch heylichlick, d' inhout wel versinnen.

Iacobus cap. 2. vers 13.

Want een onbarmhertich oordeel sal gaen, over die gene, die geen barmhertigheyt gedaen en heeft, ende de Barmhertigheyt roemt tegen het oordeel.

1. Corinthen cap. 4 vers 5.

Soo dan en oordeelt niet voor de tyt, tot dat de Heer sal gecomen syn, welcke oock in 't licht sal brengen 't geene in duysternis verborgen is, ende openbaren de raedtslagen der herten, ende als dan sal een yegelyck lof hebben van Gode.

Tandem fiet Surculus Arbor.

Toe-Eygeninchs-Brief

Aen Myn Beminde, ende Godts-vruchtige Huys-Vrouw Geertruyt Brugmans, Dochter van Claes, Hendricks, Pot

Alderliefste in Iesu Christo onsen Heere

ALsoo den Apostel Paulus vermaent Ephesis cap. 5. vers 25. Ghy mannen hebt uwe eygen vrouwen lief, ghelijck Christus de Gemeynte lief ghehadt

heeft, ende hem selven voor haer heeft overgegeven. Soo hebbe raedtsaem gevonden, U E te comen besoecken, volgens myn schuldige Liefdes-plicht, ende oock ghelijck Andreas de Broeder Symonis Petri, Petro met blydtschap vercondichde gevonden te hebben den Messiam, t' welck is overgeset synde, die Christus, als wy dat lesen by Ioannem cap. 1. vers 41, ende 42. U E bekent te maken, hoe ick de rechte kennis Iesu Christi, ende Godts uyt Godts-Woordt door verlichtinge des Heyligen Geest hebbe becomen, die naer de Apostelens tyden, als een Sondens straf verborgen is gebleven, tot nu toe: Jaeget dan naer met een yverige Geest, om de rechte kennis uws Heylandts, ende Godts uyt dit BOECKJE te vatten, als die my, ende

u, ende alle die het sullen door Godts Geest coomen te gelooven (als ick seeker weete) voordelick sal syn ten eeuwigen leven, volgens Iesu Christi seggen Ioannis cap. 17. vers 3. Dit is het eeuwige Leven, dat sy u kennen den Eenige VVaerachtigen Godt, ende Iesum Christum dien ghy gesonden hebt. Leert hier met Philippo dan de rechte Christum, ende de rechte Godt te kennen. Seght dan met hem als wy daer van lesen Ioannis cap. 1. vers 44, ende 45. tegen andere menschen, als tegen Nathanaliten ick hebbe gevonden de rechte Iesum Christum de Soone Iosephs van Nazareth, van welcken Mosis inde VVet geschreven heeft, ende de Propheten gepropheteert, de Evangelisten geschreven, ende de Apostelen gepredickt hebben, die tot nu toe als onsers sondens

straf naer d' Apostelens tyden onbekent is gheweest. Belydt hem voor de menschen syn menschelijcke natuyr ontfangen te hebben uyt de Maeght Maria, ende dat Hij leeft door de Cracht Godts: Belydt alsoo met de belydenisse Pauli 2. Corinth. cap. 13. vers 3. Dewyle ghy soeckt een proeve Christi, die in my spreeckt, welcke in u niet svvack en is, maer crachtich is onder u. vers. 4. VVant hoewel hy gecruist is uyt swackheyt, soo leeft hy nochtans door de Cracht Godts. Seght dat u Godt Een VVesen is, door Drye Heyligen Selfstanden bestaende, ende synde, welcke Drye Ioannis noemt in syn 1. Sendtbrief cap. 5. vers. 7. Vader, VVoort, ende Heylige Geest, daer by voegende de Drye Een te zyn: vercondicht met Paulo volgens 1. Timoth. cap. 6. vers 16. die Godt te woo-nen in een Ontoeganckelick Licht: Belydt dat daer syn Godtheyt is, dat daer de Drye Persoonen moeten syn, die syn Godts VVesen uyt maken, ende syn, ghelijck daer u menscheyt is, dat daer oock noot-saeckelijck moeten syn u ziel, ende Lichaem, die u menscheyt uytmaken: ende openbaert also Die Godt in Ontoeganckelick Licht woonet, dat hy derhalven met Syn Personen in geene Schepselen, noch in Iesu Christo selfs niet can woonen, die in een toeganckelick licht bewoonen, d' Aerde, ende d' Hemel aenschouwen wy in een toegancklick licht, ende dat het lichten syn,

daer wy toegaen cunnen, betuyght Christus selfs Ioannis cap. 1. vers. 52. jae wy sullen selfs tot Christum inde Hemel gaen, volgens Christi seggen Ioannis cap. 14. vers 1.2,3.

Seght derhalven Christus niet te cunnen leven, door de Drye Personen des Godtheyts, die in een Ontoegankelick Licht in het Godtlicke VVesen blyven. Roemt voorders tot Godes eere, Godt met syn Drye Personen niet te cunnen woonen inde Schepselen, also uyt Godts VVesen, ende uyt des Selss Dryheyt een Heerlickheyt uytgaet, die de aenschouwers, die soude willen naderen omte sien, wat het VVesen Godts, ende Heerlickheyt is, soude dooden als in Exodi cap. 33. van vers 18. tot het eynde staet. Veelmin can dan het VVesen Godts ende de Drye Persoonen in de menschen niet coomen te woonen, ende haer het leven te geven, want eer Godts VVesen, ende des Selfs Dryheyts woude naderen om by de menschen te woonen, en haer het leven te geven, soude

de menschen all door de uytgaende Godts Heerlickheyt gedoot syn: Roept dan uyt, Godt leeft in Christo niet met Syn VVesen, ende Drye Personen, maer met Sijnuijtgaende Cracht, wordende in Godts VVoordt de Levenmakende, ende Heilichmakende Geest genaemt Ioannis c. 6. v. 6. Rom. cap. 1. vers 4. Seght dat Godt den Vader de Schepper aller dingen, is meerder, als Iesus Christus Godts Soon, ende Godt onse Verlosser. want Godt de Vader heeft het Leven door hem selven, Iesus Christus, de Soone Godts, ende Godt onse Verlosser door den Vader, Ioannis cap. 5. vers 26. ende cap. 6. vers 57. daerom hy oock selfs seyt, de Vader is meerder dan Ick Ioannis cap. 14. vers 28. Om dat ghy dan tot een sulcke Salige Beleydenisse voort mueght coomen, so n eemt doch aen voor waer-heyt, wat ick alreede van Godt, ende Iesu Christo gesproocken hebbe, hoort doch voort wat de ware Christus, ende de ware Godt sy. Alderliefste, die ghy als een Atheniensche, ende Godts-vruchtige Vrouwe onbekentlick dient, ende ick verclare u met Paulo, als wy lesen inde Handelinge der Apostelen cap. 17. vers 22. te Zyn, Die Godt, die de wereldt ghemaeckt heeft, en alles wat daer in

is, dese synde een Heere des Hemels, ende der Aerde, en woont niet in de Tempelé met hande ghemaeckt, vers 25. Ende en wordt oock uan menschen handen niet gedient, als yets behoevende, alsoo hy selve allen het leven, ende den Adem, ende alle dingen geeft vers 26. Ende heeft uyt eenen bloede het gantsche geslachte des menschen gemaeckt, om op de geheele aerdbodem te woonen, bescheiden hebbende de tyden te vooren

geordonneert, ende de bepalinge van harewooninge vers 27. Op dat sy den Heeren souden soecken, oft sy hem immers tasten, ende vinden mochten, hoewel hy met verre en is van een yegelycke van ons, vers 28. VVant in hem levenwy, ende bewegen ons, ende syn wy: ghelyck oock eentge van nwe Poeten gheseght hebben, want wy syn oock syn Geslachtě, en moeten niet meynen, dat de Godtheydt Gout, oft Silver, oft Steen ghelyck sy, welcken door Menschen konste, ende bedenckinge gesneden syn vers 30. Godt dan de tyden van onwetentheyt overgesien hebbande, vercondicht nu alle menschen, alomme dat sy haer bekeeren, vers 31. Daerom hy eenen dagh gestelt heeft, op den welcken hy den Aerdtbodem rechtveerdichlick sal oordeelen, door Eenen Man, die hy daer toe, geordoneert heeft, versekeringe daer van doende aen allen,

dewyle hy hem uyt den dooden opgeweckt heeft Dese Godt dewijle hy op d'Aerde niet woont, is dá met Sijn VVesen, noch met Sijn Drie-Heijlige Selfsstanden, Vader, VVoordt, ende Heilighe Geest, Die 't VVesen uijtmaken als 1. Ioh. cap. 5. vers 7. staet niet, noch in eenige Schepselen die op Aerden woonen, noch in Iesu Christo, die op d' Aerde is gheweest, ende die nu inde Hemel is, alsoo der Hemelens Hemel segge ick Syn VVesen, noch Sijns Dryheyts Selfs standen, Vader, VVoordt, ende Heylige Geest, die het Een Godts VVesen syn, van wegen haer uytgaenede Heerlickheyt niet en can begrypen, als uyt Exodo, cap. 33. van vers 18. tot't eynde toe aff te nemen is, ende also Paulus die Godt seydt te woonen 1. Timoth. cap. 6. vers 16. in een Ontoeganckelick Licht, als te vooren is verhaelt

De Heere opene u herte door syn Geest met Lydia, Actorum cap. 16. vers 14. ende maecke u onder de Nederlantsche Vrouwe een Gods-vrughtige Damaris. Actorum cap. 17. vers 34. Gedenckt dat ick U van Godt geschoncken ben tot een Sterre, waer door Godt UE belieft tot sijns, ende Sijns Soons kennis te brengen ten eeuwigen leven. Myn Woorden in het BOECKJE geschreven sullen aenwysen, wie die VVare Iesus Christus zy, wie de Ware Godt is, waer de Ware Godt woont, die u tot noch toe onbekendt is, ghelyck de Sterre, de VVysen uyt Oosten leyde, ende aenwees, ende brochte waer Cristus geboren was, als wy lesen by Matthaeum cap. 2. van vers 1. tot 12. Neemt dese vrucht aen van my, niet als een vrucht des doots,

maer des levens, also inde rechte kennis Christi, ende Godts het eeuwige leeven bestaet, volgens Ioannis cap. 17. vers 3. Ende also coome ick UE niet op te offeren spyse, als Adam, die syn naercomelingen door aennemen van dien gedoot heeft, als Romeyn. cap. 5. vers 12. staet, maer als een vernieuwde mensch door Godts Geest in Christi heylicheijt ende Bloede (gheloof) gherechticht 1. Corinth. cap. 6. vers 11. U leydende vande doodende Adam, als een leydende Adam, tot den Levendich makende Adam, 't welck is Iesus Christus, van welck Paulus ghewach maeckt, 1. Corinth. cap. 15. vers 45. Leert dan hier van my onwaerdich Godts Dinaer, onse Heere Iesum Christum, onse Levendichmakende Adam met U Huysgesin te kennen volgens Christi ons Salichmaker be-geerte, uytgedruckt Ioannis cap. 17. vers 3. die seght Dit is het eeuvvigen leeven, dat sij u kennen den Eenigen VVaerachtigé Godt, ende Iesum Christum, die ghij gesonden hebt. Heere Iesus, O Heijlant! Laet ons door V Geest door sulcke belydenisse V, ende V Vader verheerlicken, op dat ghy in u compste voor V Vader belydt, dat wy u kinderen syn, op dat Hij ons syn Hemelsche Coninckrijcke geve, volgens u belofte. Ende also V Vaders welbehagen is geweest ons in U te heyligen, ende U Ghehoorsaemheyt syn Genadens Gifte te

ordonneren, volgens syn heylich besluyt, dat in tyt van onse ongehoorsaemheyt de Sathan de Twede Doot niet op ons heeft cunnen brengen, volgens Pauli belydensse, Romeijnen cap. 5. vers 15. aldus beschreven Doch niet

gelijck de misdaet, alsoo is oock de Genaedens Gifte, want indien door een misdaet vele gestorven sijn, so is veel meer de Genaede Godts, ende de Gave door de Genaede, die daer is eenes menschen Iesu Christi overvloediger geweest over veele v. 19. VVant gelick door ongehoorsaemheijt van dien eenen mensche, vele tot sondaers gestelt syn geworden, alsoo sullen oock door de gehoorsaemheit van eenen, vele tot rechtveerdighe gestelt worden. Alwaer blyckt, Alderliefste, dat detwede doot over ons, die gelooven niet vercregen en heeft macht, doe wy in ons menschelicke natuyr in onse Saets-Selfs-standicheijt verborgen, voedtsel van de verboden vrucht ons van ons voorouders aengeboden aennamen, ende het selve voedtsel, ghelyck het water, het vier, ende het vier het water verwerpt, niet en verwierpens, maer aenne-mende het voedtsel van dien, Godt Genesis cap. 2. van vers 15. tot 18. verboden, so sondigende door ongehoorsaemheyt, heeft Christi Gehoorsaemheijt, ons die gelooven te hulpe gecomen, dat wy die tweede doot niet en syn gestorven, noch onder worpen geworden, als over die is gecomen, die niet en gelooven 't welck noch claerder blyckt inde Openbaeringe Ioannis cap. 20. vers 6. door des Hejilige Geest getuigenisse aldus. Salich ende heijlich is hij die deel heeft aende eerste opstandige, over dese heeft de tweede doot geen macht, ende also de opstandige, die de mensche salich maeckt, bestaet daer in, datmen vande ongerechticheyt, synde sonde. 1 Ioanuis. cap. 3. vers 3.

ende 4. opstaet, ende die verlaet, ende gerechticheyt pleegt, van welcke Godts kinderens ampt,

ende eerste opstandige Paulus Coloss. cap. 3 van vers 1 tot 11. duydelick maeckt ghewach, ende also Godts kinderen opstaen, is een rechtveerdicheyts plegen, ende de Rechtveerdicheijdts-plichts macht ons door Christi Rechveerdicheijt, synde Sijn Gehoorsaemheijt van Gode toecomt, volgens Godts eygen sprake luydende aldus. Esaias cap. 53. vers 11. Om de Arbeijt sijner ziele sal Hij het sien, ende versadicht worden, door sijn kennisse sal mijn Knecht de Rechtveerdige, veele Rechtveerdich maken, want hij sal haer ongerechticheijt dragen, blyckt daer uyt dan, dat Sijn Gehoorsdemheijt, synde Christi Rechtveerdicheijt, also wy daer door een rechveerdicheits plegens Macht geraken, synde een Cracht, waer door men can van een sondich leven, tot een heylich leven

opstaen, ende die opstaet dat de tweede doot over die geen macht en heeft gecregen, dat daerom Christi Ghehoorsaemheyt, die de oorsaeck vande eerste opstandinge is, ende de eerste opstandinge uytwerckt, geordonheert is voor de grontlegginge der wereldt van Godt, om ons in onse ongehoorsaemheyts tijt te hulpe te sullen coomé, dat de tweede doot, door onse ongehoorsaemheyt, in Adam sondigende, geen Heerschappie over ons heeft cunnen crygen, dien volgende de tweede doot niet gestorven en syn. Daerom d' Apostel Paulus Ephesis cap. 1 vers 3,4. ende de Apostel Petrus 1. Petri cap. 1. vers 2. den Geheylichden op de Ghehoorsaemheyt Iesu Christi acht te moeten nemen, vermaent uytdruckelick, seggende, Den uijtvercornen naer de voorkennisse Godts des Vaders, inde

Heylichmakinge des Geests, tot Gehoorsaemheijt, ende Besprenginge des Bloedts Iesu Christi. Genade, ende Vrede sij u vermenighvuldight. Voor welcke weldadens Godts, dat wy den VVare Iesum Christum kennen, ende door Iesum Christum den Waren Godt, ende syn Genades-giste kennen, synde Christi Ghehoorsaemheijt, waer door is gecomen dat wy in Adam sondigende de tweede doot niet ghestorven en syn, Zy Gode, ende de Heere Iesu Christo Gode onse Verlosser eeuwichlick De Lof, ende de Heerlickheyt, ende de VVysheyt, ende de Danckseghinge, ende de Eere, ende de Kracht, ende Sterckte in alle eeuwicheyt door Iesum Christum onses Salichmakers Amen. De Genaede onses Heeren Iesu Christi, ende de Liefde Godts, ende de Gemeynschap des Heyligen Geests, sy met ons Allen. Amen.

Gegeven binnen de Stede Bever-wyck in Noort-Hollant den 13. July 1657.

UE Seer getrouwe, ende gantsch

Dienstbereyden

Man, ende Heere inde Heere.

P.I.V. BRUGMAN.

Aen den Christelicken Lesers,

Dese Sonne-Schyn, Een Nieu Iaers-Geschenck Synde Godtlick, Geestlick, en Christlick, is onderwysende, ende lichtende.

ALLEN Uytverkooren uyt alle Natien om Godt, ende Jesum Christum te kennen leeren ten eeuvvigen leven, op het naervolgende schriftlicke, ende Geestlicke Compas, ende Sonne-vvyser aenschouvvlick, den Aenschouvvers, Lesers ende Betrachters der vvoorden, daer op schynende voordelick ten eeuvvigen leven, volgens Christi Jesu seggen, Johannis cap. 17. vers 3. Ende dit is het eeuwige leven dat sy u kennen den Eenigen, Waerachtigen Godt, ende Jesum Christum dien ghy ge-fonden hebt. De Heere Godt overschaduvve door die Sonne-schyn den aendachtigen Lesers om Jesu Christi verdtensten, door syn heylichmakend' Geest, ende ghelyck d'Apostelen te samen vergadert op het Pinxterfeest, door die Geest Christi overschaduvvet vverdende, de verborgentheyt Christi, ende Godts den volcke in anderen talen, die voor desen haer niet bekent vvaren, predickten tot der uytvercooren salicheyt, als vvy lesen inde Handelinge der Apostelen cap. 2. van vers 1. tot vers 22. Jae die coome, segge ick, door die selve Geest in dese laetste dagen, volgens syn, ende Christi belofte gedaen Joel cap. 2. vers 28. ende Johannis cap. 14. vers 15.16. ende 17. u in het doorlesen van dit Boeckie ter salicheyt verlichten, t'vvelck sonder tvvyfel, als ghy betoont naerstich te syn, om de rechte kennis Christi, ende Godts uyt dit Boeckie te vatten, daer in betoonende Christum, ende Godt lief te hebben, alsoo Christi ghebodt

is, dat ghy in hem, ende in syn Vader moet gelooven, Johannis cap. 14. vers 1. uytgedruckt. U herte en wordt niet ontroert: ghy lieden ghelooft in Godt, ghe-looft oock in my, ende oock hem ende syn Vader te moeten verheerlijcken in haer beyde kennis, uytgedruckt Johannis 17. vers 3. boven verhaelt, u sal oock door syn Geests Salvinge volgens de beloften Godts, inde 1. Sendtbrief Johannis cap. 2. vers 20. ende Marci cap. 16. vers 16. uytgedruckt, gevverden. VVaer door ick bidde Godt door Jesum Christum, dat oock gebeuren mach, dat een yder daer door soo verre ghebracht vverde, door de Geest Christi, dat sy de rechte Christum, ende Godt elck recht in bysonder kennende, endeRomeynen cap. 10. 10. Matth. cap. 10. 32. 33. belydende, soo inde heylichmakinge des Geests, sonder een yder vanden ander daer van vorders behoevende geleert te zyn, mogen door des Geests salvinge komen te verheerlicken, ende dat daer door de Prophetie Godts inde Sendtbrief Pauli aenden Hebreen geschreven cap. 8. vers 10. uytgedruckt, luydende aldus; Dit is myn verbont, dat ick met den huyse Israels maken sal nae die dagen, seght de Heere, Ick sal myn wetten in haer verstant geven, ende in haer hette sal ick die inschryven, ende ick sal haer tot een Godt syn, ende sy

sullen my tot een volck syn, vers 11. Ende sy sullen niet leeren een yegelick synen naesten, ende een yegelick syn broeder, seggende kendt den Heere, want sy sullen my alle kennen van den kleyne onder haer, tot de groote onder haer, vers 12. Want ick sal hare ongherechtigheden genadich syn, ende hare sonden, ende hare overtredingen en sal ick geensins meer gedencken, mach tot allers Volckerens salicheyt, tot Christi eere, ende tot syns Godtheyts, synde Godts krachts verheerlijckinge, vervult vverden, tot des Eens Godts ende2 Corinth. cap. 13. vers. 13. Openbaringe Joannis cap. 7. vers. 22. des selfs Heylige Dryheyts verheerlijckinge. De Genade onses Heeren Jesu Christi, ende de Liefde Godts, ende de Gemeenschap des Heyligen Geests, zy daer door de Lof, ende de Heerlicheyt, ende de VVysheyt, ende de Dancksegginge, ende de Eere, ende de Kracht, ende de Sterckte, in alle Eeuvvicheyt Amen, Amen.

VALETE.

Lof-Gedicht. Op het Godtlick, ende Christlick Compas, ende Sonne-wyser Vande heer, meester, Pieter, Brugman,

Advocaet voor den Hoove van Hollant.

DE Ziels sorghvuldicheyt, met arbeyt swaer can blycken,

Wat Brugman in 't ghemoet draeght, om van 't quaet te wycken,

Hy brengt hier aen den dagh', hoemè hem wachten sal

Van onbetaemde leer, een Hels vervloekte val,

Syn arbeyt hy besteedt in 't noôn der vromen zielen,

Die met eé reyn gemoet, voor God, en Godtheyt knielen,

Te zeylen op 't Compas van Godts gesonde leer,

Als Stierman aen het roer van syn betrachte Eer,

Die nacht rust noyt ontsach, maer socht des mensché levé,

In d'alderhooghste pronck, de zalicheyt te geven.

Het ongemeene Stael die Zeylsteen nae hem treckt,

Waer door de Stierman meest de rechté cust ontdeckt.

Hy brenght hier aenden dach de ware cust van 't leven,

Waerop men seylen moet, om Godt syn eer te geven,

Syn Sonnewyser wyst de uyren van den dagh,

VVaerop een sloffe ziel in tijts hem keeren magh.

Vlegt zielen dan een crans, laet Brugman waerde Croningh

Beschaduwen het Breyn van syn verdienst, end'loningh,

Siet naerstich door dit Werck, en laet de slofheyt nae,

Wat voordeel dat hy soekt tot voorcomst van u schae.

Gheschiet uyt liefde

Pieter de Putter.

Lof-Ghedicht.

AL ist dat wy om laegh hier op der Aerden leven,

Nochtans so moet het Hert ten Hemel opwaerts swevé,

VVel salich is die mensch, die in dit Tranendal

Syn Schepper kent, en eert, end lief heeft boven al.

Die 't Schepsel admireert, maer 't aerdtsche vander Aerden

Verfoeyt, als ydelheyt, als stof van geender waerden.

Die inde wereldt leeft, end haer niet ver der mindt,

Als dat hy daer in stof tot Godes eere vindt.

Siet aen de Heer Brugman, ghy zyt hem wel betreden

De Aerde, maer zyn Geest is daer niet meê te vreden,

Siet waer hy niet en vlieght, het doelwit van syn lust,

Dit Boeckjen wyst het uyt, 't is Godt daer't al in rust.

Heer Brugman waerde Vriendt, Godt geeft dat wy allsamen

Met u dees Hooghste eer oock mogen soecken Amen,

Godt geef dat wy met u van d' Aer de mogen gaen,

End altyt nae het lof der Grooten Schepper staen.

O HILICIO

Jacobus Thysius.

Op de Goddelicke sonne-wyser Vand' Heer, Pieter, Brugman.

MYn swack en lage vois can niet naer myn begeer,

Nu singen alde weert van uwe lof, end eer,

Daerom moet hier op Aerd weer-comen en Orphee,

Die met syn soete pen u voordert een Trophee.

Gewis die heeft het recht, end soud' het doelwit raecken,

Om u versiende breyn onsterffelick te maecken,

Hier dient eé Huygens Geest, oft die van Westerbaen,

Welck u vernuftich boeck tot Parnas berg doen gaen,

Tot op de hoogste trap, want ghy zyt het wel waerdich,

U Sonne-Wysers punt die wyst ons soet en aerdich,

Dat u verstandt verdient te werden nimmer oudt,

Om staegh te maken blaen, als dese van fyn goudt.

Lust doet trachten.

Ons begin zy inden Name onses Heeren Jesu Christi, Amen,

Romeynen cap. 16. vers. 20. 24. Met de Psalm des Conincklicks Propheets Davidts CXVII.

GHy Heydenen looft tsaem den Heer, Ghy volekeren

bewyst hem eer, Want groot is syn genade goet, Over ons

al in overvloet, Bestendich is oock syn waerheyt

Over ons in der eeuwicheyt.

Christelicke bedenckinge,

Over het wel-gereformeer de Christelike Gheloof.

OMensch! gy die soeckt te syn door Sons werldts licht verblyt,Romeynen cap. 1. vers. 18. 19. 20.

Leertuyt Sons natuyr, plaets, licht, hoe ghy geschapen zydt,

Want Paulus beveelt, d' onsienlick Godt te kennen

Door Schepsels sienlick, Godt, en syn cracht te wennen,Psalm 4. v. 1. Jeremia. cap. 29. v. 12. Matth. 5. 5. ende cap. 7. v. 7. 8.

Overleght naer gebedts daet, door Christum tot u Godt,

Hoe dat ghy door Sons aensien, uytwysen Godts gebodt,

Kennen sult, wat Godt zy, wat 't licht, daer in hy woont,

Wat Heerlickheyts cracht sy, dat sich daer uyt verthoont,

Begrypt door u ziels-cracht, overleght in u verstant,

Aenschouwet door u ghesicht, wat Son u stelt ter hant,

Genesis cap. 1. vers 16. 17. Ghy sult bevinden, dat Son aen 't wtspansel staet,

Dat sy in 't uytspansel claer d' Aerde ommegaet,

End moet daer blyven altoos, sy niet verhuysen can,

Haer schynsels-cracht belet haer natuyr t' aenschouwen an,

Ionas cap. 4. 8. End die haer nadren soeckt te speuren haer natuyr,

Sou syn verslonden gaer, ghelyck als door een vuyr.

So dat haer natuyrs wesen niet kenlick is voor mensch,

Al wat hy daer toe doet, niet Sons kennis crycht naer vvensch.

Gaet van Sons natuyrs aerdt, aenmerckt haer schynsels cracht,

Dat daer door 't leven cryght, naer dat Godt heeft bedacht,

Genesis cap. 1. vers 11. ende 12. Als d' Aerdt brenght door haer cracht voort gras end andre Cruydé,

De boomen hare vrucht, tot voedtsel van ons luyden.

'T vvelck schiet door schynsels cracht, sonder haer byvvesen,

Want Sons uytgaend cracht let Son op Aerdt te wesen.

Soo dat als Sons natuyr woudt coomen in Aerdts natuyr,

Sons vlammende cracht soud' aerd vernielen als een vuyr.

Voorts hebt oock acht op u, u Menscheyt doch aenschouwt,

Hoe die door ziel, lyf, twee selfs-standen is ghebouwt.

Van Godt, want Lichaems selfs-standt is uyt aerd' vleesch en bloet,Genesis cap. 2. vers 7.

Ziels selfs-standt door Godes Geests inblaes, mensch leven doet;

Soo die twee selfs-standen, die mensch niet by en blyft,

Maer ziel van 't lichaem scheyt, de mensch geen mensch en blyft.

Soo is het oock met Godt, die Eenich is in wesen,Dent. cap. 4. vers. 39. 1. Corinth. cap. 8. 4,5,6. 1. Joan. 5. 7.

Welcks leven is, door Drye-Selfs-standen als wy lesen,

Heylich Vader, Heylich Woordt, Heylich Geest, Een Godt

Onderscheyden, niet ghescheyden op Godts ghebodt:

Welck Heylich, Geestlick, Godtlick wesen levendich is,Esaia. c. 6. 3.

Door die Drye, sonder Dryheyt niet leven can ghewis;Apoca. 4. 8.

Van welck soo Een verhuyst, de Godtheyt sterven moet;Joan. c. 4. 24.

Ghelijck de Menscheyt sterft, als ziel van 't lichaem vloet.

VVelck Godts vvesen is gevveest, voor Hemelens gebouvv,

Soo verstae uyt godts vvoordt, en tot u ziels troost onthouvv,

1 Timoth. 6. v. 16. Dat godt te vvoonen seyt in ontoegancklick licht,

VVaersyn Dryheyts Eenheyt hem soecken ons verplicht.

En elders niet te zyn, noch sijn can als vvy lesen,

Exod. 33. van vers 18. tot 't eynde. VVant sijn Heerlickheyt belet, dat te cunnen vvesen.

VVelcks Heerlijckheyt niet lydt t' aenschouvven godts aensicht,

gelijck Sons licht belet te kennen godts gesicht,

Soo ist godts vvil met sijn vvesen te blyven vvoonen,

1 Ioh. 1. v. 7. In ontoeganclick licht, sonder Eeuvv daer vertoonen

Syn godts aensicht, syn Drye Selfs-standen Een vvesen,

Vader, VVoordt, Heylich geest, als godt Een gepresen.

VVaer uyt ons godt Een, sijn Dryheit in Een godt vervat,

Exod. 33. van vers 18. tot het eynde. Soodanich Heerlijckheit van sich verspreit, dat al vvat

Nadren vvil te sien vvat godts heylich aensicht zy,

In 't licht, Heerlickheyt die soud' dooden sonder my.

VVaerom oock godt niet vvoont, noch Dryheit sal vvoonen niet

In Schepselen, oft Schepsel hoe heylich dat het hiet.

Belet dan Godts vvoordt, end' syn Heerlickheyt voorvvaer,

Dat syn wesen niet en woont, op Aerd' onsichtbaer.

Hoort voort dan wat Natuyr dat godts vvesen heeft in 't licht,

Hoe hy geschapen heeft al, hoe hy dat heeft verricht.

Godes vvoordt verhaelt godts natuyr te zyn Een geest:

Als Christus syn Soon self dat te getuygen leest.

By loannem alvvaer Christus tot godts eer belydt,Ioh. 4. v. 24.

Dat godt is een geest, mensch aenbidt hem in noots tydt,

In geest en vvaerheyt, eert sijn vvesen als een geest:

VVant gy door syn natuyr, geest gemaeckt syt gevveest.

Eerst heeft Dryheyts spraeck, 't lichaem gemaeckt uyt stof der Aerdt,Iob. 33. v. 4. Gen. 1. v. 2. en 26. cap. 2. v. 7. Joh 6. 63. Ioh 15. 20.

Als godts spraeck self, laet ons menschen maken dat bevvaerdt.

Voorts is godts cracht, sijnde godts uytgesonden geest,

Die op de vvatren svveef, als uyt godts vvoordt dat leest.

Op Adam nedergedaelt heeft door syn levens cracht,

Door adems blaes levens ziel in Adam soo gebracht.

O mensch! Looft Schepper, laet dat syn u gedachten,

1. Petri c. 1.5. 1. Joan c. 5. vers 7. Jeremia cap. 3. vers 17. 2 Pet. cap. 1. v. 3. 1. Timoth. 6. v. 16. Esaias 66. v. 1. 1 Coningh. 8. 27. Seght wech ander Leer, die niet voorts wil gaen achten,

Want het is seeker en waer, natuyrens leer selfs Leert,

Dat door Scheppers leven men niet schepsels leven eert,

Maer wel door Scheppers cracht, seyt schepslen te leven,

Wilt met Jeremia, Schepper soo loof geven:

Want u Schepper leven, synde Dryheyt in Eenheyt,

Woont in ontoegancklick licht, geen plaets hem aers bescheyt,

VVant syn Dryheyts in Eenheyts glants sulck heeft voorseyt,

Dat sulck niet can geschien, als Godts woordt dat uyt leyt,

Handelinghe der Apostelen cap. 17. v. 24. Noch door natuyr Geest, als Dryheyts in Eenheyt wesen,

Noch door Godts woordt Geest, de derde Persoon in 't wesen.

D'een, Godts wesen selfs, can in geen schepsels wesen,

D'ander, Derd' Godts Persoon, als wy daer van lesen,

VVonen te samen in een ontoeganckelick licht,

Daerom gelooven wy, end 't woordt Godts daer ons toeplicht,

Datmen door t' wesen Godts, oft door Geest Godts Selfs standt

Bywooningh, noyt een dingh op Aerd' int leven vandt,

Maer wel door Vaders, woordts, en heylich Geest, end Gods cracht,Judie. Cap. 14. vers 6. Act. Cap. 5. vers 1. tot vers. 5. 1. Corinth. Cap. 6. v. 29. 2. Cor. Cap. 12. vers 2.

Synde oock heylich, een godlyck', geestlyck wesens macht,

Uyt gegaen, uyt godts Drye Selfsstanden, en uyt godt,

Diemen noemt Heylich geest, oock godt op godts gebodt;

Waer door godt derde Hemel, end' Aerdt gheschapen heeft,

Als Mosis leert door geest, die op de wateren sweeft;

Door welcke geest vertrouw Hemelens Hemel ghemaeckt

En Aerdt is, eer godt voorts te scheppen is genaeckt.

Hier leert ghy dan o Mensch ! hoe godt u geschapen heeft,Genes: Cap. 1. v. 26. 27. ende cap. 2. vers 7.

Hoe 't Lichaé door Dryheyts spraeck, hoe ziel door godt geest leeft,

Niet wyser syet, seght door godts natuyrs bycomen,

Door syns twee Persoons inwooning' gants te schromen.

Te zyn, want Dryheyts Eenheyt my aenders onderricht,

Als boven is verhaelt, ben door Godts woordt oock verplicht

Tot roem, ick leef niet door Godts natuyrs by wesen:

'T Licht daer Godt in woont verelaert sulck soo te weesen.

Ezekiel ca. 37 1 Thess. cap. 2. vers 13. Ezekiels menschen maecksel door Gods bevel leert:

Dat Godt door Dryheyts spraeck Aerdts stof tot een lich aem keert.

Syn spraeck op Godts bevel, tot Gods Geest, Godes cracht,

VVelck Geest in vier winden te zyn sprack Godt bedacht.

Daerdoor werdt yders ziel in het lichaem weer herstelt,

Soo ziel met lichaem eens mensch levendich stondt in 't velt;

VVaer uyt men claerlick spuert de mensch' te zyn ghemaeckt,

Door Godts twee crachten reyn sulcks te gelooven waeckt.

Dat menschs Lichaem door Godts sprekend' woordt geformeert,

Dat den Apostel Petrus door uytgedruckt woordt leert,

'T volck straffende, doe seggende sy blint waren,

VVillens is haer onbekendt, woordt sy niet waren.

Dat d' Hemelen syn ghemaeckt, synde uyt 't water Aerdt,2. Pet. cap. 3. vers 5, 6, 7. 2. Thes. cap. 2. vers 3.

Door Godts woordt, door welck woordt de werlt vergaen is, bewaert.

En Hemel' end' Aerd', als nu door 't self woordt verwacht,

Door't vyer onderganck in tyt van boos mensch' gheslacht.

Soo waer is (dat als ick spreeck,) onbekenn'lyck dwalen,

Die menschen seggen, jae Christum oock selfs verhalen

Te zyn geschapen door woords, end' Geests selfs standen,

Oft Godts Persoons twee invvoningh by verstanden.

Alsoo dat nu is vveerleydt, als boven is verhaelt.

Ick gae van 't ghelooft in Godt vvat Christus ons vertaelt,Iohan. cap. 14. vers 1.

Die syet ghelooft in Godt, gelooft oock mee in my,

VVant sulck kennis leyt u in 't eeuwich leeven bly.

Ick gheloof dat lesus Godts Soon Eenighgeborn isMatth. cap, 1. v. 18. ende voorts.

Door Geests ontvanck'nis, en geboort seeker end' gewis:

Soo hy door Geests als Godts Dryheyts uytgaende cracht,

Meer als wy gesalft, is voor Davidts Godt geacht.

Ps. 55. vers. 8. Als David roemende tuyght, u gerechticheyts plicht,

En sonds haet, Christe ô Godt! door u Godt sulcks verricht;

Doet my de godtlick cracht, in u noemen myn Godt.

VVant ghy my hebt daer door behoet op godts gebodt.

Rom. cap. 5. v. 15. en 19. Openbaringh Ioannis c. 20. vers 6. Genesis cap. 3 My boos, in Adam door nut van verbodts vruchts voedtsel,

U gerechticheyt was my doe, een heylssaem boedtsel,

Myn Bewaerder, dat ick niet ben geworden doe

De Tweede Doots sondaer, door sond' die ick versoe.

VVant als de Duyvel sich vervoegt had' inden slangh boos,

En ons voor ouders doe bedrogen hadde seer loos,

gebracht had haer tot val, door 't eeten van de boom

Des levens, levens troost, soo langhsy bleven vroom,

Gen. cap. 2. vers. 17. Niet etende haer vrucht, als dat van Godt verboden,

Soo aten sy twee doch, als Duyvel haer quam noden,

Overtraden 't gebodt, vervielen doe in sond',

Ons voetsel gevende, sond' oock plaets in ons vondt.

VVant vruchts voedtsel aenneem, ons oock tot sondaers stelde,

Doe wy als 't vyer 't water weerstaet, de sond niet velde.

Soo vruchts-smaeck, doe in Adam, in ons saets selfs-standt

Heeft ons leven berooft, geset in Duyvels handt.

In welck tyt Christus oock gescapen door Godes cracht,

Die sond in syn saet, en heeft in Eva niet volbracht,

Maer heeft in tegendeel gherechtig heyt ghedaen,

Soo hy in hem heeft ons in Vaders liefd doen staen.

Doe hy door Godts kracht, vruchts-smaecks verfoeysel heeft gepleegt.Romeynen cap. 5. vers 15. en 19. Psalm 45. v. 8

Soo ghy Christe, ô myn godt! u godt oock hebt beweeght,

Dat hy heeft gehadt in eerst sonds staen een ontferm,

Soo tweede doot my niet en heeft ghebrocht in kerm.

VVant als Duyvel door myn ongehoorsaemheyt my dacht

Te brengen soo veer, om steedts van godt te syn veracht,

Godts geest, godts cracht, in hem hiel doe voor ons de wacht.

Syn goedt doen 't quaet weerstont, so so veer niet vercracht,

Dat Christus door godts Geest, die weldaet heeft bewesen,

Bewaert ons in Godts liefd, behoet van 't quaet mispresen,

Ons vrydt door Godts kracht uyt slanghs Geestlick slaverny,

En ons oock stellen sal int Hemelsch Canan bly.

Psalm 45. v. 8 So moet ghy Godes cracht, in hem als u Godt eeren,

VVant dat is syn godts wil, als David ons gaet leeren:

Exodi 20. Om dat Schepper met naem van godt vvil syn geeert,

VVant Egyptisch slaverny, van 't volck heeft gekeert.

VVordt Jesus door godts geest, meer als vvy gesalft, genaemt

godt, soo can hy oock godts Soon daer door oock syn befaemt.

Soo hy Scheppers hooghst Eernaem, als godt can dragen

Door godts geest hey liginge, naer godts behagen.

So can hy veel meer door godts geest, als godts Dryheyts cracht,

Lucae. cap. 1. vers 35. Heyliginge, vvel Schepper, end' godts Soon syn geacht.

D' Engel, lesus door geests heyliging, heeft geseyt,

Sal syn genaemt godts Soon, als Lucas dat uyt leyt.

VVaerop Christus getuyght, laet dat geen vvonder vvesen,

Dat ick van VVaer heylicht, my noem godts Soon gepresen.Joannis c. 10. v. 36. Rom. c. 1. v. 4.

Sulcks dat Pauli gheloof, en roem vvaerachtich is,

Christus is godts Soon, door geest heylichmakingh vvis.

By vvelcks heylichmakinghs geest, met Paulo vvilt verstaen,

godts uytgaend' cracht, die hiet geest, naer godes vvoort vermaen.

godt Genesis een ons dat vvaerlick maeckt bekent:

Sulck tot geen aer geloof, met my voortaen u vvent.Genesis cap. 1. vers. 26.

De vvoorden daer uyt gedruckt vermonden onderscheydt

Tusschen godt, en godts cracht geest, de text dat selfs uytleydt.Romeynen cap. 1. vers 20.

VVelck meldt, dat godt in 't begin schiep Hemel end Aerdt:

By vvelck vvoordt godt vervat Dryheyt in Eenheyt maerdt.

Tot bevesting van sulcks, sal niet ondienstich vvesen,

Die vvoorden die godt sprack, in 't scheppen van menschs vvesen,

Staen Genesis een, godt seide als volgt verhaelt,Gen. c.v. 1. 26.

Laet ons menschen maken, die onse beeldt afmaelt.

De woorden laet ons, op 't woordt van godt seyde geseyt,

1 Joannis cap. 5 vers. 7. Roepen dat in 't woordt godt godts Dryheyt, in Eenheyt leyt:

Soo dat 't woordt seyde, end'laet ons van godt gegaen,

Melden buyten Godt, naest godts geest, godts-spraeck testaen.

VVant daer geschreven staet, als godt de werelt heeft gemaeckt,

Genesis cap. 1. vers. 2. Dat godts geest op de wateren sweefde, uyt godt geraeckt;

Soo cunt ghy daer uyt wel begrypen d'onderscheyt

Rom. cap. 1. vers 19. 20. Van godt, en syn Crachten, die hy uyt 't wesen spreyt.

d' Een cracht godts noemt Mosis, godts heylich swevende geest

Die op de wateren was, doe d' Aerd' leedich is geweest;

Johan. cap. 4. vers. 24. 1 Johan cap. 5. vers. 7. 1 Timoth c. 6. vers. 16. Genesis cap. 1. vers. 2. Soo is die geests wesen niet, diemen oock geest noemt,

Noch derde godts Persoon, diemen geest heylich roemt.

VVant 't wesen godts, end' derde godts persoon geest genaemt,

VVoonen in ontoegancklick licht, als Paulus befaemt.

Maer godts swevend' geest, daer boven van is vermelt,

Uyt godt gegaen is, in plaets toeganklick gestelt.

Siet hier d' onderscheydt tusschen godt, end' eerst uytgaend' cracht,

godts d'ander uyt gaende cracht, godts woordt, godts spraeck mé acht.

Sulcks blycket onwedersprecklick te wesen waer,

VVant die twee crachten godes, Mosis verclaert claer

't Middel godts te zyn, waer door ons godt geschapen heeft,

All' wat inde wereldt, inde Hemel end' elders leeft.

VVant godt spraeck, en noemen op yder dach volbracht,

Schepselens wesen men daer door te wesen acht.

Dat sy door godts uytgaend' geest 't leven hebben ontvaen,

Cunt ghy uyt Davidts verhael, ten rechten wel verstaen,Psalm. 33. vers. 6.

Die roemt dat door Heerens woordt, Heemlen syn gemaeckt,

Door geest syns monts, haer Heyr, in 't leven syn geraeckt.

Soo by Pauli heylichmakings geest, ghy moet verstaen,

VVaer door hy Christus godts Soon noemt, naer Mosis vermaen.

Godts uyt gaende geest, die op de wateren sweefde;Iob. cap. 33. 10.

So Job roemde, 't leven te syn, dat hy leefde,

2 Petri cap. 1. van vers 2. tot 9.

Gen. cap. 1. vers 26. VVelcks geest godes cracht wordt heilichmakinghs geest genaemt,

Om dat hy vervallen mensch tot duegdens plicht vermaent;

Door welcke krachten soo mensch, tot duegden plichten raeckt.

Men seyt heylich is hy, naer godts beeldt weer her maeckt.

Siet hier d'onderscheyt tusschen Godt, end' eerst uyt gaende cracht

godts, d'ander godts uyt gaend' cracht, godts woordts spraeck wert geacht.

2 Corinth. c. 13. vers 4. Als voorhaelt dies roemen tot Godts eer voorts betracht,

Christus als swack gecruyst, te leven door Godts cracht.

So dat Godts cracht, end' Heylich geest Een eenheit self is,

1 Petri cap. 1. vers 5. Petri end' Pauli woorden getuygen dat gewis.

Want Petrus seyt: dat wy door Godts cracht sijn bewaert

Tot salicheyt, die naer sal syn geopenbaert.

Ephes. cap. 1. v. 13. en 14. End' Paulus betuygt dat Godts Geest is een seeker [...]andt

Den volcke Godts, die haer Heyl sal stellen oock ter handt.

Romeynen c. 21. vers. 4. Soo roemt hy: Christus is door Heylichmakinghs geest,

Synde Godts cracht, Godt end' Godts Soon altyt geweest.

Te meer hy seyt, dat die Geest Christus heeft doen opstaenRomeynen c. 8. vers 11. Exodi cap. 33. van v. 18. tot 't eynde. Ephes. cap. 3. vers 16.

Uyt graft, vvaer door godts volck sal sijn gevveckt, doet vermaen:

Tvvelck moet syn nootsaeckhck end' waerlick godes cracht:

Want godts weses glants, doot nader van menschs geslacht.

Soo dat Pauli brief aen Ephesien gesonden,

Meldt godts cracht, end geest een te zyn tot alle stonden.

't Welck blyckt, als hy toewenscht haer de godlick segen,

Roemt mee Christus leeft door godts cracht aller wegen.

Soo dat al die Naemen daer mee Christus is vereert,

Hy draeghet door godes cracht, als godt sulcks heeft begeert.

Waer door men hem noemt, wonderlick, Raet, Sterke godt,Esaiae cap. 9. vers 5. end' c. 7. vers. 14.

Eeuwicheyts Vader, vrede - Vorst, op godts gebodt,

Emmanuel, Jesus, ende onse gerechticheyt;

Gesalfde, Salichmacker, waer Godt ende waerheyt,Jeremiae cap. 23. vers 6. 1 Joannis cap. 5. vers 20.

Die naemen hy van Godt, door Godts cracht heeft ontvaen:

Dies hem soo waer Godt noemt end' Godes Soon voortan!

Iohan. cap.4. vers. 24. Psalm. 45. vers. 8. Christus menschs kindt, hier soo werdt genaemt, om ons verstandt

Te leeren, dat gods wesen self heest een aer selfstandt.

Godt draecht de naem van godt, door't weesen van een geest,

Iesus mensch godt is, dat hy gesalft is gheweest.

Matth. c. 1. v. 21. Ps. 45. v. 8. Rom.c. 1. v. 4 1. Ioh. c. 2. v. 20, 21, 22, 23. Joh. c. 10. v. 36. 1. Ioh. c. 2 v. 22, 23. Ioh. c. 10. v. 36. Welks menschs kindt, Mariae Soon, men oock Heer Iesus noemt:

VVant hy syn volck salich maeckt, soo Christus soo beroemt,

Of gesalfde boven ons, door godts geest volbracht;

Daerom hy sy u godt, daerom gods Soon hem acht.

Die hem door het woordt Christi, geen godes Soone hiet:

gods schrift hem leugenaer noemt, godts segen hem verliet!

Maer salft die door heylingh hem godes Soone eert,

Hy self soo godts Soon te zyn, wel duydlick begeert.

Gen. c. 3. v. 15 Ioh. cap 1. v. 14. Hebr. c. 1. Luc. c. 1 vā v. 30. end' voorts. Dat lesus Christus godts Soone Eenichgeboornis,

Uyt godes woordt dat verstaedt te syn, als volgt ghewis.

VVant noyt mensch, soo van godt ghescapen is voorwaer,

Als Christus ons Heer, als Basuynet godes maer.

Syn Lichaem niet uyt aerdschs stof, als Adam is ghemaeckt,Genes. cap. 2. vers 7. ende 21.

Noch uyt Mans rib, als Eva tot een Vrouw is geraeckt,

Noch door besenaedinghe van Man end' Vrouw als wy,

Maer door godts spraeck, uyt Vrouws saet 't Lichaem crege bly.

Syn ziel door godts geest, op hem by sonder neer gedaelt,Lucae c. 1. van v. 26 tot 36. Joannis cap. 3. vers 34.

Stondt daer door met 't lichaem mensch als Lucas dat verhaelt;

Door geest meer gesalft, als ander meegenoten,

Is sonder maet, met geests gaven overgoten.

Daer wy door Godts-spraeck, ende godts geest geschapen vroom,Genes cap. 2. v. 15, 16, 17. Esaia c. 53. Colosl. cap 1. 2. Corinth. c. 6. vers 16.

Bemacht met een vry wil, te houwen het boos in toom,

Begaeft door geest, niet om sondaers sond' te dragen,

Als hy is gheweest, naer Scheppers welbehagen;

Door welck geest, doe wy anders niet en dede als goedt,

Wy Soonen, end' Dochteren Godts, waren te saemen vroedt:

Want wy naemen te saem, godes geboden waer,

Soo door wets plicht waren godts Soonen Doch'tren claer.

Psalm 45. vers 6. Maer Christus heeft altijt goet gedaen, end' 't quaet gehaedt,

Soo waer genomen godes geboden vroeg, end' spaedt;

Romeynen 5. vers 12. Maer wy hebben in voor ouders godts wet veracht,

Soo godts kindrens naem verlooren in sond' versmacht.

Psalm 45. vers 8. Hy alleen in quaets haet, in 't goet volhert gebleven,

Rom. c. 5. v. 15.18. ende 19. Hy alleen door sijn duegt ons waert by 't Eeuwich leven,

Hy alleen is die Heldt, die streedt in Adams val,

Door godts genaeds gifts goet, soo sterven wy niet al.

Hy, die door godts geests cracht heeft betaeldt ons sondens schult,

Esaiae 53. 1 Petri 2. v. 22, 23. Als hy dee godts wil, doot leedt om sonds straf met gedult.

Hy heylich sonder sond, heeft ons met godt bevreedt.

Hy rechtveerdich door 't goet, door smert end' door syn leedt,

Ephes. 1. v. 2, 3, 4. ende vers 22. Hebr. c. 2. v. 34, 15. Hy, soo geboren, gesalst, naer godts wet soo geleeft,

Hiet godts Eenich-geboorn Soon, godt hem oock namen geeft,

Boven menschen en Eng'len, als Paulus vertaelt:

Soo hem godts Eenigh' Soon met my te zyn verhaelt.

Hy wordt genaemt ons Heer, van godt daer toe vercoren,Psalm. 114.1. Judae. 1. v. 1. Colloss. 1. vá vers 11. tot 23. en c. 2. v. 10. 1 Petri 1. vã vers 1. tot 6. Esaiae 53. en c. 63.

Voor werelts grondts gebouw, dat wy niet gaen verlooren;

VVaerom men hem noemt menschs end' Eng'lens Hooft vermaert,

Ons Heers gerechticheytons lost en heeft bewaert.

Hy heest ons vry gecocht door syn bloets, end' doots wonden,

Uyt Satans Slaverny, op dat wy souden monden,

Dat hy ons Heer Een zy, van godt daer toe geschickt;

Dat leert vryheyt gecocht, door syne doots gericht.Act. 4. v. 22, 23 en Tit. 2. v. 14. Heb. 9. v. 14, 15. Esaiae 9. v. 5, 6. Psalm 132. v. 11.

Welcks ons Heer Jesus, uyt Maria ontfangen is,

Uyt Davidts saet, sonder mans toedoen, door godts cracht wis,

Als gabriel gesant, godts Engel dat voorseyt:

godt heeft uyt 't saet, vleesch, bloet sijn Lichaem toebereyt.

Syn Lichaem niet Hemelsch is, maer is uyt aerdt gemaeckt:

In Adams als uyt Aerdt, uyt Eva mans Rib geraeckt,Rom. 1. v. 3. Lucae cap. 1.

Zyn saet in Eva was, als godt ons dat vertaelt,

Syn menscheyt soo te zyn, uyt saedts aerdt doch verhaelt.

1. Joannis c. 4. vers 2, 3. Lucae cap. 24. van vers 36. tot 41. Schouwet des Ante - Christs leer, die Jesus niet Belydt

In vleesch gecomen te zyn, dat die boos Benydt.

Leert hy Hemels? 't is niet: heeft vleesch end' bloedt uyt Aerdt:

Syn Ante - Christs leer, te aenvaerden syt vervaert.

Ioannis c. 16. vers 28, 29. Ioannis c. 17. vers 18. Valsch versiersel syner leer is menscheyts doors fenyn,

Genomen uyt godts woordt en dranck tot sijn Hels pyn:

Hy seyt Christus Lichaem moet syn Hemelsch voowaer

Want Christus seyt ick vaer, daerick te vooren waer,

1. Corinth. c. 15. vers 35. en voorts. Op ten Hemel, end' Paulus Corinthers heeft geleert,

Dat ons Lichamen Aerdt, tot Hemels sal syn gekeert;

Beyd' waer is, hy seyd' ick vaer, daer ick eertydts waer,

Op ten Hemel, en oock Pauli voorseyde maer.

Men gelooft maer niet, soo als de Ante - Christ vermelt,

Maer verstaen de woorden, als Godts woordt selfs vertelt,

Christus voer ten Hemel, van waer hy quam van daen,

Niet met Lichaem neerdaelt: uyt Vrouws Saet dat ontvaen.

Maer ziel ghemaeckt van Godts geest, uyt Hemel nederdaelt,

Soud' vaeren weer daer met geest, soo Christus dat verhaelt;

Soo godts geest, die godt uyt Hemel heeft gesonden,

Die Christus gaf syn Ziel, voorts syn geboorts stonden.

Die Geest, waer door syne Ziel, boven ons gesalft was,

Seyde doe weer met Ziel, ten Hemel varen ras;

Soo't Lichaem Christi niet uyt Hemel is neerdaelt,

Maer dat het is geweest godts geest, godts cracht verhaelt.

Soo valsch is, Christus heeft een Hemels Lichaem ontvan,Joannis cap. 6. vers 6.

VVant ten Hemel vaert, als hy eertydts quam van daen;

VVaer is 't geestelick Lichaem sal syn my aengedaen?

Dit myn Lichaem sal niet verand'ren noch opttaen

In een ander: want gelyck het graen gesayt end' sterft,Esekiek cap. 37.

Geen ander Lichaem als graens geslacht is men siet erft;

Soo sal dit myn Lichaem gestorven in t' opstaen,

Met die beend'ren, zeen'wen, vleesch, huyt syn weer omvaen.

Want Job oock heeft getuyght, dat het hem selfs sal geschien,

Doe hy claeghde in noot tot Vrienden end' ander lien;

Seggende doch dat myn verlosler leest, ick weet,

Godt sal my naemaels uyt Aerdt wecken hy beleedt.

Job. cap. 19. vers 25, 26. En sal daer naer met dees my huyt worden omvangen,

En salin myn vleesche myn godt, sien vry van bangen.

't Welck waer te sullen syn Ezekiel bewyst:

Dies Jesus u Heer soo een vleesche Heylant pryst:

Want hy die menschens beend'ren die gestorven waren,

Op godts woordt door spraeck, heeft elck been by been doen garen;

Op syn Prophets woordt, daer zenuwen op quam,

Oock syn vleesch en syn huyt creegh yder mensch weeran,

Soo waer is: wy met Job in Hemel sullen sien godt,

Met onse Aerdtsche lichamen, uyt wysen godts gebodt,

Die wil dat yder mensch, in Hemel sy gecroont,

Maer rechts doen in Christo godts werck sal syn geloont.

Soo myn Aerdts Lichaem, sal van sondt Lichaem syn ontkleedt,1. Corint. cap. 15. 1. Thessal. c. van vers 13. en voorts.

Als Paulus voor syn doot, dat tot godes eer beleedt:

Ick sal opgeweckt, met and'ren verand'ren haest,

In 't laetste Oordeel, als godts laetste Basuyne blaest;

Myn Aerdts Lichaem, sal met ander hoedanicheden

Bekleedt worden, in het opstaen uyt 't graft beneden,

Dit myn sterslicke Lichaem, sal onsterslick syn:

Myn ziel met Lichaem vereenicht, verloost van pyn.

Myn Lichaem gestorven in oneer, sal opstaen weer

Onbederflick, van swackheyt in cracht, Heerlyckheyt Eer,

Soo myn natuyrlick Lichaem sal geest'lick wesen,

Niet dat vleesch en bloet, myn Lichaems natuyrs wesen,Ephes. cap. 6 vers 8.

In een geest'lick, Hemels Lichaems, verand'ren sal,

Daer tegen strydt godes oordeel in alle geval.Levitic. c. 26. Deuter. c. 28. Dan. c. [1]2. v. 1.2.3. en 10.

Paulus seyt een yder sal in 't Lichaem ontvaen,

Naer dat hy goedt ofte quaet sal hebben gedaen.

Matth. c, 25. van 31. en voorts. Soo dat als wy 't aerdsche Lichaem hebben gedragen,

Volgens Pauli seggen, sullen't Geestelick oock draegen:

2. Thessal. c. 1. van vers 3. tot het eynde. Apoc. c. 20. van v. 11. tot het eynde. Niet verand'ren in geest'lick, of Hemels stof,

Maer ons Aerdtsche Lichaem van sond' gescheiden of.

Ons Lichamen zynde door sond' sterslick, bederslick,

Door Godts geest gheweckt sullen verand'ren onsterslick.

Want wy dan door godts geest sullen heylich leven:

Soo niet sterven, en naer d' Hemel ons begeven;

Om dat ons Lichamen, blyvende vleesch ende bleet,

Opgeweekt door Godt, in Hemel sullen lyn behoet;

En Christ geest, ons in Hemel gebieden sal,

Sullen Aerdts oock geest'lick Hemels menschen sijn al.

1. Corinth. c. 2. vers 8. VVant men rechthck een weses naeme can dragen wel,

Als is men 't vvesen self niet, als blyckt by een voorstel.

1. Corinth. c. 4. vers 15. Paulus hem selve de Corinthers Vader noemt,

VVas haer bloedts Vader niet, want ongetrouwt hem roemt:

Maer om dat hy haer, als een Vader pleegh, heeft bewaert,2 Petr. cap. 1[2] van vers. 3. tot 10.

Geen natuyrs Vader sijnde hem doch haer Vader maert.

Petrus seyt wy worden Godts natuyr deelachtich,

Niet weses natuyr, wiens licht is seer te crachtich;

Oock godts weses natuyr Heerlickheyt menschen belet,

Syn weses natuyrs deelachtich te sijn door godts wet.

't Is uytgedruckt in Exodo Drieendertich,Exod. c. 33. van vers 18. tot 'teynde. 1. Corinth. c. 12. v. 12.

So moetmen verstaen by godts natuyr eendrachtich,

Te zyn godts natuyrs gaven alleen deelachtich,

Die hy ons meedeelt, door sijn godtheyts cracht Almachtich;

Soo aerdts sijnde geest'lick, end' Hemels sullen zyn,

Dit sal geschten door godts geests natuyrs gaven syn.

Jesus Christus ons Heer, saet des Vrouws geboren is,Matth. c. 1. v. 18. Lucae c. 1. vers 26.

Uyt de Maeght Maria uyt Davidts stamme ghewis,

Sonder Mans bekentenis, door Godts cracht volbracht;

Als Mattheus end' Lucas schryven wel bedacht.

Geboren als de Engel des Heeren heeft verclaert,

Om allers Volckens Salichmakers te syn vermaert.

VVelcks Salichmakers macht, Jesu is gegeven,

Johan. cap. 1. vers 42. Door de naem Christus, door godts chracht hooch verheven:

't VVelck is geseyt gesalfde, hy ons dan Salich maeckt,

Niet Salichmaker door godts natuyr selfs, dat doch staeckt

Tit. cap. 3. vers. 3[.4]. Te roemen, roemt met Paulo, alshy Tito seyt:

Hy my Salicht door godts Salichmaker bescheyt,

Lucae cap. 3. vers 14. Om te zynmenschens behoeder uyt werlts geslacht al,

't Welck is der Uytvercorens en Eng'lens Lof-geschal:

Want d'Eng'len songen, naer Christi geboorte ras:

Eer sy Godt, vreed' op Aerd', menschs welbehagen pas.

Welcke goeders Engelens, Hemels-Heyr Lof-sangh schoon,

Genes. c. 38. vers 12. Johan. cap. 1. vers 52. Gesonden, comende van godt uyt d' Hemel, Godts Throon,

Nodicht ons al, dat wy tot godts eer met aendacht,

Oock loven godt voor syn Soon, ons Heer hogh geacht;

Welck Soon voor werelts grondt, is geordonneert te wesenEphes. 1. van vers 3. tot 8. 1 Petri cap. 1. vã vers 2. tot 6. Hebr. 2. v. 2. en 3.

Godts form, waer door godt ons Menschen schiep hoogh gepresen,

Om te zyn syn dueghdens evenbeelt gelycknis,

Als is gebleken, door syn comst getuygenis;

Want godt heeft geseyt, door syne knechts rechtveerdigheyt

Veel sullen syn rechtveerdich, door geest syns Heylicheyt.Esaiae 53. 11. Rom. 5. v. 17, 18, 19. Ioh. 17. van vers 18. en voorts. Hebr. 7. v. 12 Rom. 5. v. 15. en 19.

Hy sal Heyligen door syn Heylichmakend' geest,

Want hy heeft haer sonden gedragen minst, end' meest.

Soo gelooven wy dat Christus voor werlts gront,

Van godt is bescheyt, ons borgh te zyn tot aller stont;

Die door syn gerechtigheyt, voor ons heeft volbracht;

Dat Duyvel door sond' niet Eeuwich heeft vercracht,Matth. 4. van vers 1. tot 12. Matth. 26. v. 4. en voorts vers 55. ende 65.

Hy is om onsent wille in armoet geboren:

Voor werlts grondt, om ons sonds smert te dragen vercoren,

Daerom heeft hem Duyvel inde VVoestyn versocht,

End' is door syn Apostel Judas selfs vercocht.

Door Overpristers end' Ouderlingens groote schaer,

Gewapent met svveerden, stocken gevangen voorwaer;

Soo als een Moordenaer, aen Cajaphas gebracht,

Op tvvee valsche getuygen, als een Lueghnaer geacht,

Soo als Godts Last'raer schuldich te zyn de doot verclaert;

Daer op spogen sy hem, in 't aensicht als schryft bevvaert,

Gaven hem kinnebacks slagen tot Godheyts spyt,

Brachten hem Pilato gebonden seer benydt;

Die naer dat hy valschlick beschuldicht was in ontschuldt,

Sonder veel te spreken, leedt geesselen met gedult.

Kryhs-knechten hem een Purpur en mantel aende'en,

Met een doorn' Croongekroont, leyden hem terstondt heen,

Alvvaer hy soud' lyden, met een riedt in sijn hant,

Soo smaedtlick, bespodt men hem aen 't Cruys genaegelt vant.

Soo geloven wy, dat Jesus heeft geleden,

Matth. c. 20. vers 28. Om ons sonden onder Pontio verleden:

Om dat hy voor ons sonden Godts Oordeel most voldoen,Matth. c. 27, v. 28. end' 29. ende 30. end' van vers 39. end' voorts. 1. Joannis c, 1. vers 7.

Storf, ons vryende daer door als door ons Sonds rantsoen,

Des Cruys vervloeckte doot hy swaerlick heeft gesmaeckt

Naer dat hy is bespot, geslagen end' gelaeckt,

Syn bloet heeft gestordt, tot soen-offer onser sonden,

Als hy werdt gekruyst, en creghe vyf bloedts doot wonden,

VVaer door hy droeflick riep tot syn verlosler Godt,

VVaerom hebt ghy my verlaten, myn Godt, myn Godt!

VVerdt doe in gebedts stondt darelyck van Godt verhoort:

Soo dat hy vvanhoopte niet, als hy voorts sprack dat hoort,

Niet mynen wil, maer uvvil geschie, ô Godt myn:

Zyn ziel Vader gaf, storf vry synde soo van pyn;

Als Paulus daer van ons heeft gedaen claerlick vermaen,1. Corinth. c. 15. v 3. 4. 1. Thess. cap. 42. vers 38.

Christus is gestorven, begraven end' opgestaen,

Gestorven naer de schryft om onsers sondens daet,

Begraven tot doots sekerheydt om sonden smaet;

Genes. 42. v. 38. In 't graft neerleyt besloten, ter Helleneer-gedaelt,

VVant 't grast end' Hel een te sijn, lacob ons dat verhaelt;

VVant inde Hel duyster is, in 't graft ist so mee,

1 Cor. 15. Psalm. 16. v. 10. Math. 12. v. 40. Soo hy ind' Hel gedaelt, aenbrocht ons godes vree.

Op derde dagh geweckt, sijn Lichaem onbedorven,

't Welck van godt was voor seyt, al eer hy was gestorven;

Handelingh' der Apostelen c. 1. v. 3. VVaer door ons dese troost, van godt is neergedaelt,

Dat quaet ons verlaet, sijn opstaen ons quaet vermaelt:

Godts vrede door sijn opstaen, sijn volcke toegebracht,

Marci 16. v. 19. Lucae 24. v. 50, 51. Joh. 10. v. 19. Doe Christus haer verscheen, die toewenscht haer met aendacht,

Is veertich dagen daer nae op d' Aerdt oock geweest:

Haer geleert, onderricht, hoe godt moet sijn gevreest.

Handelingh' der Apostclen c. 1. van v. 4. tot 12. Is doe in sulck godts plicht ten Hemel opgevaren,

Gelijck d' Apost'len, in haer Handelingh' selss verclaren;

Naer Christus haer tot godts diensticheyt had'beraemt,

Een wolck hem wegh nam ten Hemel, als is befaemt.

Soo dat Christus naer syn Menscheyt, niet meer op Aerd'is,

Alsoo Heemlens Hemel, hem moet houwen doch ghewis,

Tot al sal zyn ver vult, wat is van godt voorseyt,

Door syn geest godes cracht, als godts woordt dat uytleyt.1 Petri 1. vã v. 10. tot 13. Matth. c. 28. v. 20. 1. Petri cap. 21. vers 12. Joannis c. 14. vers 16. Joannis c. 15. v. 5. 1. Cor. c. 5. v. 3. 4. 5. 1. Joannis c. 2. v. 1. Coloss. c. 1. v. 12, 13, 14. en voorts. 19 20, 21, 22. 1. Pet. c. 1. vä vers 1. tot. 6.

Maer by ons blyft met syn geest, als hy selfs heeft verclaert:

VVaer door hy ons hoet, beschermt, verlost, en oock bewaert;

Dat geen haer van ons Hooft, noch musch' op d' Aerdt en valt,

Of 't moet syn wille syn, en soo 't hem wel gevalt.

't VVelck wel geschieden can, want can mensch' end' syne chracht,

gescheiden van malkaer, yets doen yders door selfs macht,

Als Paulus betoont, doe hy sonds Oordeel velde,

Met Lichaem absent, met ziels cracht dat bestelde:

Soo can Christus met Lichaem, syn ziel in Hemels Throon,

End' met syn godtlick' cracht segenen de Aerde schoon;

In Hemel door godts dienst, voorspreken by ons godt,

Dat syn Vader ons verleent een Erf Hemels lodt.

1. Joannis c. 1. v. 7. Esarae c. 1. van v. 3, 4, 5. 6, 7. Colloff c. 1. v. 12. 13, 14. en voorts 19, 20, 21, 22. 1. Pet. c 1. van v. 1. tot 6, 1. Ioan. c. 1. v. 7. Esaiae c. 53. v. 11. Rom. c. 5. v. 15. 28. end' 19. Heb c. 9. v. 14. 15. Joan. c. 14. v. 16 ende 26. Luc. c. 24. v. 26. Ioannis c. 19. vers 30. 't Volck die uyt niet beerft, die Godt heeft uytvercoren,

Voor werelts grondt uyt genae, dat sy niet gaen verloren,

Christi ghehoorsaemheyt van de tweede doot haer waert,

Besprengh' syns bloets ontsond' end' haer tot Godt vergaert.

Gesuyvert door sijn bloet, door syn opstaen ontbonden,

Van Sondts, Doots, Duyvels macht, genesen door sijn wonden;

Gerechticht door syn Geest in sijn gerechticheyt,

Ontfangen Hemels Erf, van Godt alsoo bescheyt.

Alle dese vveldaden ontvangen Christi Volk,

Naer dat hy is gevaren naer Hemel in een VVolck;

VVant hy door syn verdienslen, by Godt daer uyt vvarckt,

Dat Godt ons hier besoeckt en door sijn Geest ons sterckt,

Hy moest ten Hemel varen, dat alles vverdt volbracht,

't Geen door Propheren, en hem gesproken vvas bedacht;

Moest Christus lyden niet, soo Hemels eer ontvaen,

Maer hy had al volbracht, Luchts, hels quaet hadt verdaen.

Doe most hy door Hemels vaert, als op Tryumphs wagen,Marci c. 16. vers 19.

Gaen sitten tot bewys, dat hy 't quaet had' verslagen;

Ryden met Eng'lens Rey in 't Hemels Paradys,Romeynen c, 1. vers 21, 22, 23.

Om Heerschen aen Godts Rechter hant als ons Heer wys.

Dat Christus is aen Godes Rechter hant geseten,

Daer door ons niet en leert, dat waerlick wilt doch weten,

Dat Godt soude syn beleedt, met Hooft en handen:

't Welck Paulus laeckt door een naem van onverstanden

Jae Jesus Christus selfs seyt: syn Godt te syn een geest,Ioan. cap. 4. v. 24. Matth. c. 10. v. 28. Luc. cap. 24.

Die niet vleesch, niet been' en is, en soo moet sijn gevreest.

Soo verstaet by syn sitten van godts rechterhandt;

Dat hy d' Heerlickst plaets cleedt diemen in Hemel vant.

Want als Coninck Salomon syn Moeder heeft gestelt

Tot eer, aen syn rechter hant syns Conincklicks ghewelt;Lucae c. 22. v. Hebr. c. 12. v. 2. Matth. c. 5. vers 34.

Soo was Godts wil, naer Christus 't quaet hadt verwonnen,

Hem stellen aen rechter hant syn Crachts, om monden.

U Heer Jesus Christe sy cracht, Ryckdom ende wysheydt,

Heerlickheyt end' danck segging' Amen in Eeuwicheyt;

Open. Joan. c. 5. v. 9. end' voorts. Ioan. c. 16 v. 6. end voorts 22. v. Hand. der Apost. c. 1. van 9. tot 12. Want ghy zyt gheslicht, soo ons Gode vry gecocht

Door bloet, u Hemels-vaert heeft Satan onderbrocht.

U Hemels-vaert ons een Hemels toegaen heeft bereyt,

Daer door werdt ons Hemels vrueght van daer van u ghebeyt,

Door verwachtingh' des Geests, naer beloft ons gedaen,

Eer ghy ten Hemel voert, en van d' Aerdt syt gegaen.

Van welcke Hemels Throon Christus wedercomen sal,

1. Thess. c. 4. van v. 13. tot 't eynde. Op de Wolcken in lucht, end'oordeelen 't Aerdtsche dal;

Als al sal syn vervult, en oock sal syn volbracht,

1. Thess. 4. vá v. 15. tot eynde Matth. 24. v. 30. c. 25. van v. 31. end' voorts. Ioan. c. 5. v. 25. tot 30. Openb. Ioan, c. 20. v. 13. Act. c. 10. v. 42. Wat Dryheyts Een wesen, Godts Dryheyt heeft bedacht.

Als hy sal weercomen op VVolcken in Hemels lucht,

Oord'len sal, als blaset Archangels Basuyns gerucht;

En als Christi Godts Soons stem sal werden ghehoort,

d' Aerd, Zee, Doot, en Hel sal geven syn Dooden voort.

Door Christi Geest opgeweckt levendich sullen al,Dan. c. 12, 1. Pet. 1. v. 17. Matth. 24. v. 45. en c. 25. v. 21. 2. Tim. 1. v. 9. Luc. 12. v. 42. en voorts. 1. Cor. 15. v. 52. Iac. 1. vá v. 21. tot 26. Gal. 2. v. 16. Eph. 8. v. 9. Openb. Ioan. 14. v. 13 Ps. 19. v. 1. Dan. 12. Math. 25. van v. 31. end' voorts. Es. 58. v. 7. en voorts Matth. 25. v. 21. ende 2[...].

Met levenden Coomen in 't oordeel op 't Aerdtsche dal,

Sullen samen de Heer in wolcken gaen te moet,

Crygen segen, oft straf, nae yder heeft gevoet.

Die goeden, die Godt trouwlick op aerdt hebben gedient,

Beerven dan segen, die woordts daders Godt verlient:

Verandert in ooghs blick door Christi gerechticheyt,

Sonder wercken gerechticht in syn heylicheyt.

Sullen soo heylich naer goedens werkens ghevolgh gaen

Ter rechterhant Christi om wercks Heerlicheyts ontvaen;

Niet dat ons wercken de Hemel can verdienen,

Godt wil naer wercks daet, meer heerlickheyt verlienen;

End' sullen in 't oordeel haer Conincks stem aenhooren;

Comt gesegend' myns Vaders, ontvanght tot oorboren

Hemels Conincks ryck u voor wereldts gront bereyt.

O myn ziel! uyt genae, Godts Hemels vrueght verbeydt:

Philipp. c. 3. v. 10. en 21. VVacht u Salichmaker u yt Hemel in volheyts tyt,

Die u Aerdts Lichaemsyn Heerlick sal maken verblydt;

Gelijck cierende het met syn gerechtigheyt,

Comt soo ziel met Christo in Hemels heylicheyt.

Boosen die Godt haten, in wets verachtingh' verhert,

Snllen aen sijn slinker-hant ontvangen sondens smert;

Luc. 23. v. 30. Beschaemt belaen met vrees in haer sonden sterven,

Van heylicheyt ontbloot 't Eeuvvich leven derven.

Lucç cap. 16. vers 25. end' 26. Beerven Godts Heerlickheyt, en syner Englens heyl,

In 't Hels Sulphers vier geplaeght daer blyven sonder feyl.

Dies Mensch' in tyt u bekeert, eer Godts oordeel comt:

Dat ghy syt geheylicht, en niet en syt verdoemt.

Genes. cap. 1. vers. 2. Ick gheloof in d' Heylich Geest, t' welck is godts Dryheyts cracht,

Die godts wesen Een ‘end’ godts Dryheyt heeft voort gebracht;

Als 't woordt Godt selfs leert, dat Godts Geest Gods cracht sweefde,

Op wat'ren, als Godt al schiep', eer yet oock leefde.

't Welck is een godes macht, waer door yder schepsel leeft,Psalm 33. v. 6. Job. 33. v. 3. 1. Petri 1. v. 3. 2. Tim. c. 1. vers 8. 2. Petri cap. 1. vers 3, 4, 5. Handelingh' der Apostelen c. 2. vers 17. Openb. Joan. c. 9. Tit. c. 2. v. 14. Joan. c. 14. vers 26. Eph. c. 1. van vers 3. tot 8. 1. Petri c. 1. van v. 2. tot 6. Joannis c. 8. v. 39.

Jae alles daer door is wat Hemel end' Aerd' uygeeft.

Het is een godes cracht, daer door ons godt verlient,

Wat tot 't leven end' tot ons salicheyt oock dient.

Ick Geloof door die geest synde godts uytgaende cracht:

Godts kerck werdt gebouwt, uyt aller Volkerens geslacht,

Welck menschen groot en kleyn uyt allerhand' geslacht,

Hy heylicht tot syn volck door dueghdens plicht geacht.

Welke uytgaende godts geest, synde godts heylich cracht

Gesonden van godt, werdt door Christum tot ons gebracht:

VVaer door Christus in hem, voor werldts grondt vercooren

VVaert, dat niet gaet een door Satans list verlooren;

Want als Satan haer wil, door sond' in sonden smooren,

Op Christi bee godts geest compt Duyvels werck verstooren:

Verhindert moord'naers aerdt, dat niet en werdt volbracht

Godes Volcks onderganck, sulcks als hy hadt gedacht.

Joan. c. 20. v. 27, 28, 29. Ioannis c. 18. vers 9. Godts Geest door Christi dueght doot in ons de Satans macht:

Soo sond', doot, en Duyvel wyckt in 't Hels vier wert ghebracht,

Op Christi bee, Godts gesonden Geest ons heylicht

Handel. der Apostelen c. 2. van v. 42. tot tynde. Door syn heylicheyt syn in ghemeynschap veylich.

Welck ghemeenschap Godt Geest werckt niet uyt een volcks geslacht,

Maer uyt volckens geslacht al, al is by Godt bedacht;

Soo volck'rens zielens al, door Godts Geest eens geraeckt,

Loven in 't ghemeyn Godt door Godts Geest soo gemaeckt.

Handel. der Apostelen c. 2. v. 46, 47. 't Welck Godt volcks gemeynschap tweederley te syn bewaert,

Dan d' een op de Aerd', d' ander naer Godts volcks Hemel vaert,

Welck ghemeyschap Een godts geest, godts cracht altyt werckt:

Godt ons in d' Aerdts, en Hemels gemeynschap sterckt,

Uyt dit geloofs artyckel wilt mensch' doch gaen leeren:

Hoe Godt tot gheloof brenght, hoe hy u gaet bekeeren;

Welck daden Godts te zyn Paulus beschryft seer bly,

Des Heeres Christi g[e]naed', end' Godts liefde sy.

Ende gemeynschap des heyligen geests met ons all,2. Corinth. c. 13. vers 13.

VVaer uyt men verstaet, dat die dwalen in sulck gevall;

Die leeren dat men Pauli woordt, daer moet verstaen,

Dat hy daer van Godts Drye selfs slanden doet vermaen.

VVant Godt die is der ord'rens Godt waer, volmaecklick wys:1. Corinth. c 16. vers 23.

Niet doorsyn Geest Paulus, daer doet spreken, op sulck wys,

Als Joannis van Godts Dryheyts wesen spreckt;1. Timoth. c. 1. vers. 17.

VVant Godts weses order, hier Pauli woordt ontbreckt:

Joannis sprekende van Godt, waer uyt Godt bestaet,1. Ioannis c, 5. vers 7.

Tuyght Drie in Hemel tuygen, daer in Godt is vervaet,

Vader, Woordt, en Heylich Geest, die Drye syn Godt Een.

Laet ons Godt van ons soo syn heylich aengebeen:

VVelcke ord're in godts Dryheyts welen Paulus niet houwt,

Soo hy niet spreeckt, wat godt is, of Dryheyts Geest inhouwt;

Maer hoe godt door midd'len, syn liefde ons toeschickt

Door Christi genaeds gift door Geests gemeynschap plicht;

Om dat hy niet seyt Vaders liefd', end' Christi ghenae,

End' de ghemeynschap des heyligen geest u bystae

Maer seyt Christi ghenae, en liefde des Vader,

Sy door geest gemeynschap u zielen bewaerder.

Soo die Pauli woordt op godt wesen pasten dwaelen,

VVant Dryheyts ordre men siet oordtlick niet verhalen,

Soo Paulus niet, daer van godts Dryheyts Eenheyt roemt,

Maer hoe godts liefd' werckt tot ons heyl die syn verdoemt.

Soo dwalen oock die geen, die inde Doop aenmercken,

Dat Christus door Doops leer ons heeft willen verstercken:

Als hy seyt: gaet leert, en Doopt in de naem van Godt

Vader, Soon, ende Heylich geest, op myn gebodt.

Matth. c. 28. vers 19. Dat Christus doe syn Apostelen heeft gaen leeren,

VVat Godts wesen is, hoemen Dryheyts Een moet eeren,

Doe hy seydt Dooptse in den naem des Vaders, Soon,

End' Heylich geest, dat sy van sonden werden schoon

VVant men niet Soon tweede Persoon in Godts wesen noemt,1. Ioannis c. 5. vers 7.

Alsoo Joannis die 't woordt tot Godes eere roemt;

Soo Christus in d' Doop niet wat Godts vvesen is tuyght,

Maer wat troost sondaer schept, die om de sondaer buyght.

VVant hy door den Doop sondaers tot bekering he leyt

Joannis bekeringhs Doop dat selve oock verbreydt,

Bekeert u, en laet doopen een Iegelick uw,

In Jesu Christi naem, tot haet end' sondens schuw,

Op dat u sonde al, sy in syn naem vergeven;Handelingh' der Apostelen c. 13. v. 38, 39. ende cap. 4. v. 10, 11. ende 12.

Dat ghy niet Eeuwich sterft, maer Gode comt te leven,

Soo Christus in Doops leer dan ons heeft openbaert,

VVat mensch geloven moet, die soeckt ziels Hemels vaert.

Eerst leert hy ons als hy seyt, in Vaders name Doopt:

Compt ghy belasten al, Godes Dryheyts liefde hoopt:1. Thess. c. 4. van v. 14. en voorts.

Matt. 11. 28.

Soo dat by 't woordt, Vader, Godts Dryheyt moet verstaen,

Vader, woordt, Geest syn bee doet selfs daer van vermaen.

Soo Dienaers des Heeres Doop, in u Ampt wilt betrachten,

Als ghy u Doop bedient, tot godt syn u gedachten:

Verwacht in hoop naer gebedts daet syn goedicheyt,

Van syn godtlick wesen, en syn Dryvuldicheyt:

Dat hy, als een Salichmaker, wil seegh'nen u werck,

Tit, c. van 2. v. 4. tot 8. Om Christi u Salichmaker genadens gift sterck;

En door Cracht syns Heylich uytgaende Dryheyts Geest,

Vyt liefd' in lesu Christo u kind'ren geneest.

2. Corinth. c. vers 13. Als ghy Doopt in Soons naem, soo denck en doet gedencken,

Aen Christi verdiensten; bidt hem: dat hy comt schenken

V, en doet smaken Vaders liefd', sijn goedicheyt,

Dat op u 't saem neerdaelt Godts Geest tot heylicheyt.

1. Petri c. 3. vers 21. Aenschouwt in 't waters handels plicht, cracht van waters aerdt,

Hoe dat 't water can schoonen, dat vuyl is end' beaerdt,

En maecken bemindt 't geen door vuylheyt wasgehaet,

Soo Christi bloet reynicht ons aller sondens daet.

Als wy gelooven, dat 't bloet lesu Christi heeft macht,1. Joannis c. 5. vers 7.

Soo wel alst water puyrt te suyv'ren sonds mensch' geslacht:

Daerom Petrus in Doop, t' aenmercken ons beveelt,1. Pet. 3. v. 1. Psalm 51. v. 3, 4. 5.

Niet dat't water in Doop, maer Christus al ons heelt.

Bidt, dat hy u all' ontsondt door syn gerechtigheyt,Joan. c. 14. c. 16, 17. Joan. c. 15. v. 26.

Dat hy syn Geest u sendt, u door Vaders liefd' bescheyt;

Dat die by u blyft, onder syn gebiedt u leydt,

Dat door sijn salvingh', sond' en Satan van u scheit,Ps. 51. 13, 14, 15. 1. Ioan. c. v. 26 end' 27. Ps. 51. v. 12, 13, 14, 15. 1. Thess c. 4. van v. 17. tot het eynde Ioan. c. 14. v. 12, 13, 14. 1. Pet c.1. van v. 2. tot 6.

VVant als Christus seyt, Doopt in naem des Heyligen Geest,

Daer door leert hy syn uytvercoren minst ende meest:

Als sy hebben gebeden, dat syn genaede,

En Vaders goetheyt, op haer sij vroegh end' spade.

Dat sy hem bidden, en door hemsyn Vader smeeken,

Dat syne Geest, syn Gotheyt cracht, haer niet ontbreken,

Maer uyt den Hemel, op hem nederdael met cracht,

En brenght soo haer van Doot tot leven door syn macht.

Bidt, dat hy u all' ontsondt door syn gerechticheyt,

Door Christi ghehoorsaemheyt, in lydens bangicheyt:

1. Corinth. c. 15. van v. 12. tot 23. Rom. cap. 8. v. 11. 1. Petri c. 1. v. 5. Lucae c. 17. vers 5. Op dat ghy Godt, end' Vader Christi mueght loven,

Dat ghy door syn Barmhertigheyt hoopt van boven,

Begenadicht te zyn, door sijn Geest, syn Godtlick cracht,

Dat hy u doet opstaen, door Christi opstandinghs macht,

Om te erven een Heylich Erf in Hemelryck,

Als ghy door die Geests cracht sult leven Eeuwichlyck.

1. Thessal. 4. van v. 13. tot het eynde. Door welcks gheloofs artykelen Godt ons wil stercken,

Dat wy in een Heylich leven, door syn Geest mercken,

Gal. c. 6. v. 6. Philipp. c. 3. vers 20, 21. Dat wy weer Christi syn, syn Eevenbeeldt ghelyck,

Amen, Vaders, Soon, Geest, dat geeft ons door u Ryck.

EYNDE.

Een Godts-Geests verlichtinghs Lof-Sanck

Op de wyse van de XXXVIJ. Psalm.

COmt Menschen, Volcken uyt Natien al t' saem,Psalm, 34, vers 12. Matth. 28, vers 19.

Danckt Jesum Christum met my in 't ghemeyn,

Psalm 51. v. 13. Joh. 14. v. 1. 1 Cor. 12. v. 9. Syn Geest, leert ons, 't gheloof in Syn, en Godts-Naem,

Looft met my Hem, en Godt met Lofsanck reyn,

Habakuk. 2. v. 4. Ioh. 3. v. 16. Rom. 1. v. 17. Psalm 68. v. 9. Voor 't gheloof, 't welck ons in 't eeuwich leven leyt,

Haers Heerlickheyt, eeren soo Eng'lens treyn

II.

Met haer leert onderscheyden Godt, en Syn Cracht,

Door sulcks onderscheydingh'kendt in het rondt.

U Scheppers, uws selfs Scheppingh', neemt dat in acht,

Want Christi Geest door Paulo dat vermont,Rom. 1. v. 19, 20.

Esaias 59. v. 21.

Rom. 8. v. 15, 16, 17.

Matth. 25. v. 46.

Psalm 45. v. 8. Soo door Godts Geest het eeuwich leven verbeyt,

David door sulcks kennis de Hemel vondt.

III.

Jacob. 2. 30. 1 Joh. 5. v. 7. Dent. 4. v. 35. Gal. 3. v. 20. Rom. 3. v. 30. Joh. 4. v. 24. Aenmerckt Godt te zyn, Een Heylich Wesen Een,

Door Drie Selfs-standen, Vader, Woordt, en Geest,

Weses leven, die Godt, sy doch aengebeen, Deuter.6. v. 13. cap. 10. v. 10. Matth. 4. v. 10.

Geen ander Goden kent, Die is gheweest,Exod. 20. 23. Deut. 10. v. 6, 7.

Altijt in Ontoegancklick Licht woonachtich,Psalm 81. 10. 1 Tim. 16. v. 16.

Als Paulus leert, dat te gelooven leest.

IV.

Exod. 33. van vers 18. tot 't eynde. Uyt welck Licht, sulcke Godts Dryheyts Heerlickheyt

Spreyt, die Mensch' Godts Wesen Een sien belet,

Die 't Wesen Godts van der menschens Wesen scheyt,

Want Godts Evangelium, ende Wet,

Godt self, oft Persoonen te woonen in ons,

Door Godts Dryheyts Heerlikheyt, dat verset.

V.

Want des Heeres Wet seer goet, dat selfs ons leert,Rom. 7. 12. 16.

Als in Exodo drie-en-dertich staet,

Dat Godt de Schepper, wil van ons syn geeert,

Dat niemant Syn Aensicht met kennis vaet,

Want syn Godes Heerlickheyt, seyt sulck belet,

Want naerder van syn Aensicht, hy doot slaet.

I. Pause.

VI.

Dat sulck waer is, het Evangelium melt,

Die Godts VVesen, end' Godts VVeses Dryheyt,

In een Ontoegancklick Licht, te woonen stelt,1 Tim. 6. 7. 15, 16.

Daer Hemel, end' Aerdt, is van Godt bereyt,

Gen 1. v. 28, 29. Tot een licht toeganckelick, tot ons behoef,

Psalm 8. van vers 3. 5. tot 10. Soo 't VVesen Godts, daer niet verborgen leyt.

VII.

Maer wel Godts Crachten, daer in is onbepaelt,

Syn Spreken-VVoordt, end' syne Heylich Geest,

Waer door Godt al schiep, als David heeft verhaelt,

Als ghy uyt de Psalm drie-en-dertich leest.Psalm 33. v. 6.

Door het VVoordt des Heeren, end' door Geest syns monts,Psalm 8. den 3. Sanghs vers.

Syn Heemlen ghemaeckt, end' haer Heyr geweest.

VIII.

Joh. 14. v. 1. Ick gheloof in Jesum Christum oock, naest Godt,

Als Christus te gelooven heeft voorstelt,

1 Joh. 5. v. 21. Die is Godes Soon Een, en oock ware Godt,

Esaias. 9.v.5. Eeuwicheyts Vader, Vrede Vorst, end' Heldt,

Emmanuel ghesalft op Godes ghebodt,Esaias 61. v. 1. end' voors.

Soo Jesus, oft Salichmaker hem meldt.Matth. 1. van vers 18. tot 's eynde.

IX.

'T welck ter Godtheyts eer, en Christi Menscheyts prys,

Met Paulo verclaert in het openbaer,

Deut. cap. 10. vers 17. Genes. cap. 1. Datter is Een Godt, en Een Middelaer wys,

1. Timoth 2. vers. 5. Jesus Christus, Godts Eenich Soon voorwaer,

Esai. cap. 53. 1. Corinth. 1. vers. 30. 1. Pet. 1. v. 1. en voorts 2. Cor. c. 13. vers. 4. Die ons met Godt versoent, rechtveerdicht, Heylicht,

Door Godts Cracht, daer door hy is, en leeft claer,

X.

Door Godts Cracht, daer door hy euwigh heylich leeft,2. Corinth. c. 13. vers. 4.

Daer door Hy menschs Heyls Mid'laers Ampt uytwerckt,

Door bidden, goedt doen, want hy met quaets haet sweeft,Psalm. 45. v. 8.

Dat Godts Cracht hem meer als andere sterckt,

Dat David, ende hy, oock self heeft vermelt,

Esaias 61.v.1. Soo hy door Vaders Geest, dat al uyt werckt.

II. Pause.

XI.

Soo Godt, en Hy self wil, dat die Godtsheyts Cracht,

Van syn volck al, van wat geslacht het zy,

Met naem van Godt, men eeren sal met aendacht,

In Syn menscheyt, want hy daer door stelt vry,

Alle die de Vader hem geschoncken heeft,Esaias 53. Joannis cap. 10. v. 27, 28, 29.

Uyt Duvels macht, noemt hem oock so Godt bly.

XII.

Hy werdt den Eenich-geboorn Godts Soon genaemt,

Door welck Christi Eenich-geborentheyt,

Godes Geest duydlick, voor waerheyt heeft befaemt,

Datmen gelooven moet, dat syn Godheyt,

Hy niet en heeft, door Godes Weses leven,Joh. 5. v. 7.

'T welck leeft door Vader, Woordt, Geest Een Dryheyt.

X.III

Want 't woordt Eenich-boorn Soonschap ons maeckt bekent,

Datter noch anderen Soonen Godts syn,

2 Cor. c. 6. van vers 14. tot 't eynde. Welck neffens hem, Soonen, Dochtren syn bekent,

Ioh. c. 1. v. 12. Dat sy met hem nemen waer, Godts woordt fyn,

Psal. 45. v. 5. Daerom syn mee-genooten werden genaemt,

2 Petri 1. v. 3, 4. End' Godts natuyr, met hem deelachtich zyn.

XIV.

Soo dat hy, als wy Soonen door Godts Geest zyn,Galaten c. 4. v. 6, 7.

Mee Soon is, door Geests-heylichmakinghs claer,Ioh. c. 10. v. 36. Rom. 1. v. 4.

Want door Geest, daer door wy gheweckt sullen syn,Rom. 8. 11. 1 Cor. 6. 14. Ephesis 1. van vers 16. tot 't eynde.

Is hy opstaen, Godts Soon so is voorwaer,

Als Paulus dat getuyght, by Romeynen een;

Lucae 1. v. 35. Soo d'Engel hem roemt, Godts Soon te zyn waer.

XV.

Hy werdt oock Godts Enich-geboorn Soon genaemt,

Psalm 45. v. 8. Dat hy van godt, meer is gesalft als wy,

Als Godes Dryheyts Eenheyt, sulck heeft beraemt,

Soo noemt hem David syn Godt, door Godt bly,

Want Christus seyt, godts Soon, door godts heylingh'is,Ioh. 10. v. 36.

Sulck staet, end moet gelooven, godts volck vry.

III. Pause,

XVI.

Hy is oock Godts Eenigh-geboorn Soon voorwaer,

Joh. 10. v. 17, 18. Te sterven hy heeft macht, en leven weer,

Ghelijck Christus dat selve openbaert claer,

Dat hem so, als ons Herder toecomt eer,

Want anderen Soonen, Godt dat niet en schenckt,

Daerom is hy onse Godt, ende Heer.

XVII.

Hy oock Godes Eenigh-geboorn Soone is,

Want hy anders als wy is geboren,

Lucae 1. v. 34. Sonder mans toedoen, is dat gheschiet ghewis,

Als godt door syn VVoordt ons heeft doen hooren,

Galat. 4. v. 4, 5. VVant Paulus getuyght dat uyt des Vrouwes-zaet

Christus in volheyts tyt is gebooren.

XVIII.

Daerom men hem oock godts Soon Eenigh-boorn noemt,

VVant godt meer door hem, als ons heeft gedaen,

Alsoo men hem eerstlingh der opstandinghs roemt,Coloss. 1. v. 18.

Als Paulus daer van doet veelmaels vermaen,

Phil. 1. v. 20, 21. End'also wy, door hem levendich, leven,

Soo noemt hem Godts Soon Een sonder belaen

XIX.

Matth. 1. van vers 10. tot 't eyndt. Geplant, door Godts Geest op Maria neerdaelt,

Door syn raets selfsstandt in Maria Maeght,

So door Godts Geest, in haer ontvangen is taelt,

Maria bevrucht, op Godts wil behaeght,Lucae 2. 14.

Christi menscheyt door Godts Geest in raets selfs-standt,

Op te quicken, als Lucas daer van waeght,

XX.

Syn menscheyt uyt syn saets selfsstandt, door godts cracht,

geformeert, door cracht van Mariae bloet,

Is in Moeders buyck volcomentlick volbracht,

Gen. 2. v. 7. Heeft doe Adem ontvaen, door godts geest goet,

Inblasinghe, die doe is, door die godts cracht,

geworden in syn hert, tot een ziel vroet.

IV. Pause.

XXI.

Jesus Christus, door godts cracht, soo menschs Soon is,

gecomen uyt Davidts Stam, Conincks saet,Actor. 2. v. 30.

2 Tom. 2. v. 8.

Rom. 1. v. 3, 4. Daerom oock van Paulo menschs Soon genaemt is,

Joh. 10. v. 36. Dies hem oock Godts Soon, door geest Heylings vaet,

Galat. 3. v. 30. 1 Timot. 2. v. 5. Want hy door de twee Personen Midlaer is,

Hebr. 9. v 15. ende c. 12. v. 24. Eert Jesus Christus so, volgens Godts raet.

XXII.

Soo Jesus Christus Godts Soon, end' Soon des menschsRom. 1. van vers 1. tot 5.

Is ons geschoncken van Godt tot ons Borgh,Hebr. 7. v. 22.

Syn borghsschaps plicht, heeft hy volbracht, naer ons wensch

Want hy heeft voor ons steets gedragen sorgh,

Joh. 11. v. 25.

Joh. 14. v. 6. Noemt hem den wegh, u Opstandingh', u Leven,

Syn gerechticheyt ons borgh, droeg doe sorgh.

XXIII.

Waer door wy uyt Godts liefd', niet syn vervallen,

Rom. 11. v. 19. Christi genaeds-gift, onberouwlick is,

Waer door geschiet is door Godts Geest, wilt kallen,

Dat veel menschen niet syn gestorven wis,Rom. 5. v. 15. ende 19.

De tweede doot, Christi gehoorsaemheyt streedt,

Dat wy niet quamen in Hels verdoemnis.

XXIV.

Lucae 2. v. 10, 11, 12. Hy is arm om onsers sonden geboren,

Vervolght van Herodes al tot ter doot,

Matth. 4. Versocht van Satan, voor Godts uytvercoren,

Menighmael versmaet, gheweest in doots noot,

Endtlick is verraden van Judas syn knecht,Matth. 26. v. 14, 15, 16.

Oock vercocht, voor dertich pennigens bot.

XXV.

Gevangen door Jodens-Heyr archlistich raedt,Matth. 26. v. 3, 4.

Marci 14. vá vers 43. end' voorts.

Op cus, die Iudas aen syn Meester gaf,

Esaias 53. 1 Petri 1. v. 27. Hebr. 4. v. 14, 15. cap. 8. v. 26. Die doch heylich, onnosel was in der daet,

Vingen sy als een Moord'naer! O stroos-kaf,

Bespotten, gaven hem kinnebacks slagen,

Sonder hen van Christo te scheyden af.

V. Pause.

XXVI.

Aen Cajaphas doe Overpriester gebracht,Matth. 26. vá vers 59. en voorts.

Hy is beschuldicht, te zyn Godt lastraer,

Overlevert door Jodens raedt, wel bedacht,

Aen Pilato, die doe Richter was daer,Matth. 27.

Doe door getuygen valschelick beschuldicht,

Is strenghlick gegeesselt, op valsche maer.

XXVII.

Joh. 18. van vers 39. ende cap. 19. v. 4. end' v. voorts 6. Pilatus siende hem door nyt, ontschuldicht

Overlevert, woud doe hem laten gaen,

Het Joodts-Volck verwoest doe riep onverduldich,Lucae 23. v. 13. tot 18.

Marci 15. vã vers 12. end' voorts.

Luc. 23. v. 18.

Wegh, wegh dese, cruyst hem, laet hem doot slaen,

Pilatus siende, dat hy niet cund' winnen,

Heeft met handts-wassingh' syn ontschuldt gedaen.

XXVIII.

Pontius siende syn raedt te baeten niet,

Siende niet gaern vergoten heylich bloet,

Lucx 23. vá vers 6. tot 12. Besloot als hy verstondt Christus uyt gebiedt,

Van Galileen was, tot syn behoet,

Hem tot de Coninck Herodes te senden,

Die hem oock door veel schandens smaet misdoet.

XXIX.

Is voorts van Pilato veroordeelt ter doot,Matth. 27. v. 26.

Marci 15. v. 16. ende voorts.

Waerop van Chrychs-knechten spotlick versmaet,

Door kinnebacks slagen, setten hem naeckt, bloot,

Aendeden hem purper mantel tot smaet,

Hem gecroont met een doorn croone op syn hooft,

En soo weerkleet, bespogen, oock doch vaet,

XXX.

Dat Christus, met cruys des vloecks, swaer is belast,Lucae. 19. v. 17.

Matth. 27. v. 33.

Voorts gebracht op Golgatha, daer gericht,

Ontkleet, genagelt aen het hout cruyce vast,

Daer smaedtlick bespot van dorst schier gestickt,Joannis. 19. v. 18, end' voorts.

Matth. 26. v. 28.

Actor. 20. v. 28. Gelaeft, is, naer hy vyf bloets doots wonden creegh

Openb. Ioh. 1. v. ende cap. 5. v. 9. van v. 11. tot 16. Gestorven, soo ons sonds lossingh verricht.

VI. Pause.

XXXI.

Ephesis 1. v. 17, 18, 19, 20. Syn Ziel voer ten Hemel, door Godts-Cracht volbracht,

Matth. 27. v. 57, 58, 59, 60. Syn Lichaem werdt in een steen-grast gheleyt,

Soo in 't graff neerdaelt is, als in Hel gebracht,

Verwacht ziel, gerust in aerdts dienstbaerheyt,

Dit al moest gheschien, tot ons sondens rantsoen,Rom. 6. v. 23.

1. Cor. 1. v. 30, 31.

O mensch! haet sond', Sonds Soen door hem verbeyt.

XXXII.

Matt. 12. 39, 40. Chrislus, naer dat hy in 't graf had gelegen,

1 Cor. 6. v. 14. 2 Cor. 4. v. 14. Actor. 2. v. 14. ende 32. Drye dagen, end' nachten, is door Godts cracht,

Van Godt op weckt, t' welck niet moet syn verswegen,

Want waer Christus niet opgestaen, maeckt wach,

Soo waren wy all'gaer sondich gebleven,1. Cor. 15. v. 17, 18.

En niet uyt Duvels slaverny gebracht.

XXXIII.

Naer dat Jesus Christus dan is opgestaen,

End' daer door ons heeft van all 't quaet bevrydt,

Als Paulus daer van opentlick, doet vermaen,

Looft Godt, daerom in Christo syt verblyt,

Ioh. cap. 11. vers 25. Ioh. cap. 14. v. 6. Noemt hem den Wegh, u Opstandingh', u Leven,

Sulcks tot Godes, en Syns Naems eer belydt.

XXXIV.

Singht Hy is opgevaren op veertichst' dagh,Psal. 68. vers 19.

Actor. 1. v. 3.

Heeft booses Geest macht in lucht verslagen,Eph. cap. 6. vers. 11, 12.

In Hemel gegaen voor ons een blyde dagh,

Om ons te maken, Godts welbehagen,

Col. 1. van vers 10. tot 15. Op dat syn Vaders ons schencken soud' een Erf,

Joannis 14. van vers 1. 4. Als syn Geest ons maeckt tot Wyse Magen.

XXXV.

Psalm 110. vers 1.

Ephesis c. 1. vers 20. Hy sit daer ter rechterhant Godts van Godts-Cracht,

1 Ioannis c. 2. vers 1. 2. Door syn voorbiddingh', spreeckt ons voor by Godt,

Daer door ons Heyl, Saligheyt werdt toegebracht,Ioannis c. 14. van vers 15. tot 22.

Door Godts Geest sendinge op syn gebodt,Ioannis c. 17. van vers 9. tot 't eynde

Ons Trooster, gaende uyt Godt, en oock uyt Hem,

Om ons te doen hebben Hemels Erflodt.

VII. Pause.

XXXVI.

Hand. der Apost. c. 3. v. 21 Hy blyft in Hemel daer, d'Hemel Hem bewaert,

Tot dat wat is voorseyt, vervult syn sal,

Als d' Apostel Petrus heeft waerlick vermaert,

Matt. c. 24. van v. 4. tot vers 32. Dan Christus weercomt, om t' oord'len ons al,

Niet op de Aerd, maer op des Hemels Wolcken1. Thess. 4. v. 15, 16, 17.

Openb. Ioh. 1. vers 7.

Inde Lucht, richt ende het aerdtsche dal.

XXXVII.

Als dan sullen de Dooden eerst opgestaen,

Door Godt, met die Leven verand'ren haest,1. Cor. cap. 15. v. 15, 16.

End' sullen d'Heer inde VVolcken te moet gaen,

Als d' Archangels Godes Basuyne blaest,

Romeynen c. 14. v. 12. Psal. 62. v. 10. Ier. c. 17. v. 9. 10. Daniel. c. 12. Openb. Joan. c. 22. v. 11. 12. 2 Corinth. c. 5. 10. Apoc. c. 21. 6. 7. Dan sal yder, naer syn wercken syn gericht,

Goeden verheught, Quaden in Hel verbaest.

XXXVIII.

Als Jesus Christus, soo sal hebben ghericht,2 Tlmoth. c. 4. 1.

Sullen Heyl'gen met Hem in Hemel gaen,

End' daer voort Heylich Ontoeganckelick Licht,

Daer Godt in woont, als Paulus doet vermaen,

Met Christo, end' door Christum, ons Godt eeren,

1. Corinth. cap. 15. van v. 24. tot 29. Als hy 't Ryck Godt sal hebben overdaen.

XXXIX.

Ick gheloof in Heylich Geest, Godts Uytgaend' Cracht,

Uytgegaen uyt Vader, Woordt, ende Geest,

Synde Godts Een Weses Uytgaende Almacht,

Waer door Godt schiep Soon, en door Soon men leestHeb. c. 1. v. 1. en 2. Eph. c. 3. v. 8, 9. Ioh. cap. 1. v. 1, 2, 3. en 14.

Geschapen heeft Hemel, end' Aerd, ende Al,

Wat is, wat oock sal syn, en is geweest.

XL.

Door welck Geest Godts-Cracht, Godt doet, al wat hy wil,

Genesis c. 1. Naer syn welbehagen schiep al het goet,

Sonder ymant tegenspreken, oft gheschil,

Hy bewaert oock door die Geest, ende voet,

Al wat leven heeft ontvaen, door Syn Crachten,

O godts geest, zegent ons tot ons behoet.

VIII. Pause.

XLI.

Heere godt wy bidden u, wilt door die geest,

U Alghemeyn Kerck bouwen tot u Eer,

Soo weest door Allers Volckerens Volck gevreest,

Het is myn, end' u heylich Volcks begeer,

Dat opgebouwt werdt, u Christelike Kerck,

Openb. Joh. cap. 6. vers 9. ende voorts Want Volckrens Zielen suchten soo ô Heer.

XLII.

Onder Jesum Christum, ons Offrands Altaer,

In Hemel, Geestlick nae Godts Kerck volbouw,

Volcomen, als dat Joannis melt voorwaer,

Bidden, dat Christus, door syn Geestlick Trouw,

Hooge-liedt Salomons c. 1.2.3.4.5.6. 7. 8. Wil vullen, de gemeynschap der Heyligen,

Door syn Geest, syn Volck echten, tot syn Vrouw.

XLIII.

Door welck Geest, Godts cracht, Christus ons Bruydegom,

Syn Vrouw, syn Bruydt, de Alghemeyne Kerck,

Eer hy die Geestelick trouw, door Geest maeckt vroom,

Door syn rechtveerdicheyt, heylicheyt werckt.

Dat syn Bruydt rechtveerdicheyt in wets dat pleeght,

Soo hy syn Bruydt ten eeuwigh' leven sterckt,

XLIV.

Christi Bruydt, als Christi Algemeyne Kerck,

Iesaiae. c. 12. Door Godts Cracht in quaets haet, door 't goet ontsondt,

1. Ioh. cap. 5. vers 7. Werdt van sonden ghereynt door Christi Bloets werck,

Vindt soo verghevingh' der sonden terstondt,

By Godt, als Jesaias, dat ons uytleyt,

Sulck tot Godes Eer o Mensch! doch vercondt,

XLV.

Want hy door de Propheet seyt, laet boosheyt nae,Iesaiae. cap. 1. van vers. 16. tot 20.

Door 't gheloof doet goet, uyt een reyne hert,2. Timoth. cap. 2.v. 22.

Myn Heerlickheyts Goetheyt, sal u seg'nen drae,

Ghy sult sien u sond' vergeven, van smert

1. Ich cap. 5. vã v. 1. tot 17. Ich. cap. 3. van vers 14. tot 22 Vry, als ghy Godt end' u naesten wettich liefd,

End' Godt Scheppér, end' Christus daer door eert.

IX. Pause.

XLVI.

Wy dan door Godts cracht, uyt slaep der sond' ontweckt,Eph. 2. vã v. 1. tot 12. Esai. c. 53. 1. Pet. c. 2. van v. 22. tot 't eynde. Esai. c. 63. van vers 3. tot 14. Mat. 26. vers. 28. p. Joh. c. 1. v. 7 Rom. c. 7. van v 14. tot 't eynde Luc. c. 17. vers 10. Rom. c. 8. v. 11.

Als Christus door syn armoet, smert, end' doot.

Van sonden al ons vrydt en sonder hulp' vreckt,

Sullen met dooden, door Godts Geest van doot,

Ontwaeckt, en om Christi goetdoen opgestaen,

Esaiae. 53. v. 11. Soo rechtyeerdicht, door syn gherechtheyt bloot,

XXXII.

Rom. cap. 8. van vers. 15. tot 't eynde Openb. Ioh. c. 14. v. 13. ende c. 21. v. 3, 4. Door de selve Godts Geest, synde godes-cracht,

De Aerde verlaeten, reyn, en heylich,

In der Engl'ens treyn in Hemel syn gebracht,

Om daer, 't Eeuwich leven in vrueght, veylich

Van 't quaet, ontvangen, door godes-Liefde puyr,Openb. Ioh. cap. 22. v. 3. 2. Cor. cap. 13. v. 13.

Door Soons genaed, door geests-Eenheyt heylich.

Amen, Amen.

Eers-loff

Van dees myn Godes leer, toecomt de Eer

Iesus Christus, Myn Godt, ende myn Heer.

Ghemaeckt, Gedaen, ende volbracht,

Den 13. Iuly. Anno 1657.

In de Stede Bever-wyck.

Godts-Vruchtigen Lesers.

ICk hebbe raedtsam gedacht, voor myn gedaen werck, Godt telooven, ende dancken, door den LXVII. Psalm ende Dryeendertichste Psalm des Conincks, ende Propheets Davidts, door den 67. noodigende allen menschen tot danckbaerheyt, die sy my voor't 't gedaen werck Christo, gode inde heylichmakinge, ende ghemeynschap des Heyligen geest schuldich syn, uyt een reyneActorum cap. 2. van v. 44, tot 't eynde. hert toe te brengen, ende voorts door den 33. Psalm over te leggen dat waer is, dat in dit Boeckje geschreven is tot Christi, Godes, ende des Heyligen Geest synde Godts cracht verheerlickinge.

Psalm LXVII.

ONse Godt sy ons nu genadich, End' segen ons met

Overvloet: Hy verlicht' ons alle gestadich, Met syn aen-

schyn lieflick en soet. Op dat ons syn wegen Bekent recht

van degen Werden; en met een. De Heydenen leeren

Hen tot den wegh keeren Onses heyls alleen.

II.

Dat doch, Heer, de Volcken met singen, U seer dancken

Vry openbaer: En met vreughd' uwen lof voortbringen,

Hen in u verheugend' eenpaer. ghy hebt alle lieden Alsins

te gebieden, Naer u goetheyt reyn, Jae 't gheheel Aert-

rycke, Ghy in der ghelycke Regeert Heer alleyn.

III.

De Volckeren met soeten toone, Dancken daerom uwen

naem goet, Om dat 't Aerdt-Ryck draecht vruchten

Schoone, Segent ons Heer, tot ons behoet, De Heere

seer goedich, Geeft ons overvloedich, Den segen ghewis:

Dat Hem dies elck vruchte, En onsen Godt duchte Die

Almachtich is.

Psalm XXXIII.

WEest nu verhueght all' ghy oprechten, In godt den

Heer u al verblydt; Dat Lof inde mont syner knechten,

Is Heerlick en schoon 't aller tyt. Met harpen vol snaren,

Wilt nu openbaren, Synen Prys end' eer; Dat Psalters

en keelen, Nu singen end' spelen Onsen Godt end' Heer.

II.

Singht den Heere, synde met vreughden, Nieuw' lof-

sangen lieflick en soet; Op den Psalter Syn lof, Syn deughden

Spelet en maeckt genuchte goet. Want 't bevel des Heeren,

Dat hy ons wil leeren, Is recht en eerbaer: Syn woorden en

werken, Zyn (so men kan mercken) Seker end' gantsch waer.

III.

Hy bemint seer tot allen tyden, Dat recht en de gerech-

ticheyt, d'Aerd is oock vol van allen zyden, van syn groote

barmhertigheyt. Godt door 't woordt gepresen, Schiep (also

wy lesen) Dat Hemelsche pleyn, Door synen Geest crach-

tich, Maeckte hy waerachtich, 's Hemels crachten reyn.

I. Pause.

IV.

Godt ver gadert in 't Meyr te same, Als in een vat dat water

al; Hy bewaerde dat seer bequame, In't afgrondische diepe dal.

Dies moet nu elck vruchten, Godt vreesen en duchten,

Die 't al maeckt uyt niet; Dat een yegelicke Godt in crachten

rycke Vrees', als hy dit siet.

V.

Want al wat de Heer heeft gesproken, Is haesteliek ghe-

weest gedaen: Syn ghebodt heeft niemant gebroken, Maer 't is

gheschiet van stonden aen. Der Heydens raedtslagen, Die hem

niet behagen, Hy seer haest verstoort; Der volcken gedachten,

En oock al haer crachten, Verwerpt hy nu voort.

VI.

Maer de voorsichticheyt des Heeren, Doet syn voornemen

vast bestaen; Dat hy eens besluyt t' syner eeren, Sal sonder

hinderingh' voortgaen. VVelsalich moet wesen, 'T Volck dat

Godt mits desen, Houwt voor synen Heer, VVelsalichall

vooren Zynse die vercoren, Zyn tot Godes eer.

II. Pause.

VII.

Godt siet neder waerts vroegh en spade, VVt den Hemel

inde werlt groot, De menschen al slaet hy wel gade, Sy syn

al voor syn ooghen bloot: Godt uyt syne Troone, Die vast

is en schoone, Met vlydt oock acht heeft Op den mensch

ellendich, En wat hier bestendich, Hem beweeght en leeft,

VIII.

Want Godt (door syn cracht hoogh verheven) Maeckte de[n]

menschen hert alleyn; Dies weet hy alderbest daerneven, Dat

syn wercken gaer syn onreyn. Kryghs knechten met hoopen

In stormen en loopen Connen door haer macht, Coningen

noch Helden Helpen in den velden Door haer stercke cracht!

IX.

Hy dwaelt seer die daer meent te weesen, Beschermt door syn

paerdt sterck end' groot, Door syn cracht werdt niemant gene-

sen, Noch geholpen uyt stryt of noot, Maer Godt wil bewaren,

Alle syn dienaren, Die hem vruchten vroet, End' die in 't

benouwen, op hem vast betrouwen, End' op syn Woord goedt.

III. Pause.

X.

Hy sal wel bevryden haer leven, Als hen de doot sal doen

ghewelt, End' sal hen oock haer spyse geven, Als sy met

honger syn gequelt. Dat ons hert hem pryse, End' eere be-

wyse, Met hoop onbesorgh; Op hem wy ons gronden,

Hy is 't allen stonden Onse schilt end' borch.

XI.

In hem sullen wy ons verheugen, Van herten na syn Godtlick

Woordt; Want wy op syn cracht en vermengen Alleen

staen alsoo dat behoort. O myn Godt Almachtich, Maeckt

ons doch deelachtich Uwer Goedicheyt: Want wy op u rusten,

En hoopen met lusten, Inder Eeuwicheyt.

Godts Afscheyts-Segen.

Numer. 6. v. 24, 25, 26. De Heere segene u ende behoede u,

De Heere doe syn aengesichte over u lichten,

Ende sy u genaedich,

De Heere verheffe syn aengesichte over u,

Ende geve u vrede Amen,

Druck-Fauten.

Op het bladt van Emmanuel in plaets van Godts leest Godes.

Op het bladt aen de Christelijcke Leser onder de Woorden sonden in 2 en [5] linie leest in plaets van Heylichmakend' Heylichmakende.

Op het bladt van de Toe - Eygeninchs - brief op de 4 Regel leest voor de cyfer 12. 17.

Op het Toe-Eygens-brief op het bladt ende op de linie 12 leest tusschen de woorden door ende en Tot.

Op Folio 6. Linie 9. leest in plaets van Schepper, Scheppers.

Op Folio 7. Linie 15. leest in plaets van syet, sydt.

Op Folio 8. Linie 13. leest tusschen woordt ende gheformeert, is.

Op Folio 9. Linie 11. leest in plaets syet, seyt.

Op Folio 11. Linie 5. leest in plaets van gescapen, geschapen,

Op Folio 12. Linie 12. leest in plaets van Geest, Geests.

Op Folio 13. Linie. 2. leest in plaets van Waer, Vaer.

Op Folio 14. Linie 11. leest in plaets van Geests, Godts-wesen.

Op Folio 15. Linie 7. leest in plaets van Godt spraeck, Godts spraeck.

Op Folio 16. Linie 13. leest in plaets van standt, Pandt.

Op Folio 17. Linie 16. leest in plaets van voortan, voortaen.

Op Folio 18. Linie 15. leest in plaets van gescapen, gheschapen.

Op Folio 19. Linie 3. leest in plaets van beschaedinge, besaedinge.

Op Folio 23. Linie 9. leest in plaets van ontvan, ontvaen.

Op Folio 25. Linie 13. leest in plaets van Lichgaems, Lichgam.

Op Folio 26. Linie 11. leest in plaets van Christo, Christi.

Op Folio 28. Linie 4. leest in plaets van Chracht, Cracht.

Op Folio 28. Linie 16. leest in plaets van leven, looven.

Op Folio 33. Linie 9. leest in plaets van Chracht, Cracht.

Op Folio 34. Linie 11. leest in plaets van warckt, werckt.

Op Folio 34. Linie 16. leest in plaets van Maer, Naer.

Op Folio 38. Linie 9. leest in plaets van Beerven, Derven.

Op Folio 40. Linie 11. leest in plaets van Ghemeyschap, Ghemeynschap.

Op Folio 40. Linie 16. leest in plaets van gsnaed', genaed'.

Op Folio 43. Linie 4. leest in plaets van sondaer, sonden.

Op Folio 45. Linie 14. leest in plaets van Gotheyt, Godtheyts,

Toe-Eyghenins-Gift.

DE Vrucht van Engelens-lof, werdt hier V mee gedeelt,

Tot voedtsel van uwe Ziel, die u sonds wonden heelt,

Gelooft Samaritaen? toont reynheyt in u Ziel,

Soo sal ons dancks-lof zyn, Godts-Eer, dat Godt geviel.

Godt maeckt ons soo te zyn onder Iesus Broeders-schap,

Door Christi Heylicheyt, Godt uytwerckt doch sulck blydtschap,

Soo sult Ghy zyn geêert, gepresen door V werck,

V Soon sal zyn gelooft, komt Iesu ons so sterckt,

Amen.

P.I.V. Brugman,

Luce Cap. 2. van vers 10. tot 15. Cap. 17. van vers 12. tot 20. Cap. 15. vers 17. Philip. Cap. 2. vers 14. Actorum Cap. 2. vers 47. Ioannis Cap. 17. van vers 18. tot 22.