Bloemhof, Verciert met Geestelijcke Lof-Sangen, Van al de Geboden en

principaelste Feest-daghen van het geheele Jaer.

Geplant door A.B.D.

De Bloemen zijn gesien in ons Landt. Cant. C.2. vers 12.

t'ANTWERPEN.

By Cornelis Woons: Men vindtse te koop by HENDRICK JANSZ. MARIUS, Boeckverkooper

tot Hoorn, 1659.

Approbatie, Ofte Goet-keur des Boecx.

DEsen Bloem-hof, ofte Geestelijcke Lof-sangen

der geboden Feest ende heylige dagen, gemaeckt door den Eerw. Heere A.B.D. gelesen ende

geexamineert zijnde door een gheleert Theologant, is

bevonden fray en onbesmet van alle het gene 't vvelck soude mogen strijden

tegen 't geloof ofte goede zeden; ende in tegendeel in sich te besluyten

veele vermaeckelijcke ende

stichtige Gedichten, als vervvecksels om de geboden Geest-daghen

met devotie Godevruchtelijck over te brenghen. Waerom de selve sullen mogen

in't licht gebrocht vvorden. Actum 14. Novembris

1658.

Z.E.T.

Aen de Prins der Vrede, Verlosser ende Salighmaecker des Werelts,

Jesus Christus Waerachtigh Godt ende Mensch, gever der

Gaven, Besitter van Alles.

GHy toont, ô aldersoetste Iesu! behage te hebbe in het maken der Lof-sangen ende in het aenhoore; soo zy tot uwe lof geschiede. Want in

uwe Geboorte laet ghy met vreughde uwe Engelen zingen:

gloryLuc.c.2 v.14.

sy Gode in 't alderhooghsten, en op der Aerde vrede den

Menschen, die van goede wille zijn.

Als ghy myn Godt, mijn Heer! Veertigh dagen

was oudt, ghy wort tot Ierusalem gedragen en op geoffert,

heeft Godt gebenedijt, met blytschap verhaelt: ô

Heer nu laet ghy uweLuc.2.v.29.30. Dienaer

na u woort in vrede: want myn oogen hebben gesien uwen Salighmaker &c.

Weynigh dagen ô Verlosser! voor u lyden ende doodt als Victorieus met groot

vreughde tot Ierusalem in gehaelt zijnde; men hoort niet als het blyde liet

singe: Hosanna den SooneMatth.c.21.v.9. van David: gebenedijt zy hy, die

daer komt inden naem des Heeren: Hosanna in 't alderhooghste,

gekome daer na inde Tempel vande Stadt, hier beginne de Kinderen u te loven;

maer de nydige Schrift-geleerde vragen u,Matth.c.21.v.16.verwondert zijnde: hoort ghy wat dese segge? Maer

ghy stopt hare monde met dit woort: en hebt ghylieden noyt gelesen: uyt de mondt

der sprakeloose Kinderen en der SuygelingenPs.8.v.3.hebt ghy den lof volmaeckt? dat dese Kinders songen leert ons

de Wijse-man: sy hebbe gesongen,Sapit.c.10.v.21 ô

Heer! u heylige naem ende uwe victorieuse handt loofden sy te samen: want de

wijsheyt hadt open gedaen de mondt der Stommen, ende de tongen van de geene die

niet spreken en konde heeft sy wel sprekende gemaeckt. Gy zijt ô

Iesu, de wijsheyt selver! ghy hebt dese kinders beruyckt om uwe

ghemaeckte Lof-sangh te singhen, tot beschaemheyt an de Vyanden van u lof ende

naem. Ghy hebt, mijn Godt, (als zeyt uwe verlichte Discipel, mijn Leeraer

Cornelius Iansenius, Bisschop van Gent)Corn.Ians. in conc.

Euang.c.110. uwe lof volmaeckt als ghy (Kinders) simpelen personen

gelijck Kinders, niet verstoot als de Menschen doen, maer verkoren om uwe lof

(door u gemaeckt) te verkondigen.

Daer en boven ghy mijn Godt, en Al, heb selver in persoon met uwe Apostelen

Lof-sangen late hoore, weynigh uren voor u lijde. Want na u laeste Avontmael met

uwe Apostelen als den Lof-sangh geseyt was, soo zijt ghyMatt.c.26.v.30. met haer gegaen na de Bergh van Oliveeten. Dat dit

woortje: gezeyt, al, singen is te segge, dit vermaent uwe Phoenix der

Doctoren,S.Aug. super Ps.72.

S.Augustinus die zeyt: 't is eyge aende Lof-sange gesonge te

worde, wort een Lof-sangh niet gesonge het kan geen Lof-sangh genoemt worde:

maer een gedicht. Dit getuyght mede het Conc.Tol.4.c.12. Concili van Toleete, in welcke wy lese. Om

Lof-sange ende Psalmenopenbaer inde Kercke te singe, hier toe

hebbe wy het Exempel vande Salighmaker ende Apostelen. Den heligen Apostel

Paulus ende Silas als sy gevangen waren in een kercker ende hare voete gesloote

zijnde, maer hare harte ende lippen waren vry, hier mede ter midder nacht

loofden sy Godt,Wercke der Apo.c.16.v.25. met klare

ende heldere stemme songen sy dat de andere gevangen de Lof-sange hoorde, na de

getuygenisse van Bellaminus.

U uytverkoren vat S.Paulus,Bell.T.4.de

bonis oper. in part.c.16. met ernst vermaent een yder: en wilt niet

droncken werden met wijn daer onkuysheyt in is; maer wert vervult met den H.

Geest, sprekende onder malkanderen met Psalmen ende Lof-sangen,Eph.c.5.v.18&19. ende geestelijcke Liedekens

singende ende spelende in u herte den Heere.

De begeerte van u ô Iesu! door S.Paulus

woorde, hebben met een devoot hart volbrocht d'eerste geloovinge, de welcke voor

het ryse vande Son by een quamen om Lof-sangen te singe,Turt. In Apolog.c.12. als getuyght Turtullianus.

Eusebius beleyt van u eerste Christenen,Eus.lib.2.Hist.c.17. die van den H. Marcus

Euangelist in Egypen geleert waren om Lof-sange te gebruycke, dat zy by

dagen ende nachten, u mijn Godt ware lovende.

Van veele heylige Vaders, als Ambrosius, Augustinus, Basilius,

Bernardus, Prudentius, &c. zijn u mijn verlosser vereert tot

offerande goude sange, ende Liedekens. In dese tijde ontfanght ghy in de

schat-kist van u H. Kercke overvloedige ende zilvere Lof-sanghen.

O alder-goedertierenste Iesu! Als het arm Weeuwtje ick heb een

koper Mijtje een slechte gift van eenige sangen door uwe gratie be-reyt, Aen wie, aen wie sal ickse geven! Anders als aen u, want u behaeghde de

Mijtjes van de Weduw. Ghy hadt vermaeck in het singe der Kinderen.

O alderootmoedighste Iesu! Met Myrrhe van beschaemtheyt, ende

verstervinge mijns selfs, overdenckende uwe Majestey ende hoogheyt; met gout van

gronthartige liefde, ende oprechte meenighe met Wieroock der gebeden, soo val

ick voor u neder mer hert ende knyen, ende presenteer ende schenck u dit slecht

giftje, begonne ende volmaeckt tot uwe lof ende eere alleen,1.Thim.21.v.17. u komt toe alleen de eerende glorie. Als wy uwe

heylighe prijse, loven, dan prijse ende loven wy u door haer, als Davidt te kenne geeft, looft Godt in sijn heyligen, Ps.150.1. wiens lof dat is uwe lof; wiens eer is uwe

eer &c.

Uyt uwe Zee vol gaven is een druppeltje tot my gekomen, waer uyt dit hofken is

gesproten, soo moet dit weder nootwendigh tot u vloeyen: Tot de plaetse daer de

vloeden uyt komen,Ecclesiast.c.1.v.7. keeren sy

wederom, dat zy weder vloeyen souden.

Ick schenck u ô Iesu! dit Boeckje tot een teken van

danckbaerheyt van de gaven, die ick van uwe milde handt genooten hebbe. Want ick

hoor S.Augustinum vermanen:S.Aug hant

Boexken.c.24. bemindt uwen beminnaer daer ghy af bemindt wordt, met

wiens liefde ghy voor komen zyt, die een oorsaeck uwer liefde is. Soo ghy u

selve aen Godt vertoont, alsoo sal Godt hem selven aen u vertoonen.

Ioh.c.20.v.15.O Beminde! (als een Hovenier aen Maria Magdalena vertoont) komt in u Hofken met Bloemen. Hier

blijckt u liefde aende Wereltvoor eerst in uwe geboorte. Dit

werck van liefde doe my roepe met S.Cyrillus: hierom ô Zoone

Goods!Cycil.c.6.Ioh. zijt ghy geworde een Zoon

des Menschen, om dat wy Kinderen Goods mochte worde.

Met S.Aug. ghy zijt ô Godt! Mensch geworde, om dat een mensch

God sou worden.Ioh.c.1.v.12.

Ghy hebt ons macht gegeven om Kinderen Goods te worde.

Wat een liefde onuytsprekelijck toont ghy niet in uwe besnydenisse? maer noch

grooter in uwe alderswaertste lijde. Ghy zijt verkocht om ons te koopen; ghy

lijdt om ons te verblyden, ghy sterft om ons levendigh te maken, al u

voetstappen, al u slagen, al u doorens zijnen bladeren waer in staet geschreven:

u liefde tot de Menschen. Hierom ô bloedige Bruydegom! ick beken met den H. Chrisostomus: niemant heeft sulcke liefde getoont voor sijn

Zoon, als ghy voor de Dienaers ende ondanckbarige.

Ghy roept ô Heer!Ioh.c.25.v.13. niemandt en heeft

meerder liefde, dan dat eymandt sijn ziele stelt voor sijn vrienden. Dit heeft

gedaen een Dienaer van sijn Heer Panopion, Val.Maz.1.6.c.20 als dese nu was verwese ter doodt, de

knecht aentreckt sijn kleederen, laet de Heer vluchte, ende sterft voor hem.

maer ghy ô Schepper van alles! hebt meer gedaen, ghy hebt meer liefde ghehadt:

Want ghy stelt u ziele voor uwe vyanden, gelijck S.Paulus ons

verhaelt: U lieden,Col.c.1.v.21.22. doen ghy

eertijds waert vervreemt ende vyanden, heeft hy u nochtans versoent in't lichaem

sijns vleeschs door de doodt, om u te leveren heyligh en onbesmet, ende

onberispelijck voor hem. Daer na voeght hy daer by:Coloss.c.2.v.23.14.Doe ghy doodt waert door de

misdade, heeft u mede levendigh gemaeckt, vergevende u alle misdaden,

uytvaghende dat handt-schrift der sententie, 't welck ons teghen was, ende dat

selve heeft hy wegh-ghenomen, hechtende dat aen 't Kruys. Dit hand-schrift

besloot onse eeuwige verdoemenisse. Waerom dan o alderliefste Iesu!Pont.c.19.de.Liberal. ghy mede aen

ons toont als de Keyser Hadrianis, die de Schuldt-brieven veel

in't getal van die van Romen openbaer verbrande op de marckt van Trajanus.

Ja veel meerder als een Coopman tot Antwerpen Ioannes Doens,

die den Keyzer Karel den vijfde eenighe millioenen gouts by-geset hadde.Aug. Teylin.Parad.der wellust.1.b.c.10. De Keyzer by

hem komende hy wort genoodt van de Coopman op sijn Hof-stede. Tot een teken dat

de Keyzer wellekom was, laet een vyer van Caneel op-steecken met de

schuldt-brieve ofte obligatie des Keyzers, laet die verbrande, ende al de

schulde vergevende. Wat zijn dese schulden, o Heer by onse schulde? niet meer

als druppel water by de Zee; een santje by al de duynen. Aen u kruys door het

vyer van u liefde hebt ghy onse schulde te niet ghedaen, ende met u heyligh

bloedt 't schrif uyt-ghevaeght. Hierom met den H. Bruno ick

moet roepe: O Goetheyt Gods,ende met de vyerige ende brandende S.Augustinus, met uwe pijle der liefde geschote zijnde uyt-barst: Och

hoe groote schuldenaers zijn wy u,S.Aug.medit.c.17.

o Heere onse Godt! die met soo groote prijs verlost zijn, met sulcke behouden

zijn, ende met soo heerelijcke weldaedt gheholpe. Och hoe seer behoore wy u te

beminne, te gebenedijde, te loven, te eeren, die ons soo bemint, geheyligt,

verheven hebt! Wy zijn u schuldig al dat wy vermogen, al dat wy

leven, al dat wy weten. Wie heeft yet dat u niet toebehoort? Van u komt al het

goedt. Gheeft my o Heer! dat ghy ontfanght mijn offerhandtje tot een teecken des

danckbaerheydts, maeckt mijn bequaem om alle dagen u lof te gheven. Aensiet niet

mijn gift, maer wil en hert om u te loven ende danckbarigh te zijn. Dit wenst

uyt het diepste van het hert, ende met de aldermeeste ootmoedigheyt bidt.

Uwe verloste Schepsel, ende d'Alderminste van uwe Dienaers.

Opdracht van het Bloem-Hofken Aen

Iesus Christus.

Wijs': { O Heyligh eeuwigh

Godt!          Ofte, { Het was een jonger helt.

1. OCh dat ick tongen hadt

Als Zee heeft droppels nat:

Als Starre schijnen boven,

Als santjes ront om 't strant,

Een Cherubims verstant!

U goetheydt souw ick loven.

2. Ick heb een tongh alleen,

Verstandt min als ghemeen,

Nochtans moet ick u prijze;

Of steenen van de straet,

En kinders sonder praet

Sullen mijn al verwijse

3. Ghy zijt o Heer soo goedt,

Dat uwe goetheydt doet

Mijn in uw' gaven swemmen:

O goedtheydt! goedtheydt Goods!

'k Sal u tot d'uur des doods

Loven met hart en stemmen.

4. Ghy zijt, o grootste Godt!

Voor my in 't snoodtste kot

Versmaet, veracht geboren.

Ghy socht my Harder goedt;

Lam Goods met u reyn bloedt

Ghy kocht u Schaep verloren.

5. Gheen Moeder heeft bemint

Haer alderwaertste kindt

Als ghy uwe vyanden.

U lijden maeckt ons bly;

Door u doodt leven wy

Ons handt-schrift steeckt in brande.

6. Dat ick u liefde groot,

Noch Pellicaen, u doodt,

Noch daden al kan toonen;

't Gebreeckt niet aen mijn wil,

Mijn kleynheydt houdt mijn stil,

Hierom wilt my verschoonen.

7. Nochtans tot danckbaerheydt

Ick heb een gift bereyt:

Een Bloem-Hof met Lof-sangen,

Gemaeckt tot uwer eeer;

Voor u ick val, o Heer!

Ick bid wilse ontfangen.

8. Treedt Iesu! in u Hof,

Hier bloeyt yet van u lof,

Van u Vrienden, en Moeder.

Toont dat de gift u haeght:

Geeft, voor diese opdraeght

U tot Loon, en Behoeder.

Voor-reden, ende aenspraeck tot Den Leser ende Godtvuchtige Sanger.

Lofwaerdige ende Godtvruchtige Sanger, ende Sanghster, die Godt uwe harte geeft om hem te beminnen ende uwe

krachte ende tonge om hem te loven tot Godes lof ende eere der Heyligen, en tot

u l. geestelijck vermaeck soo heb ick geplant een Bloemhof met

geestelijcke Lof-sangen van al de gebode Feest dagen van het geheele Iaer,

&c. In dit Hofken sult ghy

eerweerdige Vrienden, ende Vrindinne sien bloemen, die altijd schoon blyven

sonder te beswijcken in coleur ofte geur.

Voor eerst soo vint ghy al de Feest-daghen van onse Hemelsche Bruydegom Iesus Christus, die hem noemt een Lely der Valleye. Cant.2.v.1. Christus is een Leley der valleye.Van

welcke getuygt den H. Ierommus,

Christus vande alderhoogste throon der Hemelen is gedaelt in de diepe Valleye des Werelts, hy is seer wit aengaende

sijn Menschelijcke natuer, goudt-achtigh in sijn Goddelijcke, welruyckende door

de Predicatie, neder gebogen door de Ootmoedigheyt. Hy is een Lely van

oneyndelijcke kracht, door wiens klaerheyt de duysternisse vluchte; door wiens

aen rake deMelaetsche worde genese, en de krancken door wiens

reuck de doode opstaen, de doorens diep stekende worde uytgehaelt. De Lely der

Valleye zijn verscheyde van onse Lelye,Messer.c.c.10.36.de

Sanct.Heb.c.1.v.3.want dese der Valleye zijn wit van binnen, root van

buyten. Christus wort genoemt de klaerheyt der glorie, ende

suyveringe der sonden. Sijn ziel is klaerder als de Sonne; ja den Sonn' by sijn klaerheyt zijn duysternisse. Sijn klaerheyt verthoont

hy in sijn Geboorte, Verrijssenisse ende Hemelvaert. Onse bloedige Bruydegom is

niet alleen wit; Cant.c.5.v.10. maer mede seer root,

als blijckt in sijn Besnijdenisse ende in sijn alderswaerste lyden.

De tweede Bloeme van dit Bloemhof zijn de Blossems van d' Olyve Boome,Maria als Blossems der Olyve. wiens Bloeme witachtigh

ende kleyn zijn. Geven te kenne de onbevleckte ontfangenisse van de H. Maria Maget, ende Moeder des Heere, van welcke gesproke magh worde:

ghy zijt heel schoon mijn Vriendinne,Cant.c.4.v.7.,

ende geen smette is in u, sy is altijdt vrij van alle sonden geweest, als

ghetuyght Richardus à S.Victore.Richar. à

S.Vic. Haer wegen, (zijn) schoone wegen, ende alle hare paden sijn

vreedsamigh,Prov.c.3.v.17. dat is seyt hy:

suyver van sonde, kleyn zijn Mariaes woorden ende vol

ootmoedigheyt: haer noemende alleen te zijn een Dienst-maeght des Heeren. De

vrucht van Maria is Christus,Luc.1.v.38. ofte uytgestorte Olie. De voorsprake van

Maria zijn als Olijf-tacken; Cant.c.1.v.2.tekens van vrede ende versoeninge, gelijck verhaelt Val. Max. ende het Duyfken tot Noe komende

met d'Olijf-tack, Gen.c.8.v.11.te kenne geeft.

Maria versoent ons by hare Zoone; als blijckt in de Lof-sangh van S.Dominicus. Luc.2.v.35.De bittere wortel van de Olijf-boom

betekent deswaerde van Christus lijden, haer

hart doorsnijende.

De derde Bloeme zijn Zonne-bloeme,Apostelen sijn Sonne bloeme. die de Son volge, so

waren d' H.H. Apostelen van Christus

geroepe; volghde hem, alles verlatende, en door liepe al de hoecken des

Werelts.

De vierde Bloeme zijn van de Palm-boome dat

dese in warme lande bloeye getuyght David: Bloeyende

Palmboom sijn Martelare. Ps.91.v.13.de rechtveerdige sal

bloeyen gelijck een Palm-boom. Schoon

ende soet zijn de dadels, vruchte van dese boome. Dese boome beswijcke onder

geen last, zijn altijdt groen: tot een teken van de vroome Martelaren, die van

de H. Ioannes zijn gesien met Palm-tacken in

haer handen.S.Ians openb.c.7.v.9. Voor loon genieten

de vreughde des Hemels; ende zijn gekroont met de krans der Martelaren.

De vijfde Bloeme zijn de Witte-Lelye van de

reyne Maeghden.Maeghde zijn Lelye. Plin1.21.c.5. De

Lely wast hooger als de Bloeme des velts

op sijn struyck, de suyverheyt gaet al de staten te boven, want: geen gewichte

is te waerdere teghen een kuyse ziel.Eccli.c.26.v.20. De Maeghdom, seyt, Greg. Nazian.

gaet den Houwelijcke staet soo veel te boven, als de ziel het Lichaem,In Carm. de Virg. ende den Hemel de Aerde. Den H. Ieron vergelijckt de Getroude by het yser, de Weduwe by

silver, de Maeghde by gout. Den Hemelsche bruydegom bemindt dese Lely soo dat wy

lese: Hy wort gevoet tussen de Lelye.Conat.c.2.v.16.

Door de Lelye wort verstaen seyt Greg. niet als suyvere ziele,

die de klaerheyt der Maeghdom beware, ende voor haer even-naesten ruycke met een

goede reuck der deughden, by dusdanige wort hy gevoet: dat is neemt sijn

vermaeck in haer suyverheyt. Wat een lof is het niet, dat het Lam Goodsweyt,Consess. als Wijng. Bloemen. en

hem vermaeckt daer de Lelye bloeyen.

De seste Bloemen, die men hier siet, zijn de Wijngaert-blossems; betekenen de H.H. Consessoren, Cant.2.V.13. ofte Belijders. Dese

Blossems geven een schoone reuck, waerom

wy lesen: De Bloeyende Wijngaerde hebben reuck gegeven. Voor

dese Blossem vlucht het fenijn; brenghen aenghename vruchten

voort, de harte der Menschen verheugende. Alsoo de Consessoren

doen goet, ende wijcken van 't fenijn der sonden. Door haer goede geur der

deughden, als Duyven locken andere tot Godt. Alsoo doet S.Ioseph de Arbeyts-luyden; S.Isidorus de

Landt-bouwers; S.Willibrordus de Priesters, &c.

In dese Bloem-hof vint men schoone Roozen,De Wedu zijn als Roosen. tot een

Leeringhe der Weduwen en Wedenaers. Schoon blijve de Roosen al staense met

Doorens vervult: hoe meer mense mis-handelen en parsen, hoe de reuck aenghenamer

en soeter is leere de verduldigheyt in het lijden en verdragen van de Weduwen, gelijck het blijckt in Sinte Elizabeth

Weduw in S.Bavo Wedenaer.

Hoe seer dat Floraes vrienden Roemen,

Van Floraes Hof verciert met Bloemen;

Van hare schoonheyt, reuck en prijs.

Als Sneeuw en windt tot een verdwijnen,

Als 'd heete Son op dese schijnen;

Kael is de Hof als backt het ys.

In dese Hof sult Bloemen vinden,

Die niet beswijcken voor de winden,

Voor Hagel-buyl, voor Vorsten swaer,

Voor Blixem, Son, Vyer noch tempeesten;

't Zijn Bloemen der gebode Feesten

Die men vieren door 't heele Iaer,

Christus als Lely der valleye

Siet men bla'en wit en root uytspreye.

Maria als d'Olijf-boom bloeyt:

Als Zonne-Bloms d'Apost'le scharen;

Als Palm-Boome de Martelaren;

De Maget als de Lely groeyt,

Tot Godes eere wilt ontfangen

Dit Bloem-Hof verciert met Lof-sangen.

Uyt dese Bloeme Honing-raedt

Vergaert Sangers, om Godt te loven,

't Was van Liefde sonder uyt-doven.

Volght na d'Heyligen van u staet.

Ick twijfel niet, ofte beminde Sanger, u l. heeft gelesen dat ten tijden van Artaxerxes Koningh van Persien, sijn

Ondersaten en Liefhebbers hem gifte gaven, na yders vermogen; den eene gaf gout,

dan ander silver, &c. Een slecht persoon niet hebbende, gaet na het water,

met sijn twee handen water haelt, heeft dese kleynste gift met de grootste

liefde aen de Coningh geschoncken: Artaxerxes acht dese gift

soo waerdigh, dat hyse in goude schalen heeft laten besluyte.Aelian.de var.Hist.lib.1.

Aen U L zijn loffelijcke Lof-sangen geoffert, die ghy lieden meer acht als gout,

om de kunst en wijsheyt daer in besloten; Want ghy wijse weet de woorde van de

Wijseman: Beter is de wijsheyt, dan alle

d'alderkostelijckste rijckdommen; en alle dat begeerelijck is,Prov.c.8.v.11. en mach by haer niet

vergeleken worden. Met d'andere kan ick u l. geen geleerde zangen

vereeren: Om u l. nochtans niet geheel te vergeten, soo heb ick na mijn kleyn en

slecht vermoghen dit giftken vergadert; 't welcke ick u l. met de meeste liefde

opdrage.

Al heeft u l. overvloedigheyt van Zanghen, versmaet nochtans mijne gift niet;

want dese zijn gestelt op bequame en bekende wijze ofte voyse. Veel klagen van

de gemeene Sangers over de onbekende voyse van d'andere Sangen, ofte over de

lichtvaerdigheydt. Versmaet dan mijn giftt niet. Alexander de

Groote, Heer van de geheele wereldt, heeft niet veracht een Appel, die

sijn dienaer hem vereerde. Agrippa Koningh der Ioden dorstigh

zijn, van een dienaer vanCajus ontfanght een weynigh kout water,

met de meeste danckbaerheyt.Ioseph.Lib.18.Antic.c.8

Ludovicus d XI.Coningh van Vranckrijck ontfanght een raep (met groote

vergeldinge) van een sekere huys-man. Den H. Antoninus

Aerts-Bisschop van Florentien was danckbaer voor een korfken met Fruyt, 't

welck een slecht persoon hem vereerde:

Heeft den grooten Godt en Al, niet ontfange de twee Mijtjes van de arme Weduwe?

Luc.c.21.v.2. ghy weet van Ia.

Sommige sullen misschien klagen, dat eenige sangen te langh zijn; Wie klaeght als

een gift is groot? Wie klaeght met reden, als een Vriendt aen sijn gasten groote

schotels voorstelt? Is een sangh te langh om heel te singen, men kan het deele

in meer gedeelte. Sommige sake versoecke groote en breede beschrijvinge. LucianusYder een heeft niet de kunst van Phiadias, die

uyt de klauwe alleen kost wete de groote van de Leeuw. Gemeenelijck in dese

sanghen sult ghy vinden eenige Leeringe: waerom aen de kant is gestelt: Leeringe. Betaelt en loont mynen arbeyt met u l.

Godtvruchtighe ghebeden. Vaert wel, singh hier soo wel dat ghy waerdigh zijt

Goods lof in der eeuwigheyt te singen, dit wenst uyt gront sijns haert.

U L. Minste Dienaer.

A.B.D.

Wie sal het maken, seght dat mijn,

Dat 't yder een van pas sal zijn?

Bloem-Hof, Verciert met Geestelijcke Lof-sangen.

Nieuwe-Jaers-dagh, Van de

Besnijdenisse Iesu, Godes Zoone.

Wijze: { Te Mey als al de

vog'len zingen. { Al lijd ick druck en groot

gequel.          Ofte, { ô Iesu; Bloem van Nazareth.

1. AL Abrams Mannelijck geslacht

In de oude Wet voort gebracht

Out zijnde maer acht dagen,Gen.c.17.v.10.&12.

Besne'en most zijn

Met groote pijn,

Na Godes welbehagen.Besne'en.

2. Door dit teken, en zwaer ellendt,

By Godt en mensch was die bekent,

Als een van Abrams vrinden:

Dat hy maer een

Godt; anders geen

Gheloofde , en beminden.

3. Door de besnijdenis d'erf-zondt

(Na Godes Wett' en vast verbondt)

Worde dit kindt vergeven;

't Was groot van faem,

Ende bequaem

t' Ontfange 't eeuwigh leven.

4. De Ziel van Iesu, Godes Zoon

Boven de Zon en Maen is schoon,

Is reyn van alle smetten;

Is noyt gewondt

Met Adams zondt;

Is vry van d'oude wetten.

5. Ziet! ziet! onse Schepper en Heer

Laet zijn lichaemken jongh, en teer

Nochtans heden besnijden;

Door dese snee,

Smart groot, en wee

En sware pijn moet lijden

6. Door dese wondt 't zuyverste bloedt

Spuyt, springht, loopt, vloeyt in overvloedt.

Dat Godt als mensch hem heden

Besnijde laet,

Zonder Misdaedt,

Aenhoort neerstigh de reden.

7. Door het storten van zijn reyn bloedt

Zijn waer'lijck lichaem blijcken doet,

Dat hy heeft aen ghenomen

Uyt Davids zaedt.Rom.c.i.v.3.

Hier door verstaet

Dat vals zijn Mennoos dromen.

8. Hierom na Sint Ians waere leer,

(Gesoghen uyt de borst van d'Heer)

Zoo zijn al de Mennisten

Niet alleen boos

Ketters Godtloos;Ioh.2.Epist.c.1.v.7.

Maer mede Antichristen.

9. Als Middelaer wilde ons zijn

Gelijck in vleesch, bloedt ende pijn:

Daer by oock Godes Zoone

Zijn ned'righeydt,

Gehoorsaemheydt

Wilde hier door betoone.

10. Iesus leert ons alle niet min.

Dat wy van 't Nieuwe-Iaers begin

Ons hart moete besnijden,

En handen twee,

en oogen mee,

Stelt de tongh niet besijden.

11. Besnijdt u vlees rebel, en ziel,

En al waer door in t' quaedt ghy viel.

Menschen van alle staten

Wilt 't leven quaedt,Collos.c.3.v.9.

Na Paulus raedt

Met 't oude -Iaer verlaten.

12. Mijn Godt, mijn Al,

mijn Middelaer,

Ick schenck u in dit Nieuwe-Jaer

Mijn hart, mijn goedt, mijn zinnen,

Mijn Ziel en Lijf

Tot u gherijf.

Van nu zal ick beginnen.

13. Iesu! ick smeeck u met ootmoet;

Af-wast mijn zonden met u bloedt.

Gheeft my vroomheydt in't lijde.

Daer by Lam Goods!

In d'uur des doodts

Wilt my eeuwigh verblijde.

Lof-sangh van d'Alderheylighsten ende Soeten Naem:

Jesu.

Wijze: { ô Salutaris

Hostia!          Ofte,

{ Alleluja den blijden toon. { Al hebben

de Princen haren

wensch.          Ofte,

{ Amarilla mijn vriendinne.

1. GHy zijt Mijn Godt, Mijn al, Mijn

Heer

Besneden in u leedjes teer.

Weest Iesu, Mijn Iesu gegroet,

Die voor ons stort 't onnoosel

bloet.          Weest Jesu.

2. Ghy zijt seer swaerelijck gewont

Om onse schuldt, om onse sondt.

Om dat wy waren al verdoemt;

Hierom zijt ghy Iesus ghenoemt:

3. Want ghy ons Zalighmaken sult;

Met u bloedt vol-doen Adams schult.

U Naem, door u Vaders bevel,

Verkondight is door Gabriël.Eccli.c.41.v.14.

4. Al was de Naem Iesus, bekentHabac.c.3.4.18.

Van oudts, in 't oude Testament,Agg.c.1.v.1.

Die naem, u naem niet meer gelijckZach.c.3.v.1.

Was, als by't gout is dreck of slijck.2.Mach.c.12.v.15.

5. Zy waren Zaligh-makers geen;

't Waren Dienaers van u alleen.

Geen saeck is waerder op der aerdt

Als u Naem: Iesus, hoogh van waerdt.

6. U Naem is schoonder als de Son,

U Naem is stercker als Samson.

Niemant sal krijgen zaligheyt,Act.Apost.c.4.v.12.

Als door Naem, soo Petrus seydt.

7. Door u Naem yder buygen moet

Sijn knyen twee, met groot ootmoet;Phil.c.2.v.10.

Al die in d'Hemel, en hier zijn,

En die onder d'aerdt lijde pijn.

8. U Naem is boven suycker soet,

't Vertroost, 't versterckt 't benout gemoet.

U Naem geeft troost, hoop en vermaeck;

Hier voor moet vluchte d'helsche draeck.

9. U Naem is een zuyv're fonteyn,

Maeckt ons ootmoedigh, ende reyn.

Niemandt, ô Iesu! is bequaem

Te spreken de lof van u Naem.

10. Hoe veel lof men van u Naem spreeckt

Een zee vol lof altijdt gebreeckt.

ô Iesu! Iesu! Iesu

soet!

U Naem zijt duysentmael gegroet.

11. Och Iesu! met een druppel bloedt

Ontsteeckt mijn hart en flauw gemoedt,

Dat ick in u liefde mach zijn

Branden als een Seraphyn.

12. Maeckt Saligh Iesu! mijnen ziel,

Hierom ootmoedigh voor u 'k kniel,

Dan sal ick singen t'allen tijdt,

Dat ghy mijn Iesus, Iesus zijt.

Nieuwe-Iaers-gift, Vereert aen de

Geestelijcke Maeghden.

Wijze: { ô Schepper

fier.          Ofte, { Als 't firmament.

1. HOort, Maeghden al,

Hoort 't waerdste pandt des Heeren,

Hoort tot Godes eeren

U geest'lijck Nieuwe-Iaer,

Dat ick u sal

Op dese dagh vereeren,

En daer door u leere.

Ick wensch u allegaer

De Natuere der Hoonigh-Byen,

Die suyver blijven t' alle tyen.

Maeghdt, leeft reyn en net,

Dat 't minst u niet besmet.

2. 't Bytje kleyn

bouwt          De

Natuer.

Haer Koningh, Koninghs steden;

Sy soecken al vreden

Yder helpt en by-staet

Die zijnen oudt;

Beminnen d'eenigheden;

Verblijden haer meden

Als 't een ander wel gaet.

Bereydt Maeghdt in u haert een woningh

Voor u Bruydegom, Godt en Koningh,

Need'righ zijt als 't Kindt;

Peys, eenigheydt bemint.

3. Dit teere dier

Voor sijn Koningh sal strijde,

Ende tragheydt mijde.

't Schout winden en tempeest,

En roock van 't vyer.

Besteedt wel Maeghdt u tijden:

Teghens die benijden

Goods eer, strijdt onbevreest.

Op u selve wilt noyt betrouwe

Ghy moet 's werelts roock en smoock schouwe;

D'hoogheydt, eer en staet

Doen schade, en geen baet.

4. Dat geen fenijn

Of schadelijck souw raken,

Haer Korf meest toe-maecken.

Haer Koningh, 't opper-hooft

Ghehoorsaem zijn.

Van binne haer vermaecken.

Dooden of versaecken

Wiens yver dat verdooft.

Voor eyghen wil, wilt Maeghden schromen;

Laet 's wereldts, noch zondt by u komen;

Verdooven versaeckt,

In 't Hemels u vermaeckt.

5. Uyt Bloemen ras

Honingh, en Was vergaren;

Om te openbaren

Goods liefde-brandt, en eer.

Eendrachtigh 't was,

De Bye hierom sparen.

Door d'Honigh verklaren

Dat zy ons minnen seer.

Vlieght Maeghden in al Christus

wonden,

Waer in zoetigheydt wordt ghevonden.

Thoont u milde handt;

Voor Godt en menschen brandt.

6. Pootjes langh heeft

Van acht'ren; kort van vooren.

Heeft de By verlooren

Haer Angel, sterve moet.

En 's Winters leeft

Van 't aes vergaert te vooren.

Maeght u deughden spooren

Moete langh zijn, en goedt;

In 's Wereltds kort. Zonder Goods vresen

U ziel sal haest flauw en doodt wesen.

Nu deughden vermeert

Daer van ghy eeuwigh teert.

7. Maeghdt! Leeft nae 't schrift

Dat ghy hier vindt beschreven

Met u hart, end' leven:

Weet dat u Godes Zoon

Sal voor een gift

Zijn 's Hemels vreughde gheven,

En een kroon verheven,

Die blijven zal heel schoon.

Zijn Honigh-raedt zal u verblijden;

Zijn klaerheydt zult zien t' alle tijdn,

Ghy zijt Godes Stadt,

Zijn Bruyt, zijn waerdste schat.

8. Mijn Al, Mijn Godt!

Wilt stercken en versaden

De Maeghdt met ghenaden;

Dat zy met 't Nieuwe-Iaer,

Tot 't levens slot

Leest zuyver, nae u daden;

Wandelt 't Bytjes paden

O Bruydegom! gheeft haer,

Dat zy 't oudt, met oudt Iaer verlaten;

Dat zy blijven u zuyver vaten:

Dat niemandt beswijckt

Noch na 's werelts om kijckt.

Een Ander Gift, Vereert Aen de

Maeghden; Bequaem op alle tijden des Jaers.

Wijze: { Als Vader Adam

spitten, &c. { De Wereltsche

Coecilia.          Ofte, { Siet het Pluym gevogelt.

1. GOods Bruydtjes uyt-ghelezen,

Maeghden, soo Arm als Rijck,

Toont metter daet te wezen

De Vyge-boom ghelijck.

Van wat boome gheprezen

Ghy snijt enten vruchtbaer,

Zoo ghy die stelt op desen

Verdwijnen allegaer.

Geen enten hier op passen,

Geen enten hier op wassen.

Laet Maeghden in u bloeyen

De zuyverheydt alleen;

Laet Maegden in u groeyen

Goods liefde, anders gheen.

2. Sop, ghelijck Melck gevonde

Wordt in de Vyge-boom;

'T verjaecht 't fenijn terstonde,

En Schorpioenen vroom.

Maeghden blijft schoon van binnen,

En vry van zonden groot:

Verjaeght van 't hart en zinnen

't Fenijn, dat Zieltje doodt.

Verwint al Satans lagen;

In 't vleesch hebt noyt behagen.

Komt noyt in 's werelts netten

Met 't haert, met sin noch schoen.

Al dat u kan besmeten,

Schout meer als 't Schorpioen.

3. Van binnen houdt beslootenVygeboom.

Haer blossems allegaer.Bernard Surius

Ierus. Reys 3. Boeck cap.26.

Vijgen zoo kleyn als grooten

Brenght voor twee-mael in 't jaer.

Wordt aen dees boom gebonde

Een Stier, hoe fel, hoe gram,Berchor.lib.12.c.55.Reduc.Moralis.

Hier aen in korte stonde

Sal worde sacht en tam.

Maeght, soeckt alleen Goods eeren;

Wilt eyge lof af keeren.

Geen traegheyt wilt gedoogen,

Deughden by deughden teelt;

Goods oordeel houdt voor oogen,

Hier aen blijft vast gezeelt.

4. In Pythagoras tijden,Isodor.

Om dat een helt om prijs

Souw vroom ende kloeck strijden;

Van des boom kreegh spijs.

De swaerdste strijdt te strijdenS.August.Epist. ad Salvinam S. Hier.ad Eusto.S.Cypr de Kon.Pud.

Is tegen 't vlees en bloet.

(Soo d' Out-Vaders belijden.)

In 't strijde, Maeght, hout moet;

Christus maeckt u deelachtigh

Zijn vlees en bloet waerachtigh.

Verstercke sal u zinnen,

't Hart, leden, na u eysch,

Dat ghy licht kont verwinnen

U vyandt, bloedt en vleysch.

5. Dese boom gaet verloore

Besluytse sop te veel;

Draeght vruchten als te voore

Zoo ghy af-tapt een deel.

Hoe schoonse staet in d'hoven,

Heeftse maer vocht gebreck

Van binne, moet verdoven;

Krijght kracht door 't nat, en dreck.

Maeght, ghy verdort heel mede,

Zoo ghy Godt en gebede,

En yver stelt ter zijde;

Daer by soo ghy 't hart geeft

's Wereldts, met zin en tijde;

En voor zonden niet beeft.

6. Iesu! Thuyn-man verheven,

Al 't quaedt van ons af-snijt.

Geeft dat wy u aenkleven;

Victory na de strijdt.

Hemelsch douw laet dalen

Op ons, Mijn Troost! Mijn

Heer!

ô Zon! wilt ons bestralen;

Maeckt ons vruchtbarigh zeer.

Geeft, dat wy u trouw blijven

Wilt in ons hart dit schrijven:

De Vyge-boom met blaren

Verciert en blossems schoon,

Waer aen geen vruchten warenMatth.c.21.v.19.

Vervloeckt ghy, Godes-Zoon!

Een Geestelijcke Gift, Vereert

Aen de Klop-Broertjes. Bequaem tot alle tijde des

Iaers.

Wijze: { Christus is

op-gestanden. { Wanhoopt niet Cath'lijcke

Schapen.          Ofte, { De vogels inder Muyten.

1. CLop-Broertjes, voeght u leven

Na de Gift, die 'k u zal gheven.

'k Schenk u lieden een wijngaerts ranck,

Met struyck en wortel. Ontfanght in danck

Mijn Gift, en

sanck.          'k Schenck.

2. In geen boom op der aerde

Kan men enten de Wijngaerde.

Klop-Broertjes, leert soo jongh als oudt

Dat ghy u zuyverheyt, zuyver hout:

Godt alleen trout.

3. De Wijngaert moet men snoeyen,

Vast-binden zalse wel groeyen.

Af-snoeyt, en wint lusten onkuys;

Heght 't hart end' oogh aen 't eeuwigh, end' kruys:

Bemint u kluys.

4. 't Is goedt zoo men ontblooten

De wortel, Mis daerom stooten.

Bekent, dat ghy dreck, en niet

zijt.          Klop-Broertjes.

Denckt op de doodt, en Goods oordeels tijdt.

U quaedt belijdt.

5. Blossems doen 't Serpent vluchten.Bern

Surius.Ierus.reys.2.Boek.c.12.

Wit en bloedigh zijn de vruchten.

Met vasten, bidden Satan

jaeght.          Klop-Broertjes.

In voorspoedt en lijden Godt behaeght:

't Hart danckbaer draeght.

6. Hoe oudt dats' is van Iaren,

Vruchten vermindert noch blaren.

Met aerdts niet meer als noodigh moeyt;

Thoont dat uwe yver altijt

bloeyt;          Klop-Broertjes.

In deughden groeyt.

7. De Druyf geparst, na wenschen

Versterckt, verheught 't hart der Menschen.

Soeckt troost en vreugt in die,

alleen          Klop-Broertjes.

De swaerdse bloedige pars most treen;

In anders geen.

8. Wordt by d'Wijngaert gevonde

Warmoes, of kool, treurt tersonde.

Schout als fenijn geselschap

quaedt.          Klop-Broertjes.

Leeft na Goods Wet, en d'Overste raedt.

Mijdt 's Wereldts praet.

9. Vuyle douw, koude vlagen

Blossems konne niet verdragen.

Zoo ghy van u devocy

wijckt,          Klop-Broertjes.

En na 's werelts meer, als 't eeuwigh kijckt,

U staet beswijckt.

10. Christe! Wijngaert waerachtigh,Joh.c.15.v.1.

Geeft door u vijf wonden krachtigh,

Dat de Klop-Broertjes allegaer,

Zuyver blijven, en altijdt vruchtbaer,

Vreughden daer naer.

Nieuwe-Iaers-Gift, Vereert Aen de

Weduw ende Wedenaer.

Wijze: { Vader ons in het

Hemelrijck. { Ontfermt u Vader over

my.          Ofte, { Verblijdt u Broeders

all'gelijck. { Ghy Predicanten Roept nu al.

1. 'k WEnsch u Weduw, en Wedenaer

Een Saligh heyligh Nieuwe-Iaer.

Hoort neerstigh wat gift ick u al

Voor een Nieuwe-Jaer schencken sal.

Ick weet geen beter gaef, of deel

Te geven u, als een Kameel.          Ick weet,

2. Moet de Kameel 't last dragen

swaer,

't Buyght sijn knyen, en regh daer naer;

Niet murmureert, niet kermt, niet klaeght.

Toont Weduw, dat u 't lijden haeght.

U naem en staet is wee, wee, wee,

Draeght lijdens pack verduldigh mee.

3. Dit dier heeft gal noch minst, noch meest.

Zeer licht van 't hayr wort kael dit beest.Berch.l.10.

Toont Weduw, dat ghy valsheyt schout:Red.Mor.c.18.

Dat ghy u silver, pronck end' gout

U sondigh hayr, al's werelts pracht

Met Sinte Eliz'beth veracht.

4. Als de Kameel besnede wordt,

Is stercker veel, als eerst in 't kort.

Na 't sterven Weeuw, van u partuer,

Besnijt u vleys en quae natuer.

Om dat zuyver was 't vleys en geestJudith.c.15.v.11.

Van Judith, zoo vroom is geweest.

5. De Kameel groote liefde heeft.

Melck scherp, en door-snyende geest.Berchor.

In liefde brant, altijdt oock Weeuw:

U ziel houdt wit als melck of sneeuw:

Die u weder-om trouwe vraeght,

Toont metter daet, dat 't u mishaeght.

6. Soo men op dit gedierte let,Avicenna.

d' Recht voet eerst, dan slincker set.

Leert dat ghy u hart, hant en voetWeduw.

Vooral na 's Hemels stelle moet:

Al dat d'aerde, end' lichaem raeckt,

Niet meer als noodigh proeft, en smaeckt.

7. Leeft Weduw, na u Nieuwe-Iaer,

Vol-brenght dit mede Wedenaer:

U Kinders weest, en blijft getrouw;

Door trouwe volght: ontrouw en rouw;

U hart wordt, ende 't blijft gedeelt.

Soo ghy wederom Kinders teelt.

8. Gheeft Iesu! en gebenedijt

Aen al, die haer partuer zijn quijt;

Dat sy met ziel en reyne le'en

U soecken, dienen; anders geen.

Vertroost haer ziel, versterckt haer hart,

Bevrijt haer ziel van d' helsche smart.

Een ander Gift, Vereert Aen de

Weduw ende Wedenaer. Bequaem tot alle getijde des

Jaers.

Wijze: { Geluckigh en Saligh

zijnse

Heer.          Ofte, { Maximilianus de Bossu.

1. GHy zult troost, Weduw, en Wedenaer

Ende zaligheydt bekomen,

Soo ghy de natuere volgen naer

Wilt van de Cypresse-boomen.

Tot Godes eer, 'k zal dese om hoogh

Rechte, en stelle voor uwe oogh,

Om uw' hier door te vervroomen.

2. De Cypresse-boom geen vruchten

draecht.          Tot Godes.

't Hout is goet om op de bouwen.

Leeft Weduw zuyver gelijck een Maeght;

Na Paulus raedt wilt niet trouwen.1.Cor.c.7.v.8.

Sluyt in u harte zoo jongh als oudt;

Soo ghy yemandt anders, als Godt trout:

Tranen by tranen zult brouwen.

3. Dese boom blijft altijdt eve vast;

't Swaerste pack kan haer niet krencken.

Moet ghy Weduw dragen last , op last,

Op Saraes woorden wilt dencken:

Ghy zult, ô Heer! na storm en tempeest,

Als de tranen rollen aldermeestTob.c.3.v.22.

Stilte, ende blijdschap schencken.

4. Dese boom kan 't Serpent, en de Mot,

Senuws en hooft-mijn verjagen.L.

Marius, uitlegg.der getijde van Maria.

Leeft Wedus, na Goods raet en gebodt.

Christus kruys, doodt ende plagen

Daeg'lijcx in u hart hier nieuwt, en schrijft:

Hier door zult ghy soo worde verstijft

Dat ghy zult kermen, noch klagen.

5. Dese wast steyl om hoogh, houdt zijn glans;

Niet kan dit schoon hout bederven.

Sijn top is gelijck een Kroon, of Krans.

's Werelts pracht, wilt Weeuw versterven;

In 's Hemels rust: houdt u ziele schoon,

Verwint u lusten; ghy zult voor loon

De Weduwe Kroon verwerven.

6. De Cypresse-boomen ruycken zoet.

Laet Wedus, in u bemercken

Dat ghy met ziel, lijf, hart ende goedt

Godes armen wilt verstercken.

Als Iudith bidt Godt; schout 's werelts

praet,

Als Elisabeth leeft in u staet;

Als Anna bemint de Kercken.

7. Gheeft, Iesu! de Weduw arm en rijck

Victory in al haer strijden;

Dat zy leven onberispelijck;

En verduldigheyt in 't lijden.

Zijt haer Vader, troost en Medicijn;

Geeft dat zy ontgaen de helsche pijn.

Wilt haer al eeuwigh verblijde.

Nieuwe-Iaers-gift, Vereert Aen al

de Getroude.

Wijze: { ô Maria! Fonteyn vol

deughden.          Ofte, { ô Kers-nacht schoonder dan de

dagen.

1. ICk wensche u Getroude heden:

Een hart, een ziel, een zin, en vreden,

Een saligh heyligh Nieuwe-Iaer.

't Verstandighst beest van alle beesten

Vereer ick aen de minst, als meesten:

Dit is den Olyphant

voorwaer.          't Verstand'.

2. d'Olyphant leert sijn Coningh

groeten.

Krancken helpen met snuyt en voeten;

Malkander toonen liefde groot.

Getrouden eert Godt alle dagen;

Helpt malkanders druck en kruys draghen;

Toont liefde stercker als de doodt.

3. De Zonne, en Nieuwe-maen eeren,

In sulcke Maen, na 't water keeren,

Wasschen malkander schoon, en net.

Alle Maenden Biecht u

misdaden,          Getroude.

Met 't Lam Goods laet u ziel versaden.

Spreeckt 's morgens, 's avondts u gebedt.

4. d'Onkuysheydt haten, mijden, vluchten.

Al dat sy doen, leeren 't haer vruchten;

Geen exempel quaet geven haer.

Als 't paert noch muyl onkuys wilt weezen,

U kinders leert, Godt dienen,

vreezen:          Getroude.

Voor haer weest een spiegel klaer.

5. Als d'Olyphants vrucht is

gestoolen,

Of van 't recht padt begint te doolen

Met eendracht, en druck soecken 't rat.

Zijn u kinders verleyt door

boeven,          Getroude.

Of lusten quaedt? Sonder vertoeven

Zoeckt, brenght tot Godt u waerdste schat.

6. 't Sachtmoedigh beest schout 't staert en tanden

Van draken; schout al sijn vyanden.

Zoo dra 't is kranck, soeckt Medecijn.

Getroude vlucht al Satans netten,

En al dat u ziel kan

besmetten,          Getroude.

Van Godt soeckt troost in rouw, en pijn.

7. Voorsichtigh zijn, en vroom in 't strijden

Gehoorsaem, matich, vroom in 't

lijden;          d'Olyphant.

Van Yvoor zijn de tanden schoon.

Ghy moet al dese deughden

toonen,          Getroude.

Ofte hoe zult ghy u verschoonen,

Als ghy zult staen voor Godes throon?

8. Wilt, Iesu! de Getroude geven

Dat zy voortaen voegen haer leven,

Na dit beschreven Nieuwe-Jaer,

Gheeft dat zy u altijdt behagen;

Bevrijt haer ziel van d'helsche plagen;

En gheeft u 's Hemels vreucht aen haer.

Een ander Gift, Vereert Aen de

Ghetroude. Bequaem tot alle tijden des

Iaers.

Wijze: { Graef Willem sat op

Solder. { Als yemant eens wel gaet

door-sien.          Ofte, { Waeckt op ghy Christ'nen

alle. { Wilhelmus van Nassouwe.

1. TOont met de daet te wezen,

Getroude allegaer,

Den Ceder-boom gepresen.

Wiens hout geen winden zwaer,

Noch outheyt zal bederven.

Niet van d'Houw'lijcke

bant          Getroude.

Als maer, u partuers sterven

Kan maken los u

handt.          Noch outheyt.

2. Groen blijve dese boomen.

't Hout is sterck, stijf en vast;

Geen wormen daer in komen

't Kan dragen swaere last.

Laet Liefde noyt verdorre;

Verwint lusten

onkuys;          Getroude.

Wilt kijven oyt of knorre'

Verduldigh draeght u kruys.

3. Dese Boom 's menschen oogen

Voldoet met sijn koleur.

Geen Serpent kan gedoogen,

Noch fenijn by sijn geur.

Tot eynde, van beginnen

Malkander acht zoo waert;

Dat in uw' hart noch

zinnen          Getroude.

Geen beter is op d'aerdt.

4. Al wordt dees boom bestreden

Van winden veel en fel,

De Kroon maeckt niet beneden;

Maer om hoogh evenwel.

Getroude wilt niet vroeten,

Gelijck een Mol in d'

aerdt.          Getroude.

Van zonden, handen, voeten

't Hart, end' gesicht bewaert.

5. Zoo men 't Papier besmeeren

Met de Ceder-booms-sop,

Geen outheyt zal dat deeren;

Geen wormen eten 't op.

Getroude, wilt Godt loven;

Behoudt de vreeze

Goods;          Getroude.

In gheen deughden verdoven

Moet ghy tot d'uur des doodts.

6. In de bequaeme tijde

De Ceder-boom schoon bloeyt;

Zoo men die niet af-snyde,

Daer vrucht, by vrucht aen groeyt.

Versoeckt van d'Heer der

heeren          Getroude

Kinders goedt, en bequaem,

Die alleen, maer begeeren

De glory van Goods naem.

7. Aen 's werelts hoovaerdye

Geen gelt, noch tijdt besteedt.

Met 's werelts pomperye

Noch u, noch kinders kleedt,

Schout twist, houdt altijdt vrede;

Na deughden loopt om prijs.

Dient Godt met 't hart en lede,

Ghy hebt een Paradijs.

8. Al 't quaet, wilt Iesu, snoeyen

Van de Getroude schaer:

Geeft dat haer deughden groeyen,

Verlicht haer kruycen swaer,

Dat zy voegen haer leven

Na u wil en ghebodt.

U vreughden hoogh verheven,

Geeft haer namaels, ô Godt.

Nieuwe-Iaers-gift, Vereert Aen de

Jonghmans ende Ionghe Dochters.

Wijze: { O boose domme

Ieught! { Cur Mundus

Militat!          Ofte,

{ Wat strijdt de Wereldt doch?

1.ICk wensch tot Godes eer

U Ionghmans allegaer,

En Ionge Dochters teer

Een saligh Nieuwe-Iaer.

Hoort wat Nieuwe-jaers-gift,

Ick u vereere zal,

Ick schenck, inck schenk, ick schenck

Een Haes u lieden

al.          Hoort wat.

2. De Haes heeft goet gehoor;

Al dat sijn oogen plaeght,

Verbant met zijnen oor.

Van u, ô Ieught! Verjaeght

Dat u verblinde kan;

Daer by aendachtigh hoort

Goe raedt, goe raedt, goe raedt;

U Ouders en Goods woordt.

3. De haes loopt licht en snel'

Nochtans de Iagers vreest,

Bracken, en Honden fel.

Leert Iongheydt minst en meest,

Dat ghy al vluchten moet,

Dat u ziel vangen wil.

Loopt ras, loopt ras, loopt ras

Na Deughden; staet niet stil.

4. In de bequaeme tijdt

d'Haes vrucht, by vruchten geeft:

Haer vrucht qualijck is quijt,

Of weder vruchten heeft.

Toont metter daedt, ô Ieught!

Dat ghy met ziel, en le'en

Brenght voor, brenght voort, brenght voort

Goe wercken; quade geen.

5. Leert voorder van de Haes,

Dat dit ootmoedigh dier

In eenigheyt zoeckt aes;

In stilte heeft playsier.

Vlucht voor gezelle quaedt;

Mint Godt, soeckt ziele

spijs,          Iongheyt.

Ghy hebt, ghy hebt, ghy hebt

Een aerdsche Paradijs.

6. In d'Haes gevonden

wordt          Berchor.

Rinsel, 't heeft strem'lis kracht:

End' stopt de loop in 't kort

't Verdrijft al 't fenijns macht.

Hebt ghy de liefde

bandt?          Jongheyt.

Ghy verjaeght 't sondigh aes.

Ghy loopt, ghy loopt, ghy loopt

Niet meer u paden dwaes.

7. Met Nieuwe-Iaers begin,

Maeckt Ionghmans alles nieuw.

Ghy Dochters jongh niet min,

't Oudt leven seght adieu

Na 't oudt niet weder keert;

Stantvastigh en trouw blijft.

Bidt Godt, bidt Godt, bidt Godt

Dat sijn macht u verstijft.

8. Geeft Schepper, Godt en Heer

Aen d'ongetroude schaer;

Dat zy tot uwer eer

Haer geest'lijck Nieuwe-Iaer

Voldoen met daedt, end' hart.

Geeft haer daer naer voor loon

U vreught, u vreught, u vreught

Boven in 's Hemels throon.

Een ander Gift, Vereert Aen de

Jonghmans, ende Ionge Dochters. Bequaem op al de tijde

des

Jaers.

Wijze: { Poliphemus aen de

strande. { Komt nu al-te-saem ghy

Heeren.          Ofte, { Die wil, &c.

1. WIlt ghy Ionghmans Godt

behagen

Alle dagen?

En ghy jonge Dochters al?

Zoo volght na d'Amandel-Boomen

Sonder schroomen,

Wiens natuer 't u leere

zal.          Zoo

volght.

2. Als de Boomen quaelijck spruyten,

Of onsluyten,

Dese boom met blossems staet.

Iongheyt wilt in deughden bloeyen,

En zoo groeyen,

Dat ghy veel te boven gaet.

3. d'Amandel-Blossems teer zijnen,

Licht verdwijnen

Door hagel, rijp, vorst en wint.

Satan sal u deught benijde,

't Vleysch

bestrijde;          Iongheyt.

Desen, en wereldt verwint.

4. Dat men in d'Amandel schrijven,Sales.Onderwijs.c.23.

't Schrift sal blijven

Dan van dese pit spruyt voort.

Van u jeught wilt Godt aenkleven,

't Hart hem

geven.          Iongheyt.

Liefde toont met 't werck end' woordt.

5. Dese Boom zal beter groeye,

Soo men snoeye

't Dorr' hout, en uyt-loopers af.

Besnoeyt u tongh, hart en leden

U wil

meden,          Jongheyt.

En lusten quaedt; al valt straf.

6. Als de wint haer tacken raken,

Sonder kraken

Worde beweeght, buygen snel.

Wilt u Ouders eer bewijzen,

Dienen,

prijzen.          Iongheyt.

Zijt u Ouders noyt rebel.

7. d'Amandels, goet voetsel geven;

Daer beneven

Droncken drincken weder-staen.

Satans-kappel wilt verlaten,

Dronckers

haten;          Iongheyt.

En die Goods gebodt versmaen.

8. Laet u om al 't goet, noch vrinden

Aen 't juck

binden          Iongheyt.

Met die geen Kath'lijcke zijn:

Hier door ghy en u geslachten

Heeft te wachten

Hier een Hell', daer na de pijn.

9. Opent Iesu, u vijf wonden

Deser stonden:

Maeckt de Iongheydt zoo vruchtbaer,

Dat haer vruchten, u behagen

Die zy dragen:

Houdt haer ziel van sonden klaer.

't Blijdt-Feest van drie Koningen. 6. Ianuarii.

Wijze: { Nu laet ons

all'gaer danckbaer zijn. { Ghy Vryers, die uyt

vryen

gaet.          Ofte, { O Heer! ontfermt u over

ons.

1. DEn Heer om ons verdoemden al

Verlaet sijn 's Hemels hoven.

Als 't armste kindt leydt in een stal,

In een Krebbe verschoven.

d' Engelen zingen peys en vree.

d' Harders verlaten goet end' vee,

Hebben 't rijck Kindt gevonden

In doecken arm

gebonden.          d'Engelen.

2. Drie Koningen wijs, ende rijck

Uyt geen Engelen hooren,

Dat Godt als mensch, ons heel gelijck

Tot Beth'lem is gebooren;

In 't Oosten zien een starre staen,

Hier door, en Balams woordt

verstaen,Num.c.24.v.17.

Dat d'ware Ioodsche Koningh,

Op d'aerden heeft zijn woningh

3. Dromidarissen metter vlucht,

En Kameelen bereyden.

De Star zien altijdt in de lucht:

Rijden sonder verbeyden;

Swichten voor onweer, noch voor noot,

Voor winden, kout, noch voor de doodt.

Zy maecken korte mijlen,

Zy vliegen als de pijlen.

4. Balthassar, Melchior, Gaspar

Tot Ierusalem komen;

Hier verdwijnt haer leyende Star:

Hier sonder vrees of schromen

Neerstigh vragen (door liefde) ras

Waer haer gebooren Koningh was.

Herodes heeft 't vernomen,

Laet dese tot hem komen.

5. Als Herodes haer reden hoort,

Hy en sijn ondersaten

(Vreesende 't kindt) zijn al verstoort.

Roept Priesters hoogh van staten;

Haer vraeght: Waer zal, zonder bedroch,

Dit Kindt geboren worde doch,

Wiens Star klaer scheen in 't Oosten?

Mijn droevig hart wilt troosten.

6. Zy antwoorden eendrachtigh al,

In Michea wy lezen:Num.c.24.v.17.

't Versmaet, 't veracht Bethlehem zal

Dees verkoren plaets wezen.

Als Herodes vals, dit verstondt;

Na Bethlehem haer haestigh sonde,

Zeydt: tot my wilt weer keeren,

'k Sal 't Kindt bidden en eeren.

7. Dese wijze sonder verschil

Na 't Stedeken toe-reden.

Boven de Stal de Star staet stil;

Die 't snoodste hol in-treden.

In een Kreb zien, en beeste kot

't Minste Kindt, d' aldergrootste Godt;

z' Hebben Kindt aengebeden

Met haer gebooge leden.

8. Bekennen 't Kindt voor haere Heer,

Al vergaet van armoeden:

Al leydt Godt zonder pracht, en eer.

Zy komen al't Kindt voeden:

Den een gheeft gout; d'ander wieroock;

Den derde Myrrhe krachtigh oock.

Door 't gout wille betoone,

Zijn Koninghs staet, en kroone.

9. Door de Wieroock bekennen zy

Dat 't Kindts is Godt almachtigh:

Sterffelijcke natuer daer by

Door de Myrrhe seer krachtigh:

Verzaken hier door 't heydendom

Christenen keere wederom.

Wie zal niet dese wijze

Met lof, en eere prijze!

10. Moet ghy Cath'lijck, om na u wensch

Met dese drie te

soecken          Leeringhe.

Iesum, Godt, Koningh ende Mensch

Reysen na 's wereldts hoecken?

Seght neen, ick vind hem soo present

In 't heyligh Autaers Sacrament.

Voor Godt wilt neder-knielen

Met leden al, en zielen.

11. Dient Iesum, voor u Godt en Heer.

U sonden wilt verlaten;

Na 't zondigh padt keert, keert niet weer

Om doodt, menschen noch staten.

Gout van liefde: gheeft Godes Soon,

En Wieroock van gebeden schoon,

Myrrhe van te versterven

U lusten quaedt, end' derven.

12. Treckt ons, Iesu! als een

Zeyl-steen

Tot u, na ons verlangen;

Dat wy van nu, aen u alleen

Kleven, en blijven hangen.

Maeckt ons vroom in 't geloof, en pijn:

In d'uur des doodts u klaer aenschijn.

Godt, Mensch, Coningh der Heeren

Wilt ons alle vereeren.

Sinte Sebastiaen. Patroon van Ilpendam,

etc. 20. Januarii.

Wijze: { Komt Gheest en

Schepper mede. { Wilt u met my

bekeeren          Ofte, { Reyn Maeghdeken met eeren.

1. VAn yder wordt geprese

Ajax kloeckmoedigheydt;

Ulisses meer als dese

Om sijn welsprekentheydt.

In de Troyaensche strijdt,

Ulisses meer met reden

Als Ajax in die tijdt

Gewapent, heeft

gestreden.          Inde T.

2. Wie zal de vroomheydt melden

Van Sint Sebastiaen?

Die 't hooft van al de helden

Van Deocletiaen

De Keyser wordt gestelt:

Om de daden te loonen

Van dese Ed'le helt,

Laet hem in sijn Hof woonen.

3. De Keyser hem beminden

Als d'appel van sijn oogh:

Meer op hem als sijn vrinden

Zijn zinnen end' hart vloogh.

'T geheele Keysers hof

Achte hem als haer Vader:

Zijn deughden en sijn lof

Verbreyde alle-gader.

4. Als de Keyser laet dooden,

En vangen al de geen,

Die offerhandt d'Afgoden

Niet doen met tongh, en le'en.

Om dit bloedigh gebodt

Veel armen ende rijcken

Na Satan, Keysers Godt,

Neygen, vallen en wijcken.

5. Sint Sebastiaens woorden

Waren als Hoonigh-soet,

Waren stercker als koorden,

Zy raeckten 't hart en bloedt.

Als met Marcilliaen

En Marcus veel begonnen

Na d'Afgoden te gaen.

Honderden heeft verwonnen.

6. Tot dese Ridder dalen

Seven Engelen klaer;

En Christus hoort verhalen:

Met u ick blijf voorwaer.

Hy bekeert en geneest

Nicostratus Huys-vrouwe,

Die ses jaer had geweest

Doof; s'had gehoor behouwe.

7. Als de Keyser dit hoorde,

Van gramschap, 't hart als borst;

Hy roept: Wilt hem vermoorde

Na sijn bloedt ick heb dorst.

Sijn Wachters al-te-mael

Sebastiaen ontblooten,

Gebonden aen een paal

Met pijlen hem door-schooten.

8. Irène heeft gevonde

Hem gequetst totter doodt:

Christus geneest zijn wonden.

Daer na met liefde groot

Tot de Keyser gegaen,

Seydt: d'Afgodt wilt verfoeyen,

Vergramt den helt laet slaen

Doodt, met stocken en roeyen.

9. Sebastiaen, vroom Ridder,

Dubbelde Martelaer,

Zijn patroon en Voor-bidder

Voor ons doch allegaer:

Verkrijght door u gebedt,

Beschermer der gelooven!

Dat niet ons hart besmet;

En prijs in 's Hemels hoven.

Sinte Agnes, ofte Agniet Maget, ende Martelersse,

Patronersse van Egmont op Zee. 21.

Januarii.

Wijze: { Komt Heyligh Geest

met machten. { Mijn herte wilt nu

vluchten.          Ofte, { Schoon lief wilt mijn troost

geven.

1. AGniet, spiegel der Maeghden,

Die Godt altijt behaeghden,

Tot Romen is gebaert,

Uyt Ouders rijck van hoven;

Voorstaenders van 't geloven,

Door d'Edle stam

vermaert.          Uyt Ouders.

2. Haer jeught en jonge tijde

In Christus doodt en lijden,

En deughden heeft besteedt.

Haer Maeghdom Godt ver-eerde,

Deughden daegh'lijcx vermeerde,

Al 's werelts pracht vertreedt.

3. Een Jonghman uytermaten

Rijck, en Edel van staten

Agniet om trouwe socht.

Met woorden, en juweelen

Haer zinnen socht te steelen;

Een ydel werckje wrocht.

4. Sy sprack: Gaet wegh terstonde

Van my, voedsel der sonde,

Wegh, wegh ghy helsche brandt,

Gaet van hier spijs der dooden;

U beloften u nooden,

'k Verfoey met vol verstandt.

5. Mijn Bruydegom verkoore,

Uyt een Maeght is geboore,

Zijn Vader kent geen Vrouw;

Is edel, schoon, rijck, krachtigh,

Wijs; Zoon van Godt Almachtigh,

De'es schoonste heeft mijn trouw.

6. Al d'Engelen hem dienen.

Tot my de Seraphienen

Gestuert heeft 's Hemels goedt.

Zijn trouw heb ick ontfangen,

Getekent heeft mijn wangen

Met sijn onnoozel bloedt.

7. Noyt, zal ick hem verlaten

'k Acht u goedt, staet en praten

Als Doorens, Kaf en Stanck.

Dat hy zoo wordt verstoote,

Dat heeft hem zoo verdroote,

Wordt hierom suf en kranck.

8. Als zijn Vader 't verstonde:

Haer nae de Rechter sonde;

Die haer voor oogen houdt:

Zoo ghy niet eert d'Afgode

Ick sal u late doode;

Of trouwt dees rijcke heldt.

9. Doodt, noch mensch haer doet vreeze.

Naeckt en bloodt wordt verweeze

Na een bordeel te gaen.

Christus bedeckt haer leden

Met hayr, en 's Hemels kleden,

Die d'Engel haer brocht aen.

10. De Vryer hier t'onteeren

Socht, Agniet, Bruydt des Heeren,

Tegens Goods wil en Wet,

Van d' Engel is geslagen;

Al weenen, die 't Lijck sagen.

Verrijst door haer gebedt.

11. De booze en de quaden

Roepen: Rechter wilt braden

Dees Tooveners met 't vyer.

Dit vyer verslindt veel boozen.

Zy wandelt als op roozen

Vol troost met groot playsier.

12. 't Vyer verliest al zijn krachten.

De Beul met volle machten

Door d' Hals van Agnes, 't Lam

Steeckt, boort sijn scherpe degen.

Twee kroonen door Goods zegen

In 's Hemels vreught bequam.

13. Agniet, oudt derthien

Iaren          Leeringe.

Leert hoe ghy zult bewaren,

Maeght! Uwe Maeghde-blom,

Betreedt haer deughde paden.

Leeft na Goods wil en raden,

Dient trouw uw' Bruydegom.

14. Agniet, door uw' ghebeden

Krijght dat ick ziel, en leden

Gebruyck tot Godes lof:

Dat ziel en vleesch kan smette,

Wilt dat van mijn belette.

Krijght mijn ziel 's Hemels hof.

Van de Heylige Emerentiaen, Maeght ende Martelaresse,

uytstekende en blinckende in Gods liefde,

en in 't Geloof, ende heeft seer vroom gheweest. Patronersse van

Venhuysen.

23. Ianuar.

Wijze: { O boose domme

Ieught! { Wat strijdt de Wereldt

doch?          Ofte, { Nu leef ick in 't verdriet.

1. OCh, dat mijn hart en tongh,

O Heer op desen dagh

Tot uwen lof ontsprongh!

Geeft my nu dat ick magh

Looven na uwen wil, een deughdelijcke Maeght,

Die u, die u, die u

Seer oprecht heeft behaeght.

Loven na,

&c.

2. Emerens is haer Naem,

Tot Roomen voort-ghebracht;

Venhuysen hare Faem,

Eer, ende Feest groot acht.

Patroners van haer Kerck, verkoren is aldaer,

Laet ons, laet ons, laet ons

Singen de lof van haer.

Patroners

van, &c.

3. Sint Agniet in haer Ieught,

Een Maget seer vermaert,

Genegen tot de deught,

Met yver heeft gebaert

In Emerentiaen, kennis van Godts Geloof:

s' Hoort toe, s' hoort toe, 's hoort toe

Sy was by haer niet doof.

4. By Agniet langh te zijn,

Aen haer niet is gegunt

Want sy haest raeckt in pijn,

En doodt betaelt naer munt

Door hare pijn, en doodt, gheraeckt tot 's Hemels Throon

Want sy, want sy, want sy

Waerdigh was sulcken loon.

5. Haer Lichaem raeckt in 't gracht,

Veel Menschen daer by zijn;

En daer wordt by gewacht.

D' oorsaeck nu komt van pijn:

De Boeven quaemen aen, en dat met groot gewelt,

Seer boos, seer boos, seer boos

En heftigh seer ontstelt.

6. 't Volck bidt by Agniets gracht.

Aensiet nu wie is trouw!

Emerens spreeckt met kracht,

Soo dat het scheen geen Vrouw,

Maer als een kloecken heldt, die gewapent is seer,

Hoort nu, hoort nu, hoort nu

Sy spreeckt en niemandt meer.

7. Ach! Menschen heel godloos,

Ghy plaeght de Christ'nen seer

Met steenen wreed en boos.

Beroovers van Godts eer,

Ghy quetst, ghy wondt, ja doodt, die dienen haeren Godt,

Houdt op, houdt op, houdt op

Of d'Hel sal zijn uw' lot.

8. Haer Lichaem jongh en teer,

Ontfanght geen hagel-buyl;

Maer steenen tot Godts eer,

Van Menschen wreed en vuyl.

Sy als een Stephanus, ontfanght de steenen groot,

Dit was, dit was, dit was

Haer glorieuse doodt.

9. Tiberius in sijn tijdt,Plinius.

Heeft gesien een sterck glas,

Niet breeckt, waer mee men smijt.

Emerens oock soo was,

Al was sy jongh en teer, als glas steenen niet acht,

Want haer, want haer, want haer

Iesus versterckt met kracht.

10. Door d' Ouders van Agniet,

Haer Lichaem d'aerden heeft;

Maer doch haer ziel geniet,

Dat sy nu eeuwigh leeft:

Ontfanght twee Kroonen schoon, in des Hemelsche Throon,

Van wie? van wie? van wie?

Van Iesus

Davids Soon.

11. Hoort noch Godts wercken groot

Den Heer nu wordt verstoort;

Veele slaet hy ter doodt,

Die haer hadden vermoordt:

Op desen het dondert, en d'aerde scheurt en beeft.

Haet niet, haet niet, haet niet

Die wel en deughdigh leeft.

12. Venhuysers uwe GeestOp een ander plaets. (Ey vrinden uwe

geest.)

Bevrijt van alle sondt,

Viert altijdt hare Feest,

Volght hare deughd' terstondt.

Vraeght ghy wat sal ick doen, om haer te volgen nae,

Hoort toe, hoort toe, hoort toe,

Ick sal 't u leeren drae.

13. Quae Menschen met haer schout,

Voor 't Geloof strijdt, en lijdt;

Waerheydt spreeckt en behoudt,

Sonden verfoeyt en mijdt:

Volght voorts haer leven na, gelijck het u betaemt,

Dan soo, dan soo, dan soo,

Ghy sult niet staen beschaemt.

14. Och Emerentiaen!Nota. Op een ander plaets (Op de Hollanders

noot.

Wilt uwe oogen slaen;

Ende in onse doodt,

Verkrijght u Hemels vreught, voor ons, ô vroom Maeght!

Want dit, want dit, want dit

Ons boven al behaeght.

15. Geeft Iesu, waerden Heer,

Aen allen hier vergaert:

Dat wy om gelt noch eer,

Om Steenen ofte Swaerdt,

Verlaten 't Roomsch Geloof, en dat men 't wel

beleeft

Niet een, niet een, niet een

Sonder dat d'Hemel heeft.

16. Iesu! die alles geeft,

O Iesu, godes Soon

Iesu, die alles heeft,

Geeft ons, u Hemels Throon:

Alwaer blijdtschap sal zijn, die dueren sal altijdt,

Maeckt ons, maeckt ons, maeckt ons

Hier door eeuwigh verblijdt.

Een ander van S. Emerentiaen.

Wijze: { Wilhelmus van

Nassouwe. { Het viel een Hemels

douwe.          Ofte, { Godt heeft u Mensch

geschapen.

Maer dan soo moet men in't laetste vande vers byvoegen.

Heer, soecken wy Heer,

Met ons Lijf ende geest,

In 't tegenwoordigh Feest.

Nota: Het kan mede gesongen worden op dese wijse, soo het met

vier regels wordt gesongen.

Wijze: { Ick stont op hooger

bergen. { Ick heb de groene

straten.          Ofte, { Het daget in den Oosten.

1. ONs alle met u stralen,

Ontsteeckt heylige Geest,

En laet uw' krachte dalen,

Heden op onse Feest,

Dat wy door u genaden,

Van Emerentiaen,

Singen haer vroome daden.

Ey! vrinden hoort al aen.

Dat wy door, &c.

2. Emerens is gebooren,

Tot Roomen in de Stadt;

Sy hoort Sint Agniets woorden,

Met wercken volbrocht dat;

In hare jonge Iaren,

By haer is op-gebrocht;

d' Ydelheyt laet sy varen,

Op 't Hemels sy veel docht.

3. Wordt ene Maeght der maeghden,

Die Godt en deughden socht;

't Werelts haer niet behaegden,

Hoe schoon men 't haer aen-brocht.

Gebruyckte niet haer handen,

Of gelt tot ydelheyt;

Als doen Godes vyanden,

Door Lucifer verleydt.

4. Deughden veel sy betrachten,

Hoovaerdigheydt sy haet;

Godt mint met al haer krachten,

En sonden weder-staet.

Heeft liever willen sterven,

Als dat sy Godt verlaet;

Of suyverheyt te derven,

Soo seer acht dese staet.

5. In Emerens sal blijcken

Den Ceder-boome macht,

Als men met 't sop bestrijckenBerch.l.12 Reduc.Mor c.22

Een Boeck, heeft dese kracht;

Houdt blaed'ren onversleten,

Noch door outheyt vergaen,

Geen wormen dat op-eten,

En 't schrift blijft daer in staen.

6. De Boom houdt sijn coleuren,

Geen last haer krenckt, of schent,

Door hare soete geuren

Moet vluchten 't wreed Serpent.

Godts liefde had bestreecken

De Ziel van Emerens,

Haer vroomheydt niet kon breecken

Sathan, of eenigh Mensch.

7. Als in 't gebedt vernachten

't Volck, by 't graf van Agniet,

Sonder quaedt te verwachten;

Hoort, wat daer is geschiedt.

De Dienaers van d'Afgoden

Quamen met groote kracht,

Hier door sy veele dooden,

Die niet verlaten 't gracht.

8. Sommige kregen wonden,

Van die niet wegh en gaen;

Geen bleef van de gesondenLippelo in

vita ejus.

Als Emerentiaen,

Ons waerde Patronersse,

Ons vroome Godes Maeght,

Geeft d'Heydens dese lesse,

Seer vroom en onvertsaeght:

9. Wee u, wee u, Godtloosen,

Sulcken ghy doodt en quetst,

Die Godt hebben verkoosen

Te dienen, als het best:

Wilt u tot Godt bekeeren;

Sathan u Godt verlaet,

Geeft onse Godt sijn eeren,

Eer dat Godt u doodt slaet.

10. De Heydens vol boosheden,

Niet achten hare Leer,

Met steenen hare leden

Werpen; al doen sy seer,

Men hoort haer geensins klagen,

Soo vroom is sy geweest.

In hare jonge dagen,

Biddende geeft haer geest.

11. Sy krijght van Godes Soone,

Om hare suyverheyt,

En vroome doodt, twee Kroonen:

In d'Hemel wort geleydt.

d' Aerde begint te beven,

Met Donder-slagen groot;

Den Heer beneemt het leven,

Die haer hadden gedoodt.

12. Na hare doodt die geenen,

Die Christus naem voor-staen.

Vonden onder de steenen

Doodt Emerentiaen:

Sy hebben haer begraven

Ontrent Sint Agniets graf:

Looft in haer Godes gaven,

Sy selfs was teer als kaf.

Een Ander.

Op de selfde Wijze:

1. DE vroomheyt wordt gepresen

Van de seer stercke Leeuw;Plin.l.10.

Hy vlucht nochtans door vreese,Berc.l.7.Red.M.c.34.

Als een Haen maeckt geschreeuw.

Niet Emerens kost scheyden

Van Godt of Sint Agniet,

Wat pijn men haer voor-leyden

Sy was geen buygent Riet

2. Ey! vroome Catholijcken,

Wilt van het Roomsch

Geloof,          Leeringe.

Om goedt, noch doodt beswijcken.

Seght nu, ick dat beloof;

Boven al Godt wilt achten;

Leeft na Godts wil en wensch,

U loon staet te verwachten

By uwen Emerens.

3. Ghy lof, en eer der Vrouwen,

Ons Emerentiaen!

Op onse druck en rouwen,

Wilt uwe oogen slaen:

En als wy moeten sterven

Versoeckt van Godes Soon,

Dat wy alle verwerven

Blijtschap in 's Hemels throon.

4. Stort Iesu, dese gaven

Uyt uwe milden handt,

Aen ons, die sijne Slaven

Van uw', hier in dit landt.

En geeft uwe Dienst-maeghden

Die hier ter Lande zijn,

Uw' oprecht te behagen

Sonder bedrogh, of schijn.

5. Ey! Iesu houdt noch open,

En sluyt niet uwen handt;

Geeft ons daer wy na hoopen

U Hemels Vaderlandt.

Ey! wilt ons alle leyden

Daer na in 's Hemels vreught,

Als wy van hier verscheyden,

Maeckt ons hier door verheught.

Lof-zanghs-gebedt tot Sinte Emerentiaen. 23 Januarii.

Wijze: { ô Vader! ô Zoon! ô

heyligen

Geest!          Ofte, { Geeft Iesum te kussen aen uwen

mont.

1. O Emerentiaen! Maeght jongh en teer,

Bidt voor ons de Heere.

Beminster van Goods, en Sinte Agniets

leer,

Krijght na ons begeere,

Dat Iesus vergunt zoo aen jongh als oudt

Dat yder het quaedt geselschap schout.

2. Goods Bruyt! Die God alleen socht,

ende deught,

Bidt voor Klerck als Leecken.

O Bequame Spiegel voor al de jeught!

Krijght door uw' voorspreecken,

Dat Christus ons zoo veel genade geeft,

Dat yder Godt en deughden aenkleeft.

3. O versmaedster van al 's werelt bezit!

Buyght na ons uw' ooren.

Krachtige Cyper-boom, en Lely

wit,

Krijght ô uytverkooren!

Dat onse ziel, alleen in 't Hemels rust,

Dat ons hart noyt volght d'onkuysche lust.

4. O vertreedster van 's werelts ydelheydt!

Hoort onse gebeden.

O diepe Fonteyn van ootmoedigheyt!

Verkrijght voor ons heden,

Dat Iesus graci ons ootmoedigh maeckt;

Dat elck 's werelts pop en pracht versaeckt.

5. O Maeghden-cieraet en vol liefde

brant,

Laet ons u hulp smake.

O wijze Maeght! Met een verlicht verstant,

Krijght door uw' voorsprake,

Dat niemandt Goods roep, noch wil weder-staet;

Dat Goods liefde-brant, noyt uyt en gaet.

6. Loffelijck voor-schrift der Christenen al,

Bidt voor ons de Heere,

Hooge Cypress', die noyt verdorre zal:

Krijght na ons begeere;

Dat wy van nu met 't hart, ziel ende le'en

Uwe deughden al, en paden na tre'en.

7. O bewaerster van Sinte Agniets

graf!

Bidt voor Klerck als Leecken.

Om geen Heydens gewelt vlucht ghy daer af,

Krijght door uw' voor-spreecken,

Dat wy onse Even-naesten getrouw

Dienen, en helpen in hare rouw.

8. Pronck van Godes Kerck! als Sint Steven vroom

Ons gebedt wilt hooren.

O berispster van d'Heydens sonder schroom!

Krijght Maeght uytverkooren.

Dat wy al de sonden vroom weder-staen,

En van 't Roomsch Geloof noyt af en gaen.

9. Voorstaenster van 't Geloof, en Godes naem:

Hoort onse gebeden.

Versaeckster van d'Afdogen lof en faem!

Verkrijght voor ons heden,

Dat 't Lammeken Goods uyt de werelt

drijft,

Dat Satans eer, en Ketters

verstijft.

10. O Diamant! Die vyer noch steenen vreest,

Laet ons u hulp proeven.

Gesteeninght; biddende geeft ghy u geest,

Krijght sonder vertoeven,

Dat ons haert in het lijde blijft verheught

Dat onse ziel van hier scheyt met vreught.

11. Verborge Parel, gedoopt in u bloedt!

Bemint ons al Moeder,

Zingende ghy volght 't Lam tot 's Hemels goet,

Krijght van de behoeder,

Dat wy uwe deughden en Godes lof

Met vreughde zingen in 's Hemels hof.

12. O Maget gekroont ende Martelers!

Bidt voor ons de Heere.

Onse voorspraekersse, en Patrooners

Toont nu ons begeere.

Uw' steenen en wonden aen Godes Soon;

En verkrijght ons plaets in 's Hemels throon.

Beschrijvinge van 't Miraculeuse Beeldt van

Emerentiaen.

Wijze: { O boose domme

Jeught!          Ofte, { Wat strijdt de werelt doch!

1. NA Raphels ware Leer,

Godts wercken doch belijt,Tob.12.v.7.

Verhaeltse tot sijn eer,

't Is eerlijck t'allen tijdt.

Verhalen sullen wy, een wonder Godes werck,

Waer door, waer door, waer door

Vermaert is onse Kerck.

2. Van Emerens Gebeent,

Is by ons waert als gout,

En 't Beelt, van d' is gesteent

't Is wonder, al ist Hout:

Door Mirac'len van oudts, by 't Volck vermaert is seer.

Hoort dit, hoort dit, hoort dit

Tot Godts en haer beeldts eer.

3. Pharos Dochter by dagh

Wandelt, Schriftuere seydt:

't Bies-korfken drijven sagh,Exod.2.

En Moyses daer in leydt;

Met vreught hem neemt, niet hout, geraeckt tot hooge staet,

Hoort nu, hoort nu, hoort nu

Alsoo 't met haer Beeldt gaet.

4. Voor Enchuysen in Zee

Gedreven heeft haer Beelt.

't Volck maecken haer geree,

't Loopen haer niet verveelt.

Met blijtschap krijgen sy 't, en stellent in een Kerck:

Let nu, let nu, let nu

Op't Godes wonder -werck.

5. Daer na, sy gaen nae 't Beeldt,

't Was wegh, 't lagh weer in Zee.

Venhuysers niet gezeelt,

Koomen na 't wonder mee:

Sy sien Emerens beelt, drijven voor dese Stadt,

Haer hart, haer hart, haer hart

Vlamt seer op dese Schat.

6. Uyt Zee krijgen 't met vreught,

Lovende gaen Godts werck.

En met seer groot geneught,

Brengen 't in hare Kerck:

Alwaer 't gebleven is, en noch bewaert wort trouw.

Looft Godt, looft Godt, looft Godt,

Hierom, ghy Man en Vrouw.

7. En daeghs na Pincxter-dagh,

Met Beelt liep menigh Mensch:

Noch dan men 't volck sien magh,

Niet als doe, na ons wensch.

Viert en eert dese Dagh, met een devoot goet hart,

En schout, en schout, en schout

Satans Feest, tot sijn smart.

8. Op die Dagh tot verdriet,

Rijdt nu het volck als mal,

Veel men oock loopen siet:

Dan beurt veel sonden val.

Soo wort nu alles Reformeert, goet in het quaedt.

Haet dit, haet dit, haet dit

Oprecht en metter daet.

9. 't Beeldt tot u lof, ô Heer!

Gestelt is in een kas,

Oock tot Emerens eer,

Al worden wy tot as:

Om dat d'ontfangenis des Beelts noyt en verdooft,

Want u, want u, want u

En haer daer door men looft.

10 Boven haer s' Eng'len heeft,

Met Lely, en Palm-tack;

Dit ons te kennen geeft,

Dat sy niet met gemack

Gheraeckt is aen haer twee kroonen, in 's Hemels Throon,

Want sy, want sy, want sy

Steenen stellen te thoon.

11. De Lely schoon en wit

Heeft een Engel in d'handt,

d'Ander leyt, niet en sit,

Met een Palm-tack seer kant.

Want haer martiry wort met de Palm-tack vereert,

Maer haer, maer haer, maer haer,

Reynheyt de Lely leert.

12. Wy vallen u te voet,

Patroners van dees Kerck,

En smeecken met ootmoet,

Die hier zijn Leeck, en Klerck:

Door uw' gebeent en beeldt, helpt ons in onse noot,

Daer by, daer by, daer by

In d'uyr van onse doodt.

Sint Paulus Bekeeringhe. 25,

Ianuarii.

Wijze: { De nachtegael, die

zangh een Liedt. { Godt mint en eert, niet ydel

sweert.          Ofte, O Jesus schoon, der Maeghde kroon.

1. DE Moordenaer

Van Christus schaer,

Saulus bekent,

Met yver snoot

Vervolght, en doodt

Met zwaer torment,

Die Jesus naem verheven // lof geven.

Was Capiteyn

Van groot en kleyn:

Die steenighde Sint Steven.

Die Iesus.

2. Deze Wolf gram

Spouwt vyer en vlam,

Zijn werck, zijn woordt

Was, roost en bandt,

Vanght, stoot, kerft, brandt,

Vilt en vermoordt,

Als hy na zijn verlangen // ontfangen

Had brief by brief

Na sijn belief

Al Christus volck te vangen

3. Van 't Hemels licht

Wordt sijn gesicht

Berooft: daer by

Wordt ne'er gevelt

Met groot gewelt.

Wat vervolght ghy

Mijn, uyt d'Hemel dees woorden // hy hoorde.

Ootmoedigh seer,

Wie zijt ghy Heer,

Verschrickt, verbaest, antwoorde.

4. Iesus ick ben;

Tegen de

pen          Antwoort.

Van prickel hart

Stoot ghy u voet;

Dat ghy dat doet,

't Brenght u aen smart.

Heer! laet ick uw' secreten // nu weten

Sprack Saulus doe.

Tot de Stadt toe

Gaet, Damascus geheete.

5. Staet, staet op radt

Gaet na die Stadt;

Hier hoore zult,

Wat ghy doen moet

Voor 's Hemels goet,

En uwe schult.

Dese blinde Man leyden // verscheyden,

Drie dagen toeft

Niet ziet, noch proeft

Wat spijs zy hem bereyden.

6. t' Damascus was

Ananias,

Minnaer van 't kruys,

d' Heer seyt hem, gaet

Na d'rechte straet

In Iudas huys;

Hier zult ghy Saulum vinde // die blinde

Aendachtigh bidt.

En weet vry dit,

Zal u doode noch binde.

7. Zoo ick, o Heer!

Doe u begeer

An'ias sprack:

De swaerdste pijn

Zal lijde mijn

Doen met gemack;

Zijn Octroy doet nu suchten // en vluchten

Uw' schaep en al

Van uw' schaep-stal;

Wy weten sijn qua vruchten.

8. d' Heer zeyt gaet he'en,

Zonder geween

Nu is bequaem

't Verkoore vat,

Mijn waerde schat

Om mijnen naem

Voor groot en kleyn te dragen // veel plagen

Om mijn naem swaer

Zal hy daer naer

Lijde in al zijn dagen.

9. An'ias quam

Tot Saulum 't Lam,

d' Handt op hem leydt

d' Heyligh geest daelt,

Paulum bestraelt,

Zijn blindtheydt scheydt.

Gedoopt, de naem des Heere // komt leert

In 't Ioodsche huys,

Seyt dit gespuys:

Wilt Godes Zoone eere.

10. Wie dat ghy

zijt,          Leeringe.

Van dese tijdt,

Tot Godt bekeert,

Geen uyt-stel soeckt;

't Gras, 't Gras vervloeckt;

Geen quaet vermeert,

d' Heer zal uwe misdaden // ontladen.

Goods wil noch raedt

Noyt weder-staet.

Betreedt Sint Paulus paden.

11. O Godes Lam!

Maeckt ons soo tam,

Dat wy voortaen,

Met lijf noch geest,

Met 't minst noch 't meest

U niet we'e-staen.

Dat wy de zonde haten // verlaten.

Ons hart zoo raeckt,

Dat ghy ons maeckt

Uw' uytverkooren vaten.

Lieve Vrouw Licht-Misse, Ofte:

Suyveringe van Maria, ende Presentatie van haer Zoon in de

Tempel. 2. Februarii.

Wijze: { Schoonder dan

schoon. { d' Engelsche

Fortuyn.          Ofte, { Verheft met

zangh.          Ofte, { Al wat men hier in dese werelt siet.

1. NA d' ouden Wet

Was, al 't Vrouwe geslacht,

Een tijdt besmet

Dat Eenigh Kindt voort-bracht;

Is 't Kindt een Zoon,

Blijft dagen veertigh thuys,

Wort reyn en schoon

Gaet zy in Godes huys.

Is 't Kindt

een.

2. Geeft zy aldaer

Een Lam, of Duyven twee,Levit.c.12.

Wordt reyn en klaer

Offert zy 't Kindt Godt mee.

Marïaes ziel

Besmet noyt is gheweest,

In zond noyt viel

Haer alder-reynste geest.

3. Maria Maeght

Komt tot Iesusalem

Haer Zoonken draeght,

Gebaert tot Bethlehem.

Gaet na de Kerck

Van smetten geheel vry;

Met liefde sterck

d' Ouden Wet vol-doet zy,

4. Verarmt tot niet,

Gebaert uyt Conincx bloedt,

Zoo men nu ziet

Haer offerhanden doet

Tot lossinghs loon

Vijf penningen mee-brocht

Met Duyven schoon,

Die zy had op-gezocht.

5. Uyt Adams zaet,

Ontfanght niet in haer tijdt,

Net tegen-staet

Godts Wet, daer van bevrijdt.

Al baerts' een Kindt,

Verliest geen zuyverheydt;

In haer men vint

Noch Adams quade seyt.

6. Haer Zoon, haer pandt

Tot Godes eers zy geeft'

Tot offerhandt

Al 't geenen dat zy heeft.

Haer Godt, haer Heer

Den Vader geeft geheel,

Zy soeckt niet meer

In haer Zoon eenigh deel.

7. Zoo mee bemint

Ons menschen al verdoemt;

Geeft ons haer kindt,

Salighmaecker ghenoemt;

Die door zijn bloet

Ons, ons verlossen zal;

Zijn 's Hemels goet

Den goeden geven af.

8. Komt Seraphijn

Prijst haer ootmoedigheyt,

Komt Cherubijn

Looft haer gehoorzaemheyt.

Ghy mensch niet min

Looft met Lof-zanghen eer

Deez' Koningin;

U geeft haer Al, haer Heer

9. Jesum, den Zon,

Na een begeerte groot,

Heeft Zimeon

Omhelst voor sijnen doodt.

Singht als de Swaen:

Laet uw' Dienaer in rust,

In vrede gaen

Mijn brant is uyt-gheblust.

10. Met groot ootmoet

Aen Iesu schenckt uw' hart,

Lichaem, ziel, goet

Tot voorspoet, en tot

smart.          Leeringe.

Heel onder-houdt

Gods Wet sonder verschil,

Soo jongh als oudt

Leeft altijdt na Goodts wil.

11. Maget en Vrouw

Maria! Staet ons by

In pijn, in rouw,

Ende als wy zijn bly,

Suyv're fonteyn!

Bidt dat wy ned'righ zijn,

G'hoorzaem, en reyn

Vol liefde zonder schijn.

12. Iesu! gunt vree

Ons: in ons levens endt,

Bieght, berouw, mee,

't Heylighste Sacrament,

In d'uur des doodts

Vertoont ons allegaer,

Geeft ons Lam Goodts.

Uw' vreught, en aenschijn klaer.

De Salige Joanna, Fondatersse van

d'Annuntiaten. 4.Februarii.

Wijze: { Het was een fray

rijck Borgers

Kindt.          Ofte, { Het was een Maeght, zuyver en

net.

1. JOanna van haer kintsheydt af

Godt boven al beminden,

Schept geen vermaeck in 's werelts kaf,

In rijckdom, eer noch vrinden,

Haer Vader Fransche Coningh

Schopte haer uyt sijn woningh,

Alleen om dat

S' een boggel hadt;

Tot doode haet Goodts heyligh vat.

Haer

Vader

2. Trout Lodewijck Graaf van Valoys;

Coningh van Vranckrijck worde.

Om dat hy sagh in haer niet moys

Tegens haer grimt en knorde;

Een ander Vrouw hy troude:

Haer Maeghdom zy behoude.

Is Maeght en Vrouw,

En Weduw' Trouw.

Is als een klip in druck en rouw.

3. Hoe meer zy lijdt, en meer door-staet;

Hoe scherp dat zijn haer roeden,

Haer Godt, haer al, haer toe-verlaet

Dit duysent-vout vergoeden;

Met zijnen vleysch en bloede,

En eyge hart haer voede.

Haer hart Godt geeft,

In Godt zy leeft.

Met Goods Moeder veel reden heeft.

4. Haer Man, Bourges Hertoghdom gunt

Haer, om rijck'lijck te leven.

Geslagen, ongeslagen munt

Aen d'Armen heeft gegeven:

Als Sint Lijsbeth gepreesen

Zy is Moeder der Weesen.

Al haer cieraet,

Kroon end' gewaet

Tot Godes eer gebruycke laet.

5. Aendachtigh leeft, Godtvruchtigh bidt;

Versterft zinnen, en lusten,

De zonden haet, hout haer ziel wit,

In Christus wonden rusten;

En denckt met mede-lijde,

Tot bloeden haer castijde.

Haer nedrigh kleedt;

Meer vast als eet;

Aen Godt alleen alles besteedt.

6. Na Goods Moeders eyge begeer

d'Annuntiaten Regel

In-stelt tot Godes lof en eer;

Van Paus end' Hof krijght zegel.

d'Annuntiaten dragen

En zy na Goods behagen

Scapilier root,

Om Christus doodt

Te dencken, en zijn lijden groot.

7. In haer koorde thien knoopen zijn.

In haer swart wiel thien spelden;

Door dit getal thien deughden fijn

Van Godes Moeder melden.

Na dese deughden trachten,

Ioanna dagh en nachten,

Dit licht bereyt,

Met een licht scheyt,

Haer loon, en kroon vint zy bereyt.

8. Geeft, Iesu! aen ons allegaer,

Door Ioannaes gebeden;

Dat wy haer deughden volgen naer.

Als de Boosen ons meden

Verjagen, quellen, haten,

Wilt ons geensins verlaten,

In onse strijdt

Blijft Heer, altijdt;

Maeckt ons hier, ende eeuwigh blijt.

Sint Agatha Ofte Aecht, Maget,

ende Martelersse, Patronersse van Bevervvijck. 5. Februarii.

Wijze: { 't Waren nege

Soldaten. { Christus ons Heer, en

leven.          Ofte, { Als al d'Akere rijpen.

1. HOrt Maeghden: Leert al heden,

Wat Sint Aeght rijck en schoon,

Voor 't geloof heeft geleden;

Hoe vroom zy heeft gestreden

Om haer Maeghden Kroon.

Voor 't

geloof.

2. Als Quintiaen laet dooden,

Die niet met tongh en le'en

Wilden eere d'Afgoden;

Sint Aeght hier mee toe nooden

Door Aphrodies gebe'en.

3. Al leyt dees Maeght gevangen

By dese Meer-rimin,

Zy, noch al d'helsche slangen

Konnen 't reyn vleesch ontfangen

Na Quintianus zin.

4. Sijn hart verkeert gedreven

Was, door 't zien van Sint Aeght,

Belooft haer te verheven

Tot houw'lijck; al te geven

Dat 't hart wenst, en tongh vraeght.

5. Wil zy Christum versweeren;

Verlaten haere staet,

Daer by d'Afgoden eeren;

Of sijn liefde verkeeren

In plagen zal, en haet.

6. 'k Verfoey al uwe' presenten,

Sprack, Godes waerde schat,

Ick vrees geen dreygementen;

Na de swaerdste tormenten

'k Hoop als de visch na 't nat.

7. Mijn leden al, en handen

Bind, kapt, vilt, scheurt, breeckt, wondt,

Sa! Sa! wilt ghy my branden,

Bereydt is d'offerhanden;

Vol-doet uw' wil terstondt.

8. Dit kond hy niet verdragen;

Na hare doodt hy dorst,

Haer aensicht heeft geslagen,

Om haer noch meer te plagen,

Af-snijde laet haer borst.

9. Geen lijden doet haer vreeze,

Als zy in 't Kercker leydt,

Haer wonden zijn geneezen

Door Sint Pieters by-weezen;

En krijght haer gezondtheydt.

10. Quintiaen heeft bevolen:

Leght haer nu ongekrenckt

Van het hooft tot de zolen

Op 't vyer gemaeckt van kolen,

Met steenen kleyn vermenckt.

11. Godt zonder te verbeyden,

Veel straft in deze tijdt.

Biddende Sint Aeght scheyden;

d' Engelen haer ziel leyden,

Al waers' is eeuwigh blijdt.

Een Ander van Sint Aeght.

Wijze: { Christus ons Heer

en

leven.          Ofte, { Jck wil van dese avondt.

1. CHristus troost, en genaden

Zal geven u ô Maeght!

Met 's Hemels vreught verzaden

Zoo ghy na-volght de paden,

En reynheydt van Sint Aeght.

2. O Maeght en Martelersse!

In mijnen strijdt en noodt

Weest mijnen voorsprakersse.

Staet mijn by Patronersse

Van nu tot in de doodt.

3. Pest, Brandt, al Godes plagen

Van ons Landt, Maget reyn:

Wilt verdrijven en jagen.

Krijght dat wy Godt behagen:

En namaels 's Hemels pleyn.

4. Boven al 's wereldts staten.

Iesu, ick uw' bemin,

Geeft dat ick al mach haten,

Verwinnen, en verlaten

Dat 't hart verblindt, en zin.

Sinte Dorothea, Maeghdt en Martelersse. 6. Februarii.

Wijze: { Mijn droefheyt moet

ick klagen. { 'k Aenbidd' u Godtheyt

krachtigh.          Ofte, { Fortuyn helaes Porquoy.

1. BEminders van de bloemen,

Van vruchten, en Bloem-hof,

Wilt Flora niet meer noemen;

Singht in haer plaets de lof

Van Dorothéa Maeght,

Die Bloemen en Fruyt geeft,

Als Hagel, en Sneeuw jaeght,

Als Flora 't minst niet heeft.

Van Dorothea.

2. De deughden en manieren,

Die yemant wenschen zal;

Die lijf en ziel vercieren,

Heeft Dorothea al.

Tot Caesarea geen,

Noch wijs, noch arm, noch rijck,

Ia, met een woort, niet een,

Was dese Maeght gelijck.

3. Apritius haer seyde;

(De Keysers President)

Van u geloof wilt scheyde;

d'Afoden voor Godt kent.

Sy sprack, 'k ben niet soo sot

Dat ick om doodt of brandt

Souw geven u Afgodt

Lof, eer of offerhandt.

4. Sa! Sa! wilt niet vertoeven

Ick wensch na lijden groot;

Met blijdtschap sal ick proeve

d' Alderbitterste doodt.

Mijn Bruydegom my noot

Om in sijn hof te gaen,

Wiens roosen wit, noch root,

Noch vruchten oyt vergaen.

5. De Rechter laet ontkleden

Haer, en op een pijn-banck

Uyt-halen al haer lede.

Met een danckbarigh zanck.

Godt looft en benedijt,

Die in haer pijn en smart

Vertroost, versterckt, verblijt

Haer zinnen al, end' hart.

6. Sy roept om swaerder lijde.

Den Tyran wreed verbrant

Dese vroome Maeghts zijden,

Vernielt al t' ingewant.

Geen pijn haer brant uyt-blust,

S' was vol van d' Heyl'ge Geest,

Na 't Swaert zy gaet met lust,

Voor de doodt schrickt noch vreest.

7. Stuert my uyt Christus hoven

Sprack, eenen Advocaet:

Roosen, die niet verdoven,

En fruyt dat noyt vergaet.

Sy heeft 't hem vroom belooft,

Na dat zy heeft gebe'en,

Een Engel Goods met Ooft

En Roosen komt aen-tre'en.

8. Al dat de Rechts-geleerden

Had bespot, siet hy klaer,

Theophel hem bekeerde;

Hy sterft vroom Martelaer.

Dorothe wordt onthooft,

By de Palm-tack de Kroon

Der Maeghden op haer hooft

Ontfanght van Godes Zoon.

Een Ander Van Dorothea.

Op de selfde Wijze: Ofte, Wijze: { Jesu ons liefd', ons

wenschen.          Ofte, { Mijn ziel wilt u niet

keeren.

1. MAeghden betreedt de paden

Van Dorothéa Maeght.

Uw' zielen wilt versaden

Met al dat Godt behaeght.

Siet toe dat noyt verdort

U staet, noch Maeghde blom;

Acht lijden licht en kort;

Na 's werelts ziet niet om.

Siet toe.

2. Zoeckt niet als Godes eere;

U quae natuer verwint.

Neemt troost in d'Heer der Heeren;

Wort, blijft als 't minste kint.Matth.c.18.v.13.

U eyge wil versmaet;

Needrigh en zeeghbaer weest;

Doet noyt dat u mis-staet;

Schout 't prijckel minst als meest.

3. Dorothéa deelachtigh

Maeckt my u pijn en bloet.

Door uw' gebede krachtigh

Mijn lijde al versoet.

Verkrijght, dat ick behouw

't Gesicht en suyverheyt.

Dat ick met goet berouw

Van d'aerde schey bereyt.

4. Maeckt Iesu! door u lijden

Mijn ziel en vleesch vruchtbaer.

Geeft my al 't quaedt te mijde;

Te groeyen 't heele Iaer.

Mijn Heer, mijn Al, mijn Goets

Wilt altijdt by mijn zijn,

En versterckt mijn gemoet,

Vertroost my in de pijn.

Sinte Apollonia, Maeght ende Martelersse. 9. Februarii.

Wijze: { Christus is

opgestanden.          Ofte, { Wanhoopt niet Cath'lijcke

Schapen.

1. TOt Godes eer verbreyden

Laet ons d' oorspronck ende 't scheyden

Van Apolonia Godes Maeght,

En haer liefde brandt onvertsaeght;

Dit Godt behaeght.

Van Apol.

2. Haer Vader in sijn tye,Messereth. De Sanct.com.38.

Was Keyzer t' Alexandrije.

Haer Ouders waren verblint soo seer,

Want voor d'Afgoden vielen sy ne'er

Met Godd'lijck eer.

3. Begraven in de aerde

Dese Parel hoogh van waerde,

Door een Vrouw tot kennis Goods geraeckt:

d'Afgodt, met 's werelts pracht versaeckt;

Godt haer soet smaeckt.

4. Haer Ouders en haer Vrinden,

Die willen haer soo verslinden,

Als 't Lam onnoosel van de Wolf wreedt;

Soo zy Goods eere niet vertreedt,

Haer kost'lijck kleedt.

5. Verfoeyt 's werelts presenten;

Vreest lijde, doodt, noch tormenten;

Een Engel schoon by haer is geweest;

Die versterckte soo hare geest,

Dat zy niet vreest.

6. Een Toovenaer boos rade;

Wilt u Dochter tot stof brade,

Doet zy d'Afgodt offerhande geen.

Na dat zy Godt heeft aengebe'en,

Wordt als een steen.

7. Heeft op haer roode wangen

Slagen by slagen ontfangen;

Haer tanden en kiesen zijn gescheurt

Uyt hare mont; nochtans niet treurt,

Als dit gebeurt.

8. Schoevola wordt geprese,

Die sijn vyandt heeft doen vresen,

Om dat hy verbrande sijnen handt.

App'lonia haer meer vermant,

Haer heel verbrant.

Een ander

Op de selfde Wijze:

1. WIlt Maeghden al vertreden

Dat de ziel besmet, en leden.

Met Sint Apollonia vroom

zijt,          Leeringe.

Wort ghy om 't g'loof en staet benijt,

Verdraeght, en strijdt.

2.Mijn waerde Patronersse,

Godes Bruydt en Martelersse,

Neemt van my, de pijn uyt kies en tandt,

Bevrijdt mijn ziel van d'helsche brandt.

Door u by-stant.

3. Van sonden, Heer! en schanden

Bewaert mijn hart, tongh en tanden.

Als ick van vrient en vreemt word gehaet,

Om 't Roomsch geloof, of Maeghde staet,

My niet verlaet.

Sint Matthias Apostel. 24.

Februarii.

Wijze: { Geluckigh en saligh

zijnse

Heer.          Ofte, { Maximilianus de Bossu

1. HOe saligh, hoe heyligh ende vroom

Ghy nu zijt, ofte meught weezen,

U saligheyt werckt met vrees en schroom.

U verdoemenis wilt vreezen,Phil.c.2.v.14.

Iudas is een Apostel geweest,

Beminde den Heer met lijf en geest,

Door mirak'len is gepresen.

Judas is een.

2. Door gierigheyt soo verr' is gebrocht;

Aen de Iooden d'Heer der Heeren

Om dertigh penningen heeft verkocht.

Om sijn boosheyt te vermeeren,

Sijn Meester verraet na dese koop,

Sijn selve opknoopte door wan-hoop,

Al 't ingewandt loopt om veeren.

3. Na Judas val, en sijn eyge moordt;

Sint Pieter is op-gerezen,

Aen een groote schaer, seyt: Broeders hoort

In Davids Psalmen wy lezen,

Dat Iudas sijn Bisdom ende staet

Verlate souw' een man na Goods raedt

In sijn plaets gestelt moet wezen.

4. Laet ons nu hierom eendrachtigh al

Een Goodts bekende verklaren,

Die met ons, end' Heer op 't aerdtsche dal

Geleeft heeft eenige Iaren,

Die getuyge derft aen kleyn en groot,

Dat Jesus na sijn lijden, en doodt

Ten Hemel is opgevaren.

5. Bereyt hier toe de heele schaer was'

Stellen in 't midden twee helden:

Matthias, en Ioseph. Barnabas,

Die yder rechtveerdigh nielden.

't Volck bidt: Heer d'harten zijn u bekent,

Toont op wie van twee gh'u oogen went.

't Lot Matthijs Apostel stelde.

6. Waerdigh was dese staet Sint

Matthijs,

Want in Godes liefde brande;

Godtvruchtigh, yverigh ende wijs;

Vreest vyer, swaerdt, pijnen, noch banden.

Soo vroom had hem d'Heyl'ge geest gemaeckt,

Sijn eyge zin en 's werelts versaeckt.

Leert, en preeckt in veele Landen.

7. 't Was een spiegel van ootmoedigheydt,

En zuyver van hart en leden;

Buyghde heel na d'onderdanigheydt.

Heydens veel, en Iode meden

Bekeert heeft de'es trouwe Godes Tolck;

Hierom gesteenight is van 't quaedt volck,

En onthooft, krijght 's Hemels steden.

8. Als ghy yemandt ziet verlate

Godt,          Leeringe.

Of hem door Kett'ry verworgen

Laet, met deze lacht nochte oock spot,

Secht: nu 't hem gebeurt, my morgen.

Traegheyt, gierigheyt en wanhoop vliedt.

Sonden haet; doet 't minst dat Godt gebiedt;

Wapent u met vrees en sorgen.

9. Matthijs! Voorstaender van Godes

Wet,

Apostel waerdigh verkooren;

Verkrijght ons alle door uw' gebedt:

Dat Iongen noch langh gebooren,

Door Satan, wanhoop of gierigheydt

Van Godt, of 't Roomsch geloof wort verleyt:

Toont ons gebedt te verhooren.

10. Bewaert o Heer! ons verstandt, en hart,

Onse sinnen al, en soolen,

Dat wy om eer, staet, gelt ofte smart

Van uw', ô

Iesu! noyt doolen.

Maeckt ons mee bequaem met Sint Matthijs,

Te komen in 's Hemels Paradijs.

Bewaert ons van d'Helsche koolen.

Heylighe Enghel, Den Bewaerder.

Wijze: { Hoort al-te-samen

'k sal u leeren. { Den Nachtegael sancker,

&c. { Saligh is die Man en goet

g'heten.          Ofte, { Mijn ziel, ô schoone

Creature.

1. NIet is de mensch, noch Soon der menschen,

Als 't vuyllis vat, als wormen spijs.

Met Adams val, na Satans wenschen

Gejaeght, ghebant uyt 't Paradijs.

Met Adams.

2. De minst de meest was vergeleecken

By stof, by as, by beesten dom.

Godts liefde, Godts goetheyt gebleecken

Is, aen de Menschen wederom.

3. Godt heeft elck, een Engel gegeven,

Die hem in alles hoede moet.

Tot geluck, en eer wordt verheven

Hier door, ende door Christus bloet.

4. Met ziel en lijf met al mijn krachten

'k Loof u mijn Godt, ick prijs mijn Al

Dat ghy mijn altijdt laet bewachten

Van u Engel op 't aerdtsche dal.

Aenspraeck van een Mensch tot sijn Engel.

Op de selfde Wijze.

1. NA Goods bevel, liefde, en zegen.Aug. in Sol.1.c.27.

Moet ghy mijn Engel met my zijn

In zee, op 't lant in al mijn weten,

Als een Leydts-man en Medecijn.

In Zee.

2. Uyt de zonde slaep komt ghy wecken

Mijn, met yver tot Satans spijt

Tot Godt en Deught komt

ghy my trecken.

Ghy maeckt mijn vroom in pijn, en strijdt.

3. Als d'helsche Leeuw mijn ziel wilt koopen

Om 't sondigh aes, by dach of nacht,

Ghy doet hem beven, van my loopen,

Soo 'k my van consenteere wacht.

4. Mijn gebeden en goede wercken

Aen Godt met vreught, ghy draeght en toont.

Ghy komt my in d'arbeydt verstercken.

Als Middelaer mijn val verschoont.

5. Ghy bewaert mijn ziel, hart en leden

Terwijl ick waeck, slaep, droom of rust.

Godts gracy brenght ghy en Goods vrede,

Dat ick Godt kan dienen met lust.

6. Vermaent dat ick Godt moet beminnen

Met lijf, met ziel met al mijn kracht.

Dat ick moet winne mijn quae zinnen,

't Vlees rebel, ende 's werelts pracht.

7. 'k Kan u Mijn Engel niet betale

Van 't geen ghy doet, en hebt gedaen.

Noch uw' weldaden al verhalen,

Sy mijn verstandt to bove gaen.

8. Wilt van my, ô

Engel! Afweeren

Al dat mijn ziel en vlees besmet.

Godts plagen en gramschap af-keeren,

Wilt oock van my door uw' gebedt.

9. Geeft ô

Iesu! my die genaden:

Dat ick my gewilligh en heel

Buygh en voegh na mijn Engels raden

Sonder wederspraeck en verscheel.

10. Als mijn ziel uyt 't lichaem zal scheyden.

Gunt my, ende mijn Engel goet

Dat hy die leydt in 's Hemels weyden;

Dit smeeck ick met de meest ootmoet.

Sinte Geertrudis, Ofte: Geertruyt en Geert. Maeght en Abdisse,

van Nivellen in Brabant. 17. Meert.

Wijze: { O Heer,, aenziet

doch Zion teer. { O Maeght,, Cunera

onvertsaeght.          Ofte, { Ick lijd' in 't hart pijn,

&c.

1. 'T Is eer

Te volgen Godt sijn Heer.Eccli.c.23.v.38.

En die niet trouwen;

Haer zuyver houwen

Sullen 't Lam volgen na 's Hemels lantsdouwen

Singen 't liet dan geen Man

Noch Weduw zingen kan,Apoc.c.14.v.3.&4.

Veel min de Vrouwen.

Singen.

2. Dit haeght

Soo Geertruyt Godes Maeght,

Dat sy haer leden

Heeft al besneden.

Van haer jeught heeft Christus paden betrede.

Al 's werelts pracht en goet,

't Vermaeck, en edel bloedt

Verfoeyt zy mede.

Al 's

werelts.

3. Een Prins,

Wiens gelijcke geenzins

Wasser te vinden.

Cupidoos blinde

Socht Sint Geertruyt aen 't Echte juck te binde,

De Coninh Dagobert

Met hare Vader 't hert

Sochten 't en Vrinden.

4. Sy spreeckt,

Geen wijsheyt haer ontbreeckt:

Roock zijn de staten,

Windt is uw' praten;

'k Sal Christus mijn Bruydegom niet

verlaten:

Mijn Lief besluyt het al,

Sijn goedt is sonder val.

't Werelts ick hate.

5. Dit Lam

Ontloopt haer Vader gram,

Al Conincx lagen,

Haer Vryers plagen.

In Vranckrijck blijft na haers Moeders behagen.

De doodt de Prins aentast,

En haer Vader verrast

Na korte dagen.

6. Als zy

En hare Moeder vry

Waren van 't quellen;

Haer huys t' Nivellen

Tot een maeghden Klooster maken, en stellen

Sint Geert verkooren is,

Voor Moeder en Abdis

Van haer gezelle.

7. Sy Licht,

Sy leert, sy yder sticht;

De zonde mijden,

Haer vleesch castijden,

De siecken vertroost, de Pelgrims verblijden:

Sy Godt in alles looft.

't Hemels vyer op haer hooft

Rust eenigh tijden.

8. De zee

Gebiedt, zee-monsters mee.

Als Ultaen zeyde,

Dat sy souw scheyde,

Met de meeste blijdtschap de doodt verbeyde.

Een soet Engelen-choor

Leyden Geertrudis in 't spoor

Van 's Hemels weyden

9. Buyght

niet          Leeringe

(Als na de windt het riet)

Na die u raden:

Draeft 's wereldts paden.

Godt blijft by u, vervolgen u de quaden.Ps.90.v.15.

Godts wil noyt tegen-staet.

In deughden al voort gaet.Ps.36.v.27.

Wilt quaet versmaden.

10. O maeght!

En Abdis Geertruyt jaeght,

Door uw' gebeden,

Van 't Landt en Steden

Rotten en Muyzen, met al dat breeckt vreden.

Verdrijft van 't minst tot 't meest,

Dat schadight onse geest,

En 't lichaem mede.

Litanie van Sinte Joseph, Bruydegom van de H. Maget Maria Moeder Goodts. 19.Meert.

Wijze: { Het viel een Hemels

douwe, { O eewigh Godt

almachtigh.          Ofte, { Siet op den dagh van

heden { En soo 't begint.

1. O Heer! wilt ons ontfermen,

Wy zijnen sondaers snoodt.

Christe, wilt ons erbermen,

Door uw' pijn, kruys en doodt.

O Heer! hebt mede-lijden

Met ons doch allegaer,

Wilt ons daer na verblijden

Met uwe aenschijn klaer.

2. Godt Vader, hoogh verheven,

Ontfermt u over ons,

Godts Zoon, door wie, wy leven,

Ontfermt u over ons.

Godt Heyligh Gheest, wilt toonen

Dat ghy barmhertigh zijt

Een Godt, en drie Perzoonen,

Ontfermt, en ons verblijdt.

3. Gods Moeder Maeght der Maeghden,

Maria bidt voor ons,

O Maeght! die Jesum draeghden

Maria bidt voor ons.

Sint Ioseph, hoogh van fame,

Sint Ioseph bidt voor ons,

Noemer van Iesus Name,

Sint Joseph bidt voor ons.

4. Heyl'ghe Man in u

tijden,           {

Sint Ioseph Bidt voor ons.

Op Parel! Die 't quaedt mijde,

Bruydeom van Godts Moeder,

Mariaes trouwe hoeder.

5. Bewaerder trouw des

Heeren.           {

Sint Ioseph Bidt voor ons.

Voorstander van Godts eeren,

Ghewilligh in al 't vluchten,

Verduldigh sonder suchten,

6. O zuyverheyds

beminder!           {

Sint Ioseph Bidt voor ons.

Iesum uwe Soons vinder,

Spijser van Godes Soone,

Voorbidder en Patroone,

7. Brandende

Seraphinne!

{ Sint Ioseph Bidt voor ons.

O zuyver haert vol minne!

Rechtveerdigh Man geheeten,

G'acht boven de Propheten.

8. Ootmoedigheyts

betrachter,

{ Sint Ioseph Bidt voor ons.

Al ' werelts lof verachte,

Godts schat verciert met deughden,

Soecker na 's Hemels vreughden.

9. Volbrenger van Godts

Wetten,           {

Sint Ioseph Bidt voor ons.

Hater van 's wereldts netten,

Wandelaer in Godts wegen.

Lely vol Godes zegen.

10. Beminder van de

vreden,           {

Sint Ioseph Bidt voor ons.

Roos, die veel heeft geleden,

Exempel der Getrouden,

Steen, die op hem noyt boude.

11. O vast cieraedt der

Kercke,           {

Sint Ioseph Bidt voor ons.

Toevlucht van Leeck en Klercke,

Op d'aerde wy u loven

O Pronck van 's Hemels hoven.

12. Lam Goods, die 's werelts zonden

Wegh neemt, spaert ons, o Heer!

Lam Goods, die 's wereldts zonden

Wegh neemt, hoort ons begeer!

Lam Goods, die 's wereldts quaden

Wegh neemt, ontfermt ons Heer!

Door u wonden genaden

Toont aen ons meer en meer.

Blijde Boodtschap aen Maria, Door den Enghel

Gabriël. 25. Meert.

Wijze: { 't Vyer brandt

zeer.          Ofte, { Zuyver Maeght.

1. ADams zondt

Heeft 't menschelijck geslacht,

Dat toe-stondt

't Quaet, tot den doodt gebracht.

In dese noodt, in dese rouw

Belooft wordt een Verlosser trouw,

Met groot ootmoet:

Maria weest gegroet.

In dese

noot.

2. Gabriël

Daelt neer uyt s' Hemels hof

Goods bevel

Verhaelt: ende den lof

Van Maria den zuyv're maeght;

Den lof die haer en ons behaeght.

Spreeckt met ootmoedt

Maria weest gegroet.

3. Vol zijt ghy

Gracy; den waertste schat,

En weet vry

Dat geen Vrouw heeft gehadt

Gracy, als ghy, o Maget! Meer.

En daer by, Met u is den Heer.

Met groot ootmoet

Maria weest gegroet.

4. Ghy alleen

Onder den Vrouwen al;

Anders geen

Den Moeder wezen zal,

Van den verlosser van den mensch.

Zijt gebenedijt na u wensch.

Met groot ootmoet

Maria weest gegroet.

5. Dese Maeght

Met groot ned'righeydt,

d' Engel vraeght;

Geeft my hier van bescheyt,

Seght my hoe dit geschiede kan?

Ick ben een Maeght, beken geen Man.

Met groot ootmoet

Maria weest gegroet.

6. Met vermaeck,

Uyt Gabriël verstaet;

Dat geen saeck

Godts macht te boven gaet

En hoort dat haer d'Heyligen Geest

Om lom'ren zal, weest niet bevreest,

Met groot ootmoedt

Maria weest gegroet.

7. Maget schoon,

d' Engel antwoort

Heyligh zal zijn u kint,

Uwen Soon

Den mensch verdoemt soo mint;

Die sal verlossen door sijn bloedt,

Voor die zal koopen 's Hemels goet.

Met groot ootmoet

Maria, weest gegroet.

8. Sy spreeckt; ziet

Den Dienstmaeght van den Heer,

'k Behouw niet

Of 't is tot Godes eer;

Mijn tijdt, mijn goet, mijn ziel, mijn lijf

Is tot Goods dienst ende gerijf.

Met groot ootmoet

Maria weest gegroet.

9. Met geneught

Ontfanght in desen tijdt,

En met vreught

Haer Soon, tot ons profijt.

Voor ons verlaet zijn Hemelrijck;

(Behalven 't quaedt is ons gelijck,

Met groot ootmoet

Singht: Iesu weest gegroet.

10. Vrienden Leert

Van Godes Moeder

net:          Leeringe.

Strijdt en eert

Voor reyn'heyt, en Goods Wet.

Tegen Goods wil weest noyt rebel,

Wat Godt eyscht, doet, seght 't is mijn wel,

Met yver soet

Leest dickmaels 't weest gegroet.

11. Josephs Bruyt

Moeder Goods, Maeght en Vrouw

Van ons sluyt

Al Sathans macht, en rouw.

Weest onse troost, en soetigheydt,

Nu noch in de doodt van ons scheyt.

Met groot ootmoet

Maria, weest gegroet.

12. Stelt ten toon,

U Moederlijcke borst

Aen u Soon

In onse zielen dorst.

Staet, en blijft by ons allegaer;

Krijght voor ons u Soons aenschijn klaer,

Met groot ootmoet

Maria weest gegroet.

Sint Ludgerus, Eerste Bisschop van Munster, Patroon van

Venes. 26.Martii.

Wijze: O Saligh heyligh Bethlehem.

1. LUdgerus Godes waerde vrint,

Seer wonderbaer uyt veel verkoren:

Weynigh men sijns gelijcken vint.

Met vreught wil sijnen lof aen-hooren.

Weynigh,

&c.

2. Vrieslandt, dat was sijn

Vaderlandt:

Van goedt Edel geslacht gebooren.

In sijn jeught m'hem lesende vant,

Wie leert hem? Mijn Godt hy antwoorden.

3. Al was hy noch jongh, ende teer:

Toont dat Godt was sijn Heer en allen

Met woorden ende wercken seer

Hem wacht van in sonden te vallen.

4. Tot den Uytersche Bisschops

vreught

Gregorium, wordt hy gesonden:

Daer wijsheyt aen-neemt met de deught,

't Hemels overdenckt t'alle stonden.

5. Komt tot Alcuyn in Eng'lant;

Om sijn deught en wijsheydt gepreesen.

Vier Iaren leyt hy uyt ons Sant

d' Heyl'ge Schrift, en om Godt te vreesen.

6. In wijsheyt overtreften veel,

Als een Son scheen boven de Starren.

Al verstaet hy Schriftuer geheel,

Geensins hem prijst, gelijck de Narren.

7. Ootmoedigh en suyver m'hem vint,

's Werelts haet, met d'ydel genuchten

Priester te worden was gesint;

Soeckt voor te brengen veele vruchten.

8 Komt weder in sijn Vaderlandt,

Met wijsheydt groot, ende vol deughden;

Als David winner, dese Sant1.Reg.18.

Ontfangen wordt met groote vreughden.

9. Tot Deventer, al waer gehaet

Is Lebuyn, wordt hy gesonden:

Van Sinte Lebuyn verstaet,

Waer zijn Lichaem was, 't is gevonden.

10. Sint Lebuyn geeft hem oock moet,

Om noyt te laten Godes wercken.

Hy preeckt seer veel, en 't viel hem soet.

Ia, oock breeckt veel Heydensche Kercken.

11. Op de Son sloegh hy veel sijn oogh,

Altijdt loopt, niet hem weer kost houden:

't Vyer, Swaerdt en Doodt, nat ofte droogh,

Om stil te staen, hem oyt benouden.

12. Saligheyt van de Vriesen socht:

's Nachts hierom arbeydt, en by dagen;

Om moeyten noch om lijden docht:

Haer heydendom soeckt te verjagen.

13. In Dorpen vijf, en d'Eylant Bant,

En daer by bekeert veele Menschen;

G'loovigh worden tot Satans schant,

Tot blijtschap en de Engels wenschen.

14. Een Prins met Landricus sijn

Soon,

Heeft mede 't Roomsch geloof ontfangen:

Elck hier om stelt sijn lof te thoon,

Laet ons hem nu loven met zanghen.

15. Men wil hem geven Bisschops staf,

Ludgerus heeftse niet ontfangen;

Acht hooge staet schaduw', en kaf,

Wist daer perijk'len aen te hangen.

16. Tegen sijn wil, tot Munsters

Stadt,

Ludgerus wordt Bisschop vol deughden;

't Volck achten hem de meeste schat,

Hem ontfangen met groote vreughden.

17. Ia dese staet, deught niet verlaet,

Maer Martinus liefde na trachten.

Twee blinden met hulp hy by staet,

Den Heer gaf hem soo groote krachten.

18. Tot Werden bidt met hart en

geest,

In een plaets van Boomen te bouwen

Een Klooster; daer komt groot tempeest,

De boomen zijn als af-gehouwen.

19. 't Vlees van een man wort af-gescheurt,

Met Priemen en scherpe gesteenten:

Wie 't lichaem leggen sagh, die treurt,

't Vleesch was verstroyt van sijn gebeenten.

20. Ludgerus geeft hem tot 't gebedt,

En laet 't Vleesch verstroyt by een stellen,

't Vleesch leven krijght schoon ende net.

Mirak'len veel wy nu niet tellen.

21. Als hy wordt sieck, den Geest op-heeft

Tot sijnen Godt, om wel te sterven:

Als doe noch twee Sermoonen geeft.

Sijn Ziel ontfanght d' Hemelsche erven.

Een Ander,

Op de selfde Wijze:

1. VEnessers volght Ludgerus na,

Van uwe Ieught doet sijne deughden:

Daerom arbeyt soo vroegh als spa,

Tot hem sult komen in de vreughden.

2. Houdt hem in waerden, en sijn Feest,

Wilt geensins dan doch oyt arbeyden:

Biecht, en spijst met 't Lam Godts u geest.

Van 't Roomsch gheloof laet u noyt leyden.

3. Ludgerus heylige patroon!

Door u gebedt wilt ons verwerven

Van Iesus Christus Godes Soon,

Goedt leven, ende saligh sterven.

4. Geeft Iesu door u liefde groot,

In onse doodt u Hemels vreughden;

Daer niet gebreeckt, noch is geen noot.

Ey! wilt ons al hier door verheugen.

Sinte Georgius, Ofte Sint Joris, Een vroome Helt, en jonge martelaer, Patroon van

Spie[r]-Dijck, Berck-hout, Zuyder-meer. 23. April.

Wijze: { Sulamite, keert

weder.          Ofte, { Amarilli mia Bella.

1. O Heer! wilt my verstercken;

Dat ick mach zingen voor Leken en Klercken,

Sint Ioris vroomste wercken.

Ey vrienden! sit wat stil, veleent uw' ooren,

Sijn vroomheyt wilt aenhooren:

'k Soeck te vermeeren

Door hem, den lof des Heeren,

Uw' mijn vrienden, uw' mijn vrienden

U mijn vrienden te leeren.

Ey

Vrienden!

2. Sint Joris is gesproten

Uyt Ouders, die de kleynen als de grooten

Afgoden vroom verstooten:

Sy waren Edel, rijck van Lant en Hoven;

Beleefden 't Roomsch Ghelooven;

Deughden betrachten

Met al haer ziele krachten,

En van sonden, en van sonden,

En van sonden haer wachten.

3. Siet men hem oyt af-wijcken

Van sijn Ouders geloof, of deught beswijcken?

Neen, neen, gelijck sal blijcken.

In sijn jonge Iaren heeft hem begeven

Om in d'Oorlogh te leven;

Blijft goedt van zeden.

Sijn vroomheyt wordt beleden,

Soo vroom heeft hy, soo vroom heeft hy,

Soo vroom heeft hy gestreden.

4. Geen vyandt doet hem schroomen.

Als Diocletiaen dit heeft vernomen;

Dees Heldt heeft aen-genomen

Om te zijn d'Overste van sijn Soldaten,

Geeft hem de hooghste staten.

Yder een melden

Yder den lof vertelden

Van desen Heldt, van desen Heldt

Van desen Heldt der Helden.

5. Keyser hoort uyt veel monden

Dat Sint Ioris geloovigh is bevonden,

Hierom sijn hart door-wonden,

Keyser seyt: doet offerhandt aen de Goden

Of ick sal u doen dooden.

Sal men bevinden

Dat hy vreest Keysers winden?

Hoort sijn antwoordt mijn Vrinden.

6. Keyser uw' dreygementen

Acht ick niet, noch d'alderswaerste tormenten;

'k Verfoey al uw' presenten.

Uw' Afgoden doen ick geen offerhanden

Al sal ick tot stof branden.

Na korte stonden

Sint Ioris wordt ghebonden,

En na 't Kercker, en na 't Kercker

En na 't Kercker gesonden.

7. Smart noch pijn doet hem treuren,

Al laet de Tyran al 't vleesch van 't been scheuren

Als men dit siet gebeuren,

Dees stem wort gehoort: Ioris wilt niet vreesen,

'k Ben, en sal met u weesen.

Veel door sijn lijden

d' Afgodt stellen bezijden

Een eenigh Godt, een eenigh Godt

Een eenigh Godt belijden.

8. Dese heldt jongh van Iaren,

Aen d'Afgodt Apollo seydt: wilt verklaren,

Daer menschen veel by waren,

Wilt ghy als Godt offerhanden ontfangen?

Hem antwoordt d'Helsche slangen:

'k Moet uw vertellen,

Ick ben Satan der hellen,

Wilt my als Godt, wilt my als Godt,

Wilt my als Godt niet stellen.

9. Een Godt doet offerhanden,

Die alles heeft geschapen met sijn handen

En ick moet eeuwigh branden.

De Keyser en veel van quaedtheydt uyt-borsten

Na sijn doodt sy al dorsten.

Sijn hooft af-kloven

Sijn ziel krijght 's Hemels hoven

Voor sijnen loon, voor sijnen loon,

Voor sijnen loon hier boven.

10. Leert nu, O

Catholijcken,          Leeringe.

Dat ghy om plagen, noch om Coninghrijcken

Van 't Roomsch Geloof moet wijcken.

Deughden mint, sonden en kett'ry wilt schouwen

Of eeuwigh sal 't uw' rouwen.

Met hart en sinnen

Wilt Godt altijdt beminnen:

Laet ons dit al, laet ons dit al,

Laet ons dit al beginnen.

11. Ey! boven alle saecken

Verkrijght ons Sint Ioris: dat d'helsche Draecken

Ons noyt hind'ren, of raecken:

Dat wy in voorspoet en in onse plaghen

Godt noyt, Godt noyt mis-hagen.

En in ons sterven

Wilt ons alle verwerven

Godts aenschijn niet, Godts aenschijn

niet,

Godts aenschijn niet te derven.

12. O Iesu! Heer der Heeren!

Voor u wy buygen, en ons heel verneeren;

In ons lijden en seeren

Wilt ons, door u gracy, en troost verstijven,

En altijt by ons blijven:

En wilt ons stellen

Buyten de pijn der Hellen,

By uw' Heyl'ge, by uw' Heyl'ge,

By uw Heyl'ge gesellen.

Sinte Marcus, Euangelist. 25.April.

Wijze: { Geeft mijn te

drincken na mijnen

dorst.          Ofte, { Aenhoort mijn lief mijne

vriendinne.

1. PEtrus d' Hebreumsche Marcum

bekeert,

Ende doopt. Hem als sijn Soon beminde.

Waer 't Opperhooft gaet, reyst, went en keert,

Men sal zijn Taelman op d'hiele vinden.

Als Petrus t' Romen aen veel

verblinden

Preeckt; die over al quamen van daen, Rosweyd.

Als veel 't niet klaer verstaen; dit versinde

Marcus, leyt het uyt, dat sy 't

verstaen.

Als Petrus.

2. Na Sint Pieters, en veele

versoeck,

Heeft de'es Euangelist Christus leven,

Lijden, en daden in eenen boeck

Met groot profijt, kort en klaer beschreven:

Sint Pieter heeft 't groote lof

gegeven;

Hier mede hem na Egypten sondt.

Dese Son door Godes geest gedreven,

't Landt heel in de schaduw des doodts vont.

3. d'Heydens verlicht, leert, bekeert en

wint.

Met vreught versaecken d'Afgoderye:

Laten haer leyde als 't minste kindt.

Bouwt de schoonste Kerck t'Alexandrye.

Al die hy heeft bekeert in die tyen:

Haer hart, haer ziel, al haer goedt is een.

't Geloof, en Godes naem vroom belyen.

Yder van dese een Engel scheen.

4. Sy volgen 't spoor van haer Capiteyn;

Sy leven na Goods raedt, en geboden.

Haer staten al, zijn volmaeckt en reyn,

Met hoort geen quaet, met ziet pracht noch moden.

Hierom de Dienaers van de Afgoden,

Als d' yver geduert had twintigh Iaer,

Draven en loopen om 't hooft te dooden.

Om te vertroye de g'heele schaer.

5. Terwijl Sinte Marcus Misse doet,

Met koorden om sijn hals wort gvangen;

Wort gesleept, gescheurt, dat 't lichaem bloedt,

't Vel en bloedt blijft aen de straten hangen.

Godt stuert hem tot spijt van d' helsche slangen

Een Engel, seyt: Marce Goods Dienaer!

U ziel sal 's Hemels vreughden ontfangen,

Op d'aerde u naem sal blijve klaer.

6. Sijn Heer aen hem openbaert, en zeydt:

Mijn Euangelist met u zy vrede.

Hier op antwoort met ootmoedigheydt:

Vrede zy met u mijn Iesu, mede

Gesleept tot de doodt toe zijn, zijn leden.

Sijn lijck van branden, bewaert de Heer.

Venetien d'alderrijckste Steden

Geeft Godt, hem en zijn gebeenten eer.

7. Door u gebedt krijght Sinte Marce,

Met al Goods heylige uytverkooren;

Peys, eendracht, liefde op 't landt en zee:

Dat oorlogh, haet en nijt mach versmooren.

Gesontheyt aen ziel, dat graen en kooren,

En beesten bloeyen, en groeyen al.

Wint, regen en drooghte na behooren.

Vruchtbarigheyt goet op 't aertsche dal.

8. Jesu! Wy bidden u met ootmoedt;

Wilt wasdom aen mensch, 'tvee, 't lant vereeren,

Door de voorspraeck van al d'heyl'ge zoet:

Wilt van ons, 't lant, 't zaedt, en 't vee afkeeren,

Al dat kan schadige, ofte deeren.

Geeft dat de vruchten, soo arm als rijck

Gebruycken alleen tot uwer eeren.

Geeft ons daer na plaets in 't Hemelrijck.

Sinte Catharina van Senen, Maget 29. April.

Wijze: { 't Vyer brandt

seer.

&c.          Ofte, { Zuyver Maeght, Agniet, &c.

1. 'T Kindt en Maeght

Van Sena Catharijn,

't Licht pack draeght

Des Heeren sonder pijn.

Van haer jeught met devoty soet

Mariam door het Ave groet.

Haer ziel en le'en

Geeft Godt, en anders geen.

Van haer.

2. Godt haer Heer

Siet sitten op een throon;

Stuert haer ne'er

Wijsheydt en gaven schoon.

Als sy seven Iaren was oudt.

Aen Godt haer geest, aen Christus trouwt.

De jonge jeught

Tot Godt leyt ende deught.

3. 't Swaerst verdriet

Haer Ouders doen haer an,

Om dat niet

Sy trouwe wil een Man.

De Vader volght haer, als sy bidt,

Siet op haer hooft een Duyfje wit,

Hier door verstaet,

Dat sy doet na Goodts raet.

4. Haer tongh speent

Van spreecken drie Iaer langh:

't Quaedt beweent;

Haer vleysch houdt onder dwangh

Door 't vasten, slagen end' gebedt.

Haet, mijt al dat de ziel besmet.

Godt is haer troost

Noyt ydel is propoost.

5. Menighmael

Christus haer openbaert;

Met zijn tael

Veel saecken haer verklaert.

Als Satan haer met 't vleysch bestrijdt,

Christus aen Cath'rina belijdt:

Van 't minst tot 't meest

Ick ben by u geweest.

6. Haer, Goods Soon

De keur van kroonen geeft,

d' Een gout schoon,

De tweede doorens heeft:

Siet niet na 't gout; de doorens pluckt.

Christus in haer vijf wonden druckt.

De doorens parst

Sy in haer hooft dat 't knarst.

7. Christus smart,

Sijn spot, sijn kruys, sijn doodt,

Woont in 't hart

Met mede-lijde groot.

d' Heer in een arme schijn, bekleedt;

Dese liefde groot niet vergeet,

Dit kleedt aen haer

Toont blinckende en klaer.

8. Dient een Vrouw

Vol met de snootste stanck,

Wel en trouw;

In plaets van loon, of danck,

Van onkuysheyt groot haer bekladt;

't Was 't werck van d'helsche Goliath:

Godt troost sijn bruyt,

Maeckt dat bedrogh komt uyt.

9. Geest end' vleesch

Als sy haer gebedt doet,

Hoog op rees.

Niet als Godt smaeckt haer zoet.

't Is haer pijn, end' grootste torment

Soo zy 't hooghwaerdigh Sacrament

Niet dag'lijcx heeft:

Van dese spijs zy leeft.

10. Lof, noch eer,

Noch Satans stricken al

Nimmermeer

Haer brengen tot een val.

Na haer versoeck d'Heer neder-daelt,

Haer wil, haer hart uyt 't lichaem haelt;

Sijn wil stelt hy

Sijn hart in hare zy.

11. Haer aensicht

Was somtijds als de Zon

Klaer en licht.

Haer zinnen al verwon.

Moordenaers ende Zondaers veel

Bekeert door haer ghebedt gheheel.

Haer Moeder doodt

Verweckt voor kleyn en groot.

12. Christus bloedt

En vleesch uyt sijn hant eet.

Wie dat goedt,

Wie quaet is seker weet.

De krancken geneest na haer wensch,

Sy schijnt een Engel; en geen mensch

Haer ziel vol deught

Looft Godt in 's Hemels vreught.

13. Maeghden,

steeckt          Leeringe.

Uw' handt na Doorens wreedt:

Weynigh spreeckt,

Al 's werelts soet vergeet.

Uw' Doorens, versmaetheydt en pijn

Sullen Roosen en Hoonigh zijn.

Met anders geen

Als met Godt zijt gemeen.

14. Catharijn!

Krijght my door u gebedt:

Dat geen pijn,

Of yet mijn ziel besmet.

Verjaeght van my 't helsche Serpent.

Besorght my 't heyligh Sacrament:

In d'uur des doodts

Versoent mijn aen 't Lam Goodts.

Meditatie-Sangen, Ofte, Bloedighe

Bloemen, gepluckt uyt het Lijden ons Heeren Iesu

Christi. Eerste Sangh, van het lijden

Christus. Komt in 't Hofken, Sweet aldaer

waerachtigh

Bloedt.

Wijze: { 't Was een Ridder

een Coninghs Kindt. { Als Jesus in sijn

Majesteyt.          Ofte, { Och Menschen, u van 't quaedt

Bekeert.

1. MIjn Iesu goet, en Harder

trouw

Wilt in mijn hart u druck u rouw,

En dat ghy in't Olyven

Hof, lijdt, drucken en schrijven.

En dat.

2. In 't hof zijt ghy Jesu gegaen,

Om al dat in 't hof was misdaen

Door uw sweeten, en bloeden,

En lijde te vergoeden.

3. Hier wordt u voor oogen gestelt

U lijdens kelck, waer in ghy telt

De doorens al, en slagen,

U kruys, u doodt, en plagen.

4. Ghy roept in uwe groote noot:

Mijn ziel is droevigh tot de doodt.

O Vader! Mach 't geschiede,

Laet de kelck van my vliede!

5. Laet mijnen wil geschiede niet,

't Sal doen Vader, dat ghy gebiedt.

Na dat ghy hebt gebeden,

't Bloedt Sweet uyt al uw' leden.

6. U bloet dat maeckt de aerde root,

Ghy proeft de doodt, voor uwe doodt.

Ghy hebt de gal gedroncken,

En honingh my geschoncken.

7. Mijn zonden, Iesu! oorsaeck zijn,

Van u droefheydt, en zee vol pijn,

Mijn zonden en boosheden

U bloedigh sweet uyt-treden.

8. Ey! maeckt bloedige Bruydegom;

Van mijnen wil een Sonne-blom,

Mijn wil na u wilt dreyen;

Dat niet my kan verleyen.

9. Ick smeeck, u Iesu! met ootmoedt,

Mijn ziel maeckt zuyver met u bloedt,

Wilt my een Engel zenden,

Tot troost in mijn ellenden.

Tweede Sangh van het Lijden. Christus wort verraden van Judas, Ende ghevangen van

de

ghewapende soldaten.

Wijze: { Waeckt op ghy

Christ'nen

alle.           { Ofte, { Mijn ziele Goods

beminde. { Hoe kom ick in den Rouwe. { O eeuwigh Godt almachtigh!

1. WIe zal, ô

Heer, niet vreesen!

Want Iudas uwe vrint,

En Apostel gepresen

Door Mammon wordt verblint,

Alleen om dertigh schijven

Van zilver 't alder-meest;

't Snoodste feyt derft bedrijven:

Verkoopt u als een beest.

Alleen.

2. Om zijn hart te versade

Met 't gelt, en met u bloedt,

Met een kus u verrade;

Zeyt: Meester weest gegroet.

Och vrient! Waer toe gekomen

Zijt ghy? Na sijnen soen

Sprack ghy Heer sonder schromen:

Doet haest, dat ghy zult doen.

3. Hy quam met veel Soldaten,

Met fackels in haer handt,

Gewapent uyttermaten;

Van boosheyt haer hart brandt.

Ghy vraeght aen dese boeven:

Wie soeckt ghy met op-set?

s' Antwoorde sonder toeven

Iesum van Nazareth.

4. Soo dra ghy haer antwoorde:

Ick ben 't; ghy zeyt niet meer:

Na dese soetste woorde

Sy vallen al om veer.

Petrus om u te hoede,

Malchus heel oor af-snijt,

Als 't bloedt stroomde en vloede,

Geneest hem in die tijdt.

5. Daer na ghy wordt gebonde

Met kabels stijf en vast;

Veel hebben u terstonde

Als Leeuwen aengetast.

Van kleyne ende grooten,

Ghy wordt bespot, gehaet:

Geschopt, getreet, gestooten,

Gesleept als 't beest lancx straet.

6. Van acht'ren en van vooren

Ghy wordt geplaeght, gequelt,

Sy wille u versmooren,

Soo 't schijnt met groot gewelt,

U lichaem heel voort-slepen;

Uw' handen worde blauw,

Uw' leden krijge neepen:

U gemoet dat wordt flauw.

7. Die u de meeste schanden:

En smarten kost doen an

Met woorden, voet of handen,

Die was de beste Man.

Gebrocht vol pijn, vol plagen

Tot Anna hof; een guyt

U wangh heeft soo geslage,Lansperg. ho.19.de Pass.

Dat tant by tant valt uyt.

8. Mijn sonden en misdaden,

Die hebben u, mijn Godt,

Gebonden en verraden,

Getrapt, geschopt, gespot.

Ick volge Judas wegen,

Soo ick na Satan loop

Na uw' ontfange zegen;

Daer by zoo ick wanhoop.

9. Och Iesu! met uw' banden

Bint vast tot u gerijf

Mijn hart, mijn hals, mijn handen,

Mijn voeten, tongh en lijf.

Geeft dat ick u om staten,

Om 't vleesch, noch 's werelts goet

Verkoope, noch verlaten

Om droefheydt noch voorspoedt.

Derde Sangh van het Lijden Christus Reyse van Annas tot Cayphas, Herodes ende Pilatus. Ende wordt van Petrus geloochent.

Wijze: { Komt Pellegrims

komt, volght my

naer.           { Ofte, { Ick ben een armen Pelgrim ziet.

1. ALs ghy tot Annas zijt

gebrocht,

Als een misdadigh Heer der Heeren!

U leven neerstigh onder-socht,

U daden, en u leeren.

U leven.

2. 't Minste gebreck in u niet vint.

Heeft u onnoosel Lam gesonden

Tot Caypham (door valsheyt verblint)

Als Moordenaer gebonden.

3. Twee Satans Dienaers, met

valsheyt,

Voor Cayphas, u alsoo beklagen:

Dees sal Goods tempel (soo hy zeyt)

Opbouwe in drie dagen.

4. Verheught, verblijt hierom Cayphas,

Heeft u beswoore in Goods namen:

Of ghy Christus, Goods Soone was;

Hier op antwoort ghy, Amen.

5. Soeckt boosheyt in u heyligheyt,

Soeckt in u Zonne duysterheden.

Op sijn tanden knarst van boosheyt;

Van quaetheyt scheurt sijn kleden.

6. Dees wreedste Leeuw, roept overluyt

Wy hebben geen getuygh van nooden;

Hy blasphemeert, en tot besluyt

Is schuldigh doodt by dooden.

7. Met eenen deck, wordt toe-gedeckt

Van de Soldaten uw' twee oogen.

Ghy wort bespot, versmaet begeckt,

Met vuyligheyt bespogen.

8. Ghy wort geslagen, en gekrapt:

U hayr uyt 't hooft ende baert halen,

't Aenschijn bespogen, wort geschrapt,

U vel en vleysch sy malen.

9. V vrienden vluchten van u al;

Petrus, den steen heeft u verswooren.

Als ghy hem ziet, beweent zijn val

En door den Haen te hooren.

10. Mis-handelt als een moordenaer,

Tot Pilatum wort ghy gesonden;

Sijn handen wast, zeyt openbaer:

Dat ghy zijt vry van zonden.

11. V tot Herodem leyde laet,

Die met 't wit kleedt u laet bedecken

Als eenen sot, weer tot Pilaet

Doet u schroomelijck trecken.

12. Soo menighmael, als ick, o Godt!

Groote misdade heb gedogen,

Ick heb u verlaten, bespot,

Versonden, en bespoogen.

13. Mijn zonden, Jesu! al vergeet,

Als ghy mijnen Rechter zult wese,

Mijn ziele met 't wit kleet bekleet,

Dat ick niet heb te vrese.

Vierde Sangh van het Lijden. Geesselinghe des Heeren, Met verscheyde Instrumenten.

Wijze: { Aenhoort mijn lief,

mijn vriendinne

reyn.          Ofte, { Geeft my te drincken na mijnen

dorst.

1. ALs Barrabas snoode Moordenaer

Met u, mijn Godt en Al was

gevangen;

Pilatus vraeght aen de Ioodse schaer,

Wie van twee hy vry pas soude langen?

Haer doodelijck fenijn, gelijck slangen

Tegens u uyt-braken; met een stem

Roepen: bevrijt Barabbas van 't

hangen;

Neemt, neemt, neemt Christum: kruyst hem, kruyst hem

Haer.

2. Pilatus laet de kleederen groot

En kleyn, o Heer! van uw' leden trecken;

Soo dat ghy Schepper, staet naeckt en bloot,

Die menschen en beesten wilt bedecken.

Tot bloeden toe uw' handen uyt-trecken

Binden u aen een steene kalom:

De Ioden met haer Soldaten gecken

Met u mijn bloedige Bruydegom.

3. De Beulen met roeden tasten aen

U met lust, als een Speel-man sijn snaren.

't Bloedt dat stroomt van uw' leden door 't slaen,

Als voor de zeyne de rijpe aren,

Als voor de storm vrucht, en dorre blaren.

Sy sparen, niet van uw' leden een,

Die teer als d'appel van ooge waren,Calamat.de pass.c.5.

In 't lijden zijt ghy gelijck een steen.

4. 't Hart van dese bloedt-zuygers betaelt

Is niet met 't bloedigh badt van u leden;

Met stale spoortjens daer na gehaelt

Hebben 't vleesch van uw' gebeente mede;

Dat met senuwen eerst was door-sneden.

Al wort u rugge als 't lant geploeght;

Of gelijck Mannen een ancker smeden,

Ghy toont, o Iesu! dat 't u genoeght.

5. O Heer! als Pellicaen trouw bekent,

Door lusten met Adam 'k ben gedreven

Om t' ontfangen 't aes van 't helsch serpent,

Door sijn fenijn ick verloor mijn leven.

Door u reyn bloet (d'hooghste schat verheven)

Dat ghy liet vloeyen uyt uwen borst,

Hier door hebt ghy mijn verlicht; gegeven

Een leven nieu, en verzaet mijn dorst.

6. Mijn Iesu goedt; genadigh en milt,

Mijn lusten, rebelligheydt en zonden

Hebben u onnoosel Lam gevilt,

En als een Sampson, u vast gebonden;

Gegeven slagh op slagh, wont by wonden.

Ick verdwaelt schaep, voor u Haerder goet

Buygh en val, ick bid met 't hart en monde

Af-wast, geneest mijn doch met u bloedt.

7. Uw' droefheyt, slagen, wonden en pijn

Schrijft, druckt in mijn hart, ô Heer der Heeren!

Och! dat ick u danckbarigh kond zijn.

Mijn oude mensch, en zondige kleeren

Treckt uyt. Geeft dat ick geen quaet vermeere.

Door u lijde maeckt my vast en kant,

Dat ick soeck alleen uw' lof en eeren;

En bint my vast met u liefde bant.

Vijfde Sangh van het Lijden. Krooninge van Christus met een Doornen Kroon. Ende

vvort

gekleet met 't Purper-kleet.

Wijze: { Van Liefde komt

groot

lijden.          Ofte, { O Heer! wilt mijn troost

geven.

1. VErlosser van mijn ziele,

Nadat al uwe le'en

Van d'hals af, tot u hiele

Gegeeselt zijn tot een;

Ghy zijt ghewont, tot sterven toe teer.

Als Bloedt-zuygers, die fielenProv.c.30.v.15.

Krayen noch om meer, meer.

Ghy zijt

2. Dees' bloet-gierige Draken,

Als Tygers, Leeuwen gram,

Om tot meer bloedt te raeken

Van u onnoosel Lam;

Van Doorens als priemen scherp, en oudt

Een ronde kroon sy maken

Vol tacken menighvout.

3. Met stocken groot sy parsen

De Doorens recht en krom

Tot in de teere harsen

Van u mijn Bruydegom.

Dese Doorens groot al wijcken doet;

U pan van 't hooft moet knarsen;

U Bloedt dat stroomt en vloet.

4. Hoe diep de Doorens steken,

Door 't vel, door 't vleysch in 't breyn,

U tonge speent van spreken.

O Iesu! Lely reyn.

Al ziet men u onder Doorens staen,

In plaets van quaedt te wreken;

Milt ziet ghy yder aen.

5. Met 't Purper kleet uw' leden

Bebloedt, hebben bedacht;

In u handt stellen mede

't Riet: yder met u geckt.

Wie u bespot, wie u aenschijn smijt,

Ghy zijt, o Heer! te vrede.

Dit alles om my lijdt.

6. Want door liefde gedreven

In uw' leden, gelijckS. Hiero. In

c.27.

Papier, hebt ghy geschreveMatth.

Met u bloedt reyn en rijck,

In plaets van Inckt; met riet als een pen,

Hoe u liefde verheve

My bemint, die snoot ben.

7. Mijn zonden, Godes Soone!

Hebben Doorens gepluckt,

'k Maeckte hier van de kroone,

En in u hooft ghedruckt.

Als ick viel licht in de sonden groot,

Ick stelde u ten toone;

Gaf u 't kleedt puper snoot.

8. Met al d'oude gezelleApoc.c.v.10

'k Val Iesu, voor u throon;

Voor uw' ooge ick stelle

Mijn schadelijcke kroon,

Gemaeckt van mijn hayr; en 's werelts pracht

Hier door menighmael d'helle

'K heb verdient; u veracht.

9. Geeft my, ô Heer der Heeren!

Onder uw' doorens rust,Iudicum.c.9.v.15.

Met uw' Doorens af-keeren

Wilt van my de qua lust.

Druckt in mijn hart de pijn van u hooft,

Geneest hier door mijn seeren;

Mijn klagen al uyt-dooft.

Seste Sangh van het Lijden. Pilatus vertoont Iesum aen de Ioden, en seydt: Ecce

Homo, aensiet

den Mensch.

Wijze: Hoe legh ick hier in dees ellende.

1. ALs Pilatus soeckt te

verschoonen

U, mijn Iesu! van 't kruys en doodt,

Met purper kleedt, en doorne kroone

Stelt u ten toon voor kleyn en groot:

Op-haelt u slip, toont haer uw' leden

Bebloedt, tot 't gebeente door-sneden.

Op haelt.

2. Veel verstaet, als hy heeft gesproken

Ecco Homo, ziet mensch den mensch,

Wiens hooft, wiens leden zijn gebroken,

Met wie ghy hebt gedaen u wensch.

Ziet u Koningh, u vleesch, u broeder,

U Heer, u Godt, Schepper en Voeder.

3. Siet o mensch! Een mensch sonder sonden,

Siet godt sonder Godd'lijcke schijn,

Siet een mensch, die door al sijn wonden

Een beest gevilt heel schijnt te zijn.

Van al dit volck beweeght niet eenen,

Waren harder als stael, en steenen.

4. Soo dra Keysers Julius oogen

Sien Pompejus, zijn vyandts hooft

Went'len in 't bloet, sijnen tranen vlogen

Over de wangen: d'haet uyt-dooft.

U hooft, Heer! vol bloedige regen

Kost haer vermorwen, noch bewegen.

5. Barabbam moordenaer aenschouwen

Met u, als op een schael gestelt;

Sy roepen al sonder op-houwen

Tegen Pilatum met gewelt:

Den Moordenaer wil quijtschel geven;

Kruyst, kruyst, kruyst de gever van 't leven.

6. Maer weygert ghy ons dese saken,

Keysers vrientschap verliese sult;

Sijn bloedt laet ons, end' geslacht raken,

Wy nemen op ons straf en schuldt.

Pilatus geeft u aen de Ioden,

Om u te plagen of te dooden.

7. Och Iesu! mijn Coningh waerachtigh,

Soo dickwils 'k liep na 't sondigh aes,

Wilt u pijn niet zijn gedachtigh:

Al dat mijn zieltje maeckte dwaes,

En moorde, ick liet vry passeeren;

Verwees ter doodt u Heer der Heeren.

8. Vergeeft, Iesu! al mijn misdaden,

Druckt in mijn hart u lijden al.

Toont Rechter, mijn Sondaer genaden,

Als ick voor u recht komen zal.

Geeft dat ick noyt om goet noch plagen

Yets doe tegen mijn gemoedts knagen.

Sevende Sangh van het Lijden. Christus draeght sijn Cruys na de Bergh van Calvarien.

Wijze: { Goede Godt ick moet

u

klagen.           {

Ofte, { Schoon Ionghvrou ick moet,

&c.

1. ALs 't Ioodtsche gespuys noch quellen

Willen u, mijn Heer;

Een rouw, dick langh, swaer kruys stellen

Op uw' schoud'ren teer.

Als Isaac zoo moet ghy dragen

U eygen branthout;

U Vader ghy met behagenGen.c.22.

't Vyer en 't Swaert betrout.

Als

Isaac.

2. Het rechtveerdigh Swaert, u Vader,

En sijn liefde brandt

Toont, toont aen ons allegader:

Want tot offerhant

Geeft u voor al onse zonden.

Als een Moordenaer,

Na Calvarien, vol wonden

Sleept u een schaer.

3. 't Swaer Cruys uyt u hooft en leden

Druckt, parst soo veel bloet,

Als ghy een stap komt voort-treden

't Spuyt, 't loopt, 't stroomt end' vloet.

Ghy tusschen twee Moordenaren

Kruypt door dun en dick.

Met steenen werpt u de'es scharen,

En met 't vuylste slick.S.Anselm.de Pass.

4. U hooft slaen, uw' leden trappen,

't Bloedt vloeyt meer en meer,

't Maeckt bekent al uw' voet-stappen.

Gy valt drie-mael neer.

Hierom Simon van Cyreenen

Dwingen 't boos ghespuys,

Dat hy sijn schouders moet leenen

Onder 't last van 't Kruys.

5. Als een Lam laet ghy u leyen.

Aen Vrouwen benout

Seght ghy: wilt my niet beschreyen:

Lijdt soo veel 't dor-hout;

Wat sal 't groen niet moete lijden;

Vw' zelve beweent,

Stelt uw' Kinders niet ter zijden,

Desen al besteent.

6. Veronica ziet uw' oogen,

En aensicht bebloedt,

Geeft haer doeck om af te droogen

't Aensicht, dat eerst soet

Was en schoon, is vol tormenten

Mis-maeckt, en besweet.

Met al sijn coleuren prenten

Ghy in 't lijne-kleedt.

7. Hier door leert ghy, Heer der Heeren

Dat ick al u smart,

Versmaetheyt, liefde en seeren

Moet drucken in 't hart.

Dat ick moet steenen noch klagen,

Dat mijn swaerste pijn,

By u roode-zee vol plagen,

Maer een druppel zijn.

8.Och! och Iesu, mijn misdaden

Hebben u gelaen

Met 't kruys // en bebloedt uw' paden,

Geschopt, en geslaen:

De schoonheyt hebben benomen

Van u schoon aensicht.

Gy beswijckt onder de boome

Door mijn swaer gewicht.

9. Wilt Iesu, mijn ziel schoon maken,

Met u bloedigh nat;

Kom ick tot valle te raken,

Op helpt my we'er rat.

Versterckt my in druck en rouwen:

U pijn in my prent;

V aenschijn schoon doet aenschouwen

My, in 't levens endt.

Achtste Sangh van het Lijden. Christus komt op de Bergh van Calvarien, ende wordt aldaer tusschen twee Moordenaers gekruyst.

Wijze: { Heere Godt leert

ons

bidden.           {

Ofte, { Menschen aenhoort mijn

klagen. { O Rat van Avontueren!

1. O Christe, man der pijnen!Isa.c.53.v.3.

Met vallen en op-staen,

Gelijck doodt, in doodts schijnen

Ghy raeckt op Golgothaen,

Calvarien verheven.

Als ghy van dorst versmacht,

Myrrhe wordt u gegeven

Eeck en Gal daer

beneven:

't Vermenght sop ghy veracht.

Calvarien.

2. Om u pijn te vermeeren,

Soo scheuren, 't Ioodts gebroedt

Uw' aengebackte kleeren

Van 't lijf met vleesch en bloedt.

Als 't hooft der Moordenaren

Stooten u op 't Cruys ne'er:

Hoe kranck uw' leden waren

Uyt-spannen gelijck snaren

Met koorden meer en meer.

3. Met plompe nagels hechten

U aen 't Cruys vast en stijf.

Met wreetheyt 't Cruys oprechten:

U hooft end' geheel lijf

O Heer! door dit neer-stellen

Kneust, knarst, borst, scheurt en bloedt,

Meer als tongh kan vertellen;

Meer als de Pen kan stellen:

't Bloedt over-al uyt-vloet.

4. Uw' Beulen: de Soldaten

Dobbelen om u kleedt.

Heel naeckt u hange laten:

De wint u hart door-sneedt.

Tusschen twee Moordenaeren

Ghy hanght, mijn Al, mijn Godt,

Haer fenijn openbaren

Blasphemien verklaren;

De beste met u spot.

5. Niet een van al uw' leden

Is sonder 't swaerst torment.

De Doorens 't hooft door-sneden

Geen lidt rust, hoe dat 't went.

U Moeders hart en oogen

Door-zeyle uwe zee

Vol pijn: kant 't niet gedogen:

Swaeert, by Swaert door 't hart vlogen.

Sint Ians hart is vol wee.

6. Och Iesu! door u wonden

Ghy sterft, en doodt de doodt:

Ghy hebt Satan gebonden

Ontlast mijn zondaer snoot.

Geen licht, wil 't licht verleenen;

Rouw-dragen Zon en Maen.

Als 't Was smelte de steenen;

d'Aerde en mensche weenen,

Dooden u doodt verstaen.Matth.c.27.v.51.

7. Iesu! ick moet belijde:

'k Ben oorsaeck van u doodt,

Van u kruycen en lijde,

Versmaetheyt kleyn en groot.

Omhelst my met uw' ermen;

Gunt my rust in u borst;

Wilt over my ontfermen;

Aenhoort my droevigh kermen,

Verzaedt mijn ziele dorst.

8. Ghy hebt u bloedt vergooten;

Laet 't niet verlooren gaen;

U doodt kindt niet verstooten

Wilt, trouwe Pellicaen.

Druckt in mijn hart u rouwen.

Geeft dat ick 't liefde kleedt

Sonder breken mach houwen.

Gunt my 's Hemels gebouwe:

Mijn zonden zijnen leet.

Van de seven woorden des Heeren, aen 't Kruys

gesproken.

Wijze: { Hoe luyde

riep { Mijn ziel tot Godt van binnen.

1. WIe dat de stemLucian. In Dial.

Van Herc'les eertijdts hoorden,

Als gebonden quemen tot hem.

Met uwe zeyl-steens woorden

Gesproken, Heer! aen 't bloedigh autaer;

Treckt mijn verstaelt haert; houdt mijn sondaer

Vast met uw' liefde koorden.

Gesproken.

2. Mijn Iesu goedt!

Ghy bidt aen 't kruys verheven;

Voor de bloedt-zuygers van u bloedt:

Vader wilt 't haer vergeven;Luc.c.23.v.54.

Want sy weten niet wat dat sy doen.

Wilt my u Vader mede versoen

In 't eynde van mijn leven.

3. D'een Moodenaer

Heeft u, o Heer! gepresen;

Ghy belooft: Ick segh u voorwaer

Ghy zult noch hede wezen

Met my in 't geluckigh Paradijs.

Geeft Iesu! dat ick van 't quaedt op rijs;

Daer by 't geluck van desen.

4. U Moeder trouw,

Met Sint Ian aen 't Cruys stonden;

Door-zeylen uwe zee vol rouw,

Peylen de gront der wonden.

Ghy zegt tegens haer: Vrouw ziet u Kindt,

Tegens Ioannes (van u bemint)Luc.c.23.

Zie u Moeder, terstonde.

5. Geen troost, o Heer!

Uw' menschelijcke vaten

Krijgen; maer droefheydt meer en meer,

En pijn groot uytter-maten.

Ghy roept in u gewilligh torment:

Mijn Godt, mijn Godt, waerom ('t is bekent

U) hebt ghy mijn verlaten.Matth.c.27.

6. Ghy klaeght van dorst,Ioh.c.19.

Die 't water kan doen vloeyen

Uyt 't kaecke-been, of steenen-korst,

Ia, alles moet bespoeyen.

Ghy soeckt dat 'k uw' tranen geven souw,

Dat ick met u kruys, lijden en rouw,

En saligheyt, moet moeyen.

7. Mijn sond', en schuldt,

Die ick noyt kan betalen,

Hebt ghy Heer! met u bloedt vervult.

Als ick u hoor verhalen.

't Is volbrocht, voor u 'k buygh hart en kniel.

Had ghy Herder niet gekocht mijn ziel,

In d'Helle ick most dalen.

8. Ghy roept, mijn Godt,

Zoo met u hart als keele:

Vader mijn ziele, tot beslot,

In uw' handen 'k beveele.

Ghy sterft met vreught, beladen met pijn.

Wilt mijn zonden niet gedachtigh zijn:

V vreught wilt my mee deele.

9 In mijn hart prent:

Vw' woorden, heyligh seven,

Die ghy aen 't Kruys voor Testament

My Iesu! hebt gegeven.

Gheeft my, o bloedige Bruydegom:

Dat ick na u keer als Zonne-blom

Met 't oogh, met 't hart met 't leven.

Van de Droefheyt van Maria, Stande by 't Kruys van haer

Zoone.

Wijze: { Bepeynst uw' Edel

Menschen. { Bepeynst u leven

wel.          Ofte, { Achter-latende: u Hart, u hart,

&c. { Het viel een Hemels douwe.

1. GEen leger met Soldaten

Heeft u, ô Moeders Goodts!

Konnen 't Cruys doen verlaten;

Veel min de vrees des doodts.

V Zoon aen 't Cruys verheven,

By 't Cruys ghy blijft, en staet

Tot 't eynde van sijn leven,

Wie dat vlucht, wie dat gaet.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe Soons Smart

En doodt gewont

Aen sijn Kruys ghy stondt,

Aen sijn Kruys ghy stondt.

2. In geen van al sijn leden,

Een lidt geheel ghy vindt;

Dit heeft u hart door-sneden.

U Zoon ghy meer bemint

Als d'Appels van uw' oogen.

Ghy ziet sijn armen teer,

Als Peezen van de boogen

Gespannen; ja veel meer.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe.

3. Ghy ziet dat uyt zijn handen,

En leden alle vloeyt,

En stroomt 't bloedt. En sijn schanden

U meer als eyge moeyt.

Ghy meer u Zoon beminde,

Als Ionathan David.

Ghy voelt hoe fel de winden

Door-snijden lidt by lidt.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe.

4. Zijn doodelijcke wonden,

Zijn naecktheyt, en zijn pijn,

Zijn leet u hart door-gronden.

Sijn smarte d'uwe zijn.

Sijn leven is u leven,

Dat hem wordt aengedaen

Dat blijft met swaerde seven

In u Moeders hart staen.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe.

5. U Moeders hart geslooten,

En ziel in sijn hart is;

Wie dat hem heeft verstooten,

Die raeckt u hart gewis.

Ghy hoort u Soone klagen

Van sijn dood'lijcke dorst;

Die noyt sprack in sijn plagen;

't Schijnt dat u hart heel borst.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe.

6. Als ghy u Godt hoort seggen:

Vrouw ziet u Kindt (Sint Jan)

Dese droefheydt uyt-leggen

Geen tongh, noch penne kan.

Als ghy u Al moet derven,

V leven dat is doodt.

Godt bewaert u van 't sterven:

Hy sterckt u in de noodt.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe.

7. Princes der Martelaren,

U liefde vlammen groot

Geen Zee kan met sijn baren

Uyt dooven, noch de doodt:

Want u Soons Lijck gehangen

Een tijdt aen 't Kruys heel bloot,

Ghy hebt daer van ontfangen,

Ghy stelt in uwe schoot.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe.

8. O Maeght! o zee vol rouwen!

Uw' eyge vleysch en bloedt

Wilt ghy niemandt betrouwen,

U liefde trouw dit doet.

In 't graf laet ghy 't Lijck stellen;

Hoe 't Swaerdt u hart door-snijt

Ghy wilt Godt geen Wet stelle,

Noch tegen Godt ghy strijdt.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe.

9. O Moeder Goodts! laet blijcken

In my u liefde brandt.

Wilt van my niet afwijcken

Als pijn, of doodt my tant.

Van 't quaedt wilt my beschermen,

Hier om voor u ick kniel.

Ontfanght my in u ermen,

Geeft rust mijn naeckte ziel.

U Hart, u Hart

Wordt door uwe Soons Smart

En doodt gewont

Aen sijn Kruys ghy stont,

Aen sijn Kruys ghy stont.

Van Christus Liefde, ende Boosheydt der

Menschen, aengaende 't Lijden des Heeren.

Wijze: { Ontfermt u Vader

over

my.           { Ofte, { Ghy Predicanten roept nu

al. { Vader ons in het Hemel-rijck. {

Verblijt u Broeders al-gelijck.

1. U Liefde, Iesu, Cruys en

Bloedt

Voor u mijn knyen buygen doet,

Ghy toont dat ghy my meer bemint

Als een Moeder haer eenigh Kindt.

Ick was verdoemt met Adams val,

Ghy naemt op u mijn schulden al.

Ick was.

2. Al dat ghy lijdt, onnoosel Lam!

Al dat te lijden my toe-quam,

Ick ben de oorsaeck van u doodt,

Van al u lijden kleyn en groot.

'k Heb u verrade en verkocht,

Ghy Harder mijn schaep verdoolt socht.

3. Ick heb u ghemaeckt naeckt en bloot,

U liefde kleedt mijn zondaer snoot.

't Heb 't vleysch van uw' ribben gehaelt,

Ghy met u bloedt mijn schuldt betaelt.

Ick heb de Doorens al gepluckt,

Die met kracht in u hooft gedruckt.

4. Ghy wilt my geven, Godes Zoon,

Soo 'k mijn hooft buygh een goude Croon.

Met 't swaerste Cruys 'k heb u beswaert,

U lijden my, van 't lijden spaert.

'k Heb u aen 't Cruys genagelt vast,

Van 't eeuwigh Cruys ghy my ontlast.

5. Ghy hanght als Moordenaer en dief,

Ghy geeft aen my u Minne-brief.

'k Heb u gewont met wonden vijf,

Ghy geeft alles tot mijn gerijf.

'k Heb u bespot, verfoeyt, versmaet,

Ghy blijft nochtans mijn Advocaet.

6. 'k Heb u gegunt Moordenaers twee;

Ghy u Moeder my, Sint Ian mee.

'k Heb u gedoodt mijn trouwe borgh,

Ghy draght voor my de meest sorgh.

Och Iesu! u liefde, en smart

Doen smelten mijn bevroose hart.

7. Door u reyn bloet, ô Pellicaen!

'k Heb 't gesicht, end' leven ontfaen.

Onnoosel Lam, 'k bid met ootmoedt:

Afwast mijn zonden met u bloedt.

Weest Iesu, Iesu mijn Zeyl-steen

Dat ick u aenhangh, anders geen.

8. Met u gebooge hals, en hooft:

Geeft my vreden, die noyt verdooft,

Omhelst my met u armen milt:

Blijft mijn hoop, mijn troost en mijn schilt.

Geeft my een rust-plaets in u zy,

Verstoot my niet van 't eeuwigh bly.

Van 't Lijden ons Heeren Jesu Christi.

Wijze: { Goede Godt ick moet

u

klagen.           {

Ofte, { Schoon Iongvrou ick moet,

&c.

1. Jesu, om ons te bevrijden

Van de helsche pijn,

Ghy moet veel tormenten lijden,

Wy misdadigh zijn.

Als ghy, mijn Godt, zijt gekomen

In d' Olyven Hof,

Waerachtigh bloet siet men stroomen,

Van uw' leden of.

Als ghy,

&c.

2. Judas heeft u aen de Ioden

Als een Beest verkocht.

Om uw' te slaen, of te dooden

Heeft uw' op-gesocht.

Met een kus zijt ghy verraden.

Als de booste gast

Zijt ghy om onse misdaden

Gebonden seer vast.

3. Daer na al d'Apostelen scheyden

Van uw' Godes Lam.

Men siet uw' tot Annam leyden,

Van daer tot Caypham:

Men siet uw' sleepen en trecken

Tot Pilatum boos.

Zijt geacht onder de gecken

Van Herodes loos.

4. Mijn Iesu! ghy zijt gebonden

Vast aen een Kalom;

Laet u slaen om onse sonden,

Om en wederom.

Geraeckt zijn met scherpe roeden

Al uw' leden teer,

Al uw' leden soo seer bloeden

't Vloeyt op d'aerde neer.

5. Van Doorens vlechten, en maken

Voor uw' eene Kroon;

Die 't Vel, Vleesch en Hersens raken.

Stellen uw' ten toon

Met een purper kleet tot schanden,

En een buygent Riet

In uwe gebonden handen

Roepen, de Mensch siet.

6. Soo gekroont, en heel geslagen,

Ghy moet 't lastigh kruys,

Een moeyelijcke wegh dragen:

Doe noch Ioodts gespuys,

Uw', mijn Iesu, slaen en treden,

Soo dat weer uw' Bloedt

Sprongh uyt uw' hooft ende leden.

Yder smart u doet.

7. Uw' aengebacke kleederen

Trecken uyt met kracht;

Soo seer uw' pijn vermeerderen;

Van pijn ghy meest smacht.

Uw' leden sonder medogen

Zijnen uyt-gereckt,

Gelijck een pees op de boge:

Yder met u geckt.

8. d' Alderwreetste hamer-slagen

Stompe Nagels al

Door handen en voeten jagen.

Ick 't verhale sal,

Uw' pijn, als ghy zijt verheven?

Alles borst en scheurt:

Hierom, al dat maer had leven,

Met de aerde treurt.

9. Moeder Godts, ghy siet de leden

Van uw' Soon vol smart;

Hier door wordt geheel door-sneden

Uw' Moederlijck Hart.

Ghy siet en denckt in u herte,

Dat sin liefde groot,

Wordt betaelt met duysent smerte,

Ia, met d'wreedtste doodt.

10. Laet ons vliegen als de Bye

Tot sijn wonden root;

Bedencken met medelye

Iesu lijden groot.

Laet ons noyt, noyt meer begeven,

Tot eenigh werck quaedt;

Sonden schouwen al ons leven,

Goedt doen na Godts raedt.

11. Jesu, onse Heer der Heeren,

Waerde Pellicaen!

Wilt ons al tot uw' bekeeren,

En van 't quaedt ontslaen.

Door uwe bloedige plassen.

Wilt, ô Godes Soon!

Al onse sonden af-wasschen;

Houdt ons altijdt schoon.

12. Ghy hebt al uw' bloet vergoten,

Voor ons Menschen quaedt;

Ey! wilt ons doch niet verstooten,

Noch noyt ons verlaet.

Wilt o Iesu! Heer der Heeren

Door uw' liefde brandt,

Daer na ons alle vereeren

's Hemels Vaderlandt.

Paesch-Liedt, Van de Verrijssenisse

Christi.

Wijze: { Roose-kransken, uw'

zy lof.

{ Ofte, { Roosemonde neemt eens acht.

1. ALleluja 't blijdste woordt,

Men nu hoort

Met blijdschap, en vreught zingen:

Want Alleluja, dat doet

Ons gemoedt

Tot Godes lof ontspringhen.

Want Alleluja.

2. Nadat Iesus, als een sot

Is bespot,

Soo heeft hy moete lijden:

Om ons door sijn lijden swaer,

Al-te-gaer

In d'Hemel te verblijden.

3. Zijn lichaem doot raeckt in 't gracht,

Daer by nacht,

En dagh Sodaten waecken.

Toe gezegelt is de steen,

Om dat geen

d'Heer souw' nemen of raecken.

4. Ondertusschen Iesus ziel

Neder-viel,

Tot die in 't voor-burgh waren:

Vertroost, verheught, verblijt, leert

En vereert:

Vryheyt aen dese scharen.

5. Iesus van 't leven ontbloot,

Heeft de doodt

Door sijnen doodt, verslonden:

Heeft daer by al Satans macht,

En zijn kracht,

Verwonnen en gebonden.

6. Als in de Leeuw, die Sampson

Licht verwon,

Honigh-raedt heeft gevonden.Indicum.c.14.v.8.

Nu geeft de doodt troost, en vree,

Soetheydt mee,

Die sterven sonder sonden.

7. De doodt is een soete rust,

Vol wel-lust,

En wegh des Hemels vreughden:

Al den helsche smart en pijn

Is een schijn,

Voor die beminne deughden.

8. Al blijft boos den helsche draeck,

In geen saeck

Heeft kracht om te verleyden;

Als een mensch vroom weder-staet

Sijn qua raedt,

Met handen leegh moet scheyden.

9. Iesus ziel komt by zijn vlees,

Heel verrees

Glorieus, door sijn krachten.

Sijn graf blijft geheel, en toe.

Verrijst, hoe

Wel de Soldaten wachten.

10. Zijt ghy mede opgestaen,

En

gegaen          Leeringe.

Uyt 't graf van uw' boosheden?

Wacht voortaen, na Godes raet,

Van al 't quaedt

Vw' hart, zinnen en leden.

11. Mensch gekruyst, verresen Godt

Ons dit lot

Geeft, gees'lijck te verrijsen.

Gunt ons met de Moordenaer

Oock daer naer

Vw' Hemels Paradijse.

Noch een Paesch-Liedt

Wijze: { Een Bruy'gom

schoon,, heeft mijn.

&c.           {

Ofte, { Smorgens voor de dagh in 't

velt.

1. SOo kleyn als groot

Wilt heden vroolijck wezen,

Want van de doodt,

Messias is verrezen.

Alleluja,

Alleluja,

Alle, Alle, Alleluja,

Looft Christum hierom dra.

Alleluja

2. Door zijnen doodt

Heeft de doodts macht verslagen;

Lijden, noch noot,

Noch doodt zal hem meer plagen.

Satans gewelt

Heeft neer-gevelt,

Heeft neer, heeft neer, heeft neer gevelt,

En aen een bant gestelt.

3. 't Onnoosel Lam

Heeft versoent sijnen Vader,

Verstoort en gram

Tegens ons allegader.

't Graf blijft in 't slot;

Hy mensch en Godt,

Hy mensch, hy mensch, hy mensch en Godt

Verrijst tot ons groot lot.

4. Adams geslacht,

Dat Godts gebodt vertreden,

Tot val gebracht,

Heeft hy geneze heden,

Dees Pellicaen

Heeft 's hemels baen,

Heeft 'she, heeft 'she, heeft 'shemels baen

Voor ons open gedaen.

5. Soo Magdalêen

Als ander twee Maryen

Nae 't graf vroegh treen

Met waerde speceryen,

't Was haer begeer

Om Godt haer Heer,

Om Godt, om Godt, om Godt haer Heer

Te salven tot sijn eer.

6. Gekleedt in 't wit

Een Engel zien met vresen,

Die seyt haer dit:

Vreest niet, d' Heer is verresen;

d'Apost'len doet

Dees boodtschap soet,

Dees boodts, dees boodts, dees bootschap soet,

Petrus dit weete moet.

7. S' hebben 't voldaen.

Petrus en Sint Jan loopen

Terstonden aen;

Sy vinden 't graf heel open.

Christus doodts kle'en

Soos' in 't graf treen

Soos'in, soos'in, soos'in 't graf treen

Sien gewentelt by een.

8. Als Cleophas

Op Paesch-dagh met een trede

Na Emaus ras;

Christus komt by haer mede:

Een Pelgrim scheen

Draeght na haer re'en

Vraeght na, vraeght na, vraeght na haer re'en

De waerheyt vroom bele'en.

9. Haer onderwijst.

Met sijn vleysch ende bloede

Haer beyde spijst,

Met een gedaente voeden.

D'Apost'len mee

Die zien hem dree.

Die zien, die zien, die zien hem dree,

Hy wenscht haer peys en vree.

10. O Jesu! rijck,

Wilt heden aen ons geven:

Dat geestelijck

Verresen wy heel leven.

Bewaert ons al

Van zonden val

Van zond, van zond, van zonden val,

Yder u loven zal.

Paesch-Liedt, Van de Geestelijcke

Verrijsenisse.

Wijze: { Als al d'Akre

rijpen.

{ Ofte. { 't Waren nege

Soldaten. { Christus ons Heer en leven.

1.WIlt heden vroolijck wesen

Want Christus onsen Heer

Is glorieus verresen

Soo wy by Paulus lesenRom.c.6.v.9.

Sal sterven nimmermeer.

Is

glorieus.

2. Waerachtigh is hy heden

Verresen door sijn kracht,

Met ziel en al sijn leden

Subtijl, snel en klaer mede

Uyt sijn besloote gracht.

3. Menschen van alle staten

Verrijst nu geestelijck.

'T Sondigh graf moet ghy haten,

En 't minst daer niet in laten,

Verrijst heel en gelijck.

4. Verbetert al u leven;

Vergeet noyt Christus pijn,

God lof en eer wilt geven;

En deughden al aenkleven,

Loopt noyt na 's wereldts schijn.

5. De zonden wil versaken;

Doet noyt dat Godt mis-noeght,

Smaeckt alleen s' Hemels saken;Coll.c.3.v.2.

Laet 't hart geen aerde raken.

Na Godes wil u voeght.

6. Laet sluyten noyt uw handen,

Noch 't hart in sondigh graf,

Oogh, voeten, oor noch tanden.

Dencht hoe weel eeuwigh branden

Om 't sondigh ydel kaf.

7. Schout vroom al die gesellen,

Hoedanigh dat sy zijn:

Die Satan van der hellen

Dienen in sijn Capellen

Met zangh, dans, bier of wijn.

8. Draeft ghy weer uw' qua paden,

Soo thoont ghy metter-daet

Goods goetheyt te versmaden,

Sijn lijden en genaden

Met Iudas hem verraet.

9. Wilt ghy geen zonde mijden,

Christus kan u doodt slaen

Sonder gena dees tijden,

En eeuwigh late lijden.

Noyt meer ghy Godt versmaen.

10. Geeft ons ô Heer der Heeren!

Dat wy van dese tijdt

Vast en gheel bekeeren,

En zonden noyt vermeeren,

En maeckt ons eeuwigh blijt.

Paesch-Liedt, Ofte Sangh-Gebedt, Om Gheestelijck te

verrijse.

Wijze: Komt tot ons Heyligh Gheest.

1. WIlt heden Iesu rijck

My dees liefde bewijze:

Dat ick mach geestelijck

Met u verrijse.

Dat ick

mach.

2. Uyt 't sondigh graf geheel,

Wilt Jesu my nu halen,

Laet noyt het minste deel

Daer weer in dalen.

3. Den avondt die komt aen,

Wilt Iesu by mijn blijven,

Verlichten en versaen,

En ziel verstijven.

4. Geen sonden van mijn denckt,

Geeft my u trouwe vrede.

U honigh-raedt my schenckt

En soetheydt mede.

5. Geeft dat mijn ziele-net

De deughden al mach vangen.

Dat 't aerdtsch mijn niet besmet,

Noch helsche Slangen.

6. Al Magdaleens geluck

Wilt Hovenier verleenen,

Vertroost my in mijn druck;

Neemt wegh mijn steenen.

7. In d'Hemel en op d'aerdt,

U is de macht gegeven;

Door u macht mijn bewaert

Van 't sondigh leven.

8. Geeft my u Heyl'ge Geest;

Vergeeft alle mijn sonden.

Als Thomas my geneest,

Door uwe wonden.

9. Geeft Iesu! tot 't beslot:

Dat niet my kan verleyden

Van u Mijn Al en Godt,

En veel min scheyden.

Sinte Philippus Apostel. 1.

Mey.

Wijze: { Als Iesus in sijn

Majesteyt.

{ Ofte, { 't Was een Ridder een Conincx

kint. { Wanneer den gulden dageraet.

1. GEen schoonder bloem, noch Meye-boom

Sult ghy als Sint Philippus vroom

Sien, of staen geplant heden

In Dorpen, noch in Steden.

Sien, of

staen.

2. Hoe schoon dat de bloem staet op 't veldt,

Hoe verciert de boom is gestelt,

Sal vergaen, en beswijcken,

Gelijck seer haest sal blijcken.

3. Philippus lof soo vast geplant

Is, en schoon, dat geen Ketters handt

Of tongh, die sal berooven,

Noch schoonheyt sal verdooven.

4. Singht dan met my met groote vreught

Dat hy van sijn jongheyt en jeught

Leest, her-leest Moyses boecken

Om kennis Goodts te soecken.

5. Iesus hem roept, is niet rebel,

Gehoorsaem is als Samuel.

By nacht, en dagh arbeyde

Om 't volck tot Godt te leyde.

6. Versmaet al dat de wereldt heeft,

Met Iesu gaet, met Iesu leeft.

Hy roept: och Godes Zoone!

Wilt my den Vader toonen.

7. Met Jesu was hy soo gemeen,

Dat d'Heer hem vraeght, en anders geen:

Hoe sullen wy broodt koopen,

Voor al dit volck met hoopen?

8. Na Christus doodt, na Christus pijn,

Vol liefde als een Seraphijn

In Asiâ veel menschen

Bekeerde na sijn wenschen.

9. d'Afgoden werpt, en stoot om veer.

Kercken, Autaers tot Godes eer

Bouwt, ende Priesters wijden.

Tekens doet in die tijden.

10. Na dat hy veel had uyt-gestaen,

Na Phrygiam is hy gegaen:

t' Aleppo heeft vernomen

Een wreede Slangh vol schromen.

11. Nochtans dit Serpent was bemint

Voor een Godt, van dit volck verblindt.

Gedoodt heeft dese Slange,

Waerom hy wordt gevange.

12. Gegeeselt wordt, ende gekruyst;

Sijn Ziel al biddende verhuyst,

d' Hemel wordt hem geschoncken.

In d'Hel sijn Beulen soncken.

13. Zijt ghy van Godt, maer yet begaeft,

Met Philippus looft ende

slaeft          Leeringe.

Om 't volck tot Godt te brengen;

Geen traegheyt wilt gehengen.

14 Philippe! In ons levens endt

Beneemt de macht van 't helsch Serpent.

Krijght dat wy d'Heer aenschouwen

In d'Hemelsche gebouwen.

15. Maeckt ons, Iesu! van deze tijdt

Bereyt, bequaem tot Satans spijt;

Dat wy in deughden bloeyen,

Dat wy in deughden groeyen.

Sint Jacobus de Minder, Apostel. Eerste Bisschop van

Jerusalem. 1. Mey.

Wijze: { De Mey, de Mey, koel is de

Mey.           {

Ofte, { Waer is de Dochter van

Zyon. { Nu weest gegroet, Maria soet.

1.NU in de Steden, en op't Landt,

(Na 's werelts wel-behagen,)

Siet men den Meye-boom geplant.

Siet die na weynigh dagen.

Siet men.

2. Sy is berooft van loof, en bladt,

Van schoonheyt en coleuren.

Leert u dat 's werelts vreughden radt

Verand're zal in treuren.

3. Laet dan 's werelts Meye-boom

staen

En beter stelt voor oogen;

Sint Jacob wiens vreught noyt

vergaen,

Noch leven zal verdroogen.

4. Wenst ghy tot sijn vreughden en staet

Te komen hoogh verheven?

't Zal geschien, soo ghy metter-daet,

Na-volght sijn heyligh leven.

5. Rechtveerdigh is van yegelijck,

Om sijn deught (soo wy weten)

En om dat hy d'Heer was ghelijck,

Jesus Broeder geheten.

6. Zijn ziel ende leden gebruyckt

Alleen tot Godes eeren.

Hy schout, al dat na sonden ruyckt:

Deughden socht te vermeeren.

7. Hy dronck noyt yet, dat droncke maeckt.

Met Linnen hem bekleden.

Noyt vleesch; maer water en broodt smaeckt:

Door 't vasten temt sijn leden.

8. By nacht en dagen bidt soo veel,

Dat sijn twee knyen waren

Harder als d'huyt van de Cameel;

Soo de Schrijvers verklaren.

9. Om sijn heyligh leven, alleen

Laten hem toe de Ioden

't Heylighste des tempels te treen,

't Welck d'and're was verboden.

10. Wordt Bisschop tot Ierusalem;

Dertigh Iaer daer regeerden;

Ioden ontelbaer door sijn stem

Tot 't Roomsch geloof bekeerden.

11. Nu oudt ses-en-negentigh Iaer,

Gebracht van d'Ioodsche scharen

Dat hy van Godes Soon, voor haer

Getuyg'nis souw verklaren.

12. Van 'sTempels alderhooghste top

Verklaert van Godes Soone,

Met luyde stemme Sint Jacob:

Hy zit in 's Hemels throone,

13. Hy zit aen 's Vaders Rechter zy,

Hy zal, (weet dit, o Ioden!

Oordeele die leven dat by

Oordeele zal de dooden.

14. Om de waerheydt tot Godes eer,

De Ioden quaedt hem haten,

Sy stooten hem van boven neer

Dat hy valt op de straten.

15. Hy bidt gequetst heel tot der doodt:

O Heer! wilt doch vergeten,

Haer misdaet, door uw' liefde groot.

Wat zy doen, geenzins weten.

16. Met een volders stock, als hy bidt

Is hy voort doodt geslagen.

Sijn ziele tot 's Hemels besit

D'Engelen vroolijck dragen.

17. Tot Godes eer uw' heel besteet.

Voor Godes naem wilt

strijden.          Leeringe.

Niet schadelijck drinckt, ofte eet.

Wilt u geloof belijden.

18. Sint Iacob: krijght ons allegaer,

Door uw' gebedt, en wonden;

Dat wy in 't sterven zijnen klaer,

En vry van groote zonden.

19. Maeckt van ons Iesu die zijn stof

Nu sulcken Meye-boomen,

Waer aen dorheydt, noch ydel-lof

Aen bloem, of vrucht mach komen.

20. Ons geloofs wortel van kett'ry,

En zonden wilt bewaren.

Laet onse Ziel van 't lichaem vry

Tot 's Hemels vreughden varen.

Nota:

Gheestelijcke Meye-boomen voor al de staten der Menschen sult

ghy vinden na de Geestelijcke Nieuwe-Iaers-Giften.

Fol. 9. De Vygeboom voor de Maeghden.

Fol. 12. De Wijngaert voor de Klop-broertjes.

Fol. 16. De Cypresse-boom voor de Weduw ende Wedenaer.

Fol. 20. De Ceder-boom voor de Getroude.

Fol. 24. d'Amandel-boom voor de Jonghmans en Jonge

Dochters.

Kruys-vindinge. 3.

Mey.

Wijze: { Godt heeft den

Mensch

geschapen.          Ofte, { Siet folio 39.

1. AL was een mensch beladen

Met 's wereldts wijsheydt al,

Voorsichtigheyt en raden;Prov.c.21.v.30.

Geenzins beroove zal

Godts eer, of wonder wercken.

Dit sullen wy nu klaer

In Iesus Kruys bemercken,

Begraven meenigh Iaer.

Met vreught // zinght en geneught:

Gevonden is nu weer

't Bloedigh Kruys van den Heer.

2. Aen Constantinus Moeder,

Helena Keyserin

Iesus, onse Behoeder

Verklaerde sijnen zin;

Dat sy moet selver treden

Na Ierusalem toe:

Al waer hy had geleden

Door 't Kruys, nagels en roe.

Och hout // waerder als 't gout,

Waer aen gehangen heeft,

Iesus, die alles geeft.

3. Als sy nu was gekomen,

Tot Jesus lijdens plaets;

Alhier heeft sy vernomen

Venus beeldt, (Satans aes.)

Dit Beeldt stondt op die erven,

Om dat de eer en naem

Van Christus zouw versterven;

En 't waerdste kruys, van faem.

Met vreught

//

Gevonden

is.

4. Door dit vuyl beeldt beletten,

Dat daer noyt Man of Vrouw,

Die leefde na Goods Wetten

Komen, of bidde zouw.

Al die by dagh, of nachten

Quamen tot dit snoodt Beeldt

Schijnen Godt te verachten,

En aen Satan gezeelt.

Och bout

//

Waer aen.

5. Helena Keyserinne

Veracht, vertreedt, verstoot

Dit Beeldt van d'Afodinne:

Daer na met yver groot,

Hier onder wordt gegraven;

Eerst vinden been en steen;

Na 't graven ende slaven,

Sien kruyssen twee en een,.

Met

vreughd,

Gevonden

is.

6. 't Op-schrift van 't Kruys des Heeren.

Lagh verr' van 't Kruys van daen.

Macharius, vol eeren

Bisschop, spreeckt 't volck zoo aen:

Laet ons nu neder-valle,

En bidden Godt den Heer

Dat hy sijn kruys ons alle

Toont, na onse begeer.

Och hout!

7. Als de Doctoors op-geven

Haren moet van een Vrouw,

Die niet langer kost leven

Maer sterven moet, en souw,

Op kruyscen twee van dese

Geleyt, krijght troost noch baet;

Door 't derde is genezen

Gesondt hier van op-staet.

Met

vreughd.

8. Daer na een dooden mede,

Op 't zelfde kruys geleydt,

Krijght leven in haer leden,

En volle gesontheyt.

Helena haer verblijde

Met 't volck, om dit Goods werck:

Sy bouwt na korte tijde

Op dese plaets een Kerck.

Och hout!

9. Nimmermeer glorierenGal.c.6.v.16.

Wilt menschen jongh en

oudt,          Leeringe.

Als in het kruys des Heeren,

Dat sijn bloedt heeft bedouwt.

Laet leven in uw' harten

Uw' Iesus liefde groot,

Sijn wonden , pijn en smarten,

En alderswaerste doodt.

Met

vreught.

10. O kruys van groote waerden!

O waerdste Meye-boom,

Gevonden onder d'aerde;

Maeckt ons alle soo vroom,

Met Constantijn te winnen

Onse vyanden quaet;

Ons vlees, ons quade zinnen,

En Satans quaede raedt.

Och hout.

11. O kruys! Voor uw' wy knielen,

En voor uw' Godes Lam,

Tot troost van onse zielen,

Ons lijde op uw' nam,

Door uw' kruys toont genaden

Aen ons, en door uw' bloedt,

Afwast onse qua daden;

Geeft ons uw' Hemels goedt.

Met

vreught.

Van S. Pancratius, ofte Pancrus, Een jongh ende vroom Martelaer. Patroon van Ooster-Blocker,

Zuyder-Woude

in Waterlandt, ende van S. Pancras buyten Alckmaer,

&c. 12. May.

Wijze: { Na dien u

Godd'lijckheydt.

{ Ofte, { Ay Harder wat treurt

ghy! { Treurt Edel Huys Nassouw.

1. IN d'Heylige den HeerPs.150.

Looft ende soeckt sijn eer.

Tot Godes eer wilt hooren

Op Sinte Pancras Feest;

Hoe vroom hy was te vooren,

Eer dat hy geeft sijn geest.

Op Sinte Pancrus, &c.

2. Veele Diocletiaen,

Van die Godts eer voorstaen,

Laet dooden in sijn dagen,

Door 't vyer ende door 't swaerdt;

In tijdt van dese plagen,

Sint Pancrus is gebaert.

3. Sijn Vader van geslacht

Was Edel en geacht:

Als dese soude sterven,

Seydt: ey, Broeder sorgh draeght:

Om mijn Soon en sijn erven,

Dat hy 't goedt niet door jaeght.

4. Sijn Broeder neemt het aen,

En heeft getrouw voldaen;

Daer na reysde na Roomen,

Daer van Sint Marcelijn

Verstaen, dat Sathans droomen

Het Heydens-dom maer zijn,.

5. Dese Paus haer noch leert,

Als men Afgoden eert,

Godt niet kanne behagen.

't Roomsch geloof nemen aen,

Haer blintheyt sy doe sagen,

Hierom alles vesmaen.

6. Door Doopsel zijn versterckt,

Haer vroomen daet aenmerckt:

Tot Godts vyanden loopen,

Verfoeyen den Afgodt,

Gedoodt te worden hoopen;

Wenschen na 't Hemels lot.

7. d'Heydens verwonder staen,

Sy laten haer vry gaen:

In haer sien Godes gaven.

Sint Pancrus waerden Oom,

Die sterft na korte dagen:

Pancrus blijft even vroom

8. Daer na Diocletiaen

In wreedtheydt neemt noch aen,

Christenen laet hy dooden;

Seer menigh in 't getal,

Die niet achten d'Afgoden

Voor haren Godt en Al.

9. Soo spreeckt Diocletiaen,

Gevangen Pancrus aen:

Ghy schoon en jongh van jaren,

Rijck, van Edel geslacht,

Laet u gekruysten varen,

d' Afgoden voor Godt acht.

10. 'k Sal u voor uwe loon,

Achten voor mijnen Soon,

Met goet en eer beminnen;

Maer so ghy dit veracht,

Het vyer sal u verslinden,

Met sijne groote kracht.

11. Sint Pancrus antwoordt klaer,

Oudt zijnde veerthien Iaer:

Om u, noch Coninghrijcke

Sal ick van Godes eer

Met 't hart of yet afwijcken:

Met my doet u begeer.

12. Ghy voor Afgoden houdt,

O Keyser! Menschen stout,

Die vol van sonden waren:

Soo ghy u Dienaers sagh

Als haer, hoe sou ghy baren?

Ghy doodt haer op een dagh.

13. Keyser, soo ghy niet haet,

Oprecht en metter daet,

Te dienen u Afgoden,

Ghy raeckt in d'Helsche brandt.

Hierom met 't Swaert laet dooden,

Pancrus ons waerde Sant.

Een Ander.

Op de voorgaende Wijze.

1. BLockers uwe Patroon,Voor die van S. Pancras. (S.Pancrus u

Patroon,) Geeft u een leeringh schoon; Het,

etc.

Geeft uw' een leeringh schoon;

Het Roomsch Geloof te achten

Boven al dat d'werelt heeft,

Godt mint met uwe krachten;

't Geloof oprecht beleeft.

2. Seght Blockers tot Godts eer,

'k Sal doen na Pancrus leer.

Laet yder nu dit spreecken:

Ick Blocker in het Oost,

'k Sal noyt daer in gebreecken,

Godt weet mijn vast propoost.

3. Sint Pancrus ons patroon,

Ey! wilt van Godes Soon

Voor yder toch verwerven;

Dat hy om goedt of staet,

Al most hy daerom sterven,

't Geloof niet en verlaet.

4. Jesu, die alles heeft;

O Jesu! aen ons geeft:

By ons Patroon te raecken,

Daer na in 's Hemels Throon,

Wilt ons hier door blijt maecken,

O Iesu, Godes Soon!

Sinte Isidorus, Patroon van de Boeren, en

Lant-bouwers. 15. Mey.

Wijze: { O Heer! hoe zijnse soo

menighfout.

{ Ofte, { Het regende seer end' ick wert

nat.

1. ISidorus van sijn jongheydt af

Siet dat 's werelts is gal en kaf:

Na Godes eer

En dienst trachten // dagh en nachten.

Niet smaeckt hem soet als Godt sijn Heer.

Na Godes

eer.

2. In 't sweet sijns aensichts kleed'ren en spijs,

(Als Adam buyten 't Paradijs)

Hy winnen moet.

T' onderhouwen // van 't landt-bouwen,

Verdient van een Edel-mans goedt.

3. Voor dat hy sijn handen aen 't werck steeckt

De Misse hoort, sijn gebedt spreeckt:

Aen 't heerschap dit

't Quaedt volck dragen // hem beklagen:

Dat hy niet doet, maer altijdt bidt.

4. Terwijl Goods dienaer was in 't gebedt,

Sijn Meester gaet na' t velt, en let

Wanneer sijn knecht

Sal uyt-scheyde // en arbeyde;

Aen Godes Kerck bleef langh gehecht.

5. Soo dra hy komt, en arbeyt op 't velt.

Twee Engelen Goods by hem telt,

Ploegen drie siet

't Lant passeeren // 't werck vermeeren.

Hy acht voortaen de klappers niet.

6. Sijn Meester zeyt: gaet vry na de Kerck

'k Sie dat de Mis belet gen werck;

Want Godes handt

Komt u stijven // doet 't werck drijven.

Om u Godt zegent my, en 't landt.

7. Dat de milde gever over heeft

Van sijnen loon aen d'arme geeft.

Sijn tekens veel,

Veel verheughden. // Sterft vol deughden.

In 's Hemels vreughden rust geheel.

8. Volght na Landt-brouwers en Boeren 't spoor

Van uwe Patroon

Isidoor;          Leeringe.

Soeckt boven al

'S hemels saecken // sult geraecken.Matth.c.6.v.33.

Aen al dat noodigh wesen sal.

9. Isidore, Godes vrient en Sant,

Afkeert door u gebedt van 't Landt;

Door wasdom let.

Krijght goe regen // en Goods zegen:

Dat 't graen en 't vee blijft onbesmet.

Hemel-vaerts-dagh. Van de

wonderbare Hemel-vaert van onsen Heere Iesus Christus.

Wijze: { 'k Aenbidd' uw'

Godtheyt

krachtigh.

{ Ofte, { Mijn droefheydt moet ick

klagen. { Fortuyn helaes porquoy.

1. MIjn Iesu, Heer der Heeren,

Wilt aen my 't minste mensch,

Verstant, en hulp vereeren;

Dat ick na wil en wensch,

Tot uwer eer en lof,

Heden verhale magh,

Hoe ghy tot 's Hemels hof,

Opvaert op desen dagh.

Tot uwer

eer.

2. Ruym drie-en-dertigh Iaren

Iesus sijn liefde groot

Toont, en wilde verklaren

Aen onse sondaers snoot.

Als een Harder goet,

't Schaepje verloren socht:

Door 't storten van sijn bloedt,

En doodt, dat vint, en kocht.

3. Uyt 't graf is hy verresen

Door zijnen eyge kracht.

Seyt: Discipels niet vreesen

Wilt, ik heb al de macht

Inden Hemel, dat by

Sulcken op 't aerdsche dal.

Met uw' (weest hierom bly)

Ick altijdt wese sal.

4. Na de Bergh van Olyven

Mijn Godt, mijn Al nu gaet;

Sijn Discipels te stijven,

Eer dat hy haer verlaet.

Sijn Moeder is verblijdt

Dat sy haer Zoon daer siet.

D'Apostels in die tijdt

Voelen 't minst geen verdriet.

5. De Seraphiennen dalen

Met d'and're Eng'len neer,

Om 'd Heer tot 's Hemels salen

Te leyden met groot' eer.

Zingen met melody;

En wenschen hem geluck,

Dat hy van nu is vry,

Van doodt, van pijn en druck.

6. Dit volck zien Iesum varen

Na 's hemels hof, en vreught:

En sijn verloste scharen

Klimmen op, met geneught

Iesus in dese tijdt,

Op 't volck slaet neer sijn oogh,

Heeft haer gebenedijt,

En zegent haer van hoogh.

7. Een Wolck hebben vernomen,

Die d'Heer omlommert heel.

Tot sijn Vader gekomen

Is, met d' Oudt-Vaders veel.

Aens 's Vaders Rechter-handt,

Als Godt, en Mensch nu zit.

Toont Vader voet' en handt.

Door-boort; en voor ons bidt.

8. Laet ons nu alle toonen,

Ia, toonen metter daet,

Dat wy in d'hemel woonen;Coll.c.3.

Na Paulus leer, en

raedt.          Leeringe.

Door 't werelts wordt niet blint,

In 't hemels u vermaeckt;

't Hemels alleen bemint;

Dat 't hart geen aerden raeckt.

9. Iesu! voor u ick kniele,

'k Smeeck u, mijn hoop! Mijn schat!

Uyt 't aerdtsch treckt, haelt mijn ziele

Tot u in 's hemels Stadt.

Geeft, dat 'k met hart en zin,

Mijnen Advocaet,

Boven 't wereldts bemin;

Dat ick al 't werelts haet.

10. Mijn Al, mijn Godt

Almachtigh;

Door d'Hemel-vaert maeckt mijn

Uw' Hemels vreught deelachtigh.

Bevrijdt my van die pijn,

Die dueren sal altijdt.

Stelt mijn ô Godes Zoon!

Tot Satans smart en spijt

By u in 's hemels throon.

Een Ander. Van de glorieuse Hemel-vaert des

Heeren.

Wijze: { Hoe werckje niet,

Leeuwrick?

{ Ofte, { Edel Artisten koen.

{ Ick zuchte zucht, op zucht.

1. U Droefheydt minst en meest,

Set heden aen een zijde,

In 't alderblijdste feest,

Wilt mede u verblijde:

Chritus met ziel en leden

Met sijn verloste schaer

Klimpt op na 's Hemels steden

Glorieus ende klaer.

Christus met

ziel.

2. Hy is soo milt en goedt,

Dat hy voor kleyn en grooten

Ontsluyt, en open doet

's Hemels deur langh geslooten

Aen sijn vergramde Vader

Hy toont sijn wonden vijf,

Versoent ons allegader,

Krijght peys tot ons gerijf.

3. Voor ons een plaets bereytIoh.c.14.v.2.

In 's Hemels hof verheven,

Gelijck hy heeft gezeyt

In 't eynde van sijn leven.

Belooft ons soo wy lezen,

By Sint Ian allegaer:

Alwaer dat ick sal wezenJoh.c.12.v.26.

Zal wesen mijn Dienaer.

4. Door d'eerste Adams val

Tot niet zijn wy gedreven;

Christus heeft ons weer al

Tot hooger staet verheven,

Als wy hebben verlooren.

Hy geeft ons beter spijs,

Als wy hadden te vooren,

En schoonder Paradijs.

5. Gelijck een Kloek-hen trouw

Uyt-spreyt zijn liefde ermen,

Om ons in onse rouw

Te hoeden en t'ontfermen:

Sijn Hemelsche Iuweelen,

Die hy in 's hemels velt

Vint, sal hy ons mee deelen;

En ons voor oogen stelt.

6. Al vlieght dees Arent hoogh

Boven al 's hemels zalen,

Op ons houdt sijnen oogh,

Hy laet geen mantel dalen.4.Reg.c.2.v.13.

Gelijck Elias dede;

Maer sijn heylige Gheest

Na dagen thien van heden;

Tot spijt van 't helsche beest.

7. Mijn Godt, mijn Al, mijn Heer

Wilt my dees liefde toonen:

Laet 't hart (na u begeer)

Van mijn in d'hemel woonen.

Wilt my ootmoedigh maken,

Gehoorsaem tot de doodt;

Laet my uw' vreughden smaken

Daer na, en zoetheyt groot.

Pincxter-feest.

Wijze: { Lestmael reed ick

ter

jacht.           {

Ofte, { Enchuysen treckt na

Lier. { Waerom bedroeft Jongh-vrouw!

1. KOmt Trooster Heyligh Geest,

Comt, komt uyt 's hemels hoven,

Daelt neer, 't is Pincxter-feest,

Op d'Apost'len van boven:

Sy zijnen nu geheel berooft

Van haer Meester, en opper-hooft:

Ghy zijt, aen haer belooft.

Sy zijnen

nu.

2. d'Apostelen vervaert,

En veel' de Iode schromen.

Na Christus Hemel-vaert,

Tot Ierusalem komen.

Hondert twintigh zijnder bij een,

Met gebogen harten, en le'en

Stooten sy haer gebe'en.

3. Voor de Ioden bevreest

Is, dit volck in die dagen,

Veel meer als voor tempeest,

Als 't kindt voor sware slagen,

Als voor de Wolf 't onnoosel Lam.

Sy vreesen voor 't Swaert, Vyer of Vlam:

Niemandt uyt 't huys oyt quam.

4. d'Heyligh Geest met gedruys

Comt, als de swaerste winden,

Vervulde 't heele huys:

Hier door dees Godes vrinden,

Veel vromer als de Leeuwen zijn:

Achten 't vyer, doodt, en swaerste pijn

Een droom, en ydel schijn.

5. Godes Geest zit mee op haer

Als vierige gespleten

Tongen; hier door sy klaer

Als 's werelts spraecken weten

Verlicht zijn als een Cherubijn,

Sy branden als een Zeraphijn:

Verfoeyen 't eyge mijn.

6. Met Salomons wijsheyt

Sy treden tot de Ioden;

Met Sampsons vroomigheydt

Vreesen geen hondert dooden.

De Ioden uyt wat Landt van daen

Uyt d'Apost'len haer tael verstaen;

Zy al verwondert staen.

7. Den een d'ander aen-rant,

Seyt: is 't volck niet geboren

In 't Galtleensche Landt,

Uyt wie w'onse spraeck hooren?

d'Ander zeyt spottenden met haer;

Sy zijnen droncken, dit is klaer.

Petrus zeyt, 't is niet waer.

8. Daer na d'Apostels al

Ioden, of Heydens leeren.

En op dit tranen-dal

Godts naem, en lof vermeeren.

Door de werelt gaen sy geheel;

Leven, Preecken sonder verscheel;

Bekeeren menschen veel.

Een Ander. Van het Pincxter-feest.

Op de selfde Wijze:

1. SChepper, heylige Geest!

Op ons heden wilt dalen:

Al 't quaedt in ons geneest.

Door uw' yverige stralen

Verlicht, ontsteeckt ons hart verkout,

Uw' brandent vyer in ons hart hout;

Maeckt vroom soo jongh, als oudt.

2. Wilt als een wint met kracht,

Al 't quaet van ons verdrijven,

En teghen Satans macht,

En 't vleesch, wilt ons verstijven.

Neemt, en hout in ons ziel, uw' rust:

Verdrijft dat ruyckt na quade lust;

Ons quade wil uyt-blust.

3. Ons hart heel dorr' begiet;

Ons misdaet wilt vergeven;

Troost ons, in ons verdriet.

Gunt ons uw' gave seven.

Buyght ons, en maeckt ons rijck in deught,

In lijden, droefheyt ons verheught,

Gheeft ons mee 's hemels vreught.

Van de seven gaven des Heylighen Gheest.

Wijze: { Hoort mijn Dochter

gepresen.

{ Ofte, { O Liefste lief

gepresen. { Cupido Godt der Minne.

1. HEyligen Geest gepresen,

Als Vader ende Zoon,

Ghy zijt soo wijs als desen,

Niet leeger is u throon:

Ghy zijt Godt, en Almachtigh:

Maeckt my hierom deelachtigh

Uw' gaven ses en een:

Verstoot niet mijn gebe'en.

Ghy zijt

Godt.

2. Wilt my u Wijsheyt leeren,

Dat ick met lijf en ziel

Alleen soeck Godes eeren,

Gelijck Sinte Michiel.

Geeft dat ick van de'es tijde

Als 's werelts schouw, en mijde;

En dat mijn hart en oogh

Met d'Arent vlieght om hoogh.

3. Geeft my uyt 's Hemels hoven;

Verstandt verlicht, en goedt,

Tot dienst van 't waer geloven.

En dat my 't open doet,

Al 't geen dat ick moet weten;

Laet my dat noyt vergeten.

Geeft dat 't verstant my leyt

Tot deught, en nedrighheyt.

4. O! gever milt wilt geven,

Aen my u gaef van Raet;

Laet my die al mijn leven

Volbrengen metter daet.

Geeft dat ick 's werelts paden,

Nocht 't vlees, noch Satans raden

Noyt wandel, noch bemin

Met 't hart, met voet, noch zin.

5. Gunt my van dese tijde:

U gave van Sterckheydt,

Om voor 't geloof te strijde,

Te lijde met vroomheyt;

En dat ick vroom verwinnen

Mijn natuer, en quae zinnen,

En sonden mach versmaen,

En traegheyt weder-staen.

6. Geeft Wetenschap my heden

Na mijnen roep en staet:

Maeckt dat ick mach hier meden

Mijn even-mensch doen baet.

Geeft dat ick d'hoogheyt schouwe,

En op mijn noyt betrouwe.

En dat ick u Godt ken,

Daer by, wie dat ick ben.

7. Fonteyn der gaven! schencken

Wilt my Godtvruchtigheyt.

Dat niet mijn ziel mach krencken,

Dat niet van Godt mijn leyt;

Dat ick al doe de menschen,

Of laet, dat ick zou wenschen,

Dat Godt mijn hart alleen

Heeft, ende ander geen.

8. Ten laetste wilt vereeren

Aen my, de vreeze Goods:

Dat ick vrees d' Heer der Heeren;

Geen pijn, noch menschen boos.

Wilt altijdt in mijn blijven,

Mijn troosten en verstijven.

Mijn ziel maeckt rijck en schoon,

En geeft my 's hemels throon.

In 't Feest van de H. Drievuldigheyt. Belijdenisse van een Godt en drie Persoonen.

Wijze: { Het viel een Hemels

douwe.

{ Ofte, { O Eeuwigh Godt

almachtigh.

1. IS'ias in sijn tijden,

De Seraphijnen hoort,Isa.c.6.v.2.

Drievuldigheydt belijden,

Met eendrachtigh accoort:

Sy singen Heyligh boven,

Heyligh, in 's Hemels hof;

Door 't heyligh, een Godt loven,

En geven hem sijn lof.

Sy singen,

&c.

2. Belijden, drie Personen,

Door 't woordt Heyligh driemael:

Die 't Mystery betoonen

Wil, grijpt een gladden Ael;

Wie kan de Zee met handen

Gieten, in eene Put?

Al d'handen en verstanden,

Sijn daer toe heel onnut.

3. 't Kint Augustijn dit leerden,In vita S.Augustin.

Als hy wilde op 't strant

Drievuldigheyt gronderen,

Met sijn seer groot verstant.

Ezechiel passeren

Wilde een water diep, Ezech.3.47.v.3.4.5.

Hy most haest weder keeren,

Als hy daer ver in liep.

4. 't Souw hem seker verslinden,

Met sijne diepe kracht.

In Drievuldigheyt vinden

Wy mede sulcken macht.

Wilt ghy geen schade lijden

Nochte vergaen hier duer:

Hier van moet ghy belijden

D'Out-vaders en Schriftuer.

5. Als Lammerkens wy suygen:

Dat Vader, ende Soon,1.Ioan.c.5.v.7.

En Heyl'ge Geest getuygen

Geven in 's hemels Throon.

De'es drie, zijn geen verscheyden

Goden; maer eenen Godt.

't Geloof moet ons hier leyden,

't Verstant moet zijn in't kot.2.Cor.c.10.v.1.

6. Al hebben sy drie namen,

Zijn nochtans even wijs

En oudt alle te samen,

Haer kracht is van een prijs.

s'Hebben een Godd'lijck wesen,

Zijn even hoch van staet,

Sy even hoogh gepresen,

Sy geven eenen raedt.

7. Laet ons dit al gelooven,

Eendrachtigh allegaer:

Neus-wijsheydt dan niet rooven

Sal, oyt ons Ziel daer naer.

En laet ons alle tijden,

Buygen sin en verstant:

Drievuldigheyt belijden,

Als 't werck van Godes hant.

8. Leert vroome Catholijcken,

't Zijn een van hart en sin

Laet eendracht in u blijcken;

Gods liefde oock niet min.

Brant met de Seraphinnen,

In de lof van een Godt;

Persoonen drie wilt minnen,

Leeft heel na Godts gebodt.

Een Ander, Van de H. Drievuldigheydt.

Wijze: { Het daget uyt den

Oosten.

{ Ofte, { Ons Vader Godt gepresen.

1. Met uwe drie Vingeren,

Heyl'ge Drievuldigheyt:Isaias.v.40.v.12.

Bewaert ons uw' kinderen

Door den Werelt verspreyt.

2. Ey! laet ons doch niet dalen,

In d'eeuwige Afgront,

Die uwen lof verhalen

Met harten, ende mont.

3. Voor u wy neder-vallen,

Heyl'ge Drievuldigheydt:

Vergunt nu aen ons allen

Dat niet ons van uw' scheyt:

4. En uw' gheloof te houwen,

En voor te staen uw' lof,

Geeft ons: daer na t' aenschouwen,

Een Godt in 's Hemels Hof.

5. Godt Vader, wilt ons geven

Dat wy u Soonen zijn;

Dat wy soo langh wy leven,

U dienen sonder schijn.

6. Gheeft ons door uwe machten,

Dat ons niet en manckeert,

En van sonden te wachten:

Ons alle dit vereert.

7. Uyt den Vader verresen,

Zijt ghy o Godes Soon!

G'hebt een Goddelijck wesen,

Maer anders in Persoon:

8. Na uw' Vaders begeerte,

Hebt ghy voor ons voldaen:

Aen ons u pijn en seerte,

Laet niet verlooren gaen.

9. Heylige Geest gesprooten,

Uyt Vader ende 't Woordt;

Ey! wilt ons niet verstooten,

Van uwe liefde koort.

10. Wilt soo d'harten ontsteecken,

O Godt heylige Geest!

Dat wy sonder gebreecken,

U dienen onbevreest. Amen.

Van 't Heyligh, Lof-waerdigh Sacrament Des

Autaers. Op H. Sacraments-dagh.

Wijze: { Nadien u

Godd'lijckheydt.

{ Ofte, { Ay, Harder wat treurt

ghy { Komt tot de Medecijn.

1. ALs na het Nat de Vis,

Mijn Hart genegen is,

Om mijne Ziel te spijsen,

Met Iesus Vlees en Bloet.

Tot Godes eer 't sal wijsen,

Dat Iesus ons dat doet.

Met Iesus, &c.

2. 't Geluck van 't Paradijs,

Door den verboden spijs,

Hebben wy al verloren;

Geraeckt zijn in ellent.

Iesus hierom verkoren

Heeft, 't H. Sacrament.

3. Iesus, die heeft voorseyt,

Met goedt en vast bescheyt,

Mijn Vleesch sal ick u geven:Matth.c.26.v.16. Marc.c.14.v.22.etc Luc.22.v.19.etc. Ioan.c.6.v.57. 1.Cor.c.11.v.23.

d'Euangelisten dat.

Hebben 't al klaer beschreven,

Met 't uyt-verkooren Vat.

4. Jesus sijn Avontmael,

Instelden op een Sael.Marc.c.14.v.1

Sprack: Dit is mijn Lichame

Dat voor u Lieden al,

Gelijck het sal betame,

Gelevert worden sal.

5. Iesus ons alle leert,

Wiens woorden acht en eert:

Mijn Vlees, is waerlijck Spijse:Ioan.c.v.5

Mijn Bloet, is waerlijck Dranck.

Wilt den Heer hierom prijsen,

Soo ghy gesont, als kranck.

6. Jesus in 't Sacrament,

Is waerlijck heel present:

De Vaders van d'outhede

Leerent eendrachtigh al.

Wilt dit gelooven mede,

Of ghy zijt dwaes, en mal.

7. Ey! antwoort liefste Vrint,

Soo ghy waerheyt bemint?

Heeft aen het Kruys gehangen,

Broot, of gelijckenis?

Secht neen, maer die gevangen

Voor onse Sondaers is.

8. Al schijnt 't te zijn maer Broodt,

Daer aen u niet en stoot.

Reuck, ende smaeck, hier doolen:

't Gevoelen, en 't gesicht,

't Geloof wordt ons bevoolen,

Dat de Schriftuer verlicht.

9. Seght niet Godt heeft geen kracht,

Seght niet Godt heeft geen macht,

Dat souw konne geschieden,

Dat Broodt souw worden Vleesch.

Godt duysternis gebieden,

Seyt: wort licht, 't licht verrees.Gen.c.1.v.3.

10. Uyt d'Aerde Adam maeckt:Gen.c.2.v.7. en 21.

Uyt Adams rib Iif raeckt.

Kan verand'ren, en maecken

Al, na sijn wil en wensch;

Al kan 't verstandt niet raecken

Van d'alder-gauste Mensch.

11. Yemant belooft u Landt,

En geeft Notaris hant,

Om liefde te betoonen;

Maer geeft een Schildery,

Soudt ghy dese verschoonen

Van groote schelmery?

12. Ruyckt ghy, ruyckt ghy geen londt;

Dit is Calvinus vont.

De Pylaers van sijn Kercke

Te geven een teugh Wijn,

En Broodt: Maer haer verstercke

Moet Iesus doodt en pijn.

13. Sy apen na het Spel,

Van Heliogabel;

Hy liet setten sijn Vrinden

Aen eenen Disch bereyt:

Maer niet als dranck sy vinden,

En Spijs, geconterfeyt.

14. Seght niet 't geloof my spijst,

Als mijne Ziel op-rijst;

Iesus doet my versaden

Door sijn Vleesch ende Bloedt;

Hier door krijgh ick genaden,

Soo ick gelooven moet.

15. U lichaem blijft hier neer,

Hoe ist by Godt den Heer?

Hoe kont ghy by hem wesen?

Hoe kont ghy hem ontfaen?

Of ghy moet zijn verresen;

Tot d'Hemel moet ghy gaen!

16. Hier blijckt u dwaesheyt aen;

Of ghy moet my toe-staen,

Dat ghy zijt van meer krachten

Als uwe Godt en Al:

Ghy seght, d'Heer niet kan wachten

d' Hemel en d'Aerdsche dal.

17. Verlaet dit Sathans soch,

Verlaet dit vuyl bedroch.

Op u sinnen niet bouwenMatth.c.7.v.27.

Wilt, als een dwaes op t' Sant,

Of eeuwigh sal 't u rouwen:

Maer bouwt op steenen kant.Matth.7.v.26.

18. Geen broodt kan storte bloedt,

Geen broodt voor ons voldoet.

Het bloedt aen 't kruys vergoten,

't Vleesch dat geleden heeft

Ons, onder schijn besloten

Van broot de Priester geeft.

19. O vroome Catholijck!

Bemint ghy 't Hemelrijck:

Soo moet ghy dit gelooven:

d' Heer is in 't Sacrament,

Als in den hemel boven,

Geheel en ongeschent.

20. Geeft eer u Godt en Heer,

Voor 't Sacrament val neer,

Met harten, en u knielen:

Looft hem om dit weldaet,

Dat hy spijst uwe Zielen,

Als ghy ter hoogh-tijdt gaet.

21. Iesu, ons waerde schat,

Ghy maeckt van ons u Stadt,

Als ghy in ons komt woonen

Met u Vleesch ende Bloedt: Dit meer als Konincx kroonen

Ick acht, en al haer goet.

Van 't Hooghweerdigh H. Sacrament.

Wijze: Een Kindeken is ons gebooren. Ofte, Beginnende van: Na uwe woorde krachtigh. Op de Wijze:Weest gegroet Coninginne.

1. LAet ons eendrachtigh d' Heer der

Heeren

In 't Sacrament

Aenbidden, prijze, loven, eeren

Tot levens ent.

Na uwe woorden krachtighNota: Ofte van

hier op de wijse weest gegroet

Zijt ghy Iesu present,

Met vlees en bloet waerachtigh

In 't heyligh Sacrament.

Ghy zijt hier die drie wijzen

Als Mensch en Godt,

En Coningh quamen prijzen

In 't beeste kot.

Laet ons

Eendrachtigh

In 't Sacrament.

2. In 't eynde van u leven

Soo hebt ghy ons belooft,

U vleesch en bloet te geven,

Zijn wij hier van berooft,

Soo soudt ghy ons bedriegen

Als logenaer!

O Godt! ghy kunt niet liegen,

't Is al te klaer.

Laet ons.

3. 'T gevoelen, reuck en oogen,

De smaeck, ende 't gesicht

Die worden hier bedroghen,

U woordt 't gehoor verlicht.

Ghy komt mijn ziel versade

Als Godt en Mensch,

Met uw' gaven beladen

Na mijnen wensch.

Laet ons

Eendrachtigh

In 't Sacrament.

4. Die, Heer! niet na behooren

U bloet drinckt, en vleesch eet,

Eeuwigh gaen die verlooren,Ioan.c.6.v.54.

Ick uyt uw' woorden weet.

Als ick, Heer! u hoor praten

By Sint Ian ses:Ioan.c.6.v.63.

't Vleesch niet, maer geest kan baten,

'k Verstae u les:

Laet ons

Eendrachtigh

In 't Sacrament.

5. Ghy spreeckt, Heer! in die tijden,

Tegen dit mis-verstant:

Veel meenden dat sy snijden

Mosten u vleesch met d'hant;

En met haer tanden eten,

Soo men 't vleysch doet,

Gebrade gaer aen speten,

Of gekoockt soet.

Laet ons.

6. U vlees en bloedt verheven

De geest voet metter-daedt,

Hier door 't krijght 't eeuwigh leven.

't Blijckt dan dat 't vlees doet baet.

Geen Schid'ry, noch Figueren

Heer! ghy ons geeft.

't Testament, en Schriftuere

Contrary heeft.

Laet ons

Eendrachtigh

In 't Sacrament.

7. U lichaem is besloote

Geheel onder 't broodts schijn.

Niet meer hulp in de groote

Hosty, als kleynen zijn.

U lichaem heeft geleden,

't Lijdt, noch 't sterft meer.Rom.6.v.9.

Wordt 't Sacrament vertreden

't Doet u niet seer.

Laet ons

eendrachtigh

In 't Sacrament.

8. Dat ghy tot my komt dalen

Mijn Godt, mijn Al, mijn Heer,

Geen Engel kan verhalen,

Noch Pen, noch Tongh de'es eer.

Ontsteeckt mijn hart en zinnen.

Dat 'k u alleen;

Aenkleve en beminnen;

En anders geen.

Laet ons

Eendrachtigh

In 't Sacrament.

9. Voor u ick neder-kniele,

Om dit groot saligh lot.

Voet, en maeckt rijck mijn ziele

Van nu tot ' levens slot.

Laet my u zoetheydt smaecken.

Mijn naecktheydt kleet.

Met u wilt my een maecken;

Mijn quaedt vergeet.

Laet ons

Eendrachtigh

In 't Sacrament.

10. O Heer! wilt met my blijven

De Zon daelt, d'avondt naeckt.

Wilt alles van my drijven,

Dat ghy, Iesu! versaeckt.

O wegh, waerheydt end' leven!

In 's hemels hof

Leyt my, ick sal u geven

Prijs, eer en lof.

Laet ons

Eendrachtigh

In 't Sacrament.

Van 't H. Sacrament des Autaers.

Wijze: { Nu laet ons

all'gaer danckbaer

zijn.           { Ofte, { O Heer ontfermt u over

ons. { Den Heer om ons verdoemde. fol.26.

1. GHy zijt, o Heer! soo milt en goedt,

Dat ghy ons maeckt deelachtigh

U Hemels broot, u heyligh bloedt,

Daer by u vleesch waerachtigh

In 't Heyligh Autaers Sacrament;

Dat ghy ons voor een Testament

In 't eynde van u leven

Ons alle hebt gegeven.

In 't Heyligh Autaers.

2. Met een dronck Wijn, en stickje broot

Komt ghy ons niet betalen.

Ghy Godt en Mensch, ja

Coningh groot

In onse ziel komt dalen.

U lichaem gebaert in een stal,

Komt in ons met uw' gaven al,

Van de Wijze aengebeden,

Dat aen 't Kruys heeft geleden.

3. U Testament, uw' woorde zoet

Hebben d'Euangelisten

Al, met Paulus gekeurt voor goedt,

Sonder tegens te twisten.

d'Oudtvaders mede al hier in

Zijnen van een tongh, pen, en zin;

Met al de Wijze scharen

Van sesthien-hondert Iaren.

4. Geen Moeder met haer vleesch en bloet

Sal haer waerdtse Kindt spijzen.

Nochtans goe Harder ghy 't ons doet;

Niemant kan 't genoegh prijzen.

Als 't hout door lijm, yser door 't sme'en

Soo maeckt ghy ons Heer! met u een:

In ons soo wilt ghy weeze,

En wy in u met dese.

5. Mijn Gast, mijn Al, mijn Spijs, mijn Heer,

Wilt altijdt by mijn blijven.

Als Ionathas Hoonigh-raet, meer

Mijn flauwheyt wilt verstijven.

O Pellicaen! opent u borst,

Geeft my 't leven, verzaedt mijn dorst.

Fonteyn van alle deughden,

Geeft wasdom my, en vreughden.

6. Schoonste parel, verborge schat,

Weest mijn als Davids steenen

Tegens den helsche Goliath.

Wilt Sampsons kracht verleenen.

Manna vol smaeck; Gedeons Swaert,

Maeckt all' mijn vyanden vervaert.

Een hoorns Soon wilt verjagen

Ziels-fenijn, Satans lagen.

7. Alderwaerst' banquet, tarw, en wijn,

Waer van de Maeghde groeyen.

Maeghde Colom, en Medecijn

Laet Venus lust niet bloeyen.

Zuyver Lam, en Gedeons schilt,

Geeft, Opper-hooft van 't Maeghde gilt,

Dat wy met reyne leden,

Met nieuw zangh u na treden.

8. O Esaus kleedt vol soete geur!

Met Iacobs groote zegen.

O zoete balsem! 's hemels deur,

Door 's hemels douw en regen,

Geeft dat mijn ziel, leden noch hart

In 's werelts stanck verrot, verwart.

Bewaert mijn ziel van 't sterven

Verrotten en bederven.

9. O vrucht van 's hemels Paradijs!

Vast pant van 's hemels hoven.

Oly van de vijf Maeghden wijs.

Toet-steen van 't waer geloven,

Bruylofts-kleedt onder schijn van broodt:

Leydts-man, en teer-gelt in de doodt,

Leydt ons alle te zamen

In 't eeuwigh leven, Amen.

Godts Liefde aen een Mensch in 't H. Sacrament des

Autaers.

Wijze: { Mijn Bruygom

schoon.

{ Ofte, { Heeft mijn ziel

uyt-gelezen. { Smorgens voor de dagh. {

Soo kleyn als groot. fol.130.

1. MIjn Godt, mijn Heer,

Ghy roept: tot my wilt komen;

't Is mijn begeerMatth.c.11.v.20.

Wilt vreese, veel min schroomen:

Om Adams beedt

'k Ben quaedt noch wreedt,

'k Ben quaet, 'k ben quaedt, 'k ben quaet noch wreedt,

Neemt en mijn lichaem eet.

Om Adams beedt.

2. Heer! ick beken

Dat ick u Mensch, Godt, Koningh

Onwaerdigh ben

T' Ontfange in mijn wooningh,

Soo ick verstoot

U 's Hemels broodt,

U 'she, u 'she' u 'shemels Broodt

Mijn Ziel bijft naeckt en bloot.

3. Maeckt mijn bereyt.

Komt gast, spijs, Godt met vrede,

En zaligheyt

Als tot Zachéus, heden.

Van 't minst tot ' meest

Mijn ziel geneest,

Mijn ziel, mijn ziel, mijn ziel geneest;

Verlicht, versaet mijn geest.

4. Mijn hart dat brandt

Dat ghy mijn maeckt deelachtigh

U waerdste pant:

U vleesch en bloedt waerachtigh

Geen Moeder voet

Met vleysch en bloet

Met vleysch, met vleysch, met vleysch en bloet

Haer Kindt, als ghy my doet.

5. Geen Zeraphin,

Noch Engelen verheven,

Noch Cherubin

Dit banquet wordt gegeven.

Mijn Godt, mijn lief,

Tot mijn gerief,

Tot mijn, tot mijn, tot mijn gerief

Geeft ghy de'es Minne-brief.

6. Dat ghy uyt 't hof

Des Hemels komt ne'er dalen

Tot mijn: de'es lof,

De'es eer, 'k kan noyt betalen.

Hierom mijn le'en

En ziel alleen,

En ziel, en ziel, en ziel alleen

'k Schenck u, en anders geen.

7. U liefde vlam

Wilt in mijn hart ontsteecken.

O Godes Lam!

Neemt wegh al mijn gebreecken,

Met 's werelts spel,

En vleysch rebel,

En vleysch, en vleysch, en vleysch rebel,

En al 't gespuys der hel.

8. Laet my als Ruth

Al uw' verdiensten aren,

En gaven nut

Des Heyligh Geest vergaren:

Mijn ziel maeckt rijck,

En Goddelijck,

En God, en God, en Goddelijck.

Geeft dat ick noyt beswijck.

9. Mijn Bruydegom!

Laet my u zoetheyt smaecken.

Een Zonne-blom

Van mijnen wil wilt maecken.

Geeft dat niet scheyt,

Noch mijn verleyt,

Noch mijn, noch mijn, noch mijn verleyt.

Van u in d'eeuwigheyt.

10. O goedtheydt Goods!

Mijn schilt, mijn hoop, mijn leven,

In d'uur des doots

Voor teer-gelt wilt my geven:

U bloedt en vleysch,

In u paleys

In u, in u, in u paleys

Leyt my op dese reys.

Van S. Odulphus, ofte Oolof. Patroon van Assendelft,

&c. 21.Iunij.

Wijze: { Tot Bethlehem wilt

u

spoeden.           {

Ofte, { Beata immaculata.

1. ONse Zielen met u stralen

Ontsteeckt Heylige Geest,

Laet op ons uw' krachte dalen,

Heden in ons Feest,

Dat wy ten toon,

Het leven schoon

Stellen mogen van ons Patroon.

Dat wy,

&c.

2. Tot Oorschot is hy gebooren;

Odulphus is sijn naem;

Assendelft nu als te vooren,

Groot acht sijn eer, en faem.

Hy in sijn jeught

Met groote vreught

Aen-neemt wijsheyt veel, ende deught.

3. Niet als veel jonge gesellen

Doet sondigh of vuyl werck:

Met Tobias kinder-spellen

Niet speelt, maer in de Kerck

Dees Godes vrindt

Men hem dan vint

In Godts liefde was hy verslint.

4. Als hy nu komt tot sijn jaren,

Geleert was boven veel;

's Werelts lusten laet hy varen,

Godt hy hem geeft geheel.

Van suyverheyt,

Ootmoedigheyt

Werelt, of vlees, hem oyt af-scheyt.

5. Hy leefden een Engels leven

In d'Priesterlijcke staet.

Ia, als een Heylige Steven

Godts eer, en naem voor staet.

In Godes werck,

Was hy seer sterck.

Wort Pastoor voor d'Oorschotsche Kerck.

6. Als Abraham Landt en Hoven

En alles hy verlaet,Gen.c.12.

Socht Godt meer en meer te loven,

Al 't werelts hierom haet.

Godts trouwe Knecht

Reyst na Uytrecht

Om daer te dienen Godt oprecht.

7. Als de beminder van deughden,

Komt tot d'Uytersche Stadt

Fred'ricus ontfanght met vreughden

Dit uytvercoren Vat;

Omhelst ons Sant

Met hant en hant,

Acht hem een Phoenix van 't heel lant.

8. Godts lof hy singh alle dagen

Daer in de Kerck devoot,

Al of men een Engel sagen.

Schout sonden kleyn en groot;

Hy vast en waeckt,

Na 't Hemels haeckt,

In God en deughden hem vermaeckt.

9. Als een Son hier geeft sijn stralen

Voor al die by hem zijn,

Sijn liefde laet op haer dalen,

Brant als een Seraphijn:

Als hy yet heeft,

Aelmissen geeft,

Al heeft hy qualijck dat hy leeft.

10. Vriesen 't Roomsch Geloof

verlaten

Aer'jaens worden gesint,

Godtheydt van Gods Soon sy haten,

Soo waren sy verblint.

De Bisschops macht

Wordt niet geacht,

Godts Dienaers waren sonder kracht.

11. De Bisschop heeft hem gesonden

Tot dit volck obstinaet:

Veel meer verblijt men hem vonden,

Of hy ter Bruyloft gaet.

Door 't swaert of kruys

Van dit gespuys

Wenst te komen tot Godes huys.

12. Dese Son heeft daer verdreven

Duysternis van de Seckt.

G'lijck Elisaeus tot het leven

Een doodt Kindt haer verweckt:4.Reg.c.4.

Sy waren doodt

Door Kett'ry groot,

Komen weer tot Roomsche schoot.

13. Door Sint Oolof haer natueren

Zijn verandert oock veel,

't Scheenen ander Creatueren,

Bekeeren tot Godt g'heel:

Door sijne leer

Krijght Godts Soon eer,

Seyt: wordt noyt ongeloovigh weer;

14. Soo ghy 't Geloof verlaet, plagen

Sult krijgen van den Heer:

t' Uytrecht komt na korte dagen

Ontfangen is met eer.

Al was hy oudt,

Choor onderhoudt,

Al moet hy steunen op het hout.

15. Eens sonder stock gaet ter Kercke,

Sijn Cel, en al-verbrant:

In sijn boeck en stock aen-mercken

Wilt Godts krachtige hant:

Met 't was Pampier,

Bestreecken, hier

Niet verbrant, noch stock door dit vyer.

16. Voor sijn sterven, in uw' handen

Seyt Heer 'k beveel mijn Geest!

Sijn ziel krijght d'Hemelsche Landen,

Alwaer 't is altijdt Feest.

Leeft nu in vreught

Vol van gheneught

Om sijn goe wercken, ende deught.

Een Ander.

Op de voorgaende Wijze:

1. Sint Oolofs deught wilt beminnen

Ghy, die van Assendelft;

En Godt met uw' haert en sinnen

Geheel niet met den helft.

Toont uwe deught

Tot yders vreught,

Dient Godt altijt met groot geneught.Ps.99.v.2

2. Op Assendelft slaet uw' oogen

Odulphe waerde Sant;

Verkrijght van Godt dat wy mogen

Ontgaen den helschen brant.

In onse noot

En in de doodt

Staet ons by met uw' liefde groot.

3. O Iesu! voor uw' wy knielen

Heylige Godes Soon;

Wilt gheven aen onse Zielen

In de doodt, dese loon:

Al zijn wy stof

U Hemels hof

Stelt ons alle by Sint Oolof.

Sinte Cunera, Ofte Knier, Maghet

en Martelaresse, Patroners van Nubyxwout. 12.

Iunii.

Wijze: { Nadien u

Godd'lijckheyt.

{ Ofte, { Ay! Harder wat treurt

ghy? { Treurt Edel huys Nassouw. { Komt tot de Medecijn.

1. SInte Ursulaes Nicht;

Cunera 't wonder licht,

Is by d' elf duysent Maeghden

Van Usula geweest,

Als de Hunnen haer plaeghden

En dooden minst als meest

Van Ursula.

2.De swaerste doodt sy lijt,

Als van de doodt bevrijt

Haer Radbout Rhijnsche Coningh

Houdt Maeght moet, en ziel schoon

Sult 't Rhenen 's Hemels woningh

Krijgen, en hooger kroon.

3. In Radbouts Conincx hof,

Meer als de Pest schout 't stof,

Dat 't hart en le'en kan smetten.

Sy waeckt, sy vast, sy bidt,

Sy leeft na Godes wetten;

In deughden noyt stil sit.

4. De Coningh sijn heel rijck,

Sijn schatten desgelijck

Minder acht en waerdeerde

Als Godes trouwe Maeght;

Hy met sijn hof haer eerde;

Dit al sijn Vrouw mishaeght.

5. Al dat Cunera heeft

Met vreught aen d'Armen geeft.

Als sy broodt wegh sou dragen.

De Coningin soeckt twist

Roept: 't za, wilt haer verjagen

Want sy al 't goedt verquist.

6. In spaenderen dit broodt

Verander in haer schoot.

Cuneram sy verworghde

Met dwael of lijne doeck;

In de Paerde stal verborghde

Haer lichaem in een hoeck.

7. Met slagen Paerden geen

In dese stal wilt treen,

Vijf Kaersen zien sy branden

Als eenen Cruys gelijck,

Gestelt door Godes handen;

Hier door vinden het lijck.

8. Als de Coningin 't hoort,

Mistroostigh haer vermoort.

Werenfried, daer beneven

Sint Adelbert vermaert,

Sint Willibrordt verheven

Cuneram uyt de aerdt.

9. Treet 't spoor van Sinte Knier,

In liefde brant als 't

vyer.          Leeringe.

By de boosen en quaden

Blijft reyn, trouw en oprecht,

Set noyt voet in haer paden;

Tegens de sonden vecht.

10 Ocht Maeght! en Martelers,

Cunera Patroners;

Verkrijght door u voorspraken,

Dat niet mijn hart of keel,

Noch seer, noch nouw kan maken:

Dat Godt houdt 't hart geheel.

Van S. Jan Baptist, Den Dooper, ende Voorlooper

Christi, Patroon van Groote-Broeck. Van sijn

Gheboorte. 24. Iunii.

Wijze: { Edel

kersouw.           {

Ofte, { Sint Laurens sagh.

1. OP dese Dach

Geeft en voldoet mijn wenschen,

Mijn Jesu Godt en Heer.

Dat ick nu mach

Singhen voor dese Menschen:

Na haer wensch en begeer,

Sint Jans lof en eer.

Met my wilt al aen spannen

In de Lof van Jan Baptist,

Ghy Maeght, Vrouw ende Mannen.

Sint Jans.

2. Elisabeth

En Zacharias waren,

Sijn Ouders seer vermaert.

Hy onbesmet

Van sond' onder de Scharen,

Van Mannen is gebaert.

Sijn Vader vervaert

Van d' Engel in die tijden

Hoort: uw Soon sal oorsaeck zijn,

Dat veel sullen verblijden.

3. 't Volck zijn verblijdt

Dat Sint Ian was gboren,

Een groote Menschen vloot

Haestigh belijdt:

Godt heeft dit Kint verkoren,

Dit Kint sal wesen groot,

Voor en na sijn doodt.

Sijn Vader stom geschreven

Heeft: Ioannes is sijn naem,

Nu spreeckt in Godts lof geven.

4. GebenedijtLuc.c.1.v.64.

Den Heer en Godt moet wesen

Zach'rias dit bedocht,

Nu en altijt

Moet hy oock zijn gepresen,

Hy heeft sijn Volck besocht,

Hy heeft 't Volck gebrocht

Uyt hare Vyandts laeghen.

Laet ons Godt in Heylicheyt

Trouw dienen alle daghen.

5. Sint Ian sijn Ieughd,

Ende sijn longhe Iaren

Inde woestijn besteet

In Godt en Deucht;

Al 't Werelts laet hy varen.

't Kameels vel was sijn kleet

En Sprinck-haenen eet.

Godt, en Mensch prijst sijn leven,

Als hy komt uyt de Woestijn

Van yder wordt verheven.

6. d'Heer neemt hem aen

Dat hy voor hem sou loopen,

Dit Ioannes voldoet,

Sonder we'erstaen.

Preeckt voor Sondaers met hoopen:

Doet van uw' sonden boet,

En neemt niemants goet;

Bereyt de wegh des Heeren,

Maeckt effen die ende recht,

Wilt tot den Heer bekeeren.

7. Gevraeght wordt hy,

Zijt ghy niet Ieremias?

Of Elias vermaert?

Ofte daer by

De beloofde Messias,

Gekomen op de aerdt?

Van lof hy vervaert,

Antwoort. Wat sou ick wesen,

'k Ben anders niet dan een stem

Uyt de Woestijn verresen.

8. Iesus hem stelt

Ver boven de Propheten,

Hoe groot dat is haer faem;

Jesus vertelt,

Den heylighsten geheten,

Ioannes is sijn naem;

d' Heer vint hem bequaem

By de Engels te stellen.

Geen schrijver noch menschen tong

Kan Sint Ians lof vertellen.

9. Hy is geen Riet,

Dat weyt met alle winden;

Noch geen hoovaerdigheyt

In hem men siet,

Noch in het is te vinden.

Maer groot ootmoedigheyt,

En stantvastigheydt.

D' Heer 't doopsel heeft ontfangen

Van Sint Ian in de Iordaen,

Eer dat hy wordt gevangen.

Een Ander, van S. Jan Baptist.

Op de voorgaende Wijze.

1. BRoeckers

volghtna          Ofte Vrienden volght na;

Sint Ians leven en deughden,

Soo ghy Maeght, Man en Vrouw,

Dan Godts genae

Sult krijgen, en sijn vreughden.

Helpt d'Armen in haer rouw.

En weest Godt getrouw,

Houdt altijdt Godt voor oogen:

Schout dronckenschap, haet en nijdt,

En wilt geen sonde doogen.

2. Sint Ian Baptist

Verkrijght door uw' gebeden

Van Iesu Godes Soon:

Dat wy van twist

Ons hert, goedt ende leden

Houwen suyver en schoon.

En heyl'ge Patroon

Dat wy altijdt, wandelen

In deughden, en Godes wil

Volbrengen met d'Engelen.

3. Heyl'ghe Patroon

Sint Jan wilt doch verwerven:

Voor die van Groote-broeck

Van Godes Soon,

Dat sy in hare sterven,

Ontgaen den helschen vloeck.

Noch is ons versoeck,

Ey! wilt ons 't Lam Godts toone

In d'ure van onse doodt,

En krijght ons 's Hemels Throone.

4. Geeft Iesu mijn!

En allegaer, die loven

Sint Ians lof ende deught,

U klaer aenschijn

Te sien in 's Hemels Hoven

Daer by uw' Hemels vreught,

En 's Hemels geneught.

Lam Godts voor uw' wy vallen,

Neemt van ons de sonden af,

Niet van een, maer van alle.

Lof-zangh van S. Jan Baptist.

Wijze: { Een Kindeken is ons

gebooren.

{ Ofte, { Laet ons eendrachtigh d' Heer

der Heeren.           Siet fol.173.

Sint Ian, Sint Ian, wilt doch gedoogen,

Dat wy met vreught

Het minste van u lof verhoogen,

En van u deught.

1. IOannes, uwe name

Gabriël voor-seyt heeft

Aen u Vader, en fame

Voor 't leven in u leeft.

Soo dra Goods Moeder groete,

U Moeder maer,

U hart verheught, en voete;

Ghy springht in haer.

Sint Jan, Sint Ian,

Dat wy.

2. Ghy zijt sonder erf-sonde

Heyligh, volmaeckt gebaert.Ioh.Damasc.

Open u Vaders monde;

Verblijt Hemel en Aerdt.

Ghy zijt een kint van Iaren,

Sonder kintsheydt.

's Werelts klip, wint noch baren

Van Godt u leyt.

Sint Jan, Sint Ian,

Dat wy.

3. Ghy die zijt d'aldermeesten,

Leeft als een Seraphijn;

Met 't vel bekleedt der Beesten;

d'Eerste in de woestijn.Hier.ad.Eusta.

Drinckt Water; eet Sprinckhanen,

Niet is u kost.

Sondaers door u vermanen

Van d'hell' verlost.

Sint Jan, Sint Ian,

Dat wy.

4. Ghy zijt Christ Voorlooper;

Ghy zijt zijn waertste vrint;

Ghy zijt Messias Dooper:

In u men alles vint.

De heylighste geheeten;

Groot voor de Heer.

Lof, en endt der Propheten.

Haet lof en eer.

Sint Jan, Sint Ian,

Dat wy.

5. Ghy zijt een zee vol zegen,

Patroon der heyligheyt,

Bereyder van Goods wegen,

Spiegel van reynigheydt:

Ootmoedigh sonder gronde,

Toonder van 't Lam.

Trompet tegens de zonde,

Vol liefde vlam.

Sint Ian, Sint Ian,

Dat wy.

6. Ghy zijt een school der deughden,

En Sondaeren zeyl-steen.

Niet als Godt u verheughden,

Met Godt zijt ghy gemeen.

Olijf-tack van de vrede,

Goods Kercx Pylaer,

Licht sonder duysterhede,

Brandende klaer.

Sint Jan, Sint Jan,

Dat wy.

7. Ghy zijt meer als Elias.

Tempel van d'heyligh Geest,

Gerekent als Messias;

Als Sampson onbevreest.

U hart dat raeckt geen aerde.

Sint Ian! Sint Ian!

Niemant yet van u waerde

Verhale kan.

Sint Ian, Sint Ian,

Dat wy.

8. Ghy zijt, die 't quaedt afschafte;

Niet door de vingers siet:

Herodes feyt bestrafte.

Ghy zijt geen buygent riet.

U ziel als sneeuw blijft

witter.          Abulens.

Ghy zijt Patroon,

Lucifers plaets

besitter          Gerson.

In 's Hemels throon.

9. Als dorstigh hart sonder bedaeren

Hebt ghy gejaeght,

Na de kroone der Martelaeren,

Doctoor en Maeght.

Ghy zijt gekroont met kroone

Van Lely en Laurier,

En Palm van Godes Zoone

Met Hemelsche playsier.

Gelieft ons te verwerven

Waerde Patroon!

Dat wy krijgen in 't sterven

Godt voor een loon.

S. Adelbertus, Ofte Aelbert. Patroon van Egmont

Binnen. 25.Iunii.

Wijze: { Een eenigh een heb

ick

verkoren.           {

Ofte, { Mijn ziel wilt lof singen

den Heere.

1. AL kan ick niet waerdigh beschrijven,

Egmonders u Patroone lof!

Nochtans ick moet noch yet bedrijven,

Al ben ick 't minsten onder 't stof.

Sint Aelbers eer,

Bemin ick seer:

Verhalen sal tot Godes eer, sijn deught,

Singht die met mijn, of hoortse aen met vreught.

Sint Aelbers, &c.

2. In Engelant is hy geboren,

Sijn Vader was Koning aldaer:

Van sijn jeught heeft Deughden verkoren,

Van sonden houdt sijn ziele klaer.

Deughden vermeert,

Was seer geleert;

Om sijn wijsheyt, deughden, en groot verstandt,

Sijn lof verkondight geheel Engelandt.

Deughden,

&c.

3. Als Abraham verlaet sijn Vrinden,

Sijn goedt, en Vaders Coninghs Hof.Gen.c.12.

In Godts liefde was hy verslinden,

Acht 't Wereldts goedt als dreck en stof.

Met Willibroord

Komt hy aen boord,

Tot Eghmont binnen is haestigh gegaen,

Als Godts Engel, Eggo heeft hem ontfaen.

4. Son, ende Maen, met veele Beesten,

d'Egmonders achten voor haer Godt,

En eerden die met groote Feesten;

Soo verblint warens', ende sot.

Van 's Hemels vreught,

Van Hel, en deught,

Van Iesus Christus, waerlijck Godt en Mensch

Noyt hadden g'hoort, leefden na Satans wensch.

5. Sint Aelbert preeckt haer 't Roomsch

Gelove,

Met haere blindtheydt groot daer by,

En om Godt boven al te loven,

Sy hoorden 't aen met vreughde bly.

Godts waere leer

Kreegh doe groot eer,

't Heydendom haeten, as Satansche droom:

Al haer Afgoden sy verwerpen vroom.

6. Eggo hoort dat Aelbert

wil varen,

Hadd' doe een Appel in sijn handt,

Werptse in 't vyer daer sy by waren;

Als van sijn steenen wast een Plant,

Seyt, tot Godts eer;

Dan kom ick weer.

't Huys verbrant, spruyt by spruyt in d'aerde groeyt,

Hy komt weer, van vreught Eggo overvloeyt.

7. Seer veel Menschen door hem bekeerden,

Ia, Kermerlandt seer haest geheel;

Dese haer Godt met lof vereerden,

Braecken d'Afgode Kercken veel:

En dienden Godt,

Tot Satans spot,

En leefden heel na Godes Wet en woordt,

Geen haet, geen nijdt, geen quaet by haer men hoort.

8. Aelbert Godt looft met 't hart, en

woorden,

Dat Egmont suyver was en schoon,

Aldgillus bekeert: hem herboorden

Door den Doop, met Radbout sijn Soon.

Dese Radbout,

Seer wel onthoudt,

Sint Aelberts leer: bemint Godt boven al

En uw' even-naesten op 't Aerdtsche dal.

9. Als d'Heyl'ge Aelbert soude

sterven,

Belasten Radbout sijnen Vrindt,

Sijn Lijck te geven slechte erven:

M'hem altijdt soo ootmoedigh vint.

In kleynigheyt,

Ootmoedigheyt

Heyligen veel hier in te boven gaet,

De Wereldt heel in hem verwondert staet.

Een Ander, van S. Aelbert.

Op de selfde Wijze. Ofte: Sal ick noch langer in

heete tranen?

1. NA jaren veel is heel gevonden,

Met een Fonteyn onder 't Lichaem:

Die van krancken en van gesonden

Nocht wort besocht om sijn Faem:

Sint Aelberts Put

Voor veel is nut,

Volmarus had verloren sijn gesicht,

Uyt de Put driemale hem wast, wordt verlicht.

2. De Heyligen hare Gebeenten

d' Heer al bewaert, soo David leert.Ps.33.v.21.

Als d'Egmonder Kerck met Gesteenten

En al 't hout is geruineert,

Door 't vyer twee-mael,

Yser en stael,

En alles vernielden; Vyer nochte brandt

Raeckten de gebeenten van dese Sant.

S. Pieter, Prins der Apostelen. D' eerste Paus van Romen, heeft dese Stadt 25. Iaren

geregeert, is aldaer Martelaer gestorve. Patroon van

de Visschers. 29. Iunij.

Wijze: { Christus ons Heer

en

leven.           {

Ofte, { Als al d'Akere

rijpen. { 't Waren nege Soldaten.

1. MIjn Godt en Al, wilt geven,

Aen my u nietigh Mensch;

Dat ick Sint Pieters leven,

En daden hooch verheven,

Mach zingen na mijn wensch.

2. Soo dra Sint Pieter hoorde,

Dit woordt: Komt volght my na,

Verlaet al 's wereldts koorden.

Door sijn tekens en woorden

Vanght menschen vroegh en spa.

3. Krijght boven al Goods vrinden,

's Hemels sleutels alleen,Matth.c.16.v.18.&c.

Te binden, en t'ontbinden.

Christus hem soo beminden,

Dat hy hem noemt een steen.

4. Op deze steen sal stellen,

En bouwe sijnen Kerck,

Die niet vreest Ketters quellen,

Noch al de macht der Hellen.

Sijn g'loof sal blijve sterck.

5. Na dat Christus gevaren

Was na sijn Hemels Hof,

Moet hy al Chistus scharenIoh.c.21.v.15.& 17.

Voeden, ende bewaren;

Wie spreken sal de'es lof?

6. Goods naem by yder eerde,

't Geloof seer vroom belijdt.

Ioden en Heydens leerde;

Veel duyzenden bekeerde

In eenen korte tijdt.

7. De Krancken al geneezen,

Als sijn schaduw, haer raeckt:Act. Apost.c.5.v.15.

Van niemandt hoe gepreezen,

Sult ghy dit ergens leezen.

Een Creupel gaende maeckt.Act.c.3.v.6.

8. Sint Pieter, Man der Mannen

Wort van Herodes quaedt

Gevangen, en gespannen,

In een Kercker gebannen:

d' Engel hem daer uyt laet.Act.c.12.

9. Hy vreest niet meer de Ioden,

Hoe boos, als 't jonghste kindt,

Noch pijn, noch hondert dooden.

Simon, die booz, en snoode

Toovenaer heel verwint.

10. Geen Schilder sal af-malen

Sijn tekens, en daden al;

Noch tongh kan die verhalen,

De pennen alle dwalen

In 't schrijven van 't getal.

11. Van Ant'ochien t' Romen

Heeft sijnen stoel gestelt,

Hier preeckt hy sonder schromen;

Dagelijcx vruchten komen

Uyt deze vroomen heldt.

12. De Roomsche stoel, vol baren

En tempeesten, regeertEuseb.in Chron.a.40.&70.

Twee-mael thien en vijf Iaren,

Soo eendrachtigh verklarenS.Hier.in

Catal.Scri.&August.

d'Oudt-vaders, hoogh-geleert.

13. Nero laet hem hier vangen,

Gees'len: na d' aerden 't hooft

(Na sijn wensch en verlangen)

Wordt aen een Kruys gehangen.

Al stervende Godt looft.

14. Veel Christ'nen, die vervloecken

Ketters,en Satans sogh;

Uyt al de werelts hoecken

Sijn gebeenten besoecken,

Tot Romen zijn die noch.

Een Ander, van Sinte Pieter Apostel.

Op de voorgaende Wijze. Ofte: Ick wil van dese

Avondt, &c.

1. HOe heligh ghy meught weezen,

Leert van Sint Pieters val,

Uw' val mede te

vreezen:          Leeringe.

Met tranen wilt genezen

Met hem uw' sonden al.

2. Laet uw' geenzins verleye

Van Sinte Pieters baen,

Wat ketters dat uw' vleye:

Wilt ghy niet eeuwigh schreye,

Haer valsheydt moet versmaen.

3. Wilt ons alle verstijven

Petre! Hooghste Pastoor,

Dat wy in 't geloof blijven,

In deughden al beklijven.

Leydt ons in 't Hemels Choor.

4. Geeft, Iesu! dat wy bouwen

Noyt, noyt op ons verstandt,

Noch oyt op ons betrouwen.

Aen u wilt ons vast houwen.

Geeft ons u 's Hemels Landt.

Sinte Paulus Apostel, Het

uytverkoren vat des Heeren. 29. Iunii.

Wijze: { Iesu Maker der

Bloemen

reyn.           { Ofte, { Ieught ende deught mijn hart

verheught. { Hoort toe ghy Adams kind'ren fier.

1. DEn Luyyaert verlaet noyt sijn vel,

Noch den Moor sijn coleuren.Ier.c.13.v.23.

Geen Lam sal worde den Wolf fel.

Geen stem den klip doet scheuren.

Saulus verstaelde Moordenaer,

Den wreede Wolf van Christus schaer,

Gelijck een steen-rotz was sijn hart,

In d'oude Wet was heel beswart.

Saulus.

2. Nochtans als hy op d'aerde ne'er

Van Christus is gesmeten,

Roept: Wat wilt ghy dat ick doe, Heer?Act.c.9.v.6.

Laet my uw' wil doch weten.

Hy wordt bekeert, sijn quaedt betreurt,

Hy wort een Lam, zijn hart heel scheurt,

Die Christus Schaepen vervolght hadt,

Wordt Paulus 't uytverkore vat.

3. Christus acht, en vindt hem bequaem

Dat hy voor d'Heydens dragen,

En Coningen mach sijnen naem.

Dat hy sal lijde plagen.

Ioden bewijst met yver groot

Dat sy Jesum hebben gedoodt,

Sy wille dooden deze Sant,

Raeckt uyt Damascus met een mant.

4. Wat hy preken en leeren sal,

In d'hoogste Hemels zalen

Opgetogen, dit leert hy al:2.Cor.c.12.

Paulus gheenzins verhale

Kan, 't gheene dat daer is gheschiedt,

Soo veel verborge saken siet,

Met 's Hemels wijsheydt neder-daelt.

Met Godes liefde heel bestraelt.

5. In Goods liefde blijft soo gehecht,

Niet hem van Godt kan scheyde,

Hoe Satan en 't vlees rebel vecht,

Wat lage yemant leyde,

Noch 't swaert, noch dorst, noch hongers noodt,

Noch vyer, noch lijden, noch de doodt.

Christus in hem woont ende leeft,

En 't Cruys des Heeren glory geeft.

6. By nachten en by dagen staeft

Om zielen te bekeeren,

In Landen veel reyst ende draeft,

Om te preken en leeren.

Waer dat hy is, d' Heer is met hem,

En die bestiert zijn hart en stem.Joh.Chryst.

Den Helsche Draeck, 't groot 't helsche Beest

Voor Paulus vlucht, loopt ende vreest.

7. De Iode hebben deze Man

Gesteenight, en geslagen.

Geen tongh of pen beschrijve kan

Al dat hy heeft verdragen.

Veel prijckels lijdt op 't Landt, en Zee,

Van vreemde, valsche Broeders mee.

In al sijn kranckheydt ende strijdt,

d'Heer hem vertroost, soo hy belijdt.

8. Hoe kranck, hoe zieck dat yemandt was,

Soo men op dese stellen

Sijn Gordels, of neus-doeck, ghenas,

Satan verlaet sijn quellen.Act.Apost.c.19.v.12.

Sijn tekens, die hy heeft gedaen

Ons verstandt verr' te bove gaen,

Niemandt, niemandt, die telle sal,

Hoe veel hy telt 't is noch niet al.

9. De heele wereldt heeft verlicht

Door sijn pen, mondt en daden.

De heele wereldt heeft gesticht.

Nero met haet beladen,

Laet Godes uytverkoren vat,

Tot Romen vangen in de Stadt,

Met d'aldermeeste vrolijckheydt,

Wordt Paulus na de doodt gheleydt.

10. Als 't hooft sal worde af-geklooft,

Van blijdtschap heeft gezongen.

Geen Bloedt maer Melck springht uyt sijn hooft:

Driemael 't heeft opgesprongen.

Sijn ziel ontfanght in 's Hemels throon

Maeghde, Doctoors en Mart'laers Croon,

By wiens glans de Starren en Maen.

Ia, oock de Son verduystert staen.

11. Leert van Sint Paulus, tot uw' endt

Des levens vroom te

strijden;          Leeringe.

Houdt 't Geloof heel, en ongeschent

Weest verduldigh in 't lijden.

Tusschen de vrees, anxt, schrick en hoop

Volbrenght met deughden uwen loop.

U geven sal, dan Godes Soon2.

Thim.c.4.

's Hemels vreught de beloofde loon.

12. Och Paule! Met geboge leen,

Ootmoedigh voor uw' valle;

Verkrijght ons door uwe gebe'en:

Dat niemandt van ons alle

Valt, of versmoort en kettery:

Dat wy van al dat blijven vry

Dat onse zielen doodt of quetst.

Verkrijght ons 's Hemels vreught voor 't lest.

13. Aen alle, die noch zijn versteent,

En de zondige Mooren,

Och Iesu! aen dese verleent,

Dat sy uw' stem soo hooren,

Dat sy van daegh worden bekeert,

Dat uw' naem door haer wordt ge-eert.

Dat sy verlaten 't sondigh vel,

En geeft dat niemandt wordt rebel.

De Visiatie van de H. Maria, Gedaen aen hare Nicht

Elisabeth. 2.Iulii.

Wijze: { Ick ben een arme

Pelgrim

ziet.           { Ofte, { Komt Pellegrims komt, volght my

naer.

1. ALs d'Arcke des verbonts met gout

Bekleet, maer in 't huys is gekomen

Van Obededom, menighfout2.Reg.c.6.v.11.

Weldaden heeft vernomen.

Van Obededom.

2. Soo dra als Laban Jacob heeft,

Om 't vee by nacht en dagh te hoeden,Gen.30.v.27.

Om Iacob Godt hem zegen geeft.

Spaert quaden om de goeden.Gen.c.18.32.

3. Soo haest Maria is begaeft

Met haer vrucht, en 's Hemels Iuweelen,

Na hare Nicht Eliz'beth draeft,

Om gaven mee te delen.

4. Sy springht, sy vlieght bergh op en ne'er

Metter haest komt in Iudas stede;

Eliz'beth groet; hierom den Heer

Veel gaven geeft haer heden.

5. Sy roept, vervult met d'Heyl'gen Geest:

Gebenedijt boven de Vrouwen

Zijt ghy, met uwen vrucht, die meest

En minst moet onderhouwen.

6. Ey! waer komt my dat doch van daen

Dat ghy Moeder van d'Heer der Heeren

(Veel schoonder als de Son en Maen)

Tot my u komt verneeren;

7. Soo dra ick u stem heb gehoort,

(Soo ick bely met 't hart en tongen,)

Mijn vrucht besloten, om u woordt

Terstont heeft op-gesprongen.

8. Maria trouw by hare Nicht

Ontrent drie Maenden is gebleven,

Tot dat Ioannes 't brandent licht

Op d'aerde is verheven.

9. Geselschap quaet schout, mijt en vlucht,

Want met de goede, goet sult

weesen;          Leeringe.

Goods Moeder mint, niet min haer vrucht

Met lof, met dienst, met vreesen.

10. Besoeckt ons Moeder met u Soon;

Maeckt dat wy van sonden op-springen,

Dat onse ziel blijft reyn en schoon,

En u lof eeuwigh zingen.

Sinte Bonifaes, Martelaer, en Bisschop van Uytrecht,

Apostel van Hoogh-Duytsch-landt.

Patroon van Heer Huygen-Waert, Buyten Alckmaer. Den 5. Iunii en Iulii.

Wijze: { Al lijd' ick druck

en groot

gequel:          Ofte, { Te May als al de Vogels, &c.

1.

DIe maer Godtvruchtigh leven wil,

Dese hoort, en lijt groot verschil,2

Thim.c.3.v.12.

Van vreemt, en vrint moet lijden

Seer vint ontstelt,

't Vlees, en werelt,

En Satan, dat benijden.

Van vreemt,

&c.

2. Sint Bonifaes in sijnen Ieught

Hoort, en siet dat 's werelts geneught,

Rijckdom, en hooge staten,

Maer zijn een Roock,

En vuyle smoock,

Die schaden, en niet vaten.

3. Hierom van sijn Ieught heeft gedacht

Te dienen Godt met al sijn kracht;

Sijn Vader wilt beletten:

Sijn Vaders raedt,

Seer boos en quaedt

Veracht, als Satans netten.

4. Den Heer sijn Vader seer kastijt,

Om dat hy sijn roep had benijt:

Oorlof heeft hem gegeven,

Dat hy sou gaen,

Na Godes raen,

Om in't Klooster te leven.

5. Sint Bonifaes, vrinden en goedt

Verlaet, om Iesu woorden soet,

Om Godt heel te behagen.

Leeft na Godts Wet,

En onbesmet,

Of met een Engel sagen.

6. Goedt te doen, sijn naem mede brocht,

Hierom by nacht en dagen socht

Veel deughden te vergaren.

Hy was soo wijs

Dat hy kreegh prijs,

Boven veel wijze Scharen.

7. Hy vol wijsheyt, niet deughdigh min,

Seyt Gregorium Paus sijn sin,

De Heydens te bekeeren:

Om sijnen faem,

Paus hem bequaem

Acht, over al te leeren.

8. Met blijdtschap dese Godes Tolck,

Neemt aen de Reys na 't Heydens Volck

Tot Vrieslandt is gekomen.

Met Willibroord,

Preeckt daer Godts woordt,

Sonder vrees, sonder schromen.

9. Hier Menschen veel bekeert tot Godt,

Die heel verstooten den Af-godt.

Na Iaren drie passeerde

Vol liefde brandt,

Na Hoogh-duytsch-landt.

Met neerstigheyt veel leerde.

10. Die Menschen waren soo verblindt,

Sy hadden Satan soo bemint:

Satan hebben gegeven,

Een Boom seer groot,

Hier Satan snoot

Hebben met lof verheven.

11. In dese kapt Sint Bonifaes,

d'Heydens maecken hierom geraes,

De Boom scheurt in vier deelen.

Dat die Boom scheurt,

Hier door gebeurt,

Bekeeringhe van veelen.

12. Van Menschen boos moet lijden veel,

Tegens hem maecken groot gescheel.

Sint Michiel in die dagen

Die geeft hem moet,

Seyt: soo veel doet

Verduldigh wilt verdragen.

13. Als hy duysenden had bekeert,

Tot de Vriesen wederom keert:

De goeden uytermaten,

Waren verblijdt,

d'Heydens vol spijt,

Tot de doodt toe hem haten.

14. Voor niemant swicht, voor niemant beeft,

Tot Dockum veele 't Vormsel geeft:

De Dienaers van d'Afgoden,

Sien hem seer vroom,

En sonder schroom,

Met slagen wreed hem dooden.

En Ander van S. Bonifacius.

Op de voorgaende Wijze. Ofte, O Iusu! Bloem van

Nazareth.

1. SInt Bonifaes vroom Martelaer,

En Bisschop, leert ons allegaer

Voor Godes eer te strijden.

Maeckt geen verschil,

Tegen Godts wil,

Eeuwigh sult uw' verblijden.

2. Sint Bonifaes vergeet ons niet,

Die lijden moeten veel verdriet,

Van 't Roomsch geloofs vyanden:

Krijght vroomigheydt,

Stantvastigheyt

Voor ons, uyt Godes handen.

3. Krijght troost, en hulp in onse noot,

En staet ons by in onse doodt;

Wilt dan voor ons ontfangen,

Van Godes Soon,

Sijn Hemels Throon,

Waer na wy al verlangen.

4. Iesu! door Bonifaes

voorspraeck,

Vergunt ons alle dese saeck:

Dat in dit Lant mach bloeyen,

U naem en eer,

Dat meer en meer,

't Roomsch geloof mach aen-groeyen.

S. Margareta, Maget en Martelaresse. 20. Iulii.

Wijze: { Neraea schoonste,

&c.

{ Ofte, { Mijn Ziel ô schoone

Creature, { Ick ben verdrooght, wie sal mijn

laven? { Wilder dan wilt wie

sal my temmen?

1. NOyt Parel schoonder op der aerde

Isser geweest, of wordt verwacht,

En veel min meerder van waerde

Als Margareta groot van kracht.

Ende veel

min.

2. Haer Ouders, ende al haer vrienden,

Waren soo verblint, ende sot,

Dat sy met Feest d'Afgoden dienden,

En eerden die, voor hare Godt.

3. Als haer Moeder was overleden,

Door een Vrouw devoot wordt bekeert;

't Roomsche Geloof heeft sy beleden;

Haer suyverheyt aen Godt vereert.

4. Als haer Vader, dit komt te weten,

Van gramschap op sijn tanden knarst;

Sijn Vaders haert heeft hy vergeten

Van boosheyt sijn hart scheurt, en barst.

5. d' Overste van d'Oostersche

landen,

Olibrius, een wreed Tyran,

De schoonste Maeght siende, aenranden,

En vleyende, spreeckt haer soo an:

6. Doet onse Goden Offerhanden,

Ick u soo veel vereeren sal,

Dat maer begeert u hart en handen,

't Sal u groot maecken boven al.

7. Marg'reta sprack: ick sal lof

geven,

Den Vader, Soon en Heyl'ge Geest;

Geensins uw' Goden in mijn leven,

Die minder weten als een Beest.

8. Hy sprack: soo ghy bemint d'Afgoden,

Mijn waerste Huys-vrouw sult ghy zijn;

Ofte ick sal uw laten dooden

Met d' alderswaerste smart en pijn.

9. De Maeght antwoort, 'k sal noyt verlaten

Mijn Jesum, noch mijn suyverheydt:

'k Verfoey u trouw, en hooghste staten,

En al 't vermaeck van u voorseydt.

10 Tot Godes eer ick sal al lijden,

Dat ghy bedenckt, en 't helsch Serpent.

Mijn Godt sal my met troost verblyden,

En helpen in 't meeste Torment.

11. De Tyran laet slaen al haer leden,

Van 't minste, dat tot 't aldermeest.

In 't slaen, stort tot Iesumghebeden,

Die strax al haer wonden geneest.

12. Daer na belast, wilt 't Vlees af-scheuren,

Van haer ghebeente, met al 't vel.

Vast genagelt, kan niet verreuren,

Met ys're kammen scheuren fel.

13. Verduldigh lijdt, al dese plaghen,

Sy meer als 't Vlas ghehekelt was.

Bidt: Heer, veel quaets moet ick verdraghen

Door Satan; aen my toont die ras.

14. d' Helsche Draeck aen haer openbaerden

Seer groot, seer wreed, seer boos en quaet:

Hoe hy tierden, hoe seer hy baerden,

Voor hem niet vreest, noch wegh en gaet.

15. David doodt Goliath

terstonden,

Met een Swaert, slingher ende Steen.

Den stercken helschen Draeck ghebonden

Heeft, Marg'reta met 't Kruys alleen.

16. Met blijtschap heeft een kruys vernomen,

Daer op sat een Duyf wit als snee:

En hoort, nu is de tijt ghekomen,

Dat ghy sult rusten na u wee.

17. 't Siedent Water haer niet kon deeren

Siet we'er een Duyve met een kroon,

Ende hoort: Dienst-maghet des Heeren,

Voor uw is bereyt, 's Hemels Throon.

18. Duysenden zijn bekeert, die saghen

Godts bystant, deucht, en 't vroom gemoet

In Margareta, Maeght der maeghden.

Door 't swaert sterft vroom, en stort haer bloet.

Een Ander, van S. Margareta,

Op de selfde Wijze: Ofte, { Kranckheyt des vlees wilt treure

laten.           {

Ofte, { Ick wil de valsche Werelt

haten. { Mijn ooghsken weenen.

1. WIlt Maeghde van Marg'reta

leeren,

Dat ghy 't gheloof, noch Maeghden staet,

Om tormenten noch 's werelts eeren.

Noch om 't Vleesch sijn lusten verlaet.

2. Margareta, door uw voorspraecken,

Krijght ons in 't goet te blijven vroom;

Ende dat al de helsche Draecken,

Voor ons hebben vrees ende schroom.

3. Bevrijdt ô Iesu! onse Landen,

(Door Marg'retaes, verhoort gebedt)

Hongers noodt, en alle Vyanden;

En dat de Pest ons niet besmet.

S. Maria Magdalena, Patronerse van Wormer, Een Spiegel der

Sondaren ende Sondaresse. 22. Iulii.

Wijze: { Geluckigh en salich

zijnse

Heer.           { Ofte, { Maximilianus de Bossu.

1. DE Werelt loos, schijnt Suycker en Wijn

Te schencken uyt goude Vaten;

Die 't wel besiet, 't is gal en fenijn.

Rijckdom, pracht en 's wereldts staten

Schijnen wel schoone Roosen te zijn;

Het zijn al doorens vol smart en pijn,

De Wereldt hierom wilt haten.

't Schijnen

wel, &c.

2. Eerst schijnt de werelt schoon ende soet,

Verandert in korte tijden:

Als 's werelts Minnaers hart en gemoet

Hier door is beswaert, belijden:

De Werelt is vol van vals bedroch,

Ghy hebt ons bedrogen, och! och! och!

Droefheydt is al u verblijden.

3. Magdalena veel tijdt, ende goedt

Heeft besteet aen 's wereldts moden:

En door hare pracht, en onkuys bloedt

Haer Minnaers zielen dooden.

Om dat sy leefde soo onbeschaemt:

Wordt in de Schrift een Sonders genaemt:Luc.7.37.

Tot de sonden sy veel nooden.

4. Na dat sy seer veel hadde ontsticht

Door haer pracht, en quade lusten,

Wordt sy door Godt van binnen verlicht,

Dit Godd'lijck licht niet uyt-blusten.

Verlicht nu klaeght met een droevigh hart:

Och Vleesch, en Wereldt ick voel u smart!

Mijn ziel, noch mijn Vlees kan rusten.

5. Ach! wat sonden heb ick niet gedaen?

Door 't cieraedt van al mijn leden,

Dorst ick u mijn Heere en Godt versmaen,

En oock door mijn onkuysheden.

Foey s' Wereldts cieraedt, foey onkuysheydt,

Foey Parels, Gout, ghy hebt mijn verleyt,

En berooft van Godt en reden.

6. Adieu werelt, en vlees, 'k sal op-staen,

Al wilt ghy 't geensins gedoogen;

Ick sal ootmoedigh tot Iesum gaen

Met tranen veel op mijn oogen,

Hier mee 'k sal de voeten van mijn Heer

Nat maecken, als ick legh voor hem neer,

Met 't sondigh hayr, 'k sal die droogen.

7. Door 't neerstigh soecken, vint Godes

Lam,

Die genesen kon haer wonden:

Van achteren aen sijn voeten quaem,

D'ooge-sluysen open stonden:

Op sijn voeten vloeyt haer bracke douw,

Met 't hayr die drooght, en salft; dese Vrouw

Hoort: vergeven zijn uw' sonden.Luc.c.7.v.48.

8. In Godes liefde was sy verslint:

't Beste deel heeft sy verkoren,Luc.c.10.v.42.

Iesum, en 't Hemelrijck soo bemint

Niet als dit haer kon bekoren.

Iesum en sijn Discip'len laeft,

En spijst, met haer reyst, gaet ende slaeft

Om sijn Godd'lijck woordt te hooren.

9. Als Iesus aen 't Kruys vergoot sijn

bloet,

(Om ons door 't bloedt te genesen)

Aen 't Kruys stont Magdaleen met ootmoet

Seer vroom ende sonder vreesen.

Als Iesus uyt 't Graf verresen was,

Vroegh gaet na 't Graf: uyt den Engel ras

Verstaet Iesus is verresen.Matth.c.28.v.5.

10. Na Christus doodt is gestelt in 't

Schip

Sonder stuer, riemen en haecken,

Om alsoo door onweer, ofte klip

Aen haer doodt seker te raecken.

In Vranckrijck komt sy door Godes handt,

Heeft bekeert niet haer volck 't heele landt

Tot vreught en Engels vermaecken.

11. Miraculen veel heeft daer gedaen.

Om Godt geheel haer te geven,

In eenen spelonck is sy gegaen

Om strengh en heyligh te leven:

Penitency doet, haer quaedt besucht,

Uyt Jesus Kruys pluckt mennige vrucht:

Satan stout voor haer moet beven.

12. Geen water-vloet hare liefde vonck

Uyt-blusten, hoe groot sy waren.Cant.c.8.v.7.

Haer heylige ziel van klaerheydt blonck;

Gemeen was met d'Engels scharen

Magdalena ontfanght 's Hemels vreught,

Na dat sy in dees hol in de deught

Overbrocht heeft dertigh jaren.

Een Ander, van M. Magdalena.

Op de selfde Wijze.

1. GHy die leght onder 't swaer sondigh pack,

Van Magdalena wilt leeren:

Soeckt ghy voor uwe zielen gemack,

Tot Jesum wilt u bekeeren;

Soo ghy toont mee waerachtigh berouw,

Vergiffenis sult, als dese Vrouw,

Krijgen, van den Heer der Heeren.

2. Als 't Beest is kranck 't soeckt haest Medecijn,

't Sal geensins toeven of wachten,Arist.l.9. de Nat.An.c.6.

't Hart om te raecken quijt sijne pijn,

't Soeckt haestigh Dictamnoms krachten.

Soo doet de Duyf, Patrijs, ende Hont.

Och Sondaer! Belijdt u quaet terstont,

In sonden wilt noyt vernachten.

3. O Magdalena! Deught-rijcke Vrouw,

Ey! krijght ons door uw' voor-spreken:

Dat wy niet sterven sonder berouw,

Dat d'Heer, als Rechter, niet wreecken

Wilt onse sonden ende misdaet,

Dat wy 't quaedt, en al 't wereldts cieraet

Haten, met onse gebreecken.

4. Door onse sonden, en 's werelts pracht,

Zijn wy, Iesu u Vyanden;

Ey! toont aen ons Sondaers uwe kracht,

Breeckt in ons al Satans banden.

Tot uwen lof willen nu besteen

Al dat wy hebben. Met Magdaleen

Geeft ons, u Hemelsche Landen.

Sint Iacob den Meerder, Apostel. 25. Iulii.

Wijze: { Komt Heyligh Geest

vol

machten.           {

Ofte, { Mijn herte wilt nu

vluchten. { ô Mensch van Godt geschapen!

1. WIlt, Iesu, mijn hart raken,

Mijn tonge bequaem maken,

Dat ick nu met profijt

Sint Iacobs lof mach treffen,

Door hem, uw' Naem verheffen,

Tot Satans meeste spijt.

Sint Iacobs.

2. Soo dra Sint Iacob hoorden

Uyt Christus mondt, de'es woorden;

(Met Sinte Ian) volght my;

't Schip, en Ouders verlaten,

En al dat sy besaten.

Sy volgen Iesum bly.

3. De maker van de bloemen

Hoort men Sint Iacob noemen,

Een Donders Kindt, of Zoon.

Een strael van 's Hemels throonen

Hy ziet Iesum verthoonen

Op de Bergh Thabor schoon.

4. Sint Iacob was daer mede

Als Iairus over-leden

Dochter, zijn waerdste Kindt

Van de doodt is verresen:

Sint Pieter soo wy lesen,

By hem alleen men vindt.

5. Als Godt en Al

bloedt sweeten

In 't Hof van Oliveeten

Sint Iacob was hier mee.

Ghy sultd'Apostel vinden

By Christus waerdste vrinden,

Als hy wat wonders-dee.

6. Als Christus was verresen.

Sint Iacob sonder vreesen

Laet in 't groot Ioodtsche Landt,

En Samarien klincken

Sijn stem. Vreest niet te drincken

De Kelck vol pijn; of brant.

7. By nacht en dage leerden

Hier sommige bekeerden

Met Hermogenes 't hooft

En Prins der Toovenaren,

Die Satans kunst laet varen;

Voor yder een Godt looft.

8. Van dese Lande scheyde.

In Spaengjen 't net uyt-spreyde.

Van 't heyligh Godd'lijck woordt,

Heeft tegen sijn verlangen

Als doe weynigh gevangen;

Daer na 't brocht vruchten voort.

9. t' Jesusalem we'er keerden

In 't openbaer hier leerden

Dat Christus, Godt en Mensch

Was Messias, gesonden,

Die door sijn Kruys en wonden

Ons heeft versoent na wensch.

10. Sint Iacob, die wy heeten

Den Meerder wordt gesmeeten

Van Herodes in 't kot.

Met blijdtschap heeft gedroncken,

Den Lijdens-kelck geschoncken

Van sijnen Heer en Godt.

11. d'Apostel door de degen

Heeft d'eerste kroon gekregen

Van d'Apost'len vermaert,

Sijn Lijck door goe gezellen

Geraeckt tot Compostellen:

Wordt hier, tot noch bewaert.

12. Uyt al de wereldts hoecken

De Pelgrims noch besoecken

Sijn lichaem met profijt.

Spaengje bekeert. Verlooren

Door Barbaren en Mooren

Heeft verlost en bevrijt.

13. Soeckt ghy tot 's hemels saken,

Te komen, en te

smaken          Leeringe.

's Hemels honigh en melck.

Doet deughden 't alle tijden;

Voor Godes eer wilt strijden,

Met vreught drinckt Godes kelck.

14. Sint Iacob! Onse Landen

Bevrijt van de vyanden,

En van de Kettery:

Dat wy de lof des Heeren

In 't openbaer we'er eeren.

Van d'helle maeckt ons vry.

15. Geeft, Jesu! aen ons heden,

Door Sint Iacobs ghebeden:

Dat wy met lijf en geest

Uw' dienen, en behagen

In voorspoet ende plagen,

En gunt ons' s Hemels feest.

Sinte Anna, De Moeder van Maria Moeder

Goodts. 26.Iulii.

Wijze: { Cathuyser

Bruyn.

{ Ofte, { Weest Nymph gegroet.

1. VAn hare jeught

Sint Anna de deught

Heeft hooger geacht, en dieper bemint

Dan al dat men in de werelt vint.

Haer nedrigh kleedt,

Niet onnut besteedt.

Al is sy gesproten uyt Conincx bloet;

Geen hoogheydt laet komen in 't gemoet.

De menschen quaedt vluchten,

Met al dat is quaedt;

Al 's werelts genuchten

Met d'ydelheydt haet.

Met 't hart, ziel en zinnen

Betrachte Goods eer;

't Goddelijck van binnen

Plaets gaf, en niet meer.

De

menschen

2. Om Lant, noch gout,

Sint Ioachim Trouwt,

Noch om de quade lusten van het vleysch,

Maer tot Godts eer, na d' oude Wets eysch.

In dese staet

Geen deughden verlaet.

Sy onderhouden Godts Wetten geheel.

Sy met haer man leeft sonder verscheel.

D' Heylighste der aerde

Was in hare tijdt.

Nedrigheydt bewaerde,

Sy raeckt die noyt quijt.

De'es Sonne-bloem voeghden,

Drayde, na Goodts wil;

Godts wercken genoeghden

Haer sonder verschil.

3. Sy is soo vroom

Gelijck de palm-boom.

Haer ziel is vervult met d'Heylige Geest.

Voor 't minste gebreck, en sonden vreest.

Als een Son licht,

De staten al sticht.

Als David sy is na Godts hart en zin,

In liefde brant als een Seraphin,

Staet als de Laurieren

Altijdt schoon, en groen.

Haer tongh, noch manieren.

Quaet spreken, noch doen.

In alle haer paden

Voor oogen Godt houdt:

Vol Godes genaden

Op haer niet betrout.

4. Als Iob is slecht,S.Hiero.

Simpel en oprecht.

Godt noch geen menschen haer berispen sal,

Ia! In haer besluyt de deughden

al.          Damasc

D'Armen milt geeft;

Als een Engel leeft.

Als Ioachim was oudt, zy onvruchtbaer,

Getrouwt ruym zijnde wel twintigh Iaer:

Een Engel des Heeren

Met vreught openbaert,

Sint Ioachim leeren

Komt, ende verklaert:

U Vrouw sal ontfangen

In haer dorre schoot,

Na yders verlangen,

d'Eelste Iesse loot.

5. Dees Wijngaert bloeyt,

D'heylighste vrucht groeyt:

Sy baert Mariam, d'aldersoetste Druyf,

's Hemels Coninghin, de reyne Duyf,

Godts waerdtste Stadt,

De Parel en schat,

Die gesocht, en begraven is geweest,

Die 't hooft most breken van 't helsche beest:

Uyt dese ranck groeyen

Moet, 't opperste goedt

Uyt wiens borst sal vloeyen

Ons voldoende bloedt:

't Eenigh kindt op-dragen

Tot Goods dienst, en eer,

Dat sijn wel-behagen

Sou doen met haer d'Heer.

6. Na haer Mans doodt

Kleyn, edel noch groot

Haer bepraten, ofte verleyde kan,

Dat sy sou trouwe de tweede Man.

Godt mint alleen:

Ende anders geen.

Haer zuyverheydt Godt geeft: leeft onbesmet.

Als Iudith by 't vasten voeght 't gebedt.

D'Armen en Goods Tempel

Helpt, en onderhoudt.

Sy is een exempel

Voor jongen en oudt.

Niemandt sal verhalen

Haer lof, eer en loon,

Dies' in 's Hemels zalen

Heeft van Godes Soon.

7. Met lijf en ziel

Sint Anna, ick kniel

Voor u neer: ghy zijt d'ader waer uyt vloeyt

De Put des levens, die 't al besproeyt:

Wilt met my zijn

In strijden en pijn.

Versoent my aen Iesu, u Dochters kindt.

't Is mijn leet dat ick 't quaedt heb bemint.

Krijght door uw' ghebeden:

Dat ick ziel en lijf,

En goedt mach besteden

Tot Godes gerijf:

En dat ick van mijne

Staet, noch Godt afwijck:

Dat mijn ziel verschijne

Mach, in 't hemelrijck.

Sint Dominicus, Instelder van de Orden der

Predick-Heeren. 4. Augustii.

Wijze: { O ghy valsche

wereldt vol

bedrogh!          Ofte, { O Heer mijn Godt waer sal ik

henen gaen.

1. ALs d' Ed'le Ioanna was

bevrucht

Van Dominicus hare Soone,

In een duystre nacht siet in de lucht;

Dit visioen aen haer vertoonen:

Schijnt dat sy draeght, en heeft in't lichaem van Haer

Een Hont, in wiens muyl was een fackel klaer,

Wiens klaerheydt aen-nam meer en meer daer naer.

Schijnt.

2. Gedoopt voor sijn voor-hooft openbaert

Een Starre met blinckende stralen:

Dit leert dat Dominicus op d'aerdt

Sal tegen 't schadig Ketters dwalen,

Als een trouwe Hont, op Godts Kerck houde wacht,

Lichten, stichten, leeren by dagh en nacht,

En stutten Goods Tempel met al sijn kracht.

3. Van sijnen jeught, was van zinnen grijs;

Niet kindts, noch kindtsheyt heeft bedreve.

Godts wille te doen dat was sijn spijs;

Gewilligh was, en mildt in 't geve.

Sijn suyverheydt behoudt als de Lely wit,

Hierom sijn leden slaet, van lidt tot lidt.

In liefde brand; in deughden niet stil sit.

4. Komt in Vranckrijck van 't geloof

verleydt;

Door de Godt-haters, Albigoysen,

Door sijn tekens, preken en arbeydt,

Bekeert hondert duysent Francoysen.

De Kettery verdrijft; vyanden verwint

Door 't Roose-kranskens kracht, van hem versint.

Thoont te zijn Iesus en Maeriaes kindt.

5. De Regel tot Godes eer in-stelt

Van de Orden der Predick-heeren.

Als d' heer vergramt wilde 't wereldts veldt

Met drie Lancien heel verneeren:

Maria aen haer Soon als Rechter gethroont

Sint Dominicum en Franciscum

thoont;

Om dese Voor-bidders 't quaet wordt verschoont.

6. In Spangien, Italien spreeckt 't

woordt

Goodts. Verweckt drie dooden. Vol deughden

In 't endt van 't leven Goods stemme hoort:

Komt vriendt, komt besit 's Hemels vreughden.

d'Engelen brochten sijn ziel in 's Hemels wal.

Nietmandt sijn deughden en mirak'len al

Heeft beschreven, noch oock verhale sal.

7. Strijdt voor Gods lof, en Mariaes eer,

Leeft na Godts wil, en wel-behagen,

Met 't Roose-kransken, 't scherrip

geweer,

En 't vasten afkeert Satans

lagen.          Leeringe.

In 't goet sit noyt stil; Leeft heyligh na u staet.

Uw' naesten bemint; de sonden al haet.

Houdt Godt vast voor oogen waer dat ghy gaet.

8. Sint Dominice! Door u gebedt,

Verlicht 't verstandt van die herformen;

Haer macht, en al haer kracht heel verplet:

Met 't woordt end' werck Godts Kerck bestormen

Krijght dat ick mijn reynheyt noch geloof raeck quijt,

Dat ick win al Satans en 's Wereldts

strijdt:

Thoont dat ghy mijn Vader, en Patroon zijt.

Sinte Cyriacus, Vroom Martelaer, ende Patroon van

Hoorn. 8. Augustii.

Wijze: { Een eenigh een heb

ick

verkoren.           {

Ofte, { Mijn ziel wilt lof singen

den Heere. { Och dat ick waerdigh kon

beschrijven!

1. WIlt hooren Ieremias klagen:Thren.4.1.2.

Goods Kercx steenen sach op de straet,

't Gout heel verduystert in sijn daeghen,

Verandert den Syonschen staet:

Eerst seer geacht,

Maer doe versmacht:

Steenen van Godts Kerck op Iesu gebout,

Patroonen zijn waerder, als 't waerste Gout.

Eerst seer,

&c.

2.

Met devocy groot, en veel vreughden,

Is geviert Cyriacus Feest,

Om sijn klaer-blinckende deughden,

Uytmuntende is hy geweest:

Sijn Feest, en eer,

Minden Hoorn seer;

Hem achten, en sijn Feest als d' meeste schat,

En Patroon van haer Kerck, ende Stadt.

3. Eylaes! Nu siet Patroone Feesten,

By sommighe heel sonder kracht.

Gedreven zijn door d' helsche Geesten,

Die haere Feest, en eer niet acht.

Veel nu tot Hoorn

Waerdigh Godts Thoorn,

Want by veel van haer, sijn Feest ende faem

Verdooft; jae by sommighe sijnen naem.

4. Och, dat men dit konde herstellen,

Om te vieren sijn Feest altijdt!

Hierom ick sal sijn deught vertellen,

Tot sijnen lof, tot Satans spijt.

Ick soeck sijn eer,

Verduystert seer:

Maximiaen plaeghden de Christ'nen wreed,

Dat yeder een voor Godes naem veel leed.

5. Om 't swaert, noch vyer geensins besweken

Hem hierom verwonderde seer.

Diocletiaen wilde hy smeecken,

't Hof laet bouwen voor desen Heer:

Een vont hy vint

Dat hem 't meest sint.

De Christ'nen aen te doen een lange doodt

Laet haer arbeyden, en vergaen door noodt.

6. Tot haer Cyri'cus is gesonden,

Die spijs en dranck in haer noot brocht;

Was daer toe willigh t'allen stonden,

Met haer te lijden, wenst en socht.

Hy wordt aenrant,

Tot 't werck gebant.

Saturnium helpt, sijn eyghen werck doet;

De swacken vertroost, geeft haer goede moet.

7. Hem d'Heydens vroolijck sien arbeyden,

Sijn sangh hooren tot Godes lof;

Hierom sy hem na 't Kercker leyden;

't Sangh was vertelt aen 't Keysers Hof;

Maximiaen

Stont 't sangh niet aen,

In 't Kercker Mirac'len veel heeft gedaen,

Elck kan hier door sijn heyligheyt verstaen.

8. Diocletiaens Dochters klachten

Had Satan in, dat viel hem swaer.

Cyriacus alleen 'k moet achten,

Die my verdrijven kan uyt haer;

Satan seyt hem

Met luyden stem;

Diocletiaen smeeckt sijnen hulp voor haer,

Haer verlost, geloovigh wordt daer naer.

9. De Keyser hem eerden en feesten,

Want sijn Dochter verlost nu sagh:

Noch een bevrijdt van d'helsche geesten,

In Persi, die vol pijne lagh,

Vader van haer

Was Koningh daer;

De Koningh met veel, 't geloof nemen aen,

Daer by hy met veele 't Doopsel ontfaen.

10. Maximiaen na weynigh dagen,

Heeft willen vieren Satans Feest,

Cyriacus spant voor sijn wagen,

Om naeckt te trecken als een beest:

Hem wordt gevraeght,

Hem 't eerst mishaeght:

D'Afgoden te dienen; of swaerste pijn

Te lijden; acht lijden een droom te zijn.

11. Niemant, of niet hem kost verwinnen:

Op 't Hooft laet gieten siedent pick;

Godt loofde met hart, ende sinnen,

Niet hem aen brocht vrees ofte schrick.

Sprack tot Godts eer,

'k Loof u mijn Heer,

Dat ghy my tot uw lijden waerdigh acht,

Den Heer Cyriacus gaf sulcke kracht.

12. Daer na sijn leden van een treckten;

Sijn Godt en Al, om hulp hy badt,

Met den Tyran, versterckt hy geckte:

Onthooft is desen waerde Schat.

Van Godes Soon,

Krijght 's Hemels Throon.

Was Seraphijn van Godes volck en eer,

Hy roept niet vol van troost, meer ende meer.

13. Volght u Patroon met hart en sinnen,

Satan door sond u ziel niet

geeft;          Leeringe.

Godt boven al, altijdt wilt minnen:

Deughden doet, soo langh ghy leeft;

U Naesten laet,

En vroegh by staet:

Hervat sijn Feest, en eer ghy die van Hoorn,

Glory sult krijgen; anders Godes thoorn.

14. Cyriace, van ons gepresen.

Krijght ons van onsen Heer en Godt,

Godt wel te dienen en te vreesen,

En dat de Hemel is ons lot,

Dat Satans macht

Is sonder kracht

Voor ons alle, in 't leven ende doodt,

Om met vreughd te raken in Abr'hams schoot.

Sinte Laurentius Martelaer, Patroon van Alckmaer, Hoogh-karspel, Heems-kerck, &c.

Wijze: { Lestmael reed ick

ter

jacht.           {

Ofte, { Enchuysen treckt na Lier. { Waerom bedroeft Jonghvrouw?

1. DEn Vogel, Visch end' Beest,

Soo jongh als oude menschen

Voor 't lijden zijn bevreest,

Na lijden wie sal wenschen?

Van 't minst tot 't meest dat leven heeft

Om 't leven al te beste geeft

Schrickt voor de doodt, en beeft.

Van 't

minst.

2. Sint Laurens was soo vroom,

Dat hy het swaerste lijden

Acht maer te zijn een droom,

Ia, hier in hem verblijden.

Acht niet de doodt als doodt, of roet;

Acht meer de doodt als 't leven zoet.

De doodt gaet te gemoet.

3. Als Sixtus wordt geleyt

Na het Kercker gebonden;

Sint Laurens weent en zeydt:

Och Vader! om wat zonden,

Ghy uwe Diaken verlaet!

Tot pijn, en doodt alleen ghy gaet,

Ist om eenigh misdaet!

4. Den Paus Sixtus, antwoordt:

Neen, neen, o waerdste Soone!

Ghy sult, al ga ick voort,

Ontfange schoonder kroone:

Swaerder sal wesen uwe strijt,

Want ghy Vroomer en Ionger zijt:

Wacht maer drie dagen tijdt.

5. Na Sixtus raedt, terstondt

Om d'Armen te vertercken,

Die hy met hoopen vont,

De schatten geeft der Kercken.

Valeerjaen vanght 't heyligh vat:

Laet hem drie dagen los, mis dat

Brengen sou Kercke schat.

6. Sint Laurens metter spoet

Op soeckt d'Armen, die waren

Deelachtigh 't Kercke goet.

De schat der Armen scharen.

Aen de Keyzer goedt-gierigh toont,

En zeyt: in dese schade Godt woont:

D'Aelmiss' met d'Hemel loont.

7. Vergramt Valeerjaen,

Sint Laurens laet ontkleden,

Met schorpioenen slaen,

En scheuren al sijn leden;

Al vloeyt van 't be'en bloedt, vleesch en vel;

Dit lijden tot de doodt toe fel

Acht maer een kinder-spel.

8. Gehangen in de lucht,

Gebrant wordt en geslagen,

Hy klaeght, kermt, weent noch sucht

Maer roept: In al mijn daghen

'k Ben noyt als nu, verblijdt soo seer:

Za! Za! Aendoet my lijden meer,

'k Vrees swaerd, vyer, leeuw noch beer.

9. Den gierige Tyran,

Om sijn lust te versade,

Laurentium Ionghman

Laet op een rooster brade

Met een swaer en langduerigh vyer;

In 't vyer, geen veyr; maer soet playsier

Des Hemels voel hy hier.

10. Als hy half was gebraen,

Hy spreeckt ot Godes eeren:

Snijt, eet wilt u versaen,

End' lichaem wilt omkeeren.

Brandt als Phenix met geneught.

Sijn doodt hem leven doet, en deught;

Heeft nu Apostels vreught.

11. Als ghy, o Christen mensch!

In lijden zijt, of rouwen

't Lijden van Sint Laurens

Wilt peylen, en aenschouwen;

Yder een dan belijde sal:

Mijn rouw, mijn pijn is nietmendal

By sijn tormenten al.

12. Sint Laurens, waerde Sant,

Wilt voor ons al verwerven;

Dat Venus-lust en brandt

Uyt-dooft, en heel mach sterven.

Dat yder d'Armen trouw by staet;

Godt dient, en volght met wil, en daet,

Godt noch 't geloof verlaet.

13. Och Iesu! Godes Lam,

Wilt ons alle bevrijde

Van d'helsche pijn en vlam.

En versterckt ons in 't lijde.

Vergunt ons mede allegaer,

Dat met Sint Laurens Martelaer

Wy sien u aenschijn klaer.

Sinte Clara, Ofte Claer, Maeght, Patronersse der

Clarissen. 12.Augusti.

Wijze: { Een Kindeken is ons

gebooren.          Ofte, { Laet ons eendrachtigh d'Heer der

Heeren { siet fol. 173.

Laet ons met stemme ofte Snaren

Heden met vreught

Yet van Claraes klaerheydt verklaren

En van haer deught.

1. LAet ons 't licht van Assysen,

't Licht van de heele aerdt,

Sint Clara, 't klaer licht prijsen.

Voor dat sy is gebaert,

Van Christus is gepresen;

Want van haer zeydt:

Dat sy 's wereldts licht wesen

Sal, vol klaerheydt.

Laet ons met stemme.

Heden met.

2. Al 's werelts duysterheden

Voor Claraes klaerheydt vlucht.

d'Armen spijst, en bekleeden:

In Godt neemt haer genucht.

De sonden schout en mijde.

Al Christus smart,

En doodt met mede-lijde

Voelt in haer hart.

Laet ons met

Heden met.

3. Sy volght Franciscus paden,

Die al haer hayr af-snijt,

Stracx 's Werelts al versmade:

Geeft haer 't geest'lijck habijt.

Satan kan 't niet verdragen

Dat sy dit doet.

d' Ouders haer hierom plagen,

Met al haer bloedt.

Laet ons met

Heden met.

4. Als Wolven siet haer vrinden,

't Lam loopt, houdt vast 't autaer.

Wordt als een klip, die winden

Vreest, noch tempeesten swaer.

Agnes, doet haer gebeden,

Haer Suster, rat

Met veel Princesse mede

Volgen haer pat.

Laet ons met

Heden met.

5. Sint Claraes deughde stralen

Schijnen door 's Wereldts rondt.

Haer nedrigheydt verhalen,

Noch deughden sal geen mondt.

Sy geeft in haer armoede

Aelmisse groot.

Vijfmael thien Nonnen voeden

Met een half broodt

Laet ons met

Heden met.

6. Met 't hayre kleedt, en waecken,

En vasten 't vlees castijt.

Doet vluchten d'helsche Draecken;

Sy bidt de meeste tijdt.

Haer hart is opgetooge,

Soo dra sy bidt.

Godt heeft altijdt voor oogen;

Haer ziel blijft wit.

Laet ons met

Heden met.

7. Als eenige vyanden

Van Godt, en 't Roomsch geloof

Haer Clooster wreedt aenranden,

Sy soecken hier een roof:

Uyt d'hemel hoort: bewaren

'k Sal uw' tot 't endt.

Clara verdrijft, dees scharen

Door 't Sacrament.

Laet ons met

Heden met.

8. Maria, met haer Soone,

Met eenen Maeghde schaer

Verciert met goude Croonen

Vertoonen aen Sint Claer.

Met vreught van d'aerde scheyde,

Met zoete lof

Dit geselschap haer leyde

In 's hemels hof.

Laet ons met

Heden met.

9. Wilt na de deughde trachten

Van Clara Godes Maeght.

Houdt Godt in uw'

gedachten;          Leeringe.

Doet al dat Godt behaeght.

Verlaet noyt Godes paden,

Noch zuyverheydt;

Sult vinden Goods genaden

Voor uw' bereydt.

Laet ons met

Heden met.

10. Sint Clara, wilt af-keere,

Door uw' gebedt van my,

Al dat mijn ziel kan deere,

En zuyverheydt daer by.

Dat Christus mijn wil geve

Sijn vlees en bloedt

In 't eynde van mijn leven;

En 's Hemels goedt.

Laet ons met.

Heden met.

't Groot Feest van de Hemel-vaert van

Maria. 15. Augusti.

Wijze: { Hoort mijn Dochter

gepresen.

{ Ofte, { O liefste lief gepresen.

1. MIjn Iesu, mijn

Behoeder,

Gunt my op dese dagh,

Dat ick van uwe Moeder

Oprecht verhale mach:

Hoe sy is op-genomen,

Hoe sy heden gekomen

Is, in het 's Hemels hof

Met vreughden, eer en lof.

Hoe sy

is.

2. Maria oudt van Iaren

Met deughden al vervult,

Goodts Engel hoort verklaren:

Weet dat ghy sterve sult.

Palm-tack heeft haer gegeven

Om dat sy in haer leven

Verwonnen had den Draeck,

't Vleesch, en 's Werelts vermaeck.

3. Door al de Werelds hoecken

D'Apostelen verspreyt,

Met Iesus haer besoecken

Eer dat sy van hier scheydt.

Met blijdschap is gestorven:

Haer lichaem niet bedorven

Is, al leyt het in 't graf,

Al is de ziel daer af.

4. d' Eng'len en

Seraphijnen,

En Mogentheden bly,

Throonen en Cherubijnen,

d'And're Chooren daer by,

Met vreught op d'aerde dalen,

Om tot 'Hemelsche zalen

Mariaes lijf en geest,

Te leyden in dit feest.

5. Jesus, den Heer der Heeren,

Laet zijn Engelen schaer,

Om sijn Moeder te eeren,

Singen in 't openbaer,

Hy laet sijn Moeder steunen

En op sijn schoud'ren leunen:

Alsoo dit waerste pandt

Geraeckt tot 's Hemels landt.

6. Den Vader haer ontmoete

Met lof, en grooten eer;

d' Heylige Geest haer groete,

Soo doet haer Soon, haer Heer.

De vroome Martelaren,

Ende al Godes scharen,

Die vallen haer te voet

En singen: Weest gegroet.

7. Een kroon is haer gegeven,

Een kroon op 't heyligh hooft,

Met Sterren vijf en seven,

Wiens klaerheydt noyt verdooft,

En met de Zon haer ledenApoc.c.12.v.1.

Zijn mede bekleedt heden,

Daer by haer voete staen

Boven de klare Maen.

8. Boven d'Engele Thooren,

Boven de Maeghden schoon,

Ia, al Gods uyt-verkooren

Ontfangen heeft haer throon:

Aen Christi rechter zijde

Zij in 't Hemels verblijde,

Ontfanght de meeste vreught

Tot loon van hare deught.

9. Valt neder op der aerde

Catholijcken, en prijst,

Die Maeght, die Iesum

baerde,          Leeringe.

En grooten eer bewijst,

Uw' Hemels Coninghinne;

Naest Godt wilt haer beminne;

Weet, weet dat Godt behaeght

Den lof van dese Maeght.

10. Soeckt ghy met ziel en leden

In 's Hemels hof een plaets?

Haet 's wereldts ydelheden,

Loopt noyt na 't sondigh aes,

Na deughden al wilt trachten,

Dient Godt, by dagh en nachten,

Doet noyt dat ghy beklaeght;

Doet noyt dat Godt mis-haeght.

11. Moeder! door uw gebeden,

Verkrijcht van uwe Soon:

Dat wy ons hart en leden

Van sonden houwe schoon:

Dat wy de boosheydt vluchten,

Voort brengen goede vruchten.

Versoent u Soon verstoort;

Weest onse Hemels poort.

S. Bernardus Abt, Ende Honigh-vloey-ende

Leeraer. 20. Augusti.

Wijze: { Lestmael reed' ick

ter

Iacht.           {

Ofte, { Den Vogel, Visch end'

Beest. { Enchuysen treckt na Lier. {

Waerom bedroeft Iongh-vrou?

1. STelt op den Vyge-boomBerch.T.1.l.12.Cap.55.

Den alderwaerste enten;

Soo suyver is en vroom,

Verfoeyt dese presenten:

Met dit ent maeckt 't minst geen accoort;

Noch dit ent brenght oyt vruchten voort,

't Verdwijnt, 't verdort, 't versmoort.

Met dit.

2. Vochtigheydt wit als sneeuw

Is in die boom besloten:

't Serpent wreedt als een Leeuw

Wordt door dit nat verstooten.

Dese boom is vruchtbarigh seer,

Brenght vruchten voort meer ende meer.

Aenhoort nu mijnen leer.

3. Bernardus is geweest

Gelijck de Vyge-boomen.

Voor sijn suyveren geest

d' Onsuyverheydt moet schroomen.

d' Onsuyverheyt geen wasdom geeft;

d' Onsuyverheyt geen wasdom heeft

In hem, soo langh hy leeft.

4. Aen Godt was soo geheght;

Niet hem van Godt kon scheyden;

Hoe 't vleesch en wereldt vecht.

Wat lage Satan leyden.

Heeft geen vermaeck in 's wereldts goedt,

Verstoot de werelt met de voet;

Godt smaeckt hem alleen soet.

5. Na Godes wil hy gaet

In 't Klooster strengh te leven;

Sijn Broeders na sijn raedt

Hier mede toe begeven.

Wat hy doet, 't zy hy staet of sit

Godt is sijn ooghmerck ende wit.

Hy vast seer veel, en bidt.

6. Met Iesu had veel re'en,

Die met Hemelsche stralen

Laet wijsheydt niet geme'en

Op sijn waerste Soon dalen.

Verlicht was als een Cherubijn:

In liefde wast een Seraphijn.

Hy schijnt geen mensch te zijn.

7. Verduldigh is als Iob:

Als Moyses hy 't volck leyde,

Als om Rachel Iacob

By dagh en nacht arbeyde.

Ootmoedigh is als Abraham.

Is een Propheet. Vreest vyer noch vlam.

Onnoosel is als 't Lam.

8. Dese Son heeft verlicht

Veel Ketters, en Sondaren,

Door hem zijn soo gesticht,

s' Haer boosheyt late varen.

Veel vreede maeckt, en vreede mint.

Al Satans macht soo licht verwint

Als een Reus 't minste Kindt.

9. Als in de ware Kerck

Graef Willem maeckt onvreden,

Bernardus Godes Klerck

Komt vroom tot hem aen-treden

Met 't vleesch en bloet van onsen Heer,

Seydt: Hier is uw' Godt, geeft hem eer,

Op d'aerdt Willem valt ne'er.

10. Hy roept op eenen tijdt:

Maria wilt betoonen,

Dat ghy de Moeder zijt,

Van mijn, van mijn, uw' Soone.

Sy laeft hem met hare melck soet,

By dese smaeck als 's werelts goedt,

Is bitterder als 't roet.

11. Mariaes waerdste vrindt,

Bernard', die van Goodts Soone

Geacht is als sijn kindt;

Van d' Heer krijght 's Hemels throone.

Niemant isser op 't aerdtsche dal

Die sijn deughden verhalen sal;

Veel min sijn tekens al.

Een Ander van Sinte Bernardus,

Op de voorgaende Wijze:

1. VOlght Sint Bernardum na;

Houdt altijdt Godt voor oogen,

Doet deughden vroeg en spa;

Geen sonden wilt gedoogen,

Looft, eert en bemint Godes naem;

Strijdt voor Mariaes lof en faem,

Leeft na uw' staet bequaem.

2. O Heylige Bernard!

Krijght: dat wy Godt beminnen

Met onse ziel, en hart,

Met krachten al, en sinnen:

En dat niet ons van Godt verleydt,

Hoe 't vleesch rebel, en werelt vleyt

Noch Satan, hoe hy pleyt.

3. Jesu! mijn ziel maeckt nat

Door uw' bloedige plassen,

Dat in mijn ziel nu dat,

Alleen, o Heer! mach wassen,

Dat uw' belieft, dat uw' behaeght

Dit soeckt, dit bidt, dit smeeckt, dit vraeght

U alderminste Maeght.

Sinte Bartholomeus, Apostel. 24.Augusti.

Wijze: { Menschen, aenhoort

mijn

klagen.           {

Ofte, { Menschen Gierigh van

aerde. { O Rat, van Avonturen!

1. CHristus sijn waerdste Vrinden,

Hoe heyligh dat sy zijn,

(Soo wy daegh'lijcks bevinden)

Met plagen ofte pijn

Sal Vaderlijck kastijden.

Dit doet ons heden klaer

Bartholomëus lijden,

Bekennen en belijden,

Gelooven allegaer.

Sal

Vaderlijck.

2. Bartholomëus noemen

Veel Doctoren vermaertCorn. Iansen. Gaud. Rupertus Abb. Gavantus,

&c.

Nathanaël, wiens roemen

Christus ons openbaert:

Nathanaël waerachtigh

Is een Israëliet,Joh.c.1.v.47.

Wiens tonge leugenachtigh,

Noch hart bedrogh deelachtigh

Gebonden zijnen niet.

3. Tot Apostel verkooren

Van Christus onse Heer.

Sijn stemme laet hy hooren

Tot Godes lof en eer.

In Indiaensche Landen

By dagh en nachten leert:

Vreest pijn, vyer, doodt noch banden.

Veel doolende verstanden

Tot 't Roomsch geloof bekeert.

4. Daer na is hy gekomen

In Armenien groot,

In een Kerck heeft vernomen

d' Afgodt Astaroth snoot:

Satan hier aen-gebeden

Hebben in plaets van Godt,

Met ne'er-geboge leden.

En Christus eer vertreden;

Soo dwaes waren en sot.

5. Sijn kleed'ren niet versleten.

d' Eng'len waren by hem;

Hy weet veel Goods secreten:

Soo luyt was sijnen stem

Als eenige trompetten.

Leeft met een blijdt gemoet,

Leeft heel na Godes Wetten.

Gebede sonder smetten

By nacht en dagen doet.

6. d'Apostel heeft benomen

Al Satans spraeck en kracht,

Satan voor hem moet schromen

En al de Helsche macht.

Polymius, geheten,

Groot Coningh van dat Landt,

Wiens dochter was beseten,

Als een Hont heeft gebeten,

Wordt verlost door dees Sant.

7. De Coningh hem bekeerden

Met sijn heel Conincx hof:

In 't openbaer Godt eerden

Met grooten eer en lof.

Daer na bekeerden mede

Noch menigh in 't getal,

Ia, twalif heele Steden:

Astaroth vroom vertreden,

Laten haer doopen al.

8. De Dienaers van d'Afgoden

Worden hierom ontstelt.

Astyages laet dooden

Godes Tolck ende helt,

Van d'Apostel doet snijden

Al 't vel van 't vleysch en be'en:

In 't alderswaerste lijden

d' Apostel hem verblijden;

Hy schijnt te zijn een steen.

9. Sijn hooft met 't Swaert af-klooven,

Sijn lichaem wordt een lijck;

Sijn ziel krijght 's Hemels hoven.

Laet ons nu al gelijck

In onse pijn, en plagen

Bartholomeus

vel          Leeringhe.

Voor onse ooge dragen;

Soo sulle wy niet klagen

Dat ons lijden is fel.

10. Apostel, hoogh verheven!

Maeckt dat wy d' oude mensch,

En 't vel van 't sondigh leven

Uyt-recken na ons wensch.

Satan van ons wilt drijven

Mede, o vroome helt!

Dat wy geloovigh blijven,

In deughden al beklijven.

Leyt ons in s' Hemels velt.

11. Och Iesu! Heer der Heeren!

Wilt aen ons, Godes Soon!

Verduldigheyt vereeren.

Maeckt onse zielen schoon

Van boosheydt ende sonden;

Dat wy met Lijf en Geest

U dienen t' alle stonden,

U Naem met hart en monden

Belijden onbevreest.

Sinte Werenfridus, ofte Werver, Patroon van

Wervers-Hoven. 27. Augusti.

Wijze: { Het daget in den

Oosten.

{ Ofte, { Als yemant eens wel gaet

doorsien. { Toont metter daet te wesen. fol.20.

1. MEer als het hart kan draven

Dorstigh na eenigh nat;

Ia meer als Mammoms-Slaven

Slooven om gelt, of schat,

2. Sint Werver heeft geloopen,

(In Engelandt geteelt)

Om Hollandt te ontknoopen

Aen Satans strick gezeelt.

3. Godt had in 't hart geschooten

Pijlen van Zielen-brandt;

Sonder om-sien verstooten

Heeft hierom rust en landt.

4. Van Willibrodt gesonde

Niet verr' van Medenblick:

Als een Engel terstonde

Hier arbeyt sonder schrick.

5. Al heeft de Vriesen Koningh,

(Wiens ziele Satan hadt)

Radbout, Kasteel en Wooningh,

En Hof in dese Stadt.

6 Geen vyer, geen swaert, geen lijden

Sijn ziele-brandt uyt-blust.

Krachten, wijsheydt en tijden

Bestede hier met lust.

7. Bid-plaets om Godt te loven,

Werver by Hoven bouwt:

Waer van daen Wervers-hoven

De naem heeft, en behout.

8. Daer-na na Goods begeere

Gelderlandt, Westervoort,

En Elste komt bekeere,

Door Afgod'ry versmoort.

9. Als een Engel met vreughden

Ontfangen is aldaer.

In hem zien al de deughden

En tekens wonderbaer,

10. Haer doode-ziele leven

Ontfangen door sijn leer:

Haer duysterheyt verdreven

Heeft als een Maen, ja meer.

11. Satans-banden los maeckte;

Maeckt d' arme ziele rijck:

Tot kennis Goods geraeckte,

Sy leven deughdelijck.

12. d' Engelen sijn ziel dragen

Met vreucht in 't Hemelrijck,

Twee Koeyen voor een wagen

Tot Elsten brengen 't Lijck.

13. Van 't geloof Wervers-Hovers

Wijckt niet, noch van Patroon.

Weest sijn eer noch feest

rovers,          Leeringe.

Volght hem met ziele schoon.

14. d'Apostel van dees Lande,

Sint Werver! krijght ons dit:

Dat wy in liefde branden,

Daer na 's Hemels besit.

S. Jans Onthoofdinghe. 29.Augusti.

Wijze: { Adams geslacht.

{ Ofte, { Edel Kersouw. { Op dese dagh.

1. Sint Ian, die hoort

Herodes onkuysheden.

Dat tegens d' Echten-staet,

Tegen 't accoort,

Tegen Godt ende reden

Herodias verlaet

Haer Man, en die haet,

Om by een te boeleeren.

Sint Jan Herodem bestraft,

Niet vreest sijn staet nog eeren;

Haer Man.

2. 't Kan niet bestaen,

Of ghy moet heel verlaten

De hoer Herodias;

Laet haer dan gaen,

Toont u zonden te haten.

Sijn Boeltjes hart als vlas

Van haet ontsteeckt ras,

Haer hart dat borst en scheurde,

Van onkuysheydt was sy vol,

Hierom 't scheyden niet beurde.

3. Sint Ian terstont

Als een misdadigh leyden

Men na een Kerckers-kot;

Om dat sijn mondt

Aen haer de waerheydt seyde:

Dit gare lijdt om Godt,

En om s' Hemels slot

Herodes in die tijde

Noot tot sijn geboorte dagh

Princen, om te verblijde.

4. De Dochter van

Herodes concubijne

Met dansen zijn gemoet

Bekollen kan,

Dat hy haer voor al sijnen

Princen edel van bloedt,

Sweert met woorden soet

Al dat u hart kan dencken

Al was 't half van al mijn goet,

Of rijck, ick sal 't u schencken.

5. 't Venus-dier boos

Haer Moeder vraeght om raden:

Wat acht ghy 't meest te zijn!

De moeder loos

Met haet en nijdt beladen

Seydt: waerdste Dochter van mijn

Acht alles maer schijn,

Ia selver Konincx Kroonen:

Ioannes hooft eyst terstont,

My vrintschap sult betoonen.

6. Sy onbevreest,

Seyt: Koningh wilt my geve

Haestigh Ioannes hooft,

Hy wat bedeest:

De Beul Sinte Ians leven

Beneemt, end' hals af-klooft;

In een schotel 't hooft

Sy toont aen al de Heeren.

Wat quaet komter niet al voort

Uyt dansen, drincken, sweeren!

7. De zuyverheydt

Van Sint Ian heeft gekregen

De schoonste Maeghde-kroon:

Om dat hy scheyt

Om Goods woordt door de degen,

Ontfanght in 's Hemels throon

De Maertelaers kroon.

Herodes met sijn boele,

En haer dochter in de brandt

Goods gramschap eeuwigh voele.

8. Sint Ian, gekroont

Van Godt in 's Hemels zalen,

Wy smeken met ootmoet;

Liefde betoont

Aen die u lof verhalen.

Krijght door u zuyver bloedt,

Dat wy metter spoet

Treden u deughde-spooren;

Dat wy 't quaedt bestraffen vroom;

En ons quaedt gaere hooren.

Blijde Geboorte van Maria. Moeder Goods. 8. September.

Wijze: { Schoonste Nymphje

van het Wout.

{ Ofte, { Lestmael soo de gulde

Sonn'. Nota, 't Kan

gevoeght worden bequam na de Wijze: Roose-kransken

uw' zy lof. Ofte: Alleluja 't blijdste

woordt.

1. ANna de heylighste Vrouw

Was in rouw,

En haer Man Ioachim mede.

Hy wast oudt, Sy onvruchtbaer;

't Heyligh paer

Om een Kindt hebbe gebeden.

Hy was

oudt.

2. Anna uyt een Engel hoort,

't Blijdste woordt:

Godes Moeder sult ghy baren;

Maria sal zijn haer naem;

Groot haer faem

Sal wesen, by Godes scharen.

3. Den alderheylighste Maeght

Die verjaeght,

Verplet 't hooft van d' helsche Slangen,

Sonder erf-sondt, ende smet,

Reyn en net

Is geboore, en ontfangen.

4. Al leyt sy als 't minste kindt

Dat men vindt,

In haer nochtans zijn te vinden

Al Goodts gaven, die ghy weet,

Niet vergeet

Deught in d' Eng'len, en Goodts vrinden.

5. Onse Salighmaker sal

Sonn' en Al

Uyt dese dageraedt rijsen;

Daer toe is bequaem alleen,

Anders geen

Naest Godt wilt haer eer bewijsen.

6. Iesus, ons opperste goedt,

Uyt haer bloedt,

Ende vleesch moet zijn gesprooten:

Thoonen sal ons sondaers snoot,

Mildheyt groot,

Ons eeuwigh wee sal verstooten.

7. Nu verblijdt, en sonder sorgh

Is 't Voorborgh;

Want Goodts Moeder is gebooren.

Al d' Engelen groote schaer

Laten haer

Blijdtschap en vreught heden hooren.

8. Laet ons singen: Weest well'kom,

Iesse-blom,

Tot vermaeck van ons gebooren:

Sult d' Hemelsche Vader gram

Door uw' Lam

Versoenen sijn groote tooren.

9. Voor ons, Iesus uwe Soon,

's Hemels throon

Door sijn dierbaer bloedt sal koopen.

(Om uwen 't wil) d'Heyligh Geest

Ons geneest

Van 't quaedt; gaven veel laet loopen.

10. Bevrijt ons van 't eeuwigh wee.

Sterr' der Zee!

Staet ons by in 's wereldts stroomen,

Leyt ons, Hemels Koninghin,

Dat wy in

's Hemels have daer na komen.

Van Sinte Cornelius, Paus, Patroon van Limme,

&c. 14. September.

Wijze: { Mijn Ziel ô schoone

Creature.

{ Ofte, { Ick wil de valsche Werelt

haten. { Neraea schoonste van u

gebueren. { Noyt Parel schoonder op der aerde.

1. TOt Godes eer, ick laet ontspringen

Mijn stem, uyt liefde onbevreest;

Van Sint Cornelis sal ick singen,

Wat vroomen Helt hy is geweest.

Van Sint,

&c.

2. Als de Christ'nen 't leven verlooren,

Veel in't getal door Decius,

Als doe tot Roomen is gebooren,

Godts waerde vrindt Cornelius.

3. Hy in sijn jeught, en jonge jaren

Ootmoedigheyt en deughden mint;

's Werelts ydelheyt laet hy varen,

In Godts liefde was hy verslint.

4. Als men vergadert veele vonden

Om te kiesen Kercks Opper-hooft,

Sint Cornelis uyt alle monden

Wort verkosen, elck hem daer looft.

5. Tegen sijn wil wordt soo verheven,

Maer dit geschiedt na Godes wil:

Hoogheydt hy noyt socht in sijn leven,

Na Godt hem voeght, hoe swaer 't hem vil.

6. Novatiaen in dese tijden,

Die brenght aen een seer swaer tempeest:

Cornelis hem hier in verblijden,

Soo vroom en sterck was sijnen Geest.

7. Hy achte niet al de boosheden,

Verciert van dese Ketter boos,

Een yder dit doe heeft beleden,

Novatiaen is seer godtloos.

8. In sijn tijdt Dienaers van d' Afgoden

Waren Gallus en Volus'jaen,

Die seer grouwelijck laten dooden,

Die haer Geloof niet af en gaen.

9. Sy laten desen heel verbranden,

Ofte lijden ander ellent:

Sint Cornelis hoopt van haer handen,

Te krijghen 't aldergrootst torment.

10. Als een Seyl-steen trecht de Menschen

Alwaer dat was dees waerde Sant:

Door Sathans wil, hierom te wenschen,

Volus'jaen hem uyt Romen bant.

11. Als hij was wegh, veel hem beklaeghden

Aen de Tyran met valscheyt groot:

Cornelis wil u uyt 't Rijck jaghen,

Volus'jaen hierom hem ontboot.

12. Die Cornelis vraeght: wilt ghy jagen

My uyt mijn Rijck? antwoort terstont;

Hy antwoordt neen. Seer wreede slaghen,

Laet hy nochtans slaen op sijn mont.

13. Cornelis vonnis wort gesproken,

Ghy moet eeren Mars onse Godt,

Hy sprack met vroomheyt onghebroken,

'k Ben niet soo dwaes, ofte soo sot.

14. Wilt ghy niet eeren onse Goden,

Gevraeght.

Soo moet ghy sterven door het swaerdt;

Ick wensch te lijden hondert dooden,

Niette minste my maeckt

vervaert.          Antwoort

15. Eer Sint Cornelis soude sterven,

Sijn Bewaerder seyt; helpt mijn Vrouw,

Vijfthien jaeren heeft moeten derven

Haer gangh, met groote pijn en rouw.

16. In Iesu naem, staet op u voeten,

Sprack hy alleen doe tegens haer:

Sy staet op: Godt begint te groeten,

Met veel woorden in 't openbaer.

17. Mars haer Godt doet geen Offerhanden,

Al wort hy daer oock door gestelt.

Gedoot nu wort door de Beuls handen,

Cornlius den vromen Heldt.

18. Liefhebbers van Cornelis deughden

Volght die na: 't Roomsch geloof behout;

Daer voor te lijden acht het vreughden;

Hoovaerdicheyt en hoogheyt schout.

19. Sinte Cornelis wy uw' smeecken,

Van Iesu voor ons krijght, o Vrint!

Als wy in d'ure des doodts steecken,

Dat yeder hulp en troost dan vint.

20. Wilt Iesu aen ons alle geven

Ons kleyn t' achten met ons Patroon,

Om daer nae te worden verheven,

Dit soecken wy, o Godes Soon;

Sinte Mattheus, Apostel en Euangelist. 21. September.

Wijze: { Tot Bethlehem wil

uw' spoeden.

{ Ofte, { Beata immaculata.

1. ALs Godt en al, Heer der Heeren

Den snoodste Publicaen

Mattheum, soeckt te bekeeren,

Na 't Tol-huys is gegaen.

Den aerdtsche Mol

Sat in den tol

Met quaet vervult, van deughden hol.

Den

aertsche.

2. Geen tekens siet; alleen hoorden;

Matthéé volght my na.

Breeckt Satans, en s' werelts koorden,

Hy volghde Iesum dra.

Sijn gelt en staet,

Alles verlaet;

d'Afgodt Mammon versaeckt en haet.

3. Siet! siet! die veel heeft bedrogen,

Siet! een groote Kameel

Passeert door een naelde oogen.

't Mirakel beurt niet veel.

Den Helsche gast

Onder 't swaer last

Van Mammon, houdt de rijcke vast.

4. Soeckt veel Tollenaers te leyden,

En Sondaers tot sijn Heer.

Laet hierom een mael bereyden.

Door Christus woordt en leer

Veel met hem gaen

In Godes baen,

De sonde haten, 't aerdts versmaen.

5. By Christus is hy gebleven

Tot sijnen Hemel-vaert.

Acht Iaer daer na heeft beschreven

't Euangelij vermaert,

Hy loopt en draeft,

Hy preeckt en staeft,

Zijnde met d' Heylige Geest begaeft.

6. Van 't Ioodts volck, Goodts uytverkoren

Stelt, houdt sijn koers na 't Landt

Van de vergelege Moren:

Vreest moeyte, doodt noch brandt.

Toovenaers twee

Vindt hier, die wee

Doen 't volck door Draken, en aen 't Vee.

7. De Draken fel heeft verdreven

Na 't maken van een kruys.

De Coninghs Soon doot krijght 't leven

Door sijn gebede kuys.

Dees klare Son

Toov'naers verwon

't Luckten al wel, wat hy begon:

8. 't Conincx Hof, en volck met hoopen

Tot Godt bekeeren daer;

Sy laten haer mede Doopen.

De Conincx Dochter haer

Aen Godt heel geeft,

En zuyver leeft.

Godt oprecht dient, voor sonden beeft.

9. Als haer Vader overleden

Is, Hirtacus haer Oom

Wil haer trouwe; s' heeft gestreden

Tegens hem kloeck en vroom:

d' Apostel seydt:

't Is een quaedt feyt

Wie dat Coningh! Goods Maeght verleyt.

10. Als Hirtacus dit aenhoorden;

d'Apostel aen 't Autaer

Met een Lancy doet vermoorden.

Mattheus Martelaer

Van Godes Soon

Ontfanght tot loon

Om sijn pen, deughden 's Hemels throon.

11. Wilt sondaer niet langer treden

In uw' boos sondicht

padt          Leeringe.

Bekeert u, bekeert u heden

Tot Godt, en staet op radt.

Wordt Godes vrindt

En Godt bemint;

Haet dat uw' ziel, en hart verblindt.

12. In onse plagen en kermen,

Mathéé! staet ons by;

In 't sterven wilt ons beschermen

Van 't helsch Serpent: daer by,

In 's Hemels zael

Bereydt een mael

Voor ons, voor ons oock altemael.

13. Geeft, ô Iesu! ons de zegen;

Dat wy van dese tijdt

Wandelen Matthéus wegen

En uw' dienen met vlijt:

Al 't sondigh draf

Neemt van ons af,

Maeckt ons bequaem, tot vreught en straf.

Sinte Thecla, Maghet en Martelaresse, Een Spiegel der

Maeghden. 23. September.

Wijze: { 'k Aenbid u

Godtheyt krachtigh.

{ Ofte, { Mijn droefheydt moet ick

klaghen.

1. LAet ons eendrachtigh prijsen,

Sint Paulus eerste Maeght,

En grooten eer bewijsen;

Want dit Godt seer behaeght;

Thecla is haren naem,

Bekent door 's werelts rondt,

Groot is haer eer, en faem:

Aenhoort haer lof terstondt.

Thecla is,

&c.

2. Thecla in edel Hove

T' Iconi is gebaert,

Nochtans in 't ongelove

Sint Paulus onvervaert,

Naest haer huys preeckt Godts woordt,

Met eenen luyde stem:

't Huys Thecla dat klaer hoort,

Godts kennis krijght door hem.

3. Soo seer Godts woordt beminden,

Als Paulus dat maer preeckt,

Op Solder men haer vinden,

By 't venster haer oor steeckt.

Haer Moeder hierom quaedt

Wordt, ende haer seer dreyght,

Van daer geensins wegh gaet;

Sy was geen riet, noch neyght.

4. In hare jonge jaren,

Toont hare vroomigheydt:

Om Gods woordt laet sy varen

Spijs, dranck en ydelheydt

Gods woordt oock niet verlaet

Om haer Vryer Thamier.

Die haer seer hooge staet

Belooft: of dreyght met vyer.

5. Paulus men hierom vangen,

En werpen in een kot:

Thecla wenst met verlangen

t' Lijden met hem voor Godt.

Sy komt by hem aen-merckt,

Haer Schatten hierom geeft:

s' Hoort hem, noch sy versterckt;

Voor niemant vreest of beeft.

6. Metter daedt nu verfoeyden

d'Afgodt, en 't Heydens-dom;

En oock, dat haer noyt moeyden,

Thamier haer Bruydegom.

Neemt aen ons Roomsch Geloof,

En suyverheydts waerde pandt,

Al acht men haer een sloof,

Sy rekent 't niet tot schandt.

7. Tot de brandt is verwesen

Na haer Moeders begeer,

Thecla heel sonder vreesen

Springht selfs tot Godes eer

In een groot vyer met lust:

Na 't maecken van een Kruys;

Tot schant, ('t vyer heel uyt-blust,)

Van 't Heydensche gespuys.

8. Geen hinder van 't vyer lijde,

Want Iesus haer behoedt,

Die haer in 't vyer verblijde

Met sijnen troost seer soet.

Van 't vyer lijdt sy geen pijn,

Al wast een vyer des doodts;

By haer scheen Paulus te zijn,

Maer 't was de Soone Goodts.

9. Alexander uyt te dooven

Meent Theclaes Maeghde-crans,

Ia die van haer te rooven,

Maer hy en had geen kans:

Werpt haer voor beest, en beest,

Als Leeuw, Stier ende Beer;

Die smeecken haer met Feest,

Sy doenen haer geen seer.

10. Serpenten haer niet hind'ren,

Al zijnse vol fenijn,

Niet meer als jonghe kind'ren,

Die sonder krachten zijn,

Noch menschen quaet vermaert,

Want Iesus was by haer.

Haer Lichaem krijght de aerdt,

Haer Ziel d'Hemelsche Schaer.

Een Ander, Van Sinte Thecla

Wijze: { Het stondt een

Moeder

Reene.           {

Ofte, { 'k Aenbid u Godtheyt

krachtigh. { Fortuyn eylaes Porquoy.

1. VAn Thecla wilt nu leeren,

Wie dat ghy zijt o Mensch?

Met haer Godts woort te eeren,

Na Godes wil en wensch.

't Hooren sijn Dienaers woort,

Acht meer als 't werelts goet,

Sult d' Heer niet sien verstoort,

Soo ghy 't beleeft en doet.

2. Van Thecla Maeght, leert Maeghden

Soo ghy u Bruydegom

Met haer oock wilt behaegen,

Na d' werelt siet niet om:

V suyverheyt behout,

Waeckt daerom seer en strijdt,

Tot 's werelts spot niet trout,

't Werelts geselschap mijdt.

3. Iesus u niet verlaten

Sal, in u strijt, of pijn;

En boven alle staeten

Stelt uw', hoe schoon sy zijn;

Met 't lam Godts sult ghy gaen,

Daer nae in 's Hemels Throon,

Sijn glory sult ontfaen,

Soo ghy hout Maeghde-kroon.

4. Thecla, door uw gebeden,

Verkrijght van Godes Soon

Dat de Maeght haer leden,

En Ziel hout reyn, en schoon:

Krijght haer en andre mee,

Van onsen Heer en Godt,

't Ontgaen d'eeuwige wee,

Dat d' Hemel is ons lot.

5. De Maeghden wilt verleenen,

Iesu, die alles heeft:

Dat yder sonder steenen,

In dese staet wel leeft;

Dat niemant die raeckt quijt,

En gheeft haer met Thecla

Te winnen 't Vlees dat strijt,

Heer segh: 't Versoeck aen sla.

Sint Michiel, Aerts-Engel. Patroon van

Wester-blocker. 29.September.

Wijze: { Ick gingh op eenen

Morgen.

{ Ofte, { Ick gingh noch gister

avondt. { ô Heer! wilt mijn troost

geven. { ô Heer! wilt mijn behouwen.

1. LAet Schepper hede dalen

Uyt uwe milden handt,

Gracy uyt 's Hemels zalen

Op mijn tongh en verstandt:

Dat ick tot u lof op dese dagh

Van Sint Michiel verhalen

Eenige daden mach.

Dat ick

tot.

2. Sinte Michiel verkoren à Lapu. In Cap.12.Dan.docet cum Bessaeo & aliis hec

& seq.

Is, tot Prins, Vorst en Hooft

Van al d' Engelen Chooren.

Na 't Landt, van Godt belooft,

Heeft 't Volck voor de roode zee gebracht;

In de zee laet versmoorenVrsmut in

laud.S.Michael.

Pharo met al sijn macht.

3. Lucifer wilde stelle

Sijn stoel aldernaest Godt.Isa.c.15.

Sint Michiel stoot in d'Helle

Dese verwonne Sot:

Die hem van hooger plaets had beroemt

Is met sijn me-geselle

Om d' hoovaerdy verdoemt.

4. Hy heeft in Moyses handen

Godes beschreven Wet.Exod.c.20.

Abrahams offerhanden

Van Isaac mee belet:Gen.2.22.

Als Abraham souw doode met 't Swaerdt

Sijn Soon, ende verbranden,

Van 't Swaert, en vyer hem spaert.

5. Drie vroome Iongelingen

In de Oven gestelt:

Sijn hulp en troost ontfingen;

In 't vyer gaen als op 't veldt:Dan c.3.

Geen schade lijden, noch geen torment:

In 't vyer Goods Lof-zangh zingen.

Uyt 't vyer gaen ongeschent.

6. Balam siet, ziet de degen

Van Michiel blincke klaer,

Als hy passeert de wegen,

Om d' Isra'lietsche schaerNum.c.22.

Heel te vervloecken; om Balacx aes

't Ontfangen; haer Goods zegen

Most geven in de plaets.

7. Josue in sijn dagen

Door hem krijght groote macht.Ios.c.5.

Van Senachrib verslagen

Heeft Michiel op een nacht4.Reg.c.19.

Hondert en tachtentigh duyzent stijf.

Uyt 't Paradijs verjagen

Heeft Adam met sijn Wijf.

8. Geweest is de Bewaerder

Van de oude Synagoogh:

Is nu Patroon en Vader;

En houdt altijdt sijn oogh

Op Christus Kerck (gebouwt op een steen.)

Gedachtigh allegader

Is ons, door sijn gebeen.

9. SinteMichiel sal noode,

En blasen over-luyt:

Tot oordeel Goods komt dooden.

Sal Antichrist de guyt1. Thess.c.4.

Verwinnen. Sal Christus bloedigh kruys

Aen goede; Ketters, Ioden,Eckius

hom.deS.Micha.

Vertoone met gedruys.

10. Sinte Michiel sal toonen

Aen Godes throon de Mensch.

De Goede 's Hemels throone

Sullen krijge na wensch;

Quade sullen hoore: gaet van mijn,

(Sonder uw' te verschoone)

Gaet, blijft in d'Helsche pijn.

11. Bewaerder, en Patroone

Aerds-Engel Sint Michiel!

Verkrijght van Godes Soone,

Dat onse waerde ziel,

In d'ure des doodts, mach met geneught

Komen in 's Hemels throone,

Komen in s' Hemels vreught.

Sangh-Ghebedt Tot S. Michiel Aerdts-Engel.

Op de voorgaende Wijse. Ofte,

Van Liefde komt groot Lijde.

1. SInt Michiel! Vroome strijder

Van Godes eer, en volck,

Satan onse benijder

Sluyt in de helsche kolck.

Verwint, verdrijft al de Ketters macht,

En weest onse verblijder

(Naest Godt) by dagh en nacht.

2. Maeckt dat wy altijdt blijven

Lidtmaten van Godts Kerck;

In deughden al op-klijven:

Dat yder van 't goedt werck

Verbant, verjaeght d'ydel lof en naem,

Om al 't quaedt te verdrijven,

Maeckt dat wy zijn bequam.

3. Maeckt dat wy na Goods wetten

Leven oprecht en heel.

De voort-gangh wilt beletten

Van haet, twist en verscheel.

En dat wy Goods tegenwoordigheyt

Noyt van ons hart versetten;

Noch van ons oogh en scheydt.

4. Pest, Oorlogh, sware plagen

Wilt van ons Landt en zee

Verdrijven, en verjagen.

Houdt ons in peys en vree.

Sluyt, drijft van ons hart d'hoovaerdigheydt

En dat wy alle dagen

Soecken d' ootmoedigheydt.

5. Dat wy altijdt beminnen

Ons Godt en Al, en Heer

Met ziel, hart ende zinnen.

Dat wy tot Godes eer

Doen al onse wercken groot en kleyn.

Ons quae natuer verwinnen;

En dat wy leven reyn:

6. Als wy van d'aerde scheyde,

Aerdts-Engel Sint Michiel!

Ey! wilt niet langh verbeyde;

Maer neemt dan onse ziel;

Tot 's Hemels vreught, tot Godes aenschijn

Wilt die brengen, en leyden;

Al waer komt doodt noch pijn.

Nota:

DE Lof-zanghen van de Enghel de Bewaerder sult ghy vinden, den

eersten Maert, Fol.70. ende 71.

S. Hieronimus, Doctor van de Heylige Kerck. Patroon in

Binne-wijsent, Wognum, &c. 30.

September.

Wijze: { Alleluja den

blijden toon.

{ Ofte, { Al hebben de Princen haer

wensch. { Item: { Veni

Creator Spiritus. { Jesu corona virginum.

{ Ofte, { Iesu dulcis memoria.

1. LAet ons heden met lijf en geest

In Sinte Hieronymus feest

Singen sijn lof, tot Godes eer.

Maeckt ons hier toe bequaem o Heer!

Singen

sijn.

2. Met al sijn krachten in sijn jeught

Socht wijsheyt groot; niet min de deught.

Als Abraham verlaet sijn goedt,

En seydt adieu sijn edel bloedt.

3. Hy reyst na een wilde woestijn:

Hier schijnt hy Ian Baptist te zijn.

't Lichaem kleedt met een rouwe sack:

Hem pijn aen doet; 't minst geen gemack.

4. Op d'aerden hart rust ende slaept.

Van kruyden eet, die hy opraept;

Van vleesch en wijn hem speent hem wacht.

Bidt Godt seer veel by dagh en nacht.

5. Soo seer kastijt sijn vleesch rebel,

't Gebeenten houdt alleen, en 't vel.

Hoe seer 't vleesch rebel hem bekoort:

Waer me Satan hem komt aen boort.

6. Satan was maer als 't jonghste Kindt:

't Vleesch, noch werelt hem over-wint.

Wat tijdts onnut had hy besteedt

In Cicero, dat was hem leet.

7. Hy slaet sijn borst met eenen steen;

Of hy de grootste Sondaer scheen.

't Strengh oordeel Godts noyt, noyt vergeet,

't Zy hy staet, sit, drinckt ofte eet.

8. Tot Godt en deught, sijn tijdt gebruyckt.

Schout alles dat na 't quaedt maer ruyckt.

Maeghden hy leert, en onder-wijst:

Maeghdom boven 't Houwelijck prijst.

9. Hoe seer aen Godt hy was gezeelt,

Menschen t' helpen hem noyt verveelt.

Hieronymus in 't Priesters ampt,

Heeft tegens de Ketters gekampt.

10. Door sijn wijsheyt, de Ketters stout

Verdwijnen, als de slack door 't sout:

Sijn boecken maecken haer heel stom,

En stanen gelijck Esels dom.

11. De werelt geheel wordt verlicht

Door des Son, ende gesticht.S.

Laur.Iustian.

Sijn ziel was witter als de sneeuw

In 't lijden stercker als de Leeuw.

12. Hoe veel hij lijdt, noyt klaeght, noyt tiert

Met al de deughden was verciert.

Geen tongh, geen pen beschrijven kan

Den hoogtste lof van dese Man.

13. Van deughden vol; van Iaren oudt,

Beproeft veel meer als eenigh gout,

Ontfangen heeft voor sijne loon

Godes aenschijn, en s' Hemels throon.

Een Ander, van S. Hieronimus.

Op de voorgaende Wijse: ofte, Siet

fol.4.

1. Na deughden tracht, soo langh ghy leeft,

Voor sonden schrickt altijdt en beeft;

Leeft na Godts wil, leeft na Godts raedt:

Meer als de doodt schout hooge staet.

2. Leeft altijt in schrick ende vrees.

U' lusten wint, en temt uw' vleesch.

Houdt in uw' hart 't strengh oordeel Goodts

Houdt uw' bereydt tot d'uur des doodts.

3. Sinte Hieronymo Patroon!

Ey! verkrijght ons van Godes Soon:

Dat Satan, 't vleesch, 's werelts

bedrogh

Ons niet verleyt, noch 't Ketters soch.

4. O Iesu! geeft ons, die hier zijn:

Vroomheydt in 't strijden, troost in pijn.

Vergunt ons alle: 's Hemels hof,

Om daer te singen uwe lof.

Sinte Bavo, ofte Baef Consesseur, Patroon van

Haerlem. 1. October.

Wijze: { Het daget in den

Oosten.

{ Ofte, { Ick stont op hooger bergen.

1. HAerlemsche Batavieren

Heden met lijf en geest

Wilt tot Godes lof vieren

Sinte Baefs waerde feest.

Wilt tot.

2. Sint Bavo is geboren

Uyt Coninghlijcke stam;

Sijn Ouders uytverkoren

Dienden getrouw Godt Lam.

3. Tot d'Oorlogh hem begeven

Heeft, en tot d' echte juck,

In dat bekommert leven

Vint niet als rouw en druck.

4. Als sijn Vrouws doodt ontbonden

Heeft d'Houwelijcke bandt.

Met blijdtschap heeft gevonden

In Vlaend'ren Sint Amand.

5. Van Amand laet hem leyden

Als t' alderminste kindt.

Al 't wereldts adieu seyden.

Godt alleen acht, en mint.

6. Sijn Landen, Gelt en Hoven

Aen Godt, en d' Armen geeft:

Soeckt Godt alleen te loven;

Voor sonden schrickt en beeft.

7. Door 't vasten, slagen, waecken,

Sijn lichaem heel kastijt:

Alleen in 's Hemels saecken

Brengh over al sijn tijdt.

8. Godt geeft sijn hart, en leden:

In deughden noyt stil staet.

Verweckt een overleden,

Van wie, hy was versmaet.

9. By nachten, en by dagen

Met mede-lijden groot,

Overdenckt Jesu plagen

Smart, wonden, pijn en doodt.

10. Sijn geest leeft op-getogen;

Sijn hart geen aerd' en raeckt.

Geen lof heeft hem bedrogen;

Tot niet sijn selven maeckt.

11. Als een kruys, Godes Soone

d'Heylige Baef vertoont:

Daer na met 's Hemels throone

Sijn trouwe Dienaer loont.

Een Ander, van Sinte Bavo.

Wijze: O Vader Godt gepresen. Ofte,

Voorgaende.

1. MEt Sint Bavo verlaten

Wilt 's werelts pracht, en eer.

Acht boven alle staten,

Te dienen Godt, uw' Heer.

2. En wilt uw' noyt betrouwen

Op eenigh Crëatuer.

Verduldigh zijt in rouwen;

Temt vroom uw' qua natuer.

3. Sint Bavo! Wilt begeeren,

En krijgen door uw' stem:

Dat tot 't Roomsch gheloof keeren

Magh wederom Haerlem.

4. Iesu! maeckt ons deelachtigh

Sint Baefs deughden, en loon:

Dit smeecken wy eendrachtigh,

O Iesu! Godes Soon.

Sinte Franciscus, Instelder van d'ordre der

Minder-Broederen. 4. October.

Wijze: { O Heer!,, aensiet

doch Sion teer.

{ Ofte, { O Geest,, die uwe kent

aldermeest. { Ick lijd in 't hart pijn, &c.

1. LAet ons

Met 't hart en lipp' des mondts

Fanciscum prijsen,

En eer bewijzen.

Sijn Moeder kan hem niet baren t' Assysen

In haer huys rijck en moy;

Maer in een stal, op 't stroy

Op Christus wijzen.

In haer.

2. De deught

En Godt acht van sijn jeught.

Hy wordt gedreven

Tot 't Coopmans leven.

Sijn Vader heeft hem voor d' Bisschop bekeven

Want tegen 't Coopmans gilt

Heeft Laken, en Gelt milt

d'Armen gegeven.

3. Als hy

Staet aen sijn Vaders zy,

Geeft hem sijn kleden,

Al 't erf-goedt mede,

Sprack 'k heb u mijn Vader ghenoemt tot heden

'k Roep van alles bevrijt:

Onsen Vader die zijt

In 's Hemels steden.

4. Sijn goedt

Seydt adieu met sijn bloedt,

En 's wereldts koorden.

Uyt Christus hoorde:

d' Regel van sijn Euangelische oorden.

Hy neemt Soldaten aen;

De wereldt ront om gaen

Preken Goods woorden.

5. Hy meer

d' Armoede acht als eer.

d'Eyge wil bande.

In liefde brande.

Met sijn Minder-broeders bekeert veel landen.

Goods huys van valle stut;

Goods groote gramschap schut.

Bint Satans handen.

6. Wordt rijck

Van wijsheydt Goddelijck;

Hy diende garen

Die Melaets waren.

Reyst en preeckt om de kroon der Martelaren.

Dees Godes Kercx Pylaer,

Is eenen spiegel klaer

Voor al Goods scharen.

7. Met as

Sijne spijs vervult was.

't Kranck volck verblijde;

De Vrouwe mijde.

't Vleesch rebel verwint, door 't sneeuw, en castijde

Sijn hart geen aerde raeckt;

Godt hem alleen soet smaeckt;

Geeft Godt sijn tijden.

8. Sijn Heer heeft een Seraphin ne'er

Tot hem gesonden,

Die druckt terstonden

In sijn zijde, voeten, handen vijf wonden.

Met Christus heeft veel re'en

Hy leeft van sijn gebe'en.

Schout al die sonden.

9. De visch,

En 't vee Sinte Francis

Sonder verschoonen

G'hoorsaemheyt thoonen.

Tongh noch pen sijn hoogheydt in 's Hemels throonen,

Deughden, noch tekens al

Heeft verhaelt, of doen sal,

Noch glans der Kroonen.

Een Ander, van S. Franciscus.

Op de voorgaende Wijze:

1. SOeckt ghy

Met Francis te zijn bly

In 's Hemels hoven?

Houdt Roomsch gelooven;

Verduldigh zijt van goedt en bloedt verschove.

Zijt reyn, en arm van geest,

In deughden minst noch meest

Moet ghy verdoove.

Zijt reyn, en

arm.

2. Om hoogh,

En Godt houdt 't hart en oogh.

Sonden en staten

Met 't aerts wilt haten.

Raeckt, begeert noch doet, dat u sal verlaten,

Soeckt alleen, ende doet

Dat als ghy scheyde moet

Eeuwigh sal baten.

3. Goods huys

Bemint, en 't Heyligh kruys

Al 't quaet wilt schouwe

Wilt Jesus rouwe

Pijn, en doot met mede-lijde her-knouwen.

Godts roep niet weder-staet;

Leeft heyligh nae u staet

Sonder verflouwe.

4. O Zee,

Vol deughden Francisce!

Wilt van mijn weeren

Gramschap des Heeren

Door uw' gebeden; dat niet mijn mach deeren

Dat niet mijn hart verleyt

Van Godt noch saligheyt,

Noch Godes eeren.

5. Met mijn

Sint' Francisce; wilt zijn

By nacht en dagen,

In strijdt en plagen.

Verkrijght dat ick Godt en al noyt mishage,

Voert mijn, O voerman wijs!

Na 't Hemels Paradijs.

Met s' Hemels wagen.

6. U Smart

Druckt Iesu! in mijn hart.

Geeft my genade

Dat ick de pade

Van Franciscus mach volgen, en uw' raden

In alles weest mijn al.

Wilt mijn in 's Hemels wal

Eeuwigh versade.

Sinte Bruno, Instelder vande Carthuysers. 6. October.

Wijze: { Ick ging noch

gister avont.

{ Ofte, { Laet Schepper hede

dalen. { ô Heer! wilt my troost geven. {

Ick ging op eenen morgen.

1. DE Spiegel der Doctooren,

Bruno, vermaert Doctoor

Tot Ceulen is gebooren.

Van zijn jeught 't deughden spoor

Heeft heel betrede.

Verfoeyt, versaeckt

Al 's Werelts ydelhede;

In s' Hemels hem vermaeckt.

Heeft

heel.

2. Tot Parijs soo studeerde,

Dat hy de wijste wordt;

De wijste Mannen leerde.

Sijn lenden houdt omgort;

Zijn hart dat brande

Tot Godes eer.

Verlichte veel verstande

Met zijn leven en leer.

3. Sint' Bruno met ses treden

Na de Carthuyser-bergh.

Door 't vasten, hayre-kleden

Temmen haer vleys tot Mergh.

By nacht en dagen

Loven zy Godt

Geen vleys komt in haer magen,

Aen haer mont hanght een slot.

4. Sinte' Bruno volght de paden

Van Sinte Jan Baptist,

Leest na Godts wet en raden;

Geen tijdt onnut verquist.

Niet aerdts gevonden

Wort in de'es Sant;

Schout al dat ruyckt na sonden;

Godt dient met tongh en handt.

5. Satans doorens en lagen

Niet krencken dese roos.

Hy roept by nacht en dagen:

Ô Goetheyt! Goetheyt Goods!

Want Christus lijden

Liefde en doot

Overdenckt 't alle tijden

Met mede lijde groot.

6. Den Graef Rogier bevrijde

Van doodelijck verraet.

Bisdommen in zijn tijde

Ontloopt en wederstaet.

Zijn ziel verheve

Tot 's Hemels pleyn,

By 't Lijck op d'aerdt gebleven

Springht 't wonderbaer fonteytn.

7. Houdt oordeel Gods voor oogen;

Geveynstheyt haet en schout.

Geen sonden wilt

gedoogen;          Leeringe.

In d' eenigheyt u houdt.

U Vleesch te temme

Weest niet vervaert;

U lust bedwinght en stemme,

Soo wort u ziel bewaert.

8. Sint' Bruno! Met uw' Broeders,

Carthuysers, in 't gemeen!

Door uw' voorspraeck, behoeders

Weest van mijn ziel en le'en.

Krijght daer en boven

Van Godes Zoon

Een plaets in 's Hemels hoven

Voor mijn, waerde Patroon!

Sinte Victor Martelaer, Met sijn 330. Ghesellen,

Patroon van Obdam. 10. October.

Wijze: { Als Iesus in zijn

Majesteyt.

{ Ofte, { 'T was een Ridder een Koninghs

kint. { Mijn Iesu goet, en Harder trouw.

1. GEluckich, trouw en onbevreest

Victor in 't strijde is geweest

Qualick heeft hy begonnen

Een strijt, heeftse gewonnen.

Qualick.

2. Hierom Maximiaen de heldt

Capiteyn van Soldaten stelt.

Meer 't Roomsch geloof beminde

Als dat hier is te vinde.

3. Als de Keyser na Vranckrijdk reyst

Van Sint Victorversoeckt en eyst:

Doet offerhant d' Afgoden;

Versmaet ghy mijn geboden?

4. 'K zal u goet en staet nemen af,

En 't galge-veldt sal zijn u graf:

Ghy sult zijn 't aes der Krayen,

Of 't hooft 'k zal doen afmayen.

5. Al staet bloot mes als op sijn keel,

Hy wort bleeck, grauw, root, paers noch geel:

Geen ampt, noch Koninghrijcken,

Noch vrees doet hem beswijcken.

6. Hy antwoort de Keyser by na:

Galgen, swaert, vyer bereyt vry dra,

Tot lijden ick ben vaerdigh,

d' Hemel is my meer waerdich.

7. Hier zijn mijn leden, hals en krop

Waer blijft de Beul met 't swaert of strop?

Mijn geloof 'k laet niet glijden

Noch Godt, om doot noch lijden.

8. Mijn leden al tot huspot kapt,

Mijn leden al verscheurt of trapt,

Ia! d' alderswaerste plagen

Sullen my meest behagen.

9. Om dat hy d'Afgods eer vernielt

Hierom tot Santen wort ontzielt.

Tot buyt van sijn victory

Godt geeft hem 's Hemels glory.

10. Sijn gesellen vroom in 't getal

Drie-hondert dertigh volgen al

Totter doodt hare Ridder,

Hooft, Vader en Voorbidder.

11. Sint Victor! Verwinner geseydt,

Verkrijght dat wy met vroomigheyt

Onse vyanden binnen

En buyten al verwinnen.

Sinte Gommarus, Ofte Gommaer, Patroon van Enchuysen,

ende van 't West end. 11. October.

Wijze: O Saligh, Heyligh Bethlehem.

1. NIet verre van Lier in Brabant,

Emblecem, heeft den Heer verkoren.

Voor Gommarus ons waerde Sant,

Want aldaer is, is hy geboren.

Voor Gommarus, &c.

2. Sijn Ouders waren van geslacht

Edel, en Rijck van Landt en Hoven:

In sijn jeught, niet dan deughden acht,

Genegen seer om Godt te loven.

3. Tegen sijn wil in Pipijns Hof,

Van sijn Vader wort hy gesonden,

Hier sprack yder sijn waerden Lof:

Vol van deughden wort hy gevonden:

4. Na Koninghs raet, hy trouwt een Vrouw,

Die goedt en deughdigh scheen te wesen,

s' Haest oorsaeck was van veele rouw;

Doet yder schudden ende vreesen.

5. Na den Oorlogh reyst Sint Gommaer,

Voor Beesten acht sijn Vrouw de Menschen,

Beesten en gelt neemt sy van haer,

Sy leefden heel na Sathans wenschen.

6. Als hy t'huys komt heeft al voldaen.

Tegens haer seydt: Godt sal u plagen.

Als hy na Roomen wilde gaen,

Wonder geschiedt na korte dagen.

7. Niet ver van Lier af-kapt een Boom:

Een Man heftigh begint te kijven.

Gommarus spreeckt beleeft en vroom,

De Boom sal wassen en beklijven

8. Die nacht hy waeckt, en bidt seer veel;

Boom stelt op sijn plaets met betrouwen:

Wortels hy krijght, en wast geheel,

Als of hy noyt was af gehouwen.

9. Een Engel, die nacht seyt: alhier

Gommaer moet ghy Godes Kerck bouwen:

Die noch staet in de Stadt van Lier.

In grooten eer wordt daer gehouwen.

10. In dit gebouw sijn Ziel vermaeckt,

Door bidden ende mediteeren:

Sijn hart en geest na 't Hemels haeckt,

Soeckt sijn Godt en Al, daer te eeren.

11. Genegen was Gommarus seer

Te spijsen, en laven den Armen,

De naeckten kleedt tot Godes eer;

Den Weduw troost in hare karmen.

12. Mayers in d'Ooghst van dorst vergaen:

Gommarus Vrouw om water smeecken,

's Raest, en kijft, geen troost ontfaen:

Hier is haer tyranny gebleecken.

13. Sijn stock in d'Aerden steeckt Gommaer,

Fonteyn daer vloeyt, soo sy aenmercken:

Yder Godt looft, en laeft hem daer.

Fonteyn noch vloeyt voor Leeck en Klecken.

14. Sijn Vrou Godt straft met dorst seer groot,

Geen nat haer laeft, daer van moet sterven;

Gommaer bevrijdt haer van de doodt,

Dat haer ziel Gods hulp souw verwerven.

15. Sint Gommaer wordt sieck ende teer,

Tot Emblecem hy sterft vol deughden

d' Eng'len sijn ziel met grooten eer,

Brengen die tot d'Hemelsche vreughden.

16. Sijn Lijck, niet na sijn vrienden wil,

In 't Schip vaert sonder Seyl en menschen:

Voor sijne gebouw leyt het stil:

Soo was Godts wil, en Engels wenschen.

17. Begraven is met grooten eer.

Stomme geneest, en doof gebooren,

Door sijn gebeent: en veele meer,

Mirak'len veel ick niet laet hooren.

Een Ander, Van S. Gommarus.

Op de voorgaende Wijze: Ofte, Ons Speel-jacht nu al

reede leydt.

1. WEst-enders,

Enchuysers, volght na u Patroon;

't Hemelrijck boven al wilt minnen,

Van sonden houdt u zielen schoon,

U lusten dwinght, en quade sinnen.

2. Hoovaerdigheyt haet, ende schout,

Helpt ende bystaet uwen Armen;

't Roomsch geloof beleeft, ende houdt,

d' Heer over u, dan sal ontfarmen.

3. West-enders,

Enchuysers, viert altijdt sijn Feest,

En wilt geensins dan oyt arbeyden;

Godts plaets besoeckt met Lijf en Geest,

Hier van en laet u noyt verleyden.

4. Heylige Gommaer! Waerde Vrint,

Door u gebedt, wilt ons verwerven,

Dat ons Godt bequaem ons vindt,

Om sijn glory te mogen erven.

5. Wy smeecken u Heer met ootmoedt: Gunt ons in 't eynde van ons

leven,

Te hooren uwen woorde soet,

Gommers Hemels vreught, sal 'k u geven.

Een Ander, Van S. Gommar.

Wijze: Treedt voort, ô teere spruyt.

Ofte, Aurora brenght den dagh.

1. DAt Godt is wonderbaerPs.67.v.36.

In sijn heyligen schaer,

In sijn Consessoor

Sint Gommar blijcken sal.

Tot Godes eer ghy al

Geeft my tijdt en oor.

Sint Gommar.

2. Al is hy maer een Kint,

Godt boven al bemint.

Van zijn kintsheyt af

Niet meer acht 's werelts goet,

Sijn stam, en edel bloet

Als dreck, roock en kaf.

3. Hy lijt harts-seer en pijn,

Als de Coningh Pipijn

Hem hovelingh maeckt.

Als een Son verlicht 't Hof:

't Hoofs pick, mode, noch stof

Sijn hart, noch ziel raeckt.

4. Als Job in d' Echte staet

Een helle-veegh heeft quaet.

Ia, in de oorloogh,

Als doorens menschen boos,

Niet hind'ren dese roos

Aen leden, noch oogh.

5. Een boom heeft ne'er gevelt;

Met sijn riem die vast telt;

Groeyt door sijn gebedt.

In Lier tot Godes eer,

(Na Goods eyge begeer)

d'Hooft-kerck bouwt en set.

6. Als Moyses springen doet,

Sint Gommar water soet

Met sijn stock uyt d'aerdt.

Sonder scha, doodt of wondt

Haelde uyt een Kindts-mondt

t' Serpent by sijn staert.

7. Hy als een Engel leeft:

Voor sonden schrickt en beeft:

Wil, en zinnen temt.

Geen werelts hem verwart;

Boven al 't aerdts sijn hart

Gelijck d'oly swemt

8. Heeft Moysen zinnen sacht;

Als Samuel Godt acht:

Als Elias brandt:

Als Iob verduldigh lijdt:

Als Samsom voor Godt strijdt

Met lip, hart en handt.

9. Vol deughden geeft sijn geest.

Godt door 't ghebeent geneest

Krancken menighfout;

Blinden sien, mancken gaen,

Doof geboren verstaen;

Tam maeckt dullen stout.

10. Sint Gommar! Ons verwerft,

Dat niet ons hart bederft.

En verkrijght, dat wy

Volghen uw' deughden spoor;

En dat in 's Hemels Choor

Wy zijn eeuwigh bly.

Sint Lucas Euangelist, Patroon in Hem. 18. October.

Wijze: { O boose domme jeught.

{ Ofte, { Nu leef ick in 't

verdriet. { Wat strijdt de Wereldt doch?

1. KOmt Hemmers met ootmoet

Uw' Heylige Patroon,

Van daegh Sint Lucas groet,

Sijn lof stelt nu ten thoon.

Iesu! maeckt ons bereyt, op dat ons hart en tongh,

Tot uw', tot uw', tot uw' en sijnen lof ontsprongh?

Heer geheel,

&c.

2. Aenhoort Sint Lucas lof

t' Antiochi ghebaert;

Is in een Edel Hof,

Van Ouders seer vermaert:

Sint Lucas in sijn jeught, de jeught en yder

sticht,

Hy is, hy is, hy is met naem, en daet een Licht.

3. Hy eerst naer wijsheydt socht;

De deughden niet vergeet,

Om 't Hemels oock veel docht,

Geen tijdt onnut besteedt.

Kennis hy had seer veel, van kruyden, en fenijn,

Hy was, hy was, hy was de liefste Medecijn.

4. In deughden hy voortgaet,

En soeckt te dienen Godt,

Geen werelts hem versaet,

Leeft heel na Godts gebodt.

Met blijtschap hy versmaet, rijckdom en 's werelts staet,

En leeft, en leeft, en leeft geheel na Godes raet.

5. Lucas verkoren is,

Om met Paulus te zijn:

Sprack hy, wel grijpt mijn mis?

Of waerom kiest ghy mijn?

Neen, neen, hy sprack soo niet; verfoeyden eygen wil,

Geen saeck, geen saeck, geen saeck hem hierom oyt swaer vil.

6. Sint Paulus Kerckers kot,

Lijden en hongersnoot

Had Lucas tot sijn lot,

Noch vreest met hem de doot.

Paulus verlaeten wort, alleen hy blijft getrouw,

Niet hem, niet hem, niet hem scheyden van Paulus

rouw.

7. Paulus hem prijst seer veel.

Sijn Euangeli-boeck

Dat prijst de Kerck geheel.

Hemmers na mijn versoeck,

Eert u Patroon oprecht, met eenen suyver hart,

Looft hem, looft hem, looft hem oock tot sijn vyants smart.

8. Maria onse Vrouw,

Door sijn kunstigh Penceel,

(Voorspraeck in doodt en rouw)

Gestelt is op 't Permeel.

Schilder in 's werelts rond, Sint Lucam seer

verhooght,

Niet min, niet min, niet min Beeltsnijder van hem boocht.

9. Suyverheyts waerde pant

Behout, sijn sinnen wint,

En dwinght tot Satans schant.

Sonden in hem wie vint?

Daer by heeft hy volbrocht, altijt Godts sin en wil,

En oock, en oock, en oock in 't goet, stont hy noyt stil.

10. t' Bethyni leert Godts woort,

Aen d'Heydens obstinaet,

Dit volck wort seer verstoort,

De waerheyt baert hier haet:

Sint Lucam hangen sy, aen een Olijven-boom,

Daer aen, daer aen, daer aen hy Martelaer sterft vroom.

11. Hy komt tot Godes Soon,

Sijn Ziel d' Hemel geniet,

En tot Godts Moeder schoon;

Drie Kroonen voor hem siet:

Komt mede tot Paulum, het uyt-verkoren Vat,

Denckt nu, denckt nu, denckt nu, wat blijtschap was hem dat.

Hier kan men ophouwe.

12. Laet ons hem volgen na,

In 't schouwen van al 't quaedt,

En goedt doen vroegh en spa,

En leven na Godts raedt,

Godt altijdt hangen aen, en Godt wesen getrouw

Oock by, oock by, oock by, ons naesten zijn in rouw

13. Alsoo tot ons Patroon!

Komen wy allegaer

By hem in 's Hemels throon,

Niet een, maer al de Schaer,

En eeuwigh oock aldaer, in blijdtschap sullen sijn,

Met hem, met hem, met hem, in vreughden, sonder pijn.

14. Laet ons in onse pijn,

Sint Lucas ons Patroon

Bidden, den Medecijn,

Dat hy van Godes Soon

Voor ons, in onse noodt, en doodt verkrijght bystant,

En troost, en troost, en troost, uyt Iesu milden

handt.

15. Wy vallen voor uw' neer,

Lucâ, o waerde vrint,

Krijght voor ons van den Heer.

Dat yder een bemint

d'Ootmoedigheydt, en deught, soo langh als wy zijn hier,

En dat, en dat, en dat, wy ontgaen 't Helsche vyer.

16. Door Lucam aen ons geeft,

Ghy Heer, ons Godt en Al,

Dat deughdelijck elck leeft,

En wacht van sonden val:

Oock dat wy noyt yets doen, dat uw' en hem misnoeght,

Daer by, daer by, daer by, dat elck na u hem voeght.

Een Ander, van S. Lucas.

Wijze: { Tot Bethlehem wilt

u spoeden.

Ofte, { Beata Immaculata.

1. GEeft, O Jesu! my van boven

Uyt uw' Hemelsche Throon,

Dat ick na uw' wil mach loven,

Lucas onse Patroon:

Sint Lucas eer

Bemin ick seer,

Door hem ick soeck, u lof, o Heer.

Sint Lucas,

&c.

2. t' Antiochi is geboren

Van rijck Edel gheslacht

Na 's werelts buyght hart noch ooren

Niet als Godt socht, en acht.

Als sijn jeught boeyt,

In wijsheyt groeyt,

Tot Godt en deughden overvloeyt.

3. Veel geleerden overtreften

Door sijn wijsheyt groot;

Sint Lucas hem noyt verheften,

Schout dit meer als de doodt.

Leeft na Godts Wet

Suyver en net,

Hem van sonden houdt onbesmet.

4. In de Cruyden was ervaren,

Was een vermaert Doctoor;

Dese kunst laet hy varen

Godt roept hem, geeft gehoor,

Sijn Edel bloedt,

En al sijn goedt,

Verlaet, om Iesus woorden soet.

5. Heeft Jesum hooren verhalen,

Van sijne Hemels vreught,

Sonder ergens na te talen,

Verlaet al met geneught.Lippelo in vita

S.Luc.

Met Jesu gaet

Waer dat hy staet,

Soo langh Iesus leeft, niet verlaet.

6. Maer als Iesu was verresen,

Lucas na Emaus gaetS. Greg.

Met Cleophas vol van vreesen:

Iesus met haer doen praet;

Een Pelgrim scheen,

Vraeght na haer re'en,

Na 't breecken des Broodts, hy verdween.

7. Leeft een Seraphijnsche leven,

Suyverheydt noyt verliest.S.

Hiero.

De Kerck Lucam heeft verheven,

Die hem acht, en verkiest

Als d'meeste schat,

En sonder dat

Aen Paulo geeft, dit heyligh Vat.

8. Sint Paulus lijdt in sijn dagen

Slagen, en Hongers noodt:

Als d'ander Discipels 't sagen,

Vreesende al de doodt,

Sy vluchten al,

Met groot getal;

Lucas alleen blijft, en houdt stal.2. Tim.c.4.v.11.

9. Van Paulo hem niet kost scheyden;

Soo vroom is hy geweest:

Al wilt-men hem ter doodt leyden,

Hy blijft heel onbevreest;

Blijft altijdt stijf

Met ziel en lijf,

Tot Paulus hulp, ende gerijf.

10. Sinte Paulus slaet sijn oogen

Op yder Godes Klerck,

In Sint Pieter niet gedoogen

Heeft, een kleyn sondigh werck:

Om een kleyn fout,

Tegens hem grontGal.c.2.v.11.

Onberispelijck Lucam houdt.

11. Godes wercken heeft beschreven,

In sijn Euangely;

En wat d'Apost'len bedreven

Hebben, stelt hy daer by:

Soo Leeck als Klerck,

Prijst dit fray werck;

Hierom prijst hem de heele Kerck.

12. Als Gabriel komt boodtschappen,

Maria hare Vrucht,Luc.c.1.

Wordt ontroert; al komt aen-stappen

Lucas s' was niet beducht.

By haer geme'en,

Had hy veel re'en,

Voor haer meer, dan een Engel sche'en.

13. Noch Lucam heeft toe-gelaten

Dat hy haer conterfeyt,

Dit Beeldt in pest langhs de straten

Gedragen, Pest afscheyt:In vita S.

Greg.

Pestige lucht

Van Roomen vlucht,

Hierdoor op hil haer root gesucht.

14. Na Paulus doodt veele Landen

Sint Lucas heeft bekeert;

Eerst dese tot Godes schanden

D'Afgodt hadden ge-eert:

Al Satans kracht,

Al Satans macht

Worden verfoeyt, en Godt geacht.

15. Tot Bethyni oudt van Iaren

Preeckten hy Godes woordt,

Daer eenige boose waren

Hem hangen met een koort

Aen d'Olijf-boom,Test.

Gaudent. & Niceph.

Daer aen sterft vroom,

Dit brocht hem aen vreught, en geen schroom.

Een Ander, van Sinte Lucas.

Op de Wijze als boven. Ofte, Laet ons alt'samen

loven.

1. WIlt ghy zijn Sint Lucas

vrinden,

En dat hy uw by-staet?

Laet in uw' geen sonden vinden,

In deughden oock voort gaet,

En staet noyt stil,

Hebt geen verschil,

Uw' sinnen buyght, na Godes wil.

2. Voor ons alle wilt verwerven

Luca Euangelist;

Sinnen al, en wil te sterven,

Te leven sonder twist:

Dat wy zijn kleyn,

En voor Godt reyn;

En krijght voor ons 't schoon Hemels pleyn.

3. Noch wy allegaer uw' bidden,

Luca onse Patroon?

Ey! staet tusschen ons in 't midden,

En tusschen Godes Soon

In onse noodt,

En in de doodt,

Toont aen ons dese liefde groot.

4. U Iesu wy alle smeecken,

Gheeft ons doch allegaer:

Te winnen onse gebreecken,

En dat niet, niet daer naer,

Ons van u leydt,

Ofte afscheydt,

Hoe Satan, 't Vlees en Werelt pleyt.

5. Voor uw' wy o Iesu knielen

Met seer diepen ootmoet,

Spreeckt, en gunt aen onse zielen

Dese uw' woorden soet:

Ick groote Godt,

Geef u voor lot,

Gaet in met vreught, in 's Hemels slot.

Sinte Lucas Euangelist, Patroon vande Doctoren ende

Schilders.

Wijze: { Een Bruy'gom

schoon.

{ Ofte, { Soo kleyn als groot.

Fol.130. { Smorgens voor de dagh in 't velt.

1. LAet ons met vreught

Yet vande liefde stralen

En van de deught

Van Sint Lucas verhalen.

Godt met gewin

Schoot in zijn sin,

Schoot in, schoot in, schoot in zijn sin.

De pyle van sijn min.

Godt met

gewin.

2. Wat oogh en hart

Door 's Werelts guygieryen

Blint, en verwart

Versmaet. En als Marye

'T beste deel kiest,

Godt noyt verliest,

Godt noyt, Godt noyt, Godt noyt verliest,

Hoe seer 'd helsche Leeuw briescht.

3. Na 't edel bloet

Siet om met hart noch oogen;

Noch zijn gemoet

Heeft 's Werelts-aes bedrogen,

Noch d'helsche Vos

Van 't aerts blijft los,

Van t' aerts, van t' aerts, van 't aerts blijft los:

Blijft vast als een steenrots.

4. Hoe dat het gaet,

Altijdt is weltevrede,

Leeft na Goods raet:

Geen tijdt onnut bestede,

Noch 't minste lidt.

Sijn ziel blijft wit,

Sijn ziel, sijn ziel, sijn ziel blijft wit

Schrijft, schildert, preeckt of bidt.

5. Sijn deughden out

Noyt eyge lof besmeurde.

Noyt is getrout.

In pijn noch plagen treurde.

'T hart in Godt rust,

Volght wil noch lust,

Volght wil, volght wil, volght wil noch rust,

Sijn liefde niet uyt blust.

6. Elck woordt, van zijn

Euangely gepresen,S. Hieron.

Epist.103.ad paulinum.

Als Medecijn

De Sondaers komt genese.

Heydens bekeert;

Godt looft en eert,

Godt looft, Godt looft, Godt looft en eert;

Niet hem van Paulus weert.

7. Klaer als de Maen

't Licht schijnt van kintsche beenen,

En in 't voorgaen

Heeft als een Zonn' gescheenen.

Wijs onpeylbaer

Was de'es Leeraer,

Was de'es, was de'es, was de'es Leeraer,

Sterft Maeght en Martelaer.

8. Luca, vrient Goods!

Verkrijght dat wy verwinnen

Al dat is boos

Van buyten en van binnen,

Dat water-vloet,

Noch vleysch, noch bloet,

Noch vleysch, noch vlesch, noch vleysch noch bloet

Goods liefde brand uyt doet.

Lof-sanghs-gebedt Tot S. Lucas.

Wijze: { O Vader! O Zoon! O

Heyligen geest!

{ Ofte, { Geeft my te kussen van uwen

mondt.

1. O Luca! Gesprooten uyt edel bloet,

Bidt voor ons Patroone.

Beminder van Godt ende Hemels goet,

Krijght van Godes Zoone,

Dat ons hart als d'Arent in d' Hemel woont;

Dat niemant van 't Hemels hem verschoont.

2. Als Tobias ghy zijt spiegel der

jeught,

Bidt voor ons ô Vader!

Als Isaac gehoorsaem, en zee vol deught,

Krijght ons allegader,

Dat Goods medragende juck ons valt licht;

Dat yder sijn Eve-naeste sticht.

3. O Sonne-blom! Die na Godt altijdt dreyt,

Bidt voor ons de Heere,

Geen swaert, geen vyer van Sint Paulus u scheyt,

Krijght na ons begeere,

Dat Godes wil ons in alles behaeght;

En yder sorgh der droevige draeght.

4. O Vyge-boom! Die geen end' wasdom geeft,

Hoort ons gebeden,

Man na Goods hart, die altijdt suyver leeft,

Verkrijght voor ons mede,

Suyverheyt van harte en al de le'en:

Dat Godt in ons leeft; en anders geen.

5. O lastdragende Palm! Die breeckt noch scheurt,

Bidt voor onse chooren,

O verduldighe Job! Die klaeght noch treurt,

Krijght, o uytverkooren

Euangelist! Dat wy staen stijf en vast.

Als Godt ons proeft, met plagen aen tast.

6. O simpel duyfje met Elias geest,

Bidt voor Klerck als leecken.

U Euangely prijst de minst als meest,

Krijght door uw' voorspreecken,

Dat traegheyt, noch bedrogh in ons krijght voet;

Dat Godt onse daden keurt voorgoet.

7. Pronck van Gods Kerck en ysere Kalom,

Bidt voor ons Patroone.

Karbunkel, en Samson van 't Heydendom,

Krijght van Godes Zoone,

Te blyven levendigh lidtmaten Godts,

Dat wy winnen die sijn blint of boos.

8. Als een Engel ghy leeft, in Sondaers schijn,

Bidt voor ons, ô Vader!

Zeyl-steen der Sondaren, en Medecijn,

Krijght ons allegader,

Dat in ons blijft Godes beelt heel en net;

Iaeght van ons dat lijf of ziel besmet.

9. Als Abram ghy wandelt voor Goods

aenschijn,

Bidt voor ons de Heere.

O Thebaidsche Bisschop, en

Seraphijn,

Krijght na ons begeere,

Dat yder Godt en al voor oogen houdt,

Dat noyt in ons Gods liefde verflout.

10. O Licht des Werelts! En sout der aerdt,

Hoort onse Gebede.

Secretaris van Goods Moeder vermaerdt,

Verkrijght voor ons mede

Dat Iesus en zijn Moeder ons bemint

Dat niet ons hart bederft, of verblint.

11. Als Iosue en Moyses

ghy 't Volck leyt

Bidt voor onse Chooren,

O Schilder! En Zee van ootmoedigheyt,

Krijght ô Uytverkooren!

Dat Godt blijft ons oogh'merck ende zijn eer.

Dat yder hem voeght na Godes leer.

12. O dooder van lusten, tongh, end' gehoor!

Bidt voor ons Patroone.

Heldt onuytspreeckelijck, die noyt verloor,

Krijght van Godes Zoone,

Dat yder zijn lusten quaet wederstaet;

Sijn sinnen versterft; niet sondichs praet.

13. Noyt stilstaende Son, al zijt ghy stock oudt,

Bidt voor ons ô Vader!

Lely gehangen aen 't Olyven-hout,

Krijght ons allgader,

Apostel, Martelaer, maeght en Doctoor

U lof te singen in 't Hemels Choor.

Sinte Ursula, Met de elf-duysent Maeghden. 21. October.

Wijze: { O Maria! Fonteyn vol deughden.

{ Ofte, { O Kars-nacht!

Schoonder dan de dagen. { O!

Min wat brenght ghy niet te wegen.

1. DE Wijste in, en na sijn dagen

Salomon, nochtans hy derft vragen:

Een stercke Vrouw wie vinden sal?

Houdt Wijste op, langer te soecken, Prov.c.31.

De vroomheydt weet al 's werelts hoecken

Van Ursula met haer getal.

Houdt

Wijste.

2. Als Keyser Gratiaen regeerde

Maximus Tyran rebelleerde

Tegens de Keyser; Keyser wort,

Van Eng'lant in Vranckrijck

gekomen

Heeft heel Brittangien ingenomen,

't Lant verderft, bloet by bloet verstort.

3. In deele deelt dese Lantsdouwen,

Aen sijn Soldaten om te bouwen;

Belooft een Maeght aen yder een.

Hierom in al d'Engelsche kusten

Laet Maeghden presten sonder rusten,

Tot d' Hemel klinckt 't Maeghde geste'en.

4. De Koninghs Dochter uyt gelesen

Ursula, noyt genoegh gepresen,

Stelt opper-hooft van dese schaer

Dit Koninghs bloet heeft late slepen

Met elf duysent Maeghden nae schepen,

Die om te zeylen waren klaer.

5. Ursula, 't schilt van dese scharen

Waer in de deughden, gaven waren,

Die in een Maeght worden begeert;

Haer Godt en al heeft soo gebeden:

Bewaert onse ziele en leden,

En wint en koers contrary keert.

6. Want ons dese onkuysche Mannen

In Venus wagen sullen spannen,

Soo ghy ons Iesu! niet bevrijdt.

Wy schencken ons tot offerhanden,

Laet ons liever tot stof verbranden,

Als zuyverheyt te raken quijt.

7. Door stormen, tempeesten met hoopen

Engelandt, Vranckrijck verby loopen,

Drijven op de genade Goods,

D' ellif duysent komen ten lesten

Den Rhijn op aen de Ceulsche

vesten;

Hier vinden zy d' Hunnen Godt-loos.

8. Dese willen haer al onteeren,

Tot sonden brengen door 't boeleeren,

Nae Sinte-Ursulaes vermaen,

De Maeghden vrywilligh verkiesen

Liever haer leven te verliesen,

Als geyle lusten toe te staen.

9. Om dat al d' Hunnen haer hooft stooten,

Met pijlen de Maeghden doodt schooten.

De Palm krijgen en Maeghde-kroon.

Dese gewont en doode leden

Tot Ceulen kregen haer graf steden.

Haer aert ontfanght geen Kint hoe schoon.

10. Sint' Ursel Maeght, en Martelersse,

Met u Maeghden zijt Patroonersse

Voor my, en Maeghden allegaer:

Verkrijght, dat wy om 't vleysch noch staten,

Noch doodt de Maeghde-kroon verlaten:

En namaels Goodes aenschijn klaer.

S.S. Simon ende Judas Thaddoeus Apostelen. 28 October.

Wijze: { 't Voer een

schipjen over de Rijn.

Ofte, { Al lijd' ick druck en groot

gequel. { Mijn Bruy'gom Iesu

gebenedijt. { Hoort toe ghy Helden onvertsaeght.

1. IOseph, die men rechtveerdigh noemt,

Iacob de Meerder hoog beroemt

Sijn Soonen van Alphoeus,

En Simon van

De Stadt Chanan,

Ende Iudas Thaddoeus.

Sijn

Soonen.

2. Den lof van Simon en Thadee,

Den lof van de'es Apost'len twee,

Wilt heden al aen-hooren

Tot Godes eer.

Na mijn begeer

Verleent nu wat uw' ooren.

3. Sint' Simon vroom en onbevreest,

Sint' Simon met Elias geest

Reyst na d'Egyptenaren,

Om Godes Wet,

Godts leeringh net

Aen haer te openbaren.

4. Dit Volck by dagh, en nachten leert

Dit Volck verblindt tot Godt bekeert.

In Dorpen ende Steden

Hebben Goods naem,

Lof, eer en faem

In 't openbaer beleden.

5. 'T Mesopotamiaensche Landt

Heeft Iudas Thaddeus beplant

Met d'alderwaerste bloemen,

Schoon van koleur,

Soeter van geur,

Die wy Christenen noemen.

6. Uyt landen veel heeft 't ongeloof,

Satans buyt, bedrogh, ende roof,

En blindheyt groot verdreven.

Een waerde brief

Tot ons gerief

Heeft 't Haddeus geschreven.

7. Als dese Helden vroom verstaen

d' Afgodery vande Persiaen;

Sy beyde tot haer komen,

Sy spreken daer

In 't openbaer,

Geen pijnen, geen doot schromen.

8. Dit Volck door haer worden gesticht;

Tot Godes kennis zijn verlicht.

Als Sonnen twee zy scheenen.

Den Persch eerst blindt,

Sijn dolingh vindt;

't Heydendom is verdweenen.

9. Mirak'len veel hebbe gedaen;

De Kreupelen door haer hulp gaen,

De Siecke luy geneesen.

Al Satans macht,

Toovenaers kraght,

Door de'es twee moete vreesen.

10. De gewenste Martelaers krans,

Wiens alderschoonste roode glans,

Noch klaerheyt zal verdwijnen,

Ontfangen zy.

Van harten bly

Lijden de swaerste pijnen.

Een Ander, van S. Simon Ende S. Judas

Thaddeus.

Op de voorgaende Wijze; Ofte, O Menschen u van 't

quaet bekeert.

1. ALs de Sonne-blom na de Zon,

Keert uw' altijdt met Sint Symon

Na Goods wil en geboden;

Neemt noyt uw keer

Van Godt uw Heer,

Hoe 't vlees en Werck noden.

2. Met Thaddaeus 't geloof belijdt,

Voor Godes eer, en name strijdt,

De sonden wilt versaken,

Na deughden tracht

By dagh en nacht

Wilt 't Hemels alleen smaecken.

3. Sint Simon en Iuda!

Keert af

Van Zee en Landt al Godes straf.

Wilt wesen onse Broeders

En inde noot.

En inde doot

Onse trouwe behoeders.

4. Geeft Jesu! dat wy wil en oor

Buygen, om in uw' wet en spoor

Te wand'len en treden

Met ziel en lijf

Tot uw gerijf,

Met 't hart en al de leden.

Alderheyligen. 1.

November.

Wijze: { O Schepper

fier!           {

Ofte, { Als 't Firmament.

{ Hoort Maeghden al. Fol.6.

1. O Vader! weest

Van ons gegroet al heden:

Ghy Godes Zoon mede.

Weest, weest, daer by gegroet

Heyligen geest.

Gunt aen 't Landt, Zee en Steden

Welvaert, liefde, vreden.

Noch bidden met ootmoet

Een ware Godt, en drie Persoonen,

Ons quaet, en zonden wilt verschoonen.

Sterckt ons' ziel en hart

In plagen, droefheyt smart.

Een ware

2. Maria Maeght,

Der Vrouwen lof, en kroone,

Poort van 's Hemels throone,

Van ons 't Helsche Serpent

Verbant en jaeght,

Verkrijght van uwe Zoone:

Dat wy by u woone.

En tot ons levens ent

Ey! wilt altijt by ons doch blijven,

Beware, troosten en verstijven.

Van ons noyt en gaet,

Noch Moeder, ons verlaet.

3. Krijght uyt Goods hant

Brandende Zeraphinnen,

Wijse Cherubinnen,

Met al d' Engele schaer

De liefde brandt,

Dat wy boven al minnen

Godt, met hart en zinnen.

Leert ons Goods wijsheyt klaer.

Bewaert ons wel, Engel bewaerder!

In d'ure des doodts komt ons naerder,

Als onse ziel' scheydt

Tot 's Hemels vreught die leydt.

4. Apost'len hoogh

Van Godt en Mensch gepresen;

Twalif uyt gelesen

Uyt 't heel Adams zaet;

Met 't hart en oogh

Wilt altijt by ons wesen;

Maeckt dat wy Godt vresen,

En leven na Goods raedt,

Euangelisten en Propheten

Wilt ons nu, nu noch oyt vergeten.

Van ons 't sondigh sogh

Iaeght, en Ketters bedrogh.

5. Ghy Pristers al,

Heremijten, Doctoren,

Vroome, Consessoren;

En Maeghden hoog van stam

Veel in 't getal,

Wilt ons gebedt verhooren;

Maeckt dat wy verlooren

Noyt gaen, door Venus-vlam,

Noch Satans raedt, noch 's Werelts lusten;

Dat 't hart in Godt alleen mach rusten.

Martelaren vroom!

Bevrijt ons hart van schroom.

6. Ghy al die zijt

Patroonen van ons Kercken,

Wilt leken en klercken

In droefheyt, druck en scha,

En inde strijt

Vertroosten en verstercken.

Maeckt dat wy uw' wercken

En daden volgen na.

Bevrijdt ons van al d'Helsche klippen,

Om met ziele, lijf, tongh en lippen

In 's Hemelsche Hof.

Te singen Godes lof.

7. Getrouwde Mans,

En Vrouwe hoogh verheven,

Maeckt dat wort verdreven

Van 't Huwelijcke juck

Twist, tweedracht gans.

Dat wy al heyligh leven,

En Godt glory geven

In voorspoet ende druck.

Weduwen en de Wedenaren,

Bit voor al de gescheyde paren,

Dat Godt sijn oogh slaet

Op dese vroegh en laet.

8. Ghy al die zit

Om Godt te zien, en loven

In d' Hemelsche hoven;

Verkrijght door uw' gebedt

Ons alle dit:

Dat niet ons' ziel kan roven,

Nocht in 't goet verdoven,

En leven na Goods wet.

Voor 't laetst, ghy Santen en

Santinnen

Leydt ons in 's Hemels vreughde binnen,

Toont ons Goods aenschijn

Maeckt dat wy by u zijn.

Een Ander, Op 't Feest Van Alderheyligen.

Wijze: O saligh heyligh Bethlehem!

1. OCh Vader! Zoon en heyligh Geest,

Met uw' heylige uytverkooren!

Wilt in dit tegenwoordigh feest

Onse gebeden al verhooren.

Wilt in.

2. Och Godes Zoon! Door uw' reyn bloedt,

Doodt, nagels, pijnen, kruys en wonden,

Wy bidden uw' met groot ootmoet;

Vergeeft onse misdaedt en sonden.

3.Maria Maeght, en Moeder

Goods!

Weest, blijft onse Addoratersse:

Van nu tot in d' ure des doots

Thoont dat ghy zijt ons' voorspraeckersse.

4. Onse Engel bewaerder trouw

Met de negen Engelen Chooren.

Krijght dat wy door geluck noch rouw

Noch ongeloof oyt gaen verlooren.

5. Verlaters van al 't Werelts goet,

Apostels, Discipels des Heeren,

Krijght dat wy niet na 't aerdts of bloet

Maer na Godt alleen ons hart keeren.

6. Patriarchen, Propheten wijs,

Priesters, Diakens en Propheten

Helpt ons dat wy in dranck noch spijs

Onse Godt en al, oyt vergeten.

7. Goods Martelaren jongh en out

Staet ons by met hulp t' alle tijden,

Dat wy Godts naem en 't geloof stout

In Schepen en op 't Landt belijden.

8. Maeckt Consessoren kleyn en groot,

Heremijten ende Doctoren

Dat kettery Godtloos en snoodt,

En ketters macht haest mach versmoren.

9. Ghy Maeghden, die vroom tegen 't vleysch

En 's Werelts lusten heb gestreden;

Verkrijght na ons begeer en eysch;

Dat wy zijn reyn van hart en leden.

10. Beheerders van ons Vaderlandt

Sint' Willibrordt met uw' gesellen,

Ontfanght voor ons uyt Godes handt

Dat wy ontgaen de pijn der Hellen.

11. Patroonen voor ons alle bidt,

Dat wy in liefde, rust en vreden

Godt dienen met een ziele wit:

Dat wy uw' voetstappen na treden.

12. Voor ons Heylige allegaer,

Krijght van een Godt, en drie Persoonen,

Dat wy by u lieden daer naer

In 's Hemels vreughden mogen wonen.

Het Vagevyers Gestéén, Versoeckende hulp en bystant van de Levende, &c. En op Alderzielen

dagh.

Wijze: Hoe legh ick hier in dees'

ellende.

1. EYlaes! Ick toonde mijn boosheden,

Hoe dwaes ick was, ende hoe sot,

Dat ick niet altijdt al mijn leden

Gegeven heb te dienen Godt:

'k Volghde mijn lusten ende sinnen,

Als doen die de Werelt beminnen.

2. Ick hoorde, laet de sonden varen,

Maer dese ick voor antwoort gaf:

Als ick sal wesen oudt van Iaren,

Dan sal ick loopen op een draf.

Veel tijdt heb ick laten passeeren,

Niet docht om deughden te vermeeren.

3. In mijnen jeught, of stercke dagen,

Als ick 't minste of sterven docht,

Kranckheydt seer groot in mijn haest sagen,

Die mijn oock tot de doodt toe brocht:

Door 't ontfangen van Sacramenten

Ben ick ontgaen d'Helsche tormenten.

4. Maer doe na Godts groote genaden,

'k Ben verwesen tot sulcken brandt,

Om in het vyer soo langh te braden,

Tot dat ick hulp krijgh, en bystant.

Ey! Vrinden toont hulp en genaden

Aen my, die is met pijn beladen.

5. Aenhoort de swaerheydt van mijn pijne,

Die is soo swaer, ende soo hart,

Dat 's werelts pijn, geen pijne schijnen,

Vergeleecken by mijne smart:

Ia, geen menschen konnen verhalen

Wat lijd, die in 't Vagevyer dalen.

6. Dat ick Godts aenschijn niet aenschouwe

Dese pijn is uw' onbekent,

Dit brenght my aen de meeste rouwe,

Hierom mijn hulp, en bystandt sendt.

Ontfermt my, ontfermt ghy mijn vrinden,

Laet ick u Liefde en hulp vinden.

7. Als ghy hoort een misdadigh kermen,

Als de Beul hem pijnight of slaet,

Over dese sult ghy ontfermen,

Wenst dat de Rechter hem los laet.

Als 't Beest leyt onder 't pack geladen,

Dat helpt ghy op, na Godes Raden.Deut.c.2.v.4.

8. Sult ghy in mijn swaerste ellenden,

Die ick al hier nu lijden moet,

Geen troost, geen hulp, geen by-stant senden,

Soo leert wat 't een Beest, 't ander doet.Job.12

Beesten in noot hare gelijcken,Eccl.13.19.

Malkander helpen g'lijck sal blijcken.

9. Als in een diepten is gevalle

't Panther-gedier, of Olyfant,Demet.Phil.

Dan komen d'ander met hulp alle,

Verlossen dit gelijckerhandt.Berch.T.1.

Op den Vis Scarus wel wilt letten,

Verlossen die zijn in de netten.Berch.T.1.

10. In de Turcken, dit wilt aenmercken,

(Dienaers van hare Mahometh,)Bernardius Surius in sijn Ierusal. reyse.1. Boeck

c.37.

Eenige dagen gaen ter Kercken,

Voor de Zielen doen haer gebedt:

Vergeten niet haer over-leden,

Soecken die t'helpen door gebeden.

11. Sult ghy, sult ghy dan Catholijcken,

Uw' vrinden laten in de pijn?

Ghy doet dan met u wercken blijcken,

Veel wreeder als een Beest te zijn.

Met hulp wilt haer liefde betoonen

Dat wy raecken tot 's Hemels throonen.

12. Geschiedt zijn eertijdts Offerhanden,

Door de Machabeusche Iudas,

Voor die in dit vyer moste branden,

Om hare Zielen t' helpen ras.

't Is saligh te storten gebeden2. Mach.c.12.v.46.

Voor die in Godt zijn overleden.

13. Als ghy de Zieltjens hebt bewesen

Bystant in hare pijn en noot;

Als sy door u hulp zijn verresen

Tot haer ghewenste blijdtschap groot;

Sy sullen u geensins vergeten,

Want sy al u weldaden weten.

14. Wilt ghy ontgaen haer pijn en smarten?

Liefde bemint en hout eendracht;

En laet geen sonden in u harten,

Na deughden, en goe wercken tracht

Voldoet Godts ende Kerckx geboden,

Tot d' Hemel Jesus uw sal nooden.

15. Jesu wy vallen voor u voeten,

Bidden: hout op u slaende hant,

En wilt der zieltjens pijn versoeten,

En verlost haer al uyt de brant,

Want u hierom wy alle smeecken,

Die hier zijn, soo Klercken als Leecken.

16. Jesu voor u wy neder-knielen:

Ontreckt niet langher u Aenschijn,

Van al de geloovige zielen,

Want sy wenschen by u te zijn:

En laet haer u glory ontfangen

Sy sullen u loven met sanghen.

Sangh-Gebedt, Tot verlossinge van de

Zielen.

Wijze: { Hoe luyde riep

{ Ofte, { Mijn ziel tot Godt van

binnen. { Wie dat de stem.Fol.

1. ONtfemt, ô Heer!

Ontfermt over de geenen,

Die in 't Vage-vyer lijden meer,

Als 't graen tusschen twee steenen,

En als d'aldermeeste Martelaer.

Och Medecijn! Geneest uwe schaer;

't Versuymde goet beweenen.

2. Och Harder trouw!

't Sijn Schapen u bevolen:

Elck Schaepje lijt een zee vol rouw,

Haer rust-plaets zijn de kolen.

O Christe! 't leven waerheyt en wegh,

Omhelstse, en steltse op u regh:

Ghy weet waer dat sy dolen.

3. O Schepper! Ziet

Uw' teerste Creaturen

Lyden 't alderswaerste verdriet:

Iaren veel zijn haer uren.

Ontfermt, ontfermt Iesu! over haer,

Sy konnen sonder u aenschijn klaer

Niet wesen, leven, dueren.

4. Toont Heer, geen recht,

Maer genae door u wonden.

Handelt met haer als uwe KnechtMath.c.18 v.24.&c.

Schuldigh thien duysent ponden.

Sietse ô Heer! leggen in de brandt,

Sy staen geschreven in uwe hant,Isa.c.49.v.16.

Geeft haer wysheyt terstonden.

5. Och Pellicaen

Vol sorgh! Zult ghy vergeten

Die u waert beelt hebben ontfaen,

En nu zijn doodt gebeten;

Met een druppel bloedt uyt uwe borst

Geeft haer leven, en laeft hare dorst,

Aen u disch laetse eten.

6. O klaer fonteyn!

Hoeck-steen, Borgh trouw, en Vader!

Maeckt al de zielen schoon en reyn,

Zijt hare straf ontlader.

Versacht, verlicht, vertroost en verlost,

Die u bloedt en doodt hebben gekost:

Niemandt als u zijn nader:

7. Waerachtigh licht!

De ziele wilt verschoonen,

Laet Sinte Michiel u aensicht

Met vreughden haer verthoonen.

Door d'offerhandt en biddende stem

Vergunt al de zielen Requiem,

En vreught in 's Hemels throonen.

Sint Willibrordus Arsch-Bisschop van Uytrecht, Apostel

van Holland, Zeelandt, Vrieslandt, &c. Patroon van Heylo, &c. Tot

Eyternach gestorven Anno 736. Oudt zijnde 80. Jaren; sijn Feest-dagh worden

gehouden 7. November.

Wijze: { Al lijd' ick druck

en groot gequel.

{ Ofte, { Te May als al de Vogels singen.

1. SOo seer als na 't nat hoopt de Vis,

Soo seer mijn hart genegen is

Om Willibrord te prijsen

Met stem en Geest // op sijne Feest,

Met stem en Geest // op sijne Feest,

Dit sal ick nu bewijsen

Om Willibrord, &c.

2. Sijn Moeder bevrucht, sagh een

Maen

By nacht, blinckende voor haer staen.

s' Hoort: uw' Kindt in sijn dagen

Na Godts gebodt // sal den Afgodt

Na Godts gebodt // sal den Afgodt

Verdrijven en verjagen.

3. Als Willibrord was jongh en teer,

Niet anders socht als Godes eer,

Al had hy weynigh jaren,

De sonden haet // in deught voort gaet,

De sonden haet // in deught voort gaet,

Deughden socht te vergaren.

4. Na Godes wil, na Godes raedt,

Werelt, Vrienden, en al verlaet:

Hy aenvaert 't Clooster leven:

Suyver en net // leeft na Godts Wet,

Suyver en net // leeft na Godts Wet,

Niet als goedt heeft bedreven.

5. Als de Bye wijsheyt vergaert,

Uyt wijsheyt van mannen vermaert.

Reyst na de Paus van Romen,

Eer hy daer was // een Engel ras

Eer hy daer was // een Engel ras

Seydt: Godes vrindt sal komen.

6. Al schijnt hy u een Pelgrim slecht,

't Is Willibrord Godts waerdste knecht:

Paus hem siet met verblijden,

Aen doet hem eer // en stuert hem weer,

Aen doet hem eer // en stuert hem weer,

Arsch-Bisschop hem eerst wijde.

7. Willibrord vol van Godes min,

Met noch ellef van eenen sin

In Hollandt zijn gekomen:

Seer kloeck en vroom // en sonder schroom,

Seer kloeck en vroom // en sonder schroom,

Wat hebben sy vernomen?

8. Hollant sagen blindt en verkeert,

En hoe Satan worde ge-eert,

In plaets van Godt met Feesten;

Maer Godt den Heer // kreegh feest noch eer,

Maer Godt den Heer // kreegh feest noch eer,

Boven hem stelden Beesten.

9. Hy als een Son d'Heydens verlicht,

Door sijn leven worde gesticht,

Tot geloof veel bekeerden,

Van tijdt tot tijdt // tot Satans spijt,

Van tijdt tot tijdt // tot Satans spijt,

Meer en meer volck vermeerden.

10. By dagh ende nacht heeft geleert,

Tot dat Hollandt heel wordt bekeert.

Gedaen heeft wonder wercken

Tot Godes eer // die hy socht seer,

Tot Godes eer // die hy socht seer,

Maeckten eenige Kercken.

11. In Zeelandt met een yver groot,

Haer Afgodt Herc'les om ver stoot:

Den Dienaer van d'Afgoden

Met 't swaert hem slaet // d' Heer niet toe laet,

Met 't swaert hem slaet // d' Heer niet toe laet,

Dat hy hem soude dooden.

12. Als hy van deughden was volmaeckt,

Tot eynden van sijn leven raeckt,

En doe na sijn verlangen,

Voor sijnen loon // heeft 's Hemels Throon,

Voor sijnen loon // heeft 's Hemels Throon,

Sint Willibrord ontvangen.

Een Ander, van S. Willibrordus.

Op de voorgaende Wijze: Ofte, O Iesu! Bloem van

Nazareth.

1. HOllanders belijdt 't Roomsch geloof,

Al sou 't goedt raecken tot een roof,

En wilt oock wel beleven.

Schout sonden groot // Godt in uw' doodt,

Schout sonden groot // Godt in uw' doodt,

's Hemels vreught sal u geven.

2. Sint Willibrord o vromen Heldt,

Verheven hoogh in 's Hemels veldt

Voor uw' wy neder-knielen;

Krijght voor Hollandt // uyt Godes handt

Krijght voor Hollandt // uyt Godes handt

Dat niet berooft ons zielen.

3. Krijght voor de Catholijcken al,

Dat sy niet zijn, soo dwaes, soo mal,

Dat sy haer laten leyen,

Van kett'ry boos // quaedt en Godloos,

Van kett'ry boos // quaet en Godtloos,

Hoe moy sy hierom vleyen.

4. O Iesu; staet ons alle by,

Dat wy van kett'ry blijven vry,

En dat d'and're gesinden

Haer blintheyt sien // dat mach geschien

Haer blintheyt sien // dat mach geschien

Dat sy 't Roomsch geloof vinden.

Sint Maerten, Bisschop van Tours, ende Patroon van

veele Steden ende Dorpen. 11.Novemb.

Wijze: { Edel Artisten koen.

{ Ofte, { Ick suchte sucht op

sucht. { Wel wetende den Heer.

1. AL ben ick 't minste stof,

Nochtans ick ben genegen,

Sint Maerten eer en lof,

Door mijnen Sangh te geven.

Verleent nu al uw' ooren,

Om sijnen lof en eer,

Aendachtigh aen te hooren,

Na mijn wensch en begeer.

Verleent my,

&c.

2. Sint Maerten als een Roos

Uyt doorens is gesprooten,

Van Heydens wreed en boos,

Die Jesum heel verstooten

Hy 't Roomsch geloof aenvaerden

Van sijne jongheydt af;

Sijn Ouders hierom baerden,

Sy vallen hem seer straf.

3. Geensins was hy vervaert,

Al willens' hem onterven,

Of door 't Vyer, ofte Swaerdt

De swaerste doodt doen sterven.

Als hy bevrijdt van menschen,

Wil gaen na een Woestijn,

Tegen sijn wil en wenschen

Moet hy een Soldaet zijn.

4. Als hy nu was Soldaet,

Godt houdt altijdt voor oogen,

Godts naem en eer voor-staet,

Geen sonden heeft ghedoogen,

Niet anders socht als deughden.

Al is hy oock in 't Veldt,

Den armen veel verheughden,

Door spijs, dranck ofte geldt.

5. Als al sijn geldt was voort,

Tot Amiens gekomen,

Een naeckten in de Poort,

Heeft hy aldaer venomen:

Van dese hy gebeden

Om gelt, of om een kleedt,

Om dese te bekleden

Sijn Mantel heel door-sneedt.

6. Aen Maertijn onverwacht,

Iesus hem openbaerde

Met Eng'len op die nacht,

Aen dese hy verklaerde:

Aensiet na mijn behagen,

Aensiet dit eygen kleedt,

Dat is de koude dagen,

Aen my Martijn besteedt.

7 Daer na Martinus laet

Den Oorlogh bloedigh varen:

Tot Hilarium gaet,

Om van hem te vergaren

Na sijn hoop en verlangen,

De wijsheydt, ende deught

Heeft dese soo ontfangen,

Dat yder hem verheught.

8. Den Heer aen hem verklaert:

Uw' Ouders wilt bekeeren,

Een Moordenaer met 't Swaert,

Op 't padt wil hem beseeren,

Sprack vroom op dese vragen:

Waer 't ghy niet heel bevreest?

In ons swaerste plagen,

Godt helpt ons aldermeest.

9. Een wreede Moordenaer

Aensiet sijn vrome daden,

Hy wordt bekeert aldaer:

En door Godes genaden

Sijn Moeder al d'Afgoden

Verlaet, en wordt bekeert.

Verweckt verscheyde doden,

Waer door hy wordt ge-eert.

10. Sint Maerten was soo vroom,

Dat oock de Helsche machten

Voor hem hadden een schroom.

Tegens de Ketters krachten,

Als Satans eygen Kind'ren,

Ons Roomsch geloof belijdt,

Hoe sy hem slaen, of hind'ren,

Hier in hem 't meest verblijt.

11. Dit uytverkoren vat

Om sijn seer heyligh leven,

Tot Tours voor hare Stadt

Wordt Bisschop daer verheven;

Dit yder een verblijde.

In dese hooge staet,

Stelt niet de deught ter zijde,

Daer in altijdt voort-gaet.

12. Sijn rock een naeckte gheeft,

Hierom op hem laet dalen

Iesus, die alles heeft,

Veel klaer-blinckende stralen.

Seer weynigh Godes vrinden,

Sint Maerten zijn gelijck;

Sijn Lof verbreydt men vinden

Door 't heele Christenrijck.

13. d'Heylige Martijn oudt

Achtmael thien en ses Iaren,

Sterft vroom, en daer by stout:

Sijn Ziel d' Engelsche Scharen

Brochten na 's Hemels Throone

Met groote melody:

't Aenschijn van Godes Soone

Maeckt hem nu eeuwigh bly.

Een Ander, Van S. Maerten.

Op de voorgaende Wijze:

1. EY! volght Martinum na,

Die zijne in armoeden.

Wilt defen helpen dra,

En wilt u haestigh spoeden,

En wilt u niet verschoonen;

U aelmis ende deughdt

Sal Jesus daer na toone,

En geven 's Hemels vreughdt.

2. Sint Maertijn, waerde man,

Van Jesu wilt begeeren

Voor ons, dat noyt Satan,

Ons hind'ren mach of deeren:

En boven alle saecken,

Dat wy in 's Hemels landt

By u alle geraecken,

Dit smeecken wy, ô Sant!

3. O Jesu! t' is ons leet,

Gelijck wy al beklagen

Dat wy hebben besteedt,

In boosheydt veele dagen,

Als nu met hart en sinnen

Hoopen uw', met Maertijn

Altijdt trouw te beminnen,

Sonder bedrogh of schijn.

Sint Elisabeth, Weduwe, Dochter vande Coningh van

Hongarijen.

Patroonersse vande

Gasthuyse. 19. November.

Wijze: { O! ghy valsche

Werelt vol bedrogh.

{ Ofte, { O heer! myn God waer sal 'k

henen gaen. { Als d' Ed'le

Joanna was bevrucht.

1. DE spiegel, de kroon en lof der jeught,

Coninghs Dochter van Hongarijen

Sint' Elisabeth, tot Godt en deugt

Gebruyckt haer leden, ziel en Tyen,

De Suyverheyt bemint; nae Godes wil leeft,

Geen goet misbruyckt, haer gelt aen d'armen geeft,

Al 's Werelts pracht verfoeyt; voor sonden beeft.

De

suyverheyt.

2. Aen de Graeff van Turinghen getrout;

Van Godt noch deught is afgeweecken.

Geen schuym van lof raeckt haer deughd en gout,

Hoocheyt, noch doorens haer hart steecken.

Sy dient, sy eert Andreas haer Man, haer hooft.

By dagen en nachten Godt dient en looft,

Geen Werelts saecken haere brant uytdooft.

3. Iuwelen verkocht, Gasthuysen maeckt

Sy spint, weeft, nayt tot troost der Ermen

De vuylste seeren vol stanck zy raeckt,

By 't Wees-kint zietmen 't bijtje swermen.

Pelgrims ontfanght, d'Armen aen haer tafel set;

De krancken dient, waer me zy zijn besmet

Als Sint Ians Moeder onderhout Goods wet.Luc.c.1.v.6.

4. Haer mans sterven, snijt los d' echte bant;

Al heefts' haer waerste schat verlooren,

't Hayr niet haelt noch scheurt uyt 't hooft met d'hant

Noch roept: och ick noyt was gebooren!

Verduldigh sprack: mijn Heer ghy hebt wel gedaen,

Mijn Man was my geleent, (kan 't wel verstaen)

Die op Menschen betrout, bouwt op de Maen.

5. Van 't aerdsche stof maeckt, en houdt haer los.

Geen tweede man wilt meer aenvaerde,

Haer propoost is als eenen steenrots

Aen Iesus, Godt en al haer paerde!

Sy weet, en volght na 't Tortel-duyfkens aert

Dat na 't sterven van haer partuer noyt paert

Rust op een dorre struyck; komt niet op d' aert.

6. De'es kroon der Wee'uen nae haer Mans doot,

Heeft vrienden geen; maer veel vyanden,

d' Eene haer bekijft, d' ander haer stoot;

Wort heel gejaeght uyt Hof en Landen.

Een vuyle Vrouw drijft, en stoot haer in 't slick neer.

In 't swaerste lijden, singht: ick loof u Heer;

Hoe veel sy lijdt, sy wenst nae lijden meer.

7. Christus aen haer openbaert, en

seyt

Denckt op my, ick sal met u weese.

Voor haere liefde en vroomicheyt

Satans macht moet vluchten en

vreesen.

Haere loon in 's Hemels vreughden heeft ontfaen,

Haer kroonen drie blincken meer als de Maen.

Mirakulen menichfout heeft gedaen.

8. Nae volght Ieught, ende getroude 't spoor

En padt van Elizabeths

daden.          Leeringe.

Buyght Weeuw, nae Iesum u hart en oor,

Ontfanght zijn trouw; leeft na sijn raden

Verfoeyt 's Werelts ydelheyt, dient Godt alleen,

Wilt siecken besoecken, de naeckten kle'en,

In Godt soeckt rust en troost; in Menschen geen.

9. Moeder der armen, Elizabeth!

Ey! verkrijght my door uw' gebeden:

Dat Satan, Werelt, noch 't vleesch

besmet

Mijn rust, mijn hart, mijn ziel, noch leden.

Daer by, dat Godt mijn Al, altijt is met mijn

En dat ick ontgae d' Helsche brant en pijn,

En eeuwigh magh aenschouwe Goods aenschijn.

Presentatie van Maria Inde Tempel, 21. November.

Wijze: { 't Was een Ridder

een Koninghs Kint.

{ Ofte, { Als Jesus in sijn

Majesteyt. { Och Menschen u van 't quaet bekeert.

1. SIet Ouders! Wat Sint Anna

doet,

Met haer Man Sint Ioachim goet:

Met een hart en sin treden

Nae Ierusalem

heden.          Met

een.

2. Als Abraham tot offerhandt

Haer hoop, haer troost, haer waerste pant,

Haer beste schat vereeren

Tot Godes dienst, en eere.

3. Maria, haer vrucht van drie Iaer

Inde Tempel by eenen schaer

Van Maghdekens bestede.

Sy gaen wegh; 't is te vrede.

4. Onpeylbaer wijs is 't jonge kint,

't Diepste verstandt in haer men vint.

d' Aldereerste der Maeghden

Haer reynheyt Godt op draeghden.

5. Met Godt en d' Eng'len is gemeen,

Godt heeft haer hart, en anders geen,

Geen Mensch scheen sy te wese;

Maer Seraphim geprese.

6. By nacht en dagh Godt dient, en looft,

Haer yver 't minste noyt verdooft,

d' Ootmoedicheyt bewaerde;

Haer hart en raeckt geen aerde.

7. Sy vast, zy mediteert en bidt,

Noyt tijdt misbruyckt, noch 't minste lidt,

Haer tonghe speent van spreken;

Sy leeft sonder gebreken.

8. Nae deughden loopt sy als een Mier.

Om haer leven, en goe manier

Veel 's Werelts roock, en staten,

En al om Godt verlaten.

9. Al ist dat sy Sint Ioseph trouwt,

Haer zuyverheydt nochtans behoudt,

Om 't houw'lijck, noch haer Soone

Verliest haer Maeghde kroone.

10. 't Alderbeste aen Godt vereert,

Met die goedt zijn alleen

verkeert;          Leeringe.

Goods roep wilt noyt beletten,

Leeft zuyver, na Goods Wetten.

11. Mijn Godt en Al, voor u ick

kniel,

Ontfanght mijn hart, mijn tongh, mijn ziel,

Ende alle mijn leden

Tot offerhande heden.

Sint Cecilia Maget, ende Martelersse. Patroonersse van

de Sanghers ende Speelders tot Godes

eere. 22. November.

Wijze: { O heyligh, eewigh

Godt! { Van seven dochters saen.

Ofte, { Een over-groote smart.

{ Het was een jonger helt.

1. SInght Sangers in dit feest

Van de minst tot de meest;

Speelt Speelders, spaert geen snaren.

Hoe Cecilia Maeght

Godt en Al heeft

behaeght,

Eendrachtigh wil verklaren.

Hoe Cecilia.

2. Tot Romen is gebaert

Van haer Ieught is vervaert

Van aldat Godt misnoeghde.

Haer vleesch houdt onder dwangh

Door 't bidden, vasten langh,

Nae Godes wet haer voeghden.

3. Met 't kleet van hayr gevlecht

Tegens haer lusten vecht;

Haer leden strengh castijde.

Verlicht was haer verstant,

In Godes liefde brant.

In Godt alleen verblyde.

4. Als zy door Ouders dwanck,

Tegens haer wil en danck

Valeriaen most trouwen,

Als yder was verheught

In 't Bruylofts-feest en vreucht;

Sy was vol druck en rouwen.

5. Terwijl de Orgel speelt,

In 't hart zy singht, Godt streelt:

O Heer wilt my bewaren

Van al dat my verleyt

Van u en suyverheydt,

En vande Maeghde scharen.

6. Spreeckt aen haer Bruydegom:

Verblint door 't Heydendom,

Schent niet mijn reyne leden,

Godts Engel my bewaert.

Valeriaen vervaert,

Seyt: toont my d' Engel mede.

7. Nae Ceciliaes raet.

Geloof, hem doope laet.

Siet d'Engel met sijn oogen

Die sijn krans stelt te toon,

Sijn Bruyts wit en roo kroon,

Wiens glans noyt sal verdroogen.

8. De'es helt wordt Martelaer,

Sijn Broeder mee daer naer,

Almachius haer noode:

Doet d'Afgodt offerhandt

Met eer en liefde brant;

Ofte ick laet u dooden.

9. Geen Mensch, geen vlam, geen beest,

Geen pijn, geen doot sy vreest.

Noch vier Hondert Soldaten

Tot Martelaers bekeert.

Sy wort gequetst met sweert,

Haer ziel krijght 's Hemels straten.

10. O Maeght, en Patrooners!

Vrouw, Wedus Martelers!

Verkrijght door uw' gebeden:

Dat 'k mijn tongh ziel en le'en

Tot Godes lof alleen

Magh geven, en besteden.

Sinte Catharina, Maget ende Martelersse Voor-schrift

der Maeghden.

25.November.

Wijze: { De Naghtegael, die

sang een Liedt. { Godt mint en eert, niet yder

sweert.

Ofte, { O Iesus schoon, der Maeghden

kroon.

1. DE gaven al

Die yemandt sal

Soecken in d'Vrouw,

Desen al zijn

In Catharijn.

De ringh des trouw

Waerder als Coninghs kroone // Goods Zoone

Tot onderpandt

Stelt aen haer handt,

Om liefde haer te toone.

Waerder

als.

2. Godts Bruydt, en Maeght

Gaet onvertsaeght

Na Maximijn:

Dese Tyran

Doet Vrouw, en Man;

Wie dat maer zijn

't Alexandryen node // geboden:

d' Afgoden eert,

Tot Feest u keert

Ofte ick sal u doode.

3. Met liefde sterck

In Satans Kerck

De Keyser vint,

Met veel versot

Eeren d'Afgodt

Doof, stom, lam blint.

Seyt Keyser wilt verlaten // en haeten

Dit Satans spel,

Of in de Hel,

Ghy leydt uw' ondersaten.

4. De Keyser vraeght,

Godts Bruyt en Maeght

In sijn Palleys,

Uyt wat geslacht

s' Was voort gebracht?

Spreeckt op sijn eysch,

Uyt Koninghlijcke goede // en bloedt.

'k Acht 't Werelds goet,

Mijn edel bloet,

Als doorens, gal en vloeden.

5. Ick ben getrout,

Met die aent 't hout

Gestorven is,

De'es Hemels-ringh

Die ick ontfingh,

Toont dit gewis:

Ghy ed'le Maeght hy seyden // wilt scheyden

Van uwe seckt,

Van ons begeckt:

Van wijser laet uw leyden.

6. Hy strackx ontboot

Een groote vloot

Van mannen wijs,

Die tegens haer

In 't openbaer

Om lof en prijs

Souwen al disputeeren // en leeren,

Dat zy voortaen

't Kruys most versmaen,

En de gekruyste Heeren.

7. Van Godt verlicht,

Voor niemant swicht:

Soo disputeert

Dat zy 't getal,

Van vijftigh al

Verwint bekeert:

Dat sy verwonnen waren // verklaren,

Keyser vergramt

Tiert, vloeckt, sweert stampt:

Sa! tot Stof brant de'es scharen.

8. De'es Maghet teer

Tot Godes eer

Gegeeselt wort

Heel ure twee!

Acht pijn, noch wee.

Na dat in 't kort

d' Heer geneest al haer wonden // gebonden

Wordt aen een rat:

Een Engel dat

Haest breeckt, van Godt gesonden.

9. Roept: brandt, en moort

Als hy nu hoort

Dat vast gelooft

Sijn eyge vrouw,

En Porphier trouw;

Zijn opperhooft

Met twee hondert Soldaten // die laten

Door 't bloedigh swaerdt

Haer lijck op d'aerdt

't Best ontfanght 's Hemels straten.

10. Uyt Cat'rijns hooft,

Van 't lijf geklooft,

Bloedt vloeyt noch straelt;

Maer Melckje zoet.

Haer Bruygom goet

Haer ziel t' huys haelt.

De Engelen hoogh van waerde // vergaerde

By 't heyligh lijck,

Brengen 't gelijck

Op de Sinaische aerde.

11. Die om Godt lijdt

De'es korte tijdt,

En d' Heer trouw dient:

Leeringe.

Godt sal zijn 't schildt;

Zijn gracy mildt

Geest; en verdient,

Rust voor 't hart ziel en sinnen // zal winnen

In d' uur des doodts

Sal u 't Lam Goodts

Leyde in d' Hemel binnen.

12. Cath'rina reyn,

Krijght groot en kleyn

Door u gebede

Van Godes Zoon:

Dat de ziel schoon

Blijft reyn en net.

Verdrijft de ketters winde // die blinde.

De sonde bant

Breeckt, of verbrant,

En dat ons ziel kan binde.

Sinte Andries Apostel. 30.

November.

Wijze: { Hoort al te samen,

'k sal uw' leeren, { 't Was een Clercxken dat

gingh ter &c.

Ofte, { Saligh is die Man en goet

geheten { Den Nachtegael sancker &c.

1. ZOo dra Sint Andries hadt

vernomen,

Dat Messias Godt ende Mensch

Op dese aerde was gekomen;

Christum te zien was sijnen wensch.

Op deser.

2. Sijn Meester, Ian Baptist passeere

Siet Chrisum, hy roept: siet het Lam.

Andreas volghde d' Heer der Heeren,

Tot dat hy tot d' Heers woningh quaem.

3. Een dach geheel is hy gebleven

Met een Discipel by de Heer.

Petrus zijn broeder wort gedreven

Door hem, te soecke Christus leer.

4. Sijn Ouders, Netten, Schip en Vrinden,

Al dat hy heeft om Godt verlaet:

Geen goet noch bloet kost hem vast binden.

Deughden bemindt, de sonden haet.

5. Met 't vyer van d' Heyligh geest ontsteken

In Sciethien, Thracien leert;

Die van Epirus door sijn preken,

Met vele landen zijn bekeert.

6. Reyst na Pataras groote stede

Van Achaien, alhier hy vindt

Dat Christus eer heel lang vertreden;

d' Afgoden ge-eert, en bemindt.

7. Door tekens, preken, heyligh leven

d' Afgodery verjaeght, verstoot,

't Geloof, en Godts eer wort verheven,

(Tot Satans spijt) van kleyn en

groot.

8. Vreest Rechters pijn noch duysent dooden.

Als Egeas Rechter 't verstaet

Dat hy de Tempels van d' Afgoden

Hadt vernielt, hem haest vange laet.

9. De Rechter laet beulen sijn leden

Slaen met roede slagh op slagh;

Gelijck als 't yser men siet smeden.

Hy weent, kerremt noch maeckt geklagh.

10. Sint Andries hoort, dat hy moet hangen

Aen 't kruys bereyt, gaet te gemoet,

Roept; wel'kom kruys wilt mijn ontfangen

Zijt geheylight door Christus bloet.

11. 'k Heb uw' begeert, gesocht, gevonden,

Boven Gout, Parels zijt ghy schoon,

Ontfanght, aenvaert mijn deze stonden,

Mijn doot laet zijn als van Gods Zoon.

12. Aen 't Kruys gebonde, uyter-maten

Was Hy verduldigh, en soo blijdt

Dat Hy roept: wilt Heer' niet toe-laten

Dat yemandt mijn van't Kruys bevrijdt.

13. Met 's Hemels-strale al sijn leden

Sijnen verlicht in 't openbaer.

Sijn Ziel ontfanght in 's Hemesl stede

Tot loon, de Kroon van Martelaer.

14. Als Sint Andries met hart, en zinnen

Uw' lijdens Kruys om-helst en kust.

Leeringe.

Gods eer, en deughden wilt beminnen,

Versaeckt al 't quaet, en 's Wereldts lust.

15. Sint Andries! Slaet, en houdt uw' ooghen

Op ons: En krijght door u gebedt:

Dat wy geenzins worden bedroghen

Voor 't Vleesch, Wereldt noch Satans net.

16. Geef ons, Iesu; troost en genaden.

Dat wy met Lijdtsaemheyt en vreught

Volgen Sint Andries lijdens paden,

Niet min sijn Liefde, en sijn deught.

Sinte Barbara, Maeght en Martelersse. 4. December.

Wijze: { Jesu, Maker van

Bloemen reyn.

{ Ofte, { Hoort toe ghy Adams Kind'ren

fier, { Het wasser een Rijck Borgers Kindt.

1. ALs Barbara neerstigh

aenschout

Godts schepsels en sijn wercken,

Hoe schoon de Hemel is gebouwt;

Hier door dan zy bemercken,

Datter is maer een Godt alleen;

Dat d'Afgoden zijn hout en steen.

Barbara in mijn levens endt

Besorght mijn 't Heyligh Sacrament.

2. Haer Vader rijck, edel van Bloedt

Barbara jonck van jaren

In een Tooren vast sluyten doet,

Om haer wel te bewaren;

Dat geen terwijl hy is op padt

Soud' trouwen sijne waerdste schat

Barbara! In mijn levens endt

Besorght mijn 't Heyligh Sacrament.

3. Als haer Vader is op sijn reys,

Drie vensters laet zy maken

Inde Tooren, tegen sijn eysch.

Hier van heeft de oorsaken

Begeert; versocht en ondervraeght,

Hoort 't antwoort van Goods Bruyt en Maeght.

Barbara! in mijn levens endt,

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

4. Door de vensters drie, hoort bescheydt,

O Vader! wil ick thoone,

Dat zijn in de drievuldicheydt

Een Godt en drie persoonen,

Dit kruys, dat ghy hier mede ziet,

Leert mijn Christus doot en verdriet.

Barbara! in mijn levens endt:

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

5. Als haer Vader 't verstaet en hoort,

(Die blindt was door, d' Afgoden)

Hy wort soo boos, gram en verstoort,

Met 't swaert wil hy haer dooden,

Om dat sijn hoop en eenigh Kindt

Christum en suyverheyt bemindt.

Barbara! in mijn levens endt

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

6. Haer Vaders wreedtheydt groot en swaer

Soch sy wat te ontloopen;

Als hy door 't volge komt na haer,

Een steenrotse gaet open

Voor haer, als 't water voor een Schip,

Door verraet vintse in de'es klip

Barbara! in mijn levens endt

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

7. Hy schopt, treckt, sleept, smijt, stoot en slaet

't Onnosel Lam des Heeren,

Daer na, na Martianus gaet,

Seyt Rechter ghy sult sweeren:

Dat ghy mijn Kindt die ick verstoot

Sult doen lijden de swaerste doodt.

Barbara! in mijn levens endt

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

8. Het vleesch gehekelt van de'es blom,

Wort in 't kercker gesmeeten:

Iesus Chrisus haer Bruydegom,

Komt by haer, zeyt wilt weete,

Dat ick altoos by uw' sal sijn,

Ghy sult niet vreesen doot noch pijn.

Barbara! in mijn levens endt

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

9. Na dat haer wonden Godes handt

Heeft allegaer geneesen;

Sy wort geslagen en gebrant:

Om haer meer de doen vreesen,

Af villen doen haer borsten twee;

Sy vreest noch klaeght in pijn, of wee.

Barbara! in mijn levens ent

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

10. Haer Vader met sijn eygen swaerdt

Haer hooft heeft afgeslage

De Donder slaet hem op de aerdt

Sijn ziel sal eeuwigh klage.

Barbara by de Maeghde kroon,

Ontfanght de palm van Godes Zoon.

Barbara! in mijn levens endt

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

11. Die Godt dient, ende suyver leeft

Verstoote vande vrinden,

Iesum voor een Bruydegom heeft,

Sijn troost, sijn hulp sal vinden,

By dese sal hy zijn altijdt

Singht hierom vry van harte blijdt

Barbara! in mijn levens endt

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

12. Sint Barbara! door uw' gebedt,

Wilt van mijn alle dagen

Al dat 't lichaem en ziel besmet

Met blixem, brant, verjagen.

Thoont in mijn lijden, doodt en strijdt

Dat ghy mijn Patronersse zijt

En daer by in mijn levens endt

Besorght mijn 't heyligh Sacrament.

Sinte Nicolaes Bisschop, Patroon in veel Steden en

Dorpen. 6. December.

Wijze: { Edel Artisten

koen. { Ick suchte, sucht op sucht.

Ofte, { Wel wetende den Heer.

1. MYn ziel, tongh, ô Heer:

Wilt heden soo verstercken,

Dat ick tot uwen eer,

Sint Nicolaus wercken,

Ende sijn vroome daden,

Oprecht verhalen mach:

Hierom geeft my genaden

Jesu, op desen dach.

Ende sijn

vroomen, &c.

2. Sijn Ouders ware goet,

En Godtvruchtigh van leven,

Rijck, en Edel van bloet,

Seer liberael in 't geven.

Niet achten hooge staeten

Noch 's Werelts roock, en schijn,

Sy konden beyde vaeten,

Dat 't maer schaduwen zijn.

3. Al is hy maer een Kindt,

's Weecks altijt tweemael vasten.

Noch vreemt noch eenigh vrient

Dit Nicolaes belasten;

's Avonts op dese daeghen

Soogh alleen maer de borst,

Hoewel men seker saeghen,

En wiste sijnen dorst.

4. De suyverheyt soo acht

Van sijne jonge Iaren

Dat hy 't Vrouwe geslacht

Schout hierom, en laet varen.

Seer dickmaels stort gebeden,

Hy waeckt, en vast seer veel,

Gebruyckte hayre kleden,

Godt dient, en socht geheel.

5. Gesellen boos en quaet

Schout, ende hare wercken:

De sonden wederstaet,

Hy was veel inde Kercken.

De Werelt set ter sijde,

Leeft na Godts wil en raen

Als sijn Oom Priester wijde

Sou hem; 't volck spreeckt soo aen.

6. Broeders 'k sie hier met lust,

Een Nieuwe Son met stralen,

Door hem de werelt rust,

Sal krijgen, en troost halen.

Geluckigh zijne desen

Wiens Harder hy sal zijn,

Haer wonden sal genesen

Als eenen Medecijn.

7. Met yver sal hy noch

De Schapen, die daer waeren

Verleyt, door qua bedroch,

Tot Godes Kerck vergaren:

Vertroosten sal die geenen,

Die leven in 't verdriet,

Versoeten sal haer steenen,

Dit alles is geschiedt.

8. Priester Nic'laes gewijdt,

De deuchden al betrachten;

Geen dach onnut verslijt,

Godt mint met al sijn krachten.

Sijn Ouders overleden,

Sijn goet en gelt gesteet

Tot spijs, dranck ende kleden,

d'Huys armen niet vergeet.

9. Een swaer tempeest belet,

Als hy was in Zees baeren,

Door sijn krachtigh gebedt:

Een boodts-man in dit vaeren

Valt van de Mast beneden;

Hy sterft terstonden aen,

Die, en drie overleden,

Door hem 't leven ontfaen.

10. In de Woestijn voor hem,

Socht hy alleen te leven,

Uyt d'Hemel hoort een stem:

Door u moet zijn verheven,

Nicolaes en vermeeren,

De glory van mijn naem:

Dit ick door u begeere,

Ghy zijt daer toe bequaem.

11. Na Myra reyst hy toe,

Daer Bisschoppen veel waren,

Om eenen Bisschop doe,

Eendrachtigh te verklaren.

Een van haer Godt laet weeten,

Die eerst hier komen sal,

Nicolaus geheeten,

Kiest hem eendrachtigh al.

12. Godt troost Nic'laes Bisschop,

Vertroost, hem niet beswaerde.

d' Afgod'ry geeft een schop,

En Satan, hoe hy baerde;

Afbreeckt d'Afgoden Kercken;

Arrius wederstaet,

't Volck met woorden, en wercken

Leerde soo vroegh, als laet.

13. Menschen soo kleyn, als groot,

Heeft hy liefde bewesen,

Verlost heeft van de doot

Veel, daer toe al verwesen.

Soo jongh en out hem prijsen,

In de Werelt geheel,

Die hem oock eer bewijsen

Om sijne deughden veel.

14. Sint Nicolaes vol deught,

Van d'Aerde is gescheyden,

d' Engels in 's Hemels vreucht

Sijn ziel met blijtschap leyden

Mirak'len met hoopen

Gedaen heeft in sijn tijdt.

Uyt hem doodt zijnde loopen

Komt Oly, dat verblijdt.

Een ander, Van S. Nicolaus.

Op de voorgaende Wijse.

1. GHy moet van u Ieught af,

Met hem deughde beminnen,

Daer by al valt u straf,

Dwingen u quade sinnen:

Wilt altijd mede houwen

Van sonde u ziel schoon,

Op u wilt noyt betrouwen,

Voeght u na Godes Soon.

2. O Heylige Patroon;

Wilt voor ons al ontfanghen,

Van Iesu Godes Soon,

Dit, daer na wy verlanghen;

In 't leven ende sterven

Troost veel, ende bystandt,

En dat wy 't Hemels erven

Krijgen, ô waerde Sant.

3. Geeft Iesu onsen Heer,

Door Nicolaes voor-spraecken,

Dat wy na u begeer,

Ons selven heel versaecken;

Dat wy ons altijdt voegen,

Na uw heylige wil,

Sonder eenigh misnoeghen,

Sonder eenigh verschil.

De onbevleckte ontfangenisse van Maria Moeder des

Heeren. 8. December.

Wijze: { Komt geest en

Schepper mede. { Reyn Maeghdeken met eeren.

Ofte, { Wilt u met my bekeeren.

1. WIndt, baren en tempeesten

Den Paerle-moeder moet

Doorstaen, en d'aldermeesten

Stormen, met ebb' en vloet.

Als 't weer wordt moy en goet,

En douw begint te dalen,

Sijn schelpen open doet,

Om de douw in te halen.

Als 't

weer.

2. Ontfanght in sulcke tijden

Een Parel wit en klaer.

Wat heeft niet moete lijden

Sint Anna onvruchtbaer?

Veel Menschen wijs, en dom,

Veel kleynen ende grooten,

Die hebben haer hierom

Veracht, vervloeckt, verstooten.

3. Haer hart bedroeft, en leden

Ontsluyt tot Godt haer Heer;

Die 's Hemels grati heden

In haer laet dalen neer:

Een parel sonder vleck,

Goods moeder, heeft ontfangen,

Die 't hooft, die 't breyn en neck

Verplet van d'helsche slangen.

4. Bevrijt van alle sonde

De'es Maeget wort geheel

Met lijf en ziel gevonden,

Geen smet heeft 't minste deel.

De Starre, Zon en Maen

In klaerheyt gaet te boven,

Haer schoonheyt sal vergaen,

Verduyst'ren noch verdoven.

5. Hoe suyver 't sneeuw kan wesen,

Noch lely noch cristal,

Noch Sal'mons throon gepresen

By haer is niet-men-dal.

Hoe onbevleckt en schoon

En most niet zijn de wooningh,

In welcke Godes Zoon

Sou rusten Godt en Coningh?

6. O Parel hoogh van waerde!

O Spiegel sonder smet!

Van Iesu, die ghy baerde

Verkrijght ons door 't gebedt:

Dat hy ons ziel en hart

Suyver en schoon wilt maken,

Dat smet noch 't sondigh swart

Ons hart noch ziel mach raken.

7. O Moeder! wilt bewaren

Die 't onbevleckte feest

Van u trouw alle jaren

Vieren met lijf en geest:

Van onweer, en tempeest,

Van klip, van plaet, van baren.

Maeckt dat wy onbevreest

In 's Hemels haven varen.

Sint Lucia, Ofte Lucy Maeght ende

Martelersse. 13. December.

Wijze: { Al hebben de

Princen haren wensch.

{ Ofte, { Amarilla mijn

vriendinne. { Iesu dulcis Memoria. { Veni craetor Spiritus.

1. D'Ed'le Syracusaensche Maeght,

Lucia; als 't dorstigh hart jaeght,

Loopt na 't fonteyn; soo van haer jeught

Loopt zy na Godt alleen, en deught.

Loopt.

2. Als geen Doctoor, noch Medecijn

Genese kost haer Moeders pijn;

Met haer Moeder, die hierom steent

Besoecken Sinte Aechts gebeent.

3. Agatha zeyt: Suster Lucy

Waerom begeert ghy doch van my;

Dat ghy u Moeder geve kont!

Lucy mackt haer Moeder gesont.

4. Al haer Vaders goet, haer erf-deel,

Aen Almisse besteet geheel.

Als haer Vryer 't hoort, die sijn sin

Op haer hadt hadt gestelt en sijn min.

5. En van haer Moeder was belooft,

Dat zy van alles was berooft,

By Paschasius beklaecht haer

Van 't Christendom, die Leugenaer.

6. Om d' Rechters woorden hart noch soet,

Satan geen offerhande doet.

Zeyt: weet dat doot, noch lijden al

Mijn oyt van Christus scheyden zal.

7. Als Hy hoort: al die zuyver leeft,

Dat dese d' Heyligen Geest heeft.

Sprack: 'k zal maecken in korte tijt,

Dat ghy d' Heylige Geest zijt quijt.

8. Haer brengen wil in't hoere kot;

Onbewegelijck maeckt haer Godt,

Ossen aen haer gezeelt, noch Man.

Noch Paerden haer vertrecke kan.

9. Al staet in 't vyer 't onnoosel Lam,

Geen schade lijdt van vyer of vlam,

Een swaert laet steecken door haer keel.

Voor Godt te sterven socht geheel.

10. Hoe Godt de Maeghdom acht en eert

Lucia Maeght, de Maeghden

leert.          Leeringe.

Bewaert met haer de suyverheydt;

Siet dat 't sterff'lijck nu niet verleydt.

11. Krijght my Lucia door 't gebedt,

Dat niet mijn geest of vleesch besmet.

Beschermt mijn van blintheyt en brandt

Krijght vreden en rust voor ons Landt.

Sint Thomas Apostel. 21.December.

Wijze: { O Christenen

och!          Ofte, { Mijn ziel verheught uw', wat ghy

meught.

1. ZOoseer bemindt

Was en gesindt

Thomas, in 't hart des Heeren,

Dat hy de'es heldt

Apostel stelt

Om op dit aerdtsche veldt

Om op dit aerdtsche veldt

Volck oudt, en jonck te leeren.

Dat hy.

2. Als Thomas hoort

Dat Christus voort

Reysde na 't Landt der Ioden,

Om met sijn macht,

En liefde kracht,

Lazarus doodt, uyt gracht

Lazarus doodt, uyt gracht

Tot leve we'er te noden.

3. Thomas betrout

Op hem; spreeckt stout:

't Sa, laet ons gaen en sterven

Met onse Heer;

Geen grooter eer

Nochte verdiensten meer,

Nochte verdiensten meer,

Sullen wy oyt verwerven.

4. Zijn vroomheydt ras

Breeckt gelijck glas.

Als Christus was verreesen,

Hem openbaert:

Dit woordt verklaert:

Vrede; weest niet vervaert,

Vrede; weest niet vervaert,

Ick ben 't, en wilt niet vreesen.

5. Thomas was niet

Als dit geschiet

By sijn medegesellen.

Als hy daer naer

Komt we'er by haer,

Met blydtschap allegaer,

Met blydtschap allegaer,

D' History hem vertellen.

6. Thomas blijft doof

Door 't ongeloof.

d' Harder heeft 't Schaep gevonden;

Seyt: Thoma vry

Steeckt in mijn sy

Uw' handt; brenght voort daer by

Uw' handt; brenght voort daer by

Uw' vingeren in mijn wonden.

7. Na dat de gast

Hadt wel getast,

Mijn Heer, mijn Godt! hy seyde.

En wilt noyt we'er

Sprack Godt sijn Heer,

(Onderhout dese leer)

(Onderhout dese leer)

Van het geloove scheyden.

8. Als Sint Thomas

Nu vervult was

Met d' heylige geests gaven,

Na de Hircaen,

En Persiaen,

En Mooren is gegaen,

En Mooren is gegaen,

Verlicht de'es Satans slaven.

9. Na d' Indiaen,

Die Son en Maen

En Geesten voor Godt eerden,

Hy loopt en draeft,

Hier preeckt, en slaeft,

d' Afgodery afschaeft,

d' Afgodery afschaeft,

By duysende bekeerden.

10 Sagamus, 't hooft

Mede gelooft.

Als Thomas sijn gebeden

Stort voor een kruys,

't Godloos gespuys

Steken met groot gedruys,

Steken met groot gedruys,

Een Lancy door zijn leden,

11. Och Menschen al!

Vreest uwen val;

Op uw' wilt noyt

betrouwen.          Leeringe.

Na deughden tracht;

Van sonden wacht;

't Quaet geselschap veracht,

't Quaet geselschap veracht,

't Ongeloof wilt noyt trouwen.

12. Vroom Martelaer,

Sint Thoma klaer;

Van ons wilt al verjagen

d' Obstinaetheyt

Rebelligheyt,

Krijght dat niemant verleyt

Krijght dan niemant verleyt

Wort, door de Ketters lagen.

13. Och Iesu goet!

Door uw' reyn bloet,

Bevrijdt ons al van dolen.

Door uw' zy root,

En wonde groot

Vertroost ons inde noot,

Vertroost ons inde noot,

Leydt ons in 's Hemels scholen.

Kers-Liedt.

Wijze: { Edel Artisten

koen. { Ick suchte, sucht op sucht.

Ofte, { Wel wetende den Heer.

1. 't IS nu den blijdtsten nacht;

Uyt d'Engelen wy hooren,

Dat Iesus langh verwacht,

Nu seker is gebooren:

Sy singen sonder stillen,

Den hooghsten Godt lof geeft,

Den Mensch van goeden wille

Op d'aerde vrede heeft.

Sy singen,

&c.

2. Ey! Eng'len secht ons doch

Waer sullen wy 't Kindt vinden?

Seght ons sonder bedrogh,

Waer schuylt, onse beminden?

In een stal wort

gevonden,          Antwoort.

Uw' grooten Godt en Heer,

In doeck en arm gewonden,

Leyt in een Kribbe neer.

3. Laet ons eendrachtigh al,

Na Bethlehem toe treden:

Siet hier de vuyle stal,

Siet 't snootste hol der Stede.

Alhier den Heer der Heeren

In pijn, in smert, in rouw,

Moet 't meest veracht logeeren,

't Kint weent, schreyt, 't beeft van kouw.

4. Heft op met my uw' keel,

Laet ons 't Kindeken loven

Dat door Vaders beveel

Voor ons laet 's Hemels hoven.

Hier door heeft ons bewesen

Sijn goetheyt en ootmoet:

Sal ons daer na genesen,

Door 't storten van sijn bloedt.

5. Al leyt 't Kint soo versmaet,

't Is nochtans Godes Zoone

Al leyt hy desolaet,

Wilt hem Godts eer betoonen.

Als Godt is hy gekomen

Uyt sijn schoon 's Hemels pleyn,

Heeft Menscheyt aen genomen

Uyt eenen Maget reyn.

6. Siet, hoe 't Kint ons bemint:

't Woort leyt heel sonder spreken,

In wie men alles vint,

Is nu vol, vol gebreecken:

Die 't al licht, door sijn straelen,

Leyt in een duyst're nacht:

Van die wy alles haelen,

Siet, hoe hy leyt veracht.

7. Die 't al kleet en verleent;

Die alles doet verblyden,

Die schreyt, die sucht, die weent,

In dese koude tijden.

Die is den aldermeesten,

Ia, d'alderhooghsten Godt,

Leyt tusschen domme Beesten

In 't snoodtste Beesten-kot.

8. Die Mensch, en beest met dranck

En spijs, spijst, laeft door 't voeden,

Leyt onder 't beesten stanck,

Lijdt de meeste armoeden:

Die alles heeft geschapen,

En alles fray verciert;

Moet in een kribbe slapen,

Daer Os en Ezel tiert.

9. Al leyt nu Godes Zoon,

Veracht, en heel verschoven,

Den Hemel blijft sijn Throon,

Al d' Engelen hem loven:

Al laet hy hem niet dienen,

Al leyt hy sonder pracht,

Gedient van Seraphinen

Wort, met al 't Hemels macht.

10. Mijn Heer, mijn Godt, mijn Al,

En Mensch, voor onse Menschen,

Ghy leyt in eene stal:

Hier door na al ons wenschen,

Wilt ons alle verheven

Door uwe nedricheyt

En sonden al vergeven,

Door u liefde bereyt.

11. Ontsteeckt ons flauw gemoet,

Met uwe liefde stralen:

Door uw' reyn vleesch en bloet,

Laet reynheyt in ons dalen.

Wilt ons alle rijck maecken,

Door uw' arme staet:

Door uw' verachte saecken,

Op ons u ooghen slaet.

12. Iesu Emmanuel!

Met uw' swachtels en banden,

Bindt Satan van der Hel,

Dat hy ons niet kan randen.

Door uw' koutheyt uyt-doven

Wilt oock den Helschen brant,

Door uw' stal, geeft ons boven

Een plaets, in 's Hemels Landt.

Kers-Liedt, Ofte t' Samen-spraeck, tussen een Mensch,

ende Christum; aengaende Christi Geboorte.

Wijze: { O boose domme

Jeughd!

Ofte, { Wat strijt de Werelt doch?

1. VLeesch is geworden 't Woort,

Soo wy nu klaer verstaen

Uyt d ' Engelen accoort:

Met d' Harders laet ons gaen,

Na Bethlehem, alwaer 't Kindt leyt in eene schuer,

En is, en is, en is, gebonden met een luer.

Na Bethlehem, &c.

Mensch.

2. Waerom baert uw' een Maeght,

Die Maget blijven souw?

Wat heeft uw' meer behaeght

In haer als in een Vrouw?

Christus.

Noyt is in haer geweest de minste sond, noch smet:

Mijn Bruyts, mijn Bruyts, mijn Bruyts zijn al de Maeghden net.

Mensch.

3. Jesu, waerom verlaet

Ghy u schoon Hemels Hof?

Waerom soo desolaet,

Op hoy, op stroy, in 't stof?

Christus.

Om uw' te brengen al tot uwen ouden staet;

Die ghy, die ghy, die ghy, verloort met Adams daet.

Mensch.

4. Jesu mijn Heer, en Godt,

Ghy leght als 't minste Kindt,

In een vuyl beeste-kot.

Waerom ghy ons bemint?

Christus.

Dat ghy in mijn sout sien, tot uw mijn liefde

brant,

Voor uw', voor uw' voor uw', 'k soeck plaets in 't Hemels Landt.

Mensch.

5. Ghy die zijt d' aldermeest,

Ia, groote Godt en Al.

Waerom als 't minste Beest,

Leght ghy in eenen stal?

Christus.

Ick maeck mijn heel tot niet, om u Menschen rebel,

Heel vry, heel vry, heel vry, te maecken van de Hel.

Mensch.

6. Waerom en stuert ghy niet,

Een Engel groot van naem?

Ons t' helpen uyt verdriet,

Was niemant meer bequaem?

Christus.

Ick God en Mensch alleen kon zijn uw Medecijn.

Leert hier, leert hier, leert hier, hoe groot de sonden zijn.

Mensch.

7. Waer om in eenen stal,

Leght ghy by Beesten dom?

Ghy schijnt te zijn als mal,

Of leert ons wederom?

Christus.

Door uwe sond, ghy was, de Beesten dom gelijck,

Ick soeck, ick soeck, ick soeck, u eer en Hemelrijck.

Mensch.

8. Ghy leght hier sonder pracht,

En heel berooft van eer,

Verstooten, en veracht.

Waerom, doet ghy dit, Heer?

Christus.

Wilt ghy verheven zijn, tot mijn in 's Hemels pleyn,

Weest oock, weest oock, weest oock ootmoedigh ende kleyn.

Mensch.

9. In 't aldervuylste nest,

Ghy weent, ghy sucht, ghy schreyt,

Zijt ghy Jesu gequest?

Of ist om ons quaet seyt?

Christus.

Mijn geschrey uw versoent aen mijn Vader verstoort,

Weest bly, weest bly, weest bly, dat ghy mijn suchten hoort.

Mensch.

10. Heer, ghy geboren zijt,

In 't midden van de nacht;

Waerom in sulcken tijt?

Of zijt ghy 't licht verwacht?

Christus.

Door 't quaet waert ghy heel blindt, niemant uw lichten kon',

Als ick, als ick, als ick, die meer licht als de Son.

Mensch.

11. Waerom, lecht ghy soo naeckt,

Ver-armt, en heel tot niet?

Die alles heeft gemaeckt

En al kleet en versiet?

Christus.

Rijck maecken wil ick uw, door mijne groote noot;

En kleen, en kleen, en kleen, uw Zielen naeckt en bloot.

Mensch.

12. Uw' leden teer en jongh,

Geswachtelt alle zijn,

Qualijck is vry uw tongh,

Waerom in sulcken schijn?

Christus.

Om dat ghy leeren soud', dat ick niemant verstoot,

Komt vry, komt vry, komt vry, tot my ghy Sondaers snoot.

Mensch.

14. Die ons met Turf en Hout,

Van alles wel versiet,

Ghy lijdt de meeste kout,

Secht Heer, wat dit bediedt?

Christus.

Om dat ick d' Helsche brant voor u uytblussen souw,

Ick lijd, ick lijd, ick lijd, hierom de meeste kou.

15. Jesu, met groote vreughd,

Hebben wy al verstaen,

De aldermeeste deughd,

Die ghy ons hebt gedaen.

U goetheyt ons gegunt, Enghel, noch eenigh Mensch,

Kan die, kan die, kan die verhaelen na sijn Wensch.

15. V aldermeesten goet,

Iesu, aen ons betoont,

Ons neder buygen doet,

En roepen al: Godt loont.

Uw goetheyt en ootmoet, hout in ons hart geprent,

En ons, en ons, en ons, bevrijdt van 't helsch Serpent.

16. Maria Moeder Godts,

Betoont ons dese saeck

In de ure des doodts,

U Soon, door uw voor spraeck:

Bint hem als Rechter vast, dat hy geensins is gram,

Maer sacht, maer sacht, maer sacht, onnosel als een Lam.

Pastorel, Ofte 't Samen-Spraeck, Tusschen de Harders,

en Harderin. Op Kerst-nacht.

Wijze: { Cathuyser Bruyn.

{ Ofte, { Weest nymph' gegroet.

{ Van hare Jeught.

Harderinne

1. WAerom u wacht

In 't midts van de nacht

Verlaet ghy Harders, ende vlieght soo snel?

Is't om de Vyand, ofte Wolf fel?

Geen Harder trouw

Om hette, noch kouw,

Noch om de doot sijn vee verlaten zal:

Zijt ghy Harders; of Huerlingen al?

Harders.

Als David wy treuren

Om Mensch, Wolf noch Beer,

Wy souden al scheuren

Dat ons Vee doet seer.

Dat wy al vergeten

Onse Wacht en Vee,

Wilt ghy d'oorsaeck weten?

Zoo gaet met ons mee.

Als

David.

Harderinne.

2. Harders blijft staen

Ick zal mede gaen,

Wacht maer een Weynich ick ben meest bereyt,

'k Gae, al heb ick geen adieu gezeyt:

Zeght my nu rat

Op dit doncker pat

d' Oorsaeck van u loopen, en van u vlucht,

Verlicht mijn hart 't is hierom beducht.

Harders.

Tot ons is gekomen

't Schoonste licht en klaer:

Wilt vreesen noch schromen

Sprack d' Engel daer-naer.

Wilt uw' al vermaken,

't Is seker en wis

Die uw' Zalich-maken

Zal, gebooren is.

Harderinne.

3. Zou 't alsoo zijn?

Was 't geen droom noch schijn?

De Droom is wint, schaduw' en gladden ael.Eccl.c.34.v.2.

Droomt ghy u rijck? ghy blijft nochtans kael.

Droomen verleytEccl.c.34.vers.7.

De Wijze man zeyt.

Was d'Engel al goet; of hadt hy een staert?

Maeckte hy u en 't licht niet vervaert?

Harders.

Wy hoede de Schapen

Dese nacht in 't velt,

Geen Droomen noch slapen

Heeft ons 't minst gequelt;

In 't begin zoo waren

Wy maer yets bevreest:

Die 't ons quam verklaren,

't Was een goede geest.

Harderinne.

4. Om mijnen praet

Wort Harders niet quaet;

Eccl.c.19.4.Ick bemin de

waerheyt, 'k soeck vast bescheyt,

Want die haest gelooft, wort licht verleyt.

Met u verlof,

In wat Konincx Hof

Zullen wy vinden den Opperste Heer?

Hoe wort hy bekent? Antwoort my weer.

Harders.

In Palleys noch Hoven

Sullen wy niet hem

Vinden; maer verschoven

Buyten Bethlehem;

Als een beest gevonden

Wort in een Spelonck,

In doecken gebonden

Zonder pracht en pronck.

Harderinne.

5. Gemeenelijck

Als in een nieuw rijck

Koninck of Keyzer komt, of wort gekroont

Men blijdtschap hooren; Hy miltheyt toont.

Al leyt 't Lam Goods

In een krib en loods

Nochtans is Koninck, Godt en Heer van al.

Brenght hy ons niet mee op 't aertsche dal?

d' Eng'len die ons noode

Zongen verblijt zeer:

Harders.

In den hooghste Gode

Glory, op d'aerd' neer

De Mensche zy vrede.

Hy maeckt ons al rijck,

Hy versoent ons mede, S.

Thom. In Opus.S.August.

Maeckt ons Goddelijck.

Harderinne.

6. Ick voel geen smart

Langer in mijn hart

Al u avontuer ick seker geloof,

Ick wil niet klagen, al ben ick loof.

Ey! Harders ziet,

Ziet wel, is dit niet

Davids stadt? ick kan niet anders vermoen;

't Is zoo. Leert my wat dat ick sal doen.

Harders

Met ons eer bewijze

Wilt Moeder end' Kint,

Hem loven en prijze

Dat hy ons zoo mint.

Vreucht en 's Hemels zalen

Om ons al verlaet,

Uyt liefde betalen

Komt onse misdaet.

Harderinne.

7. Hoort, Harders hoort,

Een Hemels accoort.

Wiens zoeticheyt mijn hart doorsnijt en raeckt,

Noyt in mijn leven 'k ben soo vermaeckt.

Hier is de stal

Harders goet wie zal

Daer eerst in gaen? za; za, spoet u al drae?

Ick zal volge, en doen alles nae.

Harders.

Wy Harders al loven

U verlosser goet;

Dat ghy leght verschove

Ons ne'er buyge doet.

Godt, Mensch, Heer, en Koningh

Maeckt ons hart bereyt,

Tot u stal en wooningh

Daer noyt uyt en scheyt.

Kers-Liet.

Wijze: { Een Bruyg'om

schoon,

Ofte, { Heeft mijn Ziel uytgelezen.

Ofte, { Soo kleyn als groot.

1. LOoft Menschen al

U Heer, u Godt, u Koningh,

Die op dit dal

Der tranen krijght sijn woningh

In een Spelonck

Heel sonder pronck,

Heel son', heel son', heel sonder pronck

Van eenen Maget jonck.

In een.

2. 't Kindt is als Godt

Geweest van d' Eeuwicheden;

In 't Beeste-kot

Ontfanght sijn mensche leden:

Sijn Godtheyt klaer

En Menscheyt waer

En Mensch, en Mensch, en Menschheydt waer

Worden een by mal'kaer.

3. Tusschen een Os

En Ezel wort gevonden;

Hy leyt niet los,

Maer in doecken gebonden.

De grootste Heer

Leyt sonder eer

Leyt zon', leyt zon' leyt zonder eer

In 't snootste Kribtje ne'er.

4. Hy let op stroy

Met al zijn teere leden,

d' Engelen moy

Door sangh wenschen ons vrede.

Dit Kindt dat beeft,

Ons alles geeft,

Ons al, ons al, ons alles geeft;

Voor hem 't minste niet heeft.

5. d' Englen staet

Wilde hy niet aenvaerden,

Maer Abr'ams zaet

Achte hooger van waerde,

Hy wilde rijck

Ons stof en slijck

Ons stof, ons stof, ons stof en slijck

Maecken, en Goddelijck.

6. Hy komt alleen

Om ons zaligh te maken;

Noyt Engel een

Verdoemt sal daer toe raken.

Hy weent, hy kermt,

En ons ontfermt,

En ons, en ons, en ons ontfermt;

Van gramschap ons beschermt.

7. Meer als Samson

Verwint onse Vyanden.

De'es klare son

Verlicht onse verstanden;

Als Medecijn

By ons sal sijn,

By ons, by ons, by ons sal sijn

In droefheyt, strijt en pijn.

8. 't Is onse Borgh,

En leydtsman in de wegen.

Voor ons draeght sorgh;

Ons mededeelt sijn zegen.

Om dat dit kint

Ons zoo bemint,

Ons zoo, ons zoo, ons zoo bemint,

Schouwt dat de Ziel verblint.

9. Van minst tot meest

Voor u, Iesu; wy alle.

Met lijf en geest,

Ootmoedich neder-valle.

Geeft nae ons' eysch:

U troost en peys

U troost, u troost, u troost en peys,

En naemaels u Palleys.

Kers-Liet van 't wonder dat in Christi Geboorte

geschiedt.

Wijze: { O! liefste Lief

geprezen.

{ Ofte, { Hoort mijn Dochter

gepresen. { Heyligen Geest gepresen.

1. TOt Godes lof wilt hooren

Wat wonder dat geschiedt,

Als Christus wort gebooren.

Sijn Moeder, en heeft niet

Haer zuyverheyt verlooren,

Blijft Maeght als van te vooren.

Hier Moyses Braem-bosch brant,

't Blijft ongeschent en kant

Haer

suyverheyt.

2. Ziet Elizaeus buygen

Op Adams geslacht doodt.

Ziet nu den Schepper zuygen

Den Borst, en lijde noodt.

Als een Beest d'aldermeeste

Leyt in een krib' der Beesten.

Een Maghet jong en teer

Bint d'aldersterckste Heer.

3. Die al de'es Werelts hoecken.

En Hemelen vervult;Ierem.c.23.v.24.

Besloten leyt in doecken.

d' Rechter om onse schult

En Misdaden moet lijden.

Ziet hoe in dese tijden

d' Een-hooren, en Zee groot

Besluyt een Maeghde schoot.

4. De Koninck leyt verschoven.

Godt is een Menschen Kindt.

Die d' Engelen al loven,

Ons meer als hem bemint.

Een Zondaer schijnt te wesen;

Ons Zonden komt genesen

't Lam is een Harder goedt.

't Vyer stroy geen schade doet.Deutr.c.4.v.24.

5. Augustus, Heer van Romen

Van Apollo verstaet:Niceph.l.1.c.17.

Dat Christus is gekomen:

De'es Keyser zijnen raet

Seyt: Met my d' Heer der Heeren

Moet ghy prijsen en eeren.

Hy geeft Godt d'hooghste eer,

Leyt ne'er sijn naem van Heer.

6. Janus oorloghs kercx poorten

Laet sluyten driemael al.

Want in Christus geboorte

't Was peys op 't aertsche dal.

d' Afgode neder villen.

Propheten en Sybillen

Vervult zijn inde tijdt.

Hy weent, en ons verblijdt.

7. Tot Romen mede vloeyde

Oly uyt een fonteyn.

t' Engaddi draeght en bloeydeS.Bonavent. in lib. De sest. Jesu &.alu plures. S.

Thom.3.p.&c.

Wijngaers en balsem reyn.

Drie Sonnen openbaerde

Seer klaer by de Spanjaerde,

Dese drie worden een.

By d' Harders een licht scheen.

8. Een Starr' de Wijse node.

d' Engelen zongen seer.

In d' alderhooghste Gode

Sy glory, lof en eer,

Den mensch van goede wille

Zy vree sonder verschille.

In dese blijdste nacht

Alles voelt Godes kracht.

9. Geeft ons nu Heer, de zegen,

Dat ghy de spongy zijt,

Om ons quaet uyt te vegen.

Als een Cyther verblijdt

Alleen ons haert en sinnen.

En wilt ons soo beminnen

Dat ghy ô Hemels broodt!

Ons spijst in onse noodt.

Sinte Steven, Eerste Martelaer. 26.December.

Wijze: { Edel Kersouw.

{ Ofte, { Sint Laurens sangh. {

Adams geslacht.

1. SInt Stevens naem

Soo ons de (Griecken leeren)

Een kroon betekent schoon:

Dat naem en faem

In hem souw accorderen,

Hoort hoe hy om sijn kroon,

En om ons 's Hemels loon,

Kloeckmoedigh heeft gestreden.

Tot Godes eer ende lof

Ick zal 't verhale heden

En om 's

Hemels.

2. By groot en kleyn

Vermaert is Sinte Steven.

Soo Sint Lucas vertelt

Als CapiteynAct.Apos.c.6.

Onder Diakens seven,

Is desen vroomsten heldt

Waerdighste gestelt.

Vol gracy en gelooven

Was, en van d' heyligen geest,

Sijn tekens niet verdooven.

3. Vreest vyer, noch swaerdt,

Galligh, noch hondert dooden.

Tot Jerusalem leert,

Alwaer vergaert

Was 't heele school der Ioden:

Tegens haer disputeert;

Veel van haer bekeert.

Uyt de schriftuer verklaerde;

Dat Iesus was Godes Zoon.

Als Engel open-baerde.

4. Het Ioodtsche Volck

Door Sint Steven verwonnen;

't Was haer de swaerste smart,

Dat sy Goodts Tolck

Geen antwoordt geve konnen;

Zy in boosheyt verwart,

Versteent, en verhart.

Van boosheyt haer hart barsten

Tot teken van haren spijt

Op haere tanden knarsten.

5. d'Heylige Leviet

Na d'Hemel slaet sijn ooghen,

Met vreught, en vol verstandt

Godes Zoon siet

(Hy is geensins bedrogen)

Aen 's Vaders Rechterhandt.

In het Hemels landt.

Als de Ioden dit hooren,

Stooten hem buyten haer Stadt;

En sluyten toe haer ooren.

6. Hebt goede moet,

O! Heylige Diaken?

Ghy hebt nu schoone kans

Tot 's Hemels goet,

Ende, daer by, te raecken

Aen uw' gewenste krans,

d'Eerste van de Mans:

De Ioden rape steenen,

Met steenen geheel geraeckt,

Sijght neder zonder weenen.

7. 't Bloedt vloeyt, en liep

Uyt sijn dood'lijcke wonden.

Mijn Dooders niet versmaen

Wilt, o Heer! riep:

Noch rekent haer tot zonden;

Ey! wilt mijn geest ontfaen.

Weynigh tijts daer aen,

Als hy dit had gesproocken,

Is ontslapen in den Heer.

Zijn lof zal eeuwigh roocken.

8. Leert wie ghy zijt:

Uw' Vyandt te beminnen.

Goodts naem, en eer groot acht;

't Geloof

belijdt;          Leeringe.

Strijdt tegen uw' qua sinnen;

Na al de deughden tracht,

Van Zonden uw' wacht;

Verduldigh zijt in 't lijden.

Dit doende met 's Hemels kroon

Zal Iesus uw' verblijden.

9. Van Godes Kerck,

Zijt ghy een kroon Sint Steven;

Verkrijght door uw' voorspraeck

Dat Leeck en Klerck,

't Geloof meer acht als 't leven;

Daer by dat niemant wraeck,

Om eenige saeck,

Soeckt tegen sijn Vyanden;

Dat yder sijn Vyant mint

Met 't hart en milde handen.

10. Wilt mede zijn

Een Patroon, voor die geenen,

Die door 't bloedigh graveel

Seer sware pijn

Lijden, en door de steenen.

Dat 't vleesch noch Werelt heel

Ons, noch Satans veel

Van Godt, of geloof leyden.

En dat onse haters al,

Haer misdade beschreyden.

11. Jesu, o Heer!

In onse pijn en smerten,

In druck, en tegenspoet,

In smart, en seer.

Ey maeckt ons bly van herten.

Wy smeecken met ootmoet,

Door uw' zuyver bloet:

Wilt al ons quaet ontknoopen.

Laet ons vinden in de doot

Den Hemel voor ons open.

Sint Jan Apostel, Ende Euangelist & c. 27. December.

Wijze: { Mijn Ziel wilt

lof-singen den Heere { Een eenigh een heb' ick

verkoren.

Ofte, { Sal ick noch lang in heete tranen.

1. WIe zal den groote Zee door zeylen

Van Sint Ians lof, en deughden al?

Wie sal sijn liefde afgront peylen?

Niemant zal 't doen op 't aerdsche dal.

Nochtans Sint Ian,

Geensins ick kan

Uw' lof, en deughden vergeten geheel;

't Zal blijve aen strandt, en verhalen veel.

Nochtans.

2. Sint Ian, hoe jonck, zijn hart, en

leden

Van 's Werelts ydelheyt bevrijdt.

In 't visschen, breyen, gebeden,

En deughden al besteet sijn tijt.

Vader en bloedt,

Schip, Net, al 't goedt

Verlaet, als Iesus zeyt: Komt volght my

na.

Opstaede voet, Ioannes volghde dra.

3. Sint Ians ouders zeer uytermaten

Weenen, om dat hy haer verlaet;

Want tot de doodt de Jode haten

Iesum met welcke hy nu gaet.

Geensins keert we'er,

Laet niet den Heer,

Al souw hy sterven door 't swaert vyer of vlam,

Of lijde meer, als van Wolven het Lam.

4. Om dat niet hem van d' Heer kon scheyden

Van Godt en Al, is soo bemindt:

In 't laetst Avondtmael rust en leyden

Op Iesus borst, als 't waerste Kindt:

Hier wijsheyt suyght

Soo d'Oudtheyt tuyght.

Met Iesu gaet na den Olyven-hof

Aen 't kruys blijft vroom staen, en loopt daer niet of.

5. Aen 't kruys heeft d'Heer noch willen toonen

Dat Sint Ian sijn beminde was:

Sijn Moeder seyt: Vrouw ziet uw'

Zoone.

Tegens hem: siet uw' Moeder ras.

Goods waerdtste schat,

Goods waerdtste Stadt

Hem bevolen, en betrouwt is alleen.

Naest haer was hy d'alderreynste van le'en.

6. Ioannes, noyt genoegh gepresen;

Met d'alderreynste Maeght en Vrouw

Maria, komen tot Ephesen:

Tot hare doodt behoedt haer trouw.

Leert jongh en oudt,

Veel Kercken bouwt.

Tot Ephesien Bisschop is gestelt:

In Asiâ veel bekeert dese heldt.

7. Hierom tot Roomen wort ontboden

Te komen tot Domitiaen,

Inde oly-ketel gesoden,

Veel schoonder is daer uyt gegaen.

Na korte stondt

Na Pathmos sondt

Hem; hier Goods secreten schrijft, en verstaet.

Na die Tyrans doodt, keert tot d'oude staet.

8. Vlieght als een Arent hoogh verheven;

Slaet sijn ooghen tegen de Zon:

Godtheyt van Jesus heeft beschreven

Tegen de Ketter Ebion.

Hy drinckt fenijn,

Lijdt scha noch pijn

Aen dooden twee 't leven gunt, ende geeft.

Drie brieven, vol liefde geschreven heeft.

9. Sint Ian, oudt zijnde, liefde

woorden

Aen sijn Discipels alleen spreeckt:

Hebt malkanderen lief zy hoorden, Hebt, houdt liefde, uw' niet

gebreeckt,

Liefde haeght Godt,

't Is 't grootst' Gebodt.

Sterft Euangelist, Engel, Maeght, Leeraer,

Apostel, Propheet ende Martelaer.

10. Acht, eert, bemint uw' even-naesten

Naest Godt; en boven al uw' Heer,

Tot goede wercken wilt uw haesten,

Qua Menschen schout na Godes

leer.          Leeringe.

Mint zuyverheyt,

Ootmoedicheyt.

Volght Godt, denckt wat den Heer van uw' begeert

Zonden haet, tot uw' doodt deughden vermeert.

11. Sint Joannes! Door uw'

voorspraecken:

Verkrijght ons van Mariaes Zoon,

Dat wy ons selve heel versaecken;Math.c.16.v.24.

En dat ons hart van 't quaet blijft schoon;

Dat yder bloeyt,

In deughden groeyt;

Dat Jesus lijden in ons blijft geplant,

Dat yder in de liefde mede brandt.

12. Iesu! Ghy roept: tot mijn wilt

komen,

Die belade zijt met 's Werelts pack,Math.c.11.v.28 &c.

Komt alle volght my sonder schromen,

Uw' ziel zal krijge groot gemack.

Leydt ons, ô Heer!

Na uw' begeer.

Gunt ons, voor onse doodt uw' vleesch en bloet,

Laet onse ziel rusten in 's Hemels goedt.

d' Onnosele Kinderen.

Wijze: { Waer is de Dochter

van Syon?

{ Ofte, { Nu weest gegroet, Maria

soet. { De May, de May, koel is de May.

1. GEen raet, noch geen voorsichtigheyt

Is tegens Godt te vinde.Prov.c.21.v.30.

Herodes door eergierigheyt

Laet hem geheel verblinde.

2. Soo dra hy uyt de Wijse hoort,

Dat de Coningh der Ioden

Geboren is, 't hart blijft verstoort;

Sijn verlosser wil doode.

3. Om dat dit souw mislucke niet,

Soldaten doet vergaren:

Op swaere straffen haer gebiedt.

Om 't minst noch 't meest te sparen,

4. Van 't jonghste, tot 't Kindt van twee jaer,

Als Leeuwen haest door soecken

Bethlehem, en rontom aldaer

In Wiegen, en in hoecken,

5. De ponjaert raeckt uyt 't leer, en swaert,

Hier mee de teere leden

Van Kinders nauwelicks gebaert

Door steken sonder reden.

6. Dit volck slaet, stoot, houdt, snijt en kerft,

In Dorpen en in Steden.

Het onnoosel bloedt d' aerde verft,

't Ingewant uyt 't lijf trede.

7. Het bloet springht als uyt een Fonteyn,

Haer leedtjes gelijck aren

Vallen neder door de zeyn,

En door de wint de blaren.

8. Het Moeders hart door snijt de lucht.

Men hoort haer niet als kermen.

Sint' Joseph en Maria vlucht,

Om Iesum te beschermen.

9. Sluyt Moeders uwe tranen sluys,

Weet dat van Christus scharen

U Kinders sterven Maeghden kuys,

En d' eerste Martelaren.

10. Krijght voor ons, Kinders allegaer;

Dat Godt ons wil verstercken;

Dat ons hart en le'en en blijven klaer,

Dat wy niet als goet wercken.

Register, Ofte Bladt-wijser van

het beginsel der lof-sangen.

A

ADams sondt // heeft 't menschelijck

gheslacht.

Fol. 79

Agniet Spiegel der Maeghden.

32

Al Abrams mannelijck geslacht.

1

Al ben ick 't minste stof.

338

Alleluja 't blijdtste woordt.

127.

Al kan ick niet waaerdigh beschrijven.

198

Als Barbara neerstigh aenschout.

357

Als Barrabas snoode Moordenaer.

103

Als d'Arcke des verbondts.

210

Als d' Ed'le Ioanna.

232

Als de Sonne-bloem na de Son.

322

Als ghy tot Annas zijt gebrocht.

101

Als Godt en al Heer der Heeren.

268

Als na het nat de visch.

169

Als pilatus soeckt te verschoonen.

108

Als 't Ioodsch gespuys.

110

Al was een mensch beladen.

144

Anna de Heylige vrouw.

262

B

BEminders van de Bloemen.

61

Broeckers volght na.

193

C

CHristus troost en genaden.

60

Christus zijn waerste Vrinden.

253

Clop Broertjes voeght u leven.

12

D

DAt Godt is wonderbaer.

300

D' Edle Syracusaensche Maeght.

367

De gaven al // die yemant sal.

350

De Moordenaer, van Christus schaer.

49

Den Heer om ons verdoemden al.

26

Den Luyaert verlaet.

206

De spiegel de kroon.

343

De spiegel der Doctooren.

292

Den Vogel, Visch en Beest.

238

De vroomheyt wort gepresen.

42

De Werelt loos schijnt suycker.

220

De wijste in en na sijn dagen.

317

Die maer Godtvruchtigh leven wil.

212

E

EYlaes ick toonde mijn dwaesheden.

329

Ey volght Martinum na.

342

G

GEeft, ô Iesu my van

boven.

307

Geen leger met Soldaten.

118

Geen raet noch geen voorsichticheyt.

396

Geen schoonder bloem noch Maye-boom.

137

Geluckigh trouw en onbevreest.

291

Ghy die leght onder 't swaer.

223

Ghy moet van u Ieucht af.

364

Ghy zijt mijn Godt, mijn al.

4

Ghy zijt o Heer soo milt.

177

Ghy zult troost Weduw.

16

Goods Bruytjes uytgelesen.

9

H

HAerlemsche Batavieren.

284

Heyligen Geest gepresen.

162

Hoe Heyligh ghy meught wesen.

205

Hollanders belijdt 't Roomsch Geloof.

337

Hoort Maeghden al.

6.

Hoort Maeghden leert al.

58

I

ICk wensch tot Godes eer.

22

Ick wensche u Getrouwde heden.

18

Iesu om ons te bevrijden.

124

In d' Heyligen den Heer.

147

Ioanna van haer Kintsheyt af.

56

Ioseph diemen rechtvaerdich noemt.

320

Is'ias in sijn tijden.

164

Isidorus van sijn Kindtsheyt af.

151

K

KLopbroertjes voeght u leven.

12

Komt Hemmers met ootmoet.

303

Komt Trooster Heyligh Geest.

159

'K wensch u Weduw en Wedenaer.

14

L

LAet ons eendrachtigh d' Heer.

173

Laet ons eendrachtigh prijsen.

271

Laet ons heden met lijf en geest.

281

Laet ons met 't hart.

287

Laet ons met vreucht.

312

Laet ons 't Licht van Assysy.

242

Laet Schepper heden dalen.

276

Looft Menschen al u Heer.

384

Ludgerus Godes waerde Vriendt.

82

M

MAeghden betreet de paden.

64

Met uwe drie Vingeren.

167

Meer als een Hart kan draven.

256

Met Sinte Baef.

286

Mijn Godt, mijn al wilt geven

202

Mijn Godt mijn Heer.

179

Mijn Iesu goet, ende Harder.

96

Mijn Iesu, Heer der Heeren.

153

Mijn Iesu, mijn behoeder.

245

Mijn Ziel, en Tongh, o Heer!

360

N

NA deuchden tracht.

283

Na d'ouden-wet was.

52

Na Goods bevel, liefde, en segen.

71

Na Raphels ware leer.

46

Niet is de Mensch.

70

Niet verre van Lier.

396

Noyt Parel schoonder op der aerden.

216

Nu in Steden, en op 't Landt.

140

O

OCh dat mijn hart en Tongh.

35

Och Emerentiaen.

43

O Christi Man der pijnen.

113

Och Vader, Soon, en heyligh Geest.

327

Och Vader weest.

323

O Heer wilt ons ontfermen.

76

O Heer, wilt my verstercken.

86

O Luca gesprooten uyt edel bloedt.

314

Op dese dach.

190

Ons alle met u stralen.

39

Onse Ziele met u stralen.

182

Ontfermt Heer, ontfermt.

332

Op dese dach, geeft en voldoet.

190

P

PEtrus d'Hebreuwsche Martum.

89

S

SChepper heylige Geest.

161

Siet Ouders wat Sint Anna doet.

Singht Sangers in dit Feest.

347

Aint Bonifaes vroom martelaer.

215

Sinte Ursulaes Nicht.

187

Sint Ian die hoort.

259

Sint Ian, Sint Ian wilt doch.

195

Sint Michiel vroome Strijder.

276

Sint Oolofs deucht.

186

Sint Stevens naem.

389

Soeckt ghy met Francis.

290

Soo dra Sint Andries.

354

Soo kleyn als groot.

130

Soo seer als na 't nat.

334

Soo seer bemint.

369

Stelt op de Vijge-boom.

249

T

'T Is eer // te volgen Godt sijn Heer.

73

'T is nu de blijdste nacht.

373

'T kint, en Maeght.

92

Toont met der daedt te wesen.

20

Tot Godes eer ick laet ontspringen.

264

Tot Godes eer verbreyde.

65

Tot Godes lof wilt hooren.

386

V

VAn haere Ieucht Sint

Anna.

228

Van yder wordt gepresen.

29

Van Thecla wilt nu leeren.

274

U droefheyt minst als meest.

156

Venessers volght.

85

Verlosser van mijn Ziele.

106

Vleesch is geworden 't Woordt.

376

U liefde Iesu kruys en bloedt.

122

Volght Sint Bernardum na.

252

W

WAerom u wacht.

380

Wie dat de stem van Hercles.

116

Wie sal de groote Zee doorseylen.

393

Wie sal o Heer!

98

Wilt ghy Ionckmans.

24

Wilt ghy zijn S. Lucas vrienden.

310

Wilt heden Iesu rijck.

135

Wilt heden vrolijck wesen.

133

Wilt hooren Jeremias klagen

234

Wilt Jesu mijn hart.

224

Wilt Maeghden al breden.

67

Wilt Maeghden van Margreta.

219

Wint Baren en Tempeesten.

365

Register Ofte Bladt-Wyser van de

Lofsangen.

A

SInte Aeght

58. 60

Sint Aelbert.

198

S. Agniet.

32

Alderheyligen.

323. 327

Alderzielen.

329. 332

Sint Andries Apostel.

354

Sinte Anna.

228

Sinte Apollonia.

65. 67

B

S. BArbara.

357

S. Bartholomeus.

253

S. Bavo.

284. 286

S. Bernardus.

249.252

Besnijdenisse des Heere.

1

H. Engel bewaerder.

70. 71

S. Bonifaes.

212. 215

S. Bruno.

292

C

S. CAtharina Martelaresse.

350

S. Catharina van Senen.

92

S. Cecilia.

347

Christus lijden.

124

Christus sweet-bloedt.

96

Christus wort verraden.

98

Christus reyst van Annas.

101

Christus wort gegeeselt.

103

Christus wort gekroont.

106

Christus wort vertoont.

108

Christus draeght sijn Kruys.

110

Christus wort gekruyst.

113

Christus spreeckt 7 woorden.

116

Christus liefde aen 't Kruys.

122

S. Clara.

242

S. Cornelius.

264

S. Cunera.

189

S. Cyriacus.

234.

D

S. DOminicus.

232

S. Dorothea.

61. 64

H. H. Drie Koningen.

26

H. Drievuldigheyt.

164. 167

E

S. ELizabeth Weduw.

342

S. Emerentiaen.

35. 39. 42

S. Emerentiaens Beelt.

46

S. Emerentiaens Lof-sangh.

43

Engel de bewaerder.

70. 71

F

S. FRanciscus.

287. 290

G

GEbedt voor de Zielen.

332

Geboorte des Heere.

386

Geboorte van Maria.

262

S. Geertruyt.

73

Geestelijcke verrijssenisse.

133

S. Georgius.

86

Gift aen de Jonckmans.

24

Gift aen de getroude.

29

Gift aen de Maeghden.

9

Gift aen de Wedus.

16

S. Gommarus.

296. 299. 300

H

HEmel-vaert des Heeren

153. 156

Hemel-vaert van Maria.

245

S. Hieronymus.

281. 283

I

S. JAcob de Meerder.

224

S. Jacob de Minder.

140

S. Jan Baptiste geboorte.

190. 193

S. Jan Baptiste Lof-sangh.

195

S. Ian Baptist onthoofdinge.

259

S. Ian Euangelist.

393

S. Ioanna.

56

Jonghmans Nieuwe Jaer.

22

S. Joris.

86

S. Ioseph.

76

S. Isidorus.

151

S. Ian.

393

K

KErmis-sangen.

373. 376. 380. 384

Kruys-vindinge.

144.

L

S. LAurentius.

238

S. Lucas.

303.307.312

S. Lucas lofsanghs-gebedt.

314

S. Lucia.

367

S. Ludgerus.

82. 83

M

MAeghde-gift.

9

Maeghde Nieuwe-Iaer.

6

Mariaes ontfangenisse.

365

Mariaes suyveringe.

52

Mariaes geboorte.

263

Mariaes boodschap.

79

Mariaes presentatie.

345

Maria besoeckt Elizabeth.

210

Mariaes Hemelvaert.

245

Maria Magdalena.

220. 223

S. Marcus.

89

S. Martinus.

338. 342

S. Margareta.

216. 219

S. Mattheus.

268

S. Matthijs.

68

S. Michiel

276. 279

N

NAem des Heeren.

4

S. nicolaus.

360. 364

Nieuwe-Iaers dagh.

1

Nieuwe Iaers gift aende getrouwde.

18

Nieuwe Iaer aen de Maeghden.

6

Nieuwe Jaer aen de Vryers.

22

Nieuwe Iaer aen de Weduw.

14

O

S. ODulphus.

182. 186

Ontfangenis van Maria.

364

d Onnoosele Kinderen.

396

P

PAesch-sanghen.

127. 130. 133. 135

S. Pancratius.

147. 150

S. Paulus.

206

S. Paulus bekeeringe.

49

S. Petrus.

202. 205

S. Philippus.

137

Pincxter-feest.

159. 161

S

H. SAcrament des Autaers.

169. 173. 177. 179

S. Sebastiaen.

29

Seven gaven van de H. geest.

162.

SS. Simon, ende Iudas.

320. 322

S. Stevens.

389

T

S. THecla.

271. 274

S. Thomas.

369

V

VAgevyers Tormenten.

329

S. Victor.

294

S. Ursula.

317

W

WEduwe-gift.

16

Weduwe Nieuwe-Jaer.

14

S. Werenfridus.

256

S. Willibrordus.

334. 337

Tweede-deel Van het Bloem-Hof, Ofte Toe-gift. Hoe loffelijck Het

is, Geestelijcke Sangen te singen.

JUstinus den heylige Martelaer des Heere noemt V L

Godtvruchtige Sangers ofte Sanghsters: Edele Beschermers der

Godtvruchtigheyt.Quaest.107Want met V L. Lofsangen te singen strijt ghy voor Godes lof en eere. Ghy

zijt Edel om dat ghy Godt dient, ende na volght den Salighmaker des Werelts,

Iesus Christus, ende sijn heylige Apostelen,

Conc. Tolet.c.12.dewelck' gesongen

hebben als getuyght het IV. Concili van Toleete, met den H. Augustinus.

Ghy volght na d'Heylige Engelen in den Hemel, die singen sonder

ophouden: Heyligh, heyligh, heyligh is de Heere, de

Godt der Heyrscharen; Isa.c.6.v.3.

't geheel aerdtrijck is vol sijnder glorien.

Hierom leert seer wel den H. Bernardus: Niet op

der aerde vertoont meerder de gesteltenisse van de Hemelsche woninge,

Bern. Super Cant.

als den yver van die Godt loven met Lof-sangen: Hierom de Sangers

ende Sangsters zijn als Engelen op der aerden, vertoonen door het singen de

blijdtschap en vreughde des Hemels.

Omdat den Koninck ende Propheet David, Godt dient ende looft door

sijn Lof-sangen, dit acht hy waerdigher als al sijn rijckdommen ende eere op

der aerde.Ps.115.v.12.

Waerom hy belijt: Wat sal ick den Heere wederom geven voor alle dat

hy my gegeven heeft? wat heeft hy ontfangen? ist om de victory teghens

Goliath ofte andere Vyanden? ist om het Rijck van Israel. Dit acht hy

weynich ofte niet, Maer hy antwoort:v.16. O

Heere ick ben u Dienaer. Hier op schrijft den H. Irenaeus: Ghy glorieert wel, O Koninck van Israel! Om dat ghy Godt dient,

boven dese saeck is geen meerder waerdigheyt te vinden.Ia, den geleerden

Philo getuyght mede: Godt te dienen is de aldermeeste lof,

niet alleen meerder als d'eere, ende rijckdomme &c. Ia is kostelijcker

als al het geene waer over de Menschen haer verwonderen.

Den Keyser Theodosius de Ionge,Socrat.

lib.7.c.22.

acht de Kunst der Sangers boven alle kunsten ende waerdicheden;

dese Godtvruchtige Sanger 's morgens vroegh loofde Godt.

In vita ejus. 12 Martii.Den H.

Gregorius Paus van Romen was sulcken een Lief hebber van de

sangh, dat hy jonge Kinders leerde singen.

Eccl.c.40.21Aengenamer is de sangh als

het gespeel der snaren; gelijck wy lesen: De Fluyten ende

dat Psalter-spel maken een soete melodye, ende boven beyde

is een soete tonge. Laet de beste Speelder spelen; men verstaet alleen de

voyse; uyt het singen verstaet men de

woorden. Minder bewegen de instumenten als het singen.

Den H. Augustinus in het beginsel zijnder bekeeringe als

hy hoorde singen de Lof-sangen, gemaeckt van den H. Ambrosius belijt alsoo: Hoe seer schreyde ick onder de Lof-sangen,

grondelijck beweeght zijnde. De voysen vloeyden in mijn Ooren, ende uwe

waerheyt al smeltende in mijn hart.9. Boec der

belijd.c.6. Hier uyt ontstack een genegentheyt der

Godtvruchtigheyt, ende mijn tranen liepen over mijn wangen &c.

Den Keyser Theodosius seer vergramt zijnde tegens

die van Antiochie: Sozom.l.7.c.23 den Bisschop Flavianus maeckt een sangh, heeft

het Kinders laten singen; Hier door wort de Keyser onbeweegelijck beweeght:

Van een Wolf wort hy een Lam.

De Geestelijcke Sangers verhalende de Vromde daden ende deuchden der

Heylige, bewegen de harten der Menschen, om de deuchden verhaelt na te

volgen. Hierom die van Lacedemonien wisten geen beter raet om hare Kinderen

tot vromigheyt te bewegen, als door het laete singen de daden van hare

treffelijcke Voor-Ouders, ofte liete hare Beelden stellen ten toon voor

yder, met dese wooden: Si fueritis sicut hi eritis sicut illi.

Ghy wort seker mede gepresen,

Zijn uwe daden als van desen.

Loffelijck heeft den H. Justinus geschreven van de

geestelijcke sangen, onder alle in het Latijn dese navolgende

woorden.

Hoort Sangers, wat ghy zult ontfangen, Justin.quest.107.

Door 't singen van heylige Sangen.

Stilte als het vlees met tempeest,

En lusten quaet bestormt den geest.

Gedachte quaet van Vyant winnen.

Gy wort Edel en vroom van binnen.

Zijt ghy in druck ofte in pijn?

Ghy krijght vermaeck en Medecyn,

U hart besprenght en bequaem maken

Tot vruchten van Heylige saken.

U Godtvruchtige Wapens geeft,

Waer voor de Geest van Saul beeft.

Singht Godtvruchtige Sanger, tot Godes eere ende glorie; ende na de

begeerte van S Augustinus:Aug. in Ps.148.

als ghy Godt looft, looft hem: geheel; Laet singen u stemme, laet

singen u leven, laet singen u daden. Looft hem met een goede meeninge, ende

suyver hart, ende tot stichtinge van uwe even-naesten.

Vermaninge Om te schouwen onkuysche Sangen ende Voysen.

Berchor. Reduc.Mor.l.7.4.40.Godtvruchtige Sanger, ghy hebt yet van uwe lof ende waerdicheyt verstaen.

Toont dat ghy ziet als de Valck, die geen onsuyvere spijse noch van

doode

lichamen eet, noch proeft: Laet noyt op u tonge komen

onsuyvere sangen; de welcke zijn oorspronck dat u hart, ende de harten der

toehoorders tot onkuysheyt worde beweeght, ende verleyt. Want de harte der

Menschen zijn als Campernoelien, die (na

het seggen van Plinius) sponsiachtich zijn, indien daer

serpenten by zijn, soo trecken sy 't fenijn tot haer. De Tonge der Onkuysche

Sangers, zijn als van de Meeriminnen, die door haer sangh de Zeeman verleyt:

Zy zijn mede als de Tonge der stinckende boeken: raecken dese de soete

Amandel-boom, worde bitter, als den Godtvruchtige Sales verhaelt. Sales in sijn derde deel.cap.13.En als

andere getuygen, de vruchbarige Olijf-boom, wort onvruchtbaer door het

singen van vuyle Liedekens, ofte van sulcke te aenhooren de devocy verdort,

de soeticheyt in 't bidden of lesen wort bitter, en swaer. Zoo dat ick van

sulcke sangen mach seggen dat den H. Augustinus verhaelt

van onkuysche Comedien te sien, ofte te speelen, dese, (seyt hy) zijn Toelatinge van de ydelheyt, Pesten ende

bedervenisse der Zielen,Aug.l.1. de civit. Dei

cap.32.Een ruine van alle deucht ende Eerbaerheyt. Zoo

dat ick dan mach seggen.

Satan door de onkuysche sangen,

Of woorden vuyl, aerdich ghedicht,

Soo sijn Kinderen daer aen hangen

Het lock-aes van de voysen licht,

Vanght harten en Zielen met hoopen:

Want die sulcke singht ofte hoort

Voor Venus doet de deure oopen:

En gelijck de Kancker kruyt voort

En Venus-pest de Ziele moorde;

Van God en deugt 't verstant verleyt,

Wacht u dan van Onkuyse woorden,

Of deuntjes van oneerbaerheyt.

NIet alleen moet ghy u wachte van de onkuyse sangen, maer daer en

boven van onkuysche voysen op Geestelijkce sangen te singen; de H. Kerck

verbiet op verbode dagen niet alleen vleys &c. maer oock het smeer of

vet dat daer of komt. De vuyle Voyse trecken ende locken 't hart mede tot

onkuysheyt. Het is schande voor een Apteker op een Doos, of pot vol gesonde

Kruyden te stellen yet dat schadelijck is. Zeer wel vermaent dan de H.

Apostel: van alle quade schijn wacht u lieden. Hierom, seyt den geleerde

Lyranus, moet men u wachten niet alleen van het quaet,

maer oock dat maer quaet schijnt te zijn: om schandael te mijde. Hy mijt

geen schandael, die lichtvaerdige voyse singht.1.

Thess.c.5.v.22 Want singt ghy een sangh, (hoe heyligh de woorden zijn) op de wijze: Het

sleetje liep soo helder. Zoo men de woorden niet verstaet, yder oordeelt dat

ghy een lichtvaerdige sangh singht.

Hoe quaet het is onkuyse voyse te singen ofte te speelen, blijckt

uyt het geene dat Thomas van Cantiprato, (Discipel van den

H. Albertus Magnus) verhaelt van een persoon, die in zijn tijt

(Te Merchten een Dorp in Brabant,Lib.2.Apum.c.57.§.4.drie mijlen van Brussel

gelegen) speelde een tijt op een fluyte onkuysche voysen

voor de Ionckheyt; is in het midden van sijn Godtloos werck met een Blixem

doot geslagen. Sijn lichaem is onsienelijck wech gevoert. Dit wetende, Soo

bemint alleen Godtvruchtige sangen ende voysen om de Toehoorders tot God

ende deuchden te verwecken, op dat ghy namaels in het Heylig der Heyligen

Gods lof mach singen. Amen.

Van 't Broederschap Van de H. Drievuldigheydt. In veel

plaetsen op-gerecht.

Wijze: { O Rat van Avoturen.

{ Ofte, { Heere Godt leert ons

bidden. { Menschen aenhoort mijn klagen.

1.

d' ENg'len in 's Hemels Hoven,

Een Godt belijden sy,

Die sy allegaer loven,

Persoonen drie daer by.

Soo doen de Cherubynen,

Hier toe zijn altijdt ree:

Soo oock de Seraphynen,

Vol liefde sonder schijnen

d' Andere Chooren mee.

Soo doen de, &c.

2. Seght ghy, ick sou oock wenschen,

Met haer te loven Godt?

Volbrenght dit alle Menschen,

Want 't is u eygen lot.

Om Godt te benedijden,

U, is verleent een mont:

't Hart om Godt te belijden,

Wilt u hier door verblijden,

Voldoet dit al terstondt.

3. Een Engel heeft gesonden

Godt, tot Iohan van Matt;In

libellofrat.S.Thrinitat.fol.41.

Drievuldicheyt met monden,

't Loven als d'waerste Schat.

Dese seer uytverkooren,

Goods wil en wensch voldoet,

Met negen Eng'len Chooren

Laet yder dees lof hooren:

Dees lof smaeckt veel seer soet.

4. Vrinden, wilt al aenspannen,

Met haer, en 's Hemels Hof;

Ghy Maeght, Vrouw ende Mannen

In dees Heylige lof.

Laet schrijven uwe namen,

Hierom in 't Broederschap:

Ey! vrinden al te samen,

En laet u dat niet schamen,

Volgen sal groot blijdtschap

5. Niemant, die kan verhalen,

Geen tongh is soo bequaem;

Wat gracy op u dalen,

Soo men vindt uwe naem,

In 't Broederschap geschreven,

Soo ghy 't oock onderhoudt:

Aflaet ghy krijght in 't leven,

Daer na wort ghy verheven;

Blincken sult meer al 't Gout.

6. Wilt 's weecx een Kransken vlechten,

Van negentigh glory,

't Geloof tusschen tien in 't hechten,

Voeght negenmael daer by.

In 't maecken van des wercken,

Houdt ziel suyver en net.

Op d'Engelen wilt aenmercken,

Wat sy in 's Hemels kercken

Doen; spreeckt eerst dit gebedt.

7. Godt Vader voor u 'k buyge,

Sterckt mijn met uwe macht.

Goods Zoone, laet my suygen

U wijsheyt dagh en nacht.

Godt heyl'ge geest wilt toonen

Goetheyt, mijn sondigh Mensch,

Om een Godt, drie Persoonen,

Met d'Engels in 's Hemels throone

Te loven na mijn wensch.

Nu volgen negen Choren der Engelen, na de order van S.

Thomas van Aquinen. p.1. Questio. 108. Artikel.

5.

Op de wijs van 't voorgaende.

1. Choor.

't Eerste Choor van de Englen. sijn Engelen Angeli.

1. BEwaerders van mijn ziele,

Engl'en van d' eerste Choor,

Voor u ick nederkniele,

Lof en prijs u daer voor.

Drievuldigheyt wilt prijsen

Om de weldaden groot,

Die al uyt haer verrijsen:

En wilt haer eer bewijsen,

Voor mijne Sondaer snoodt.

Drievuldicheyt, &c.

2. Mijn Jesus is Besneden,

Dat op den achtsten dach;

't Bloedt vloeyde uyt sijn leden,

Gelijck men doe klaer sach.

Aen u Vader, 't bloedt 'k toone,

En u heylige Geest

Door 't bloedt van uwe Soone,

Van sonden maeckt nu schoone,

Mijn ziel en die geneest.

2. Choor.2. Choor.

Aerdsch-Engelen. Archang.

3. Voor ons thoont danckbaerheden,

Een Godt, Aerdsch-Eng'len al,

Om dat met Mensche leden,

Jesus lach in een Stal.

Broeders wilt niet vergeeten,

't Bloedt veel dat Jesus sweet,Luc.22.v.44

In 't Hof van Oliveeten.

Geeft Heer, die Christ'nen heeten,

Dat elck sijn wil vergeet.

3. Choor.3. Choor.

Overheden. Principatus.

4. Ghy van den derden Choore,

Overheden genaemt:

Drievuldicheyt laet hooren

Lof, voor my soo 't betaemt.

Door 't geesselen krijght wonden

Ghy mijnen Jesu veel:

Vergeeft hier door mijn sonden,

Want suyver alle stonden

'k Soeck u te dienen heel.

4. Choor.4 Choor.

Mogentheden. Potestates.

5. Met my looft Mogentheden.

Drievuldigheyt seer sterck;

Dat ick ben van de Leden,

Van d'ware Roomsche Kerck

Jesu voor u men maeckte

Een scherpe doornen Kroon,

Die uw' Harsenen [raeckte].

Geeft mijn, waer na ick [haeckte],

U vreught in 's Hemels Throon.

5. Choor.5. Choor.

Krachten. Virtutes.

6. Met mijne Hemelsche krachten.

Drievuldigheyt oock looft.

Versoeckt, dat Sathans wachten,

Mijn Ziel niet en berooft.

Kruyst hem, kruyst hem, ick hoore,

Ende, aensiet den Mensch.

Geeft dat 'k niet gae verloren!

Maer met u uyt-verkoren

Te staen, na mijnen wensch.

6. Choor.6. Choor.

Heerschappijen. Dominationes.

7. Looft Godt met d'Heerschappy,

Dat heel en ongeschent

d' Heer ons spijst dese ty'en,

In 't Heyligh Sacrament.

Iesu, ghy hebt gedragen

't Kruys voor mijn sonden groot,

't Bloedt over al men saghen:

Ey! door 't bloedt wilt af vaghen,

Mijn sonden voor mijn doodt.

7. Choor.7. Choor.

Throonen. Throni.

8. Laet ons, laet ons nu Throonen,

Loven Drievuldigheyt;

Ghy wilt u niet verschoonen,

Hier toe zijt ghy bereyt,

Kleederen sy uyttrecken,

Van u Iesu mijn vrindt

Uw' leden sy uytrecken,

Aen 't Kruys sy u begecken:

Maeckt mijn hier door u Kint.

8. Choor.8. Choor. Cherubijnen.

Cherubini.

9. Niet met u Cherubijnen,

Te singen Godes lof:

't Souw my zijn groote pijnen,

Al ben ick as en stof.

Ghy hangt aen 't Kruys in 't lijden,

Jesu, een langen tijdt.

Geeft my oock vroom te strijden.

Met den Moorder verblijden

Wilt, my na mijnen strijdt.

9. Choor.9. Choor.

Seraphijnen. Seraphini.

10. Mijn hart, en al mijn sinnen

Met Seraphijnen al

Drievuldigheyt beminnen,

Ende beminnen sal.

Jesu door al u leven;

Door u doodt ende Kruys:

Ey! wilt ons alle geven,

Ey! wilt ons al verheven

By u in 's Hemels Huys.

Beslot na 't lesen vande krans van de H.

Drievuldigheyt.

11. Knielende wy neervallen,

Voor u Drievuldigheyt,

Niet eenen, maer wy allen,

Met groot ootmoedigheyt:

Off'ren van u Lof-sangen,

Aen u nu eene Kroon;

Wilt dese doch ontfangen,

Na ons wensch, en verlangen:

Och! dat hy maer was schoon!

Lof-Sangh van de Alderheylighste Maeght Maria, Moeder

Gods.

Wijze: { Edel Kersouw.

{ Ofte, { Sint Laurens sangh.

1. GEen tongh, of handt,

Maria kan beschrijven

U hooghste lof en deught;

Geen Mensch verstant.

Kan dit geheel bedrijven

't Sal nochtans met geneught,

En met groote vreught,

Yet van uw' lof betoonen:

Wilt, ô Moeder! mijn kleynheyt

Aen-nemen, en verschoonen.

En met

groote.

2. Tot Satans spijt

En alle, die benijden,

Maria uwe lof,

Sal ick altijdt,

Sal ick altijdt belijden,

Dat in het Hemels Hof,

Is geen beter stof,

Als ghy, noch op der Aerde,

Behalven Godt, en Menscheyt

Van Iesus die ghy baerde.

3. Geen dorre Boom

Kan eenigh vrucht voort brengen:

Sint Anna onvruchtbaer,

Heyligh en vroom,

Nochtans door Godts gehengen

Getrouwt wel twintigh Iaer,

Baert Mariam klaer,

En heel vry van d' Erf-sonde:

Laet ons, tot lof van dit werck

Godts, geven onse monden.

4. Met haer geweest

Is altijdt d' Heer der Heeren:

Boven 't Vrouwe geslacht

Aen lijf en geest,

Wilden haer Godt vereeren;

Al Satans groote macht,

Noch al Satans kracht,

Konden Mariam hind'ren;

En van gracy was zy vol,

Boven al Godes kind'ren.

5. Maria schoon

Alleen waerdigh verkoren:

Is uyt 't Vrouwen getal,

Dat Godes Soon

Uyt haer moet zijn geboren:

Den grooten Godt en Al,

Baert sy in een Stal.

Laet ons de Maeght beginnen,

En d' alder-heylighste Vrouw,

Met lijf en ziel beminnen.

6. Noyt ist gehoort,

Dat een Vrouw soude baren

Een Kindt, en blijven Maeght,

Tegen 't accoort

Van alle Vrouwen scharen:

Aen wie, aen wie ghy vraeght,

Die 't uw' maer behaeght.

Sy sullen al verhalen:

Van and're noyt is gebeurt

d'Hier zijn, of in Godts Salen.

7. Maria hadt

Volheyt van alle deughden,

Was een suyver Fonteyn.

Dit heyligh Vat,

In Goodts wil haer verheughden;

Van sonden was sy reyn,

Nedrigh, ende kleyn

Wie kan haer deughden tellen?

Geen Engel, veel min een Mensch

Haer waerde lof kan stellen.

8. Maria gaet

Te boven de Propheten,

Hoe groot dat is haer naem,

En d'Engels staet,

Hoe dat men die oock heten:

Noch wort geacht bequaem

Om haer deught en faem,

Boven de Consessooren,

Iae, boven 't getal geheel

Van al Godts uyt-verkooren.

9. Ons Lichaem scheyt

Van onse Ziel door 't sterven,

Ons Lichaem wort in 't Graf

Hierom geleyt,

Om dat 't heel sou bederven;

Haer Lichaem komt in 't Graf,

Haer Ziel was daer af:

Haer Vlees en Ziel verresen

Zijn, haer Vlees noyt is verrot,

Van geen Mensch men dit lesen.

10. Vuyle Mennist,

En ghy Calvinus Klercken,

Daer by ghy Lutheraen.

Ghy maer verquist

Tijt, en doet Ketters wercken,

Mariam te versmaen,

Laet u boosheyt staen;

Wilt u boosheyt verfoeyen,

En Maria acht en eert,

Of eeuwich sal 't uw' moeyen.

Lof-sanghs-Gebedt. Aen de H. Moeder Godts

Maria.

Wijse: Edel kersouw. Ofte, Adams

Geslacht.

1. MEt groot ootmoet,

Maria wy u smeecken:

Krijght ons in onse noodt,

Troost veel en soet

Voor Klercken ende Leecken:

En dat wy sonden groot,

Schouwen als de doodt,

En dat wy Godes Wetten,

Voldoen oprecht en geheel,

En haten Satans netten.

2. O Moeder Godts,

Wilt voor ons al ontfanghen,

Van Jesu onsen Heer

In d'uur des doodts,

Dat geen van d'Helsche slanghen

Ons hind'ren of doen seer,

Noch na ons begeer,

Versoent ons aen uw Soone

Door u gebedt en voorspraeck,

Dat hy ons wilt verschoone.

3. Moeder voor mijn,

En voor alle die loven

Uw, naest den hooghsten Godt,

Krijght in 's hemels Hoven,

En dat wy 't Hemels Slot.

Krijghen voor ons lot.

Weest onse Voorspraeckersse,

In d'ure des doodts, en nu,

Ende Advocatersse.

Lofsanghs-Gebedt, Van d' alderheylighste Maeght, ende

Moeder Goods Maria.

Wijze: { Geeft Jesus te

kussen aen uwen mondt.

{ Ofte, { ô Vader! ô Zoon! ô Heyligen

Geest!

1. GOdt Hemelsche Vader! met uwe kracht,

Ey! wilt ons ontfermen.

Godt Zone! Met u wijsheyt dagh en nacht,

Wilt ons trouw beschermen,

Ontfermt ons, vertrooster heyligen Geest!

En Godt drievuldigh ons al geneest.

2. O Soete Maria! ontfange net,

Bidt voor ons Sondaren.

O Maeght gebooren sonder zondt, en smet,

Bidt voor dese scharen

Want d' Heere is met u, soo Gabriel

U heeft geboodtschapt, na Goods bevel.

3. O Alderheylighste! naest Godt geacht,

Bidt voor ons u Zoone

O Verpletster van Satans hooft en kracht!

Bidt sonder verschoone,

Weest gegroet, vol gracy gebenedijt,

Van al Satans lagen, ons bevrijdt.

4. Moeder van de Salighmaker! en Heer,

Bidt sonder vertoeven

Naest Godt komt u toe d'hooghste lof en eer,

Laet ons u hulp proeven

Versoent ons aen onse Schepper; u Kindt:

Als hy ons wil slaen, sijn handen bindt.

5. O Morge-sterre! na u langh verwacht,

Bidt voor ons, o Moeder!

Zaligh genoemt, van al 't goede geslacht,

Krijght van de behoeder

Dat 't waerachtigh licht, van d'aerde verdrijft

Dat Ketters blindtheyt en boosheyt stijft.

6. O Stadt Goods! met al de deughden vervult,

Bidt voor kleyn als grooten,

O Stoel des wijsheydts! sonder sondt en schuldt,

Wilt ons niet verstooten,

Verkeerster in 't goet Evaes naem, end' quaedt,

Weest ons' hoop naest Godt; ons noyt verlaet.

7. O Gedeons vlies, vol Hemelsch douw!

Bidt voor Klerck als Leecken.

Middelaresse by u Zoone trouw!

Krijght door u voorspreecken.

Dat Godt en Al in ons hart rust alleen,

Dat w' hem beminnen met ziel en le'en.

8. O Arck des verbondts! en Salomons

throon!

Stort voor ons Gebeden

O Maeghden cieraet! der heyligen kroon,

Verkrijcht voor ons heden

Dat d' Hemelsche Bruyd'gom, ons alle geeft

Dat yder na u exempel leeft.

9. O Zee-sterre! held're Zon, volle Maen!

Laet ons u hulp smaken

Hemelsche ladder! die Iacob sach staen,

Krijght door u voorspraken,

Dat Goods in sprake, handt, en wil ons leyt,

Dat niemandt daer tegen doet, noch seyt.

10. O Brandent licht! ende goude autaer!

Bidt voor ons de Heere,

Oorsaeck van ons Blijdtschap, en Kercx Pylaer,

Krijght na ons begeere.

Dat u eenige vrucht, ons zoo versaet,

Dat yder 't doodelijck Aes versmaet.

11. Zondare toevlucht! bekleedt met de Zon,

Bidt voor ons u Zoone,

O Moeder! die Jesum in doecken bon',

Bidt zonder verschoone

Als Abigel u Zoons gramschappen slist.

Beminster van Peys; neemt wegh de twist.

12. O schoonste pronck van d'Aerd', end' Hemelrijck,

Bidt voor dese Scharen

Geen Menschen, Noch Engel zijn u gelijck.

Bidt voor ons Sondaren

Ende toont dat ghy onse Moeder zijt.

Poort des Hemels ons alle verblijt.

13. O waerste Parel! Goods verborge schat!

Bidt voor Klerck als Leecken.

Tempel des Heyligen Geest, Godes stadt!

Ey! voor ons wilt spreecken.

Blijft by onse Zondaers tot d' uur des doots,

Versoent, ende toont ons 't Lamke Goods.

14. Koninginne van d' Eng'len allegaar!

Bidt voor ons Sondaren

Keyserinne van al d' heyligen schaer!

Bidt voor dese Scharen

U Ziel met u Lichaem tot 's Hemels Throon

Is opgeklommen met Lof-sangh schoon.

15. U Hooft is met twalif Starre gekroont,

Bidt sonder vertoeven

Boven al d' Heyligen zijt ghy geloont,

Laet ons u vreucht proeven.

Dienstmaeght des Heere voor u 'k neder kniel,

Ghy zijt, die 'k bemin met lijf en Ziel.

16. O Lam Gods! die 's werelts Zonden neemt af.

Spaert ons doch o Heere!

Lam Godts die wegh neemt 's Werelts zondigh kaf

Hoort onse begeere.

Lam Goods, die wegh neemt al 's Werelts fenijn

Wilt ons ontfermen, O Medecijn.

Een devoot Gebedt, om te lesen voor 't

Roose-kransken.

DEn Engel Gabriel u groetende, ô

alderheylighste Maget Maria; heeft u geluck ende blijtschap

aen-gebrocht, als hy seyde: Weest gegroet, vol van gratie: den Heer

is met u, gebenedijt zijt ghy onder de Vrouwen.Luc.1.v.28. Och! Maria nu komt

geen Engel, maer u Dienaer (ofte Dienaresse,) het stof der Aerden, het spijs der

Wormen, om dese Engelsche groetenisse dickmaels te herhalen; om u daer door te

groeten, ende te eeren. Nu soo ben ick bereyt, voor u mijn Moeder, leggende, met

gebogen Knyen des Lichaems, ende des harte, om te maecken, en te stellen, een

Kroon van witte Roosen gemaeckt, van het Weest gegroet, ende

van Parels van 't Onse Vader, op u Heylich Hooft. Ey! aensiet

niet aen, mijn kleynheyt, ofte mijn kleyne gift; maer mijn groote begeerte, om u

te eeren, ende dese blijdtschap te vernieuwen. Antwoort dan o Heylige Maria! mijnDienaer, ja mijn Kint, (of Dienaresse,)

laet geschiede na u woort, ende begeerte: want siet mijn Hooft is bereyt, om u

Kroon daer op te laten stellen. Door u begeerte versterckt zijnde, tot uwe Soons

lof, ende tot lof van u, soo sal ick de Kroon beginnen te vlechten. O Maria, ghy hebt Satans Hooft verplet; och! dat ick dese Kroon kon

maecken van Roosen, sonder Doorens van verstroytheyt, want anders souwense u

niet behagen, maer steecken. Hierom soo bidt voor mijn by den Vader, die den

Engel tot uw' heeft gestuert, dat dese tot my mach komen, om de verstroytheyt af

te nemen, ende af te breecken. Ick wensch dat dese Kroon u mach behagen, ende

uwen Soon, ende den Vader, ende den H. Geest. Amen.

Van de 15 Mysterien van 't Roose-kransken, 't welck in

drie Deelen verdeelt mach worden.

Wijze: { Een eenigh een, heb

ick verkooren.

{ Ofte, { Mijn Ziel, wilt Lof-singen den

Heere. { Zal ick noch langer in heete tranen?

1. WIlt ghy een Roose-kransken vlechten.

Van hondert vijftigh weest gegroet!

Thien ende vijf Parels in 't hechten,

Van 't Vader ons, daer oock by doet.

Hout vreught, en smart,

Glory in 't hart,

Van Iesus en Maria vast en

stijf,

Van de Mysterie thien ende vijf.

Het eerste van de blijde Mysterien.

De Boodtschap aen Maria, van den Aerdsch Engel Gabriel.

2. In Maria, wilt overdencken,

Dat d' Engel haer een Boodtschap doet,

En haer verkondight Godes schencken,

Na het seggen van, Weest gegroet,

Van gracy veel,

Zijt vol gheel,

Boven alle Vrouwen gebenedijt,

Zijt ghy tot Sathans ende Ketters spijt.

2. Myst.2.

Mystery. Maria besoeckt Elisabeth.

3. Wilt ghy met my voorder passeere,

Op de Bergen slaet u gesicht,

Ghy siet hier Elisabeth eere

Sinte Josephs Bruydt, hare nicht

Sint Ian opspringht,

Eliz'beth singht:

Dat tot mijn komt, ghy Moeder van den Heer,

Geensins en ben ick weerdich sulcken eer.

3. Myst.3. Mystery. Van de

Geboorte Christi.

4. Met de Herders soo laet ons treden,

Na Bethlehem in eenen Stal,

Alwaer d' Engelen singen vreden,

Voor die zijn hier op 't Aerdtsche dal.

Een Kint ick vin,

Dat ick bemin:

Want hy verlaet om ons die sijnen stof,

Uyt liefde groot, sijn vreught en Hemels Hof

4. Myst.4.

Mystery. Maria offert Iesum haer Soon in den Tempel.

5. In de Tempel is soo gedragen:

Vader met Kindt doet uwen wil.

Maria voldoet in haer dagen;

Tegen Godts wil, heeft noyt verschil.

En Simeon

Daer oock men von,

Die Iesum omhelsden met sijnen handt;

Laet ons met hem wenschen na 't eeuwigh Landt.

5. Myst.5. Mystery. Christus onder de

Doctoren.

6. Iesus daer na, die wort verloren;

Maria soeckt, en vraeght na 't Kindt,

Met vreught Iesum by de Doctoren,

Na drie dagen met vreught hem vindt.

Het was haer pijn,

Van het Kindt te zijn,

Geeft Jesu my, dat ick u wel bewaer,

't Leven sonder u, is droevigh en swaer.

't Beslot van dese Mysterie, en kan gebuyckt worden na elcken vijf.

7. O Maria! voor uw' wy allen,

d' Harten buygen, met groot ootmoet,

En gevende wy neder-vallen

Desen u lof van 't Weest gegroet;

Al sijn wy stof,

Aenneemt dees lof,

Och! dat dese Kroon tot u lof gevlecht

Sonder verstroytheyt aen een was gehecht.

Hoe krachtigh dat zijn de Patroonen.

Wijze: { Als Vader Adam

spitten. { Siet het pluym gevogelt.

Ofte, { Goods Bruytjes uytgelesen.

1. LAet ons eendrachtigh heden

Met een bereyde geest

Vieren met ruste leden

Dit tegenwoordigh feest;

't Feest van onse Patroone,Nota: hier kan de naem noemen in plaets

van de N.

Sint N..... is sijn naem.

Wiens vreucht in 's Hemels throone

Is groot, en hier sijn faem.

Hoe aengenaem en krachtigh

Dat zijn by Godt almachtigh

De heylige Patroonen,

Die zijn in 's Hemels Hof.

Ick sal daer yet van toonen

Tot Godes eer en lof.

Wiens

vreught.

2. Nicanor, in de tijde2.Mach.c.15.v.12.c.

Van Iudas Machabe,

Goods eer en faem bestrijde,

Goods volck ende Goods Stee.

d' Hooghste Priester Onias

Aen Judas openbaert,

Als mede Jeremias,

Begraven langh in d' aerdt.

Dese trouwe voorbidder,

En Propheet geeft de Ridder

Iudas, een goude degen

Goods gift genoemt in d' hant,

Victory heeft gekregen

Tegen sijnen vyandt.

3. Spanjen wordt heel verlooren,

En geruineert schier

Door de Heydens en Mooren.

In 't Iaer acht hondert vier

En dertich; als de Koningh

Van Spanjen, Ramier, bidt;

Tot hem uyt 's Hemels woningh

Komt Sint Jacob in 't wit,

De Meerder op der aerde,

Beschermer der Spanjaerde:

Dese Patroon begonne

Heeft als een Heldt de strijdt,

Hebben de Moor verwonnen

Door hem, en 't landt bevrijdt.

4. Die van Antiochién.Pelberts.

ser.1.de S. Luc.Hist.Antioch.Itij.Apparat.Euang.Ioh.de

Haye.c.61.N43.

In 't quaedt, soo jongh als oudt

Waren verhart als steenen;

In deughden heel verkout.

Na zonden volge plagen:

De Turcken by haer haest

Als Mieren krielen sagen,

Tot sterven zijn verbaest.

Als Ninive sy weenen:

Sint Lucas is verschenen.

Patroon, eertijdts haer Borger:

Hy verslaet als een Heldt,

Beschermer en besorger

De Turcken met gewelt.

5. Ambrosius Milanen

Met roeyen, na sijn doodt,Fulgosus

Van noodt, vyant en tranen

Bevrijdt uyt liefde groot.

Sint Felix komt neer-dalen,

Als Nola was besetAugust.l. de eura Mortuor.

(Soo de Schrijvers vehalen)

Al d'Heydens macht belet.

Als Haerlem uytermaten

Beplant was met Soldaten,

Soo dra Sint Baef gekomen

Is met 't swaert in de lucht;In vitâ S. Bavonis.

Sy vreesen al en schromen,

Sy vliegen op de vlucht.

6. O heyligh uytverkoren

Patroon, en heyligh vat:

Krijght dat wy uwe sporen

Volgen in 's Hemels padt.

Voor ons Als Campioenen

Tegens den vyandt strijdt.

Goods gramschap wilt versoenen.

Toont dat ghy voor ons zijt

Beschermer, en behoeder,

Een schilt, Vader en Moeder.

Bemint ons als sijn jongen

De Hen, of Pellicaen.

Maeckt dat met blijde tongen

Wy 's Hemels poort in gaen.

Vande Patroonersse in 't gemeyn, ende yder in 't

Besonder.

Wijze: { Het was een Maeght

suyver en net. { Het was een fray Rijck Borgers

Kindt.

Ofte, { Joanna van Kintsheyt af.

1. LAet ons heden met liefde versch,

Met d' yver vande Mieren

Dit feest van onse Patrooners

Met lijf en ziel al vieren.

Want zy is in 's Hemels throone

Voor ons van Godes Zoone

Krijght gracy soet

In overvloet:

Door haer gebeden ons behoedt.

Want zy.

2. Hoe krachtigh dat by Godt den Heer

Zijn onse Patroonersse,

Verkooren, of vernoemt wel eer

Tot onse voorsprakersse:

Mijn tongh noch handt kan peylen

Haer gront, noch zee door zyelen:

'k Sal nochtans yet

Sonder verdriet

Singen, dat ghy mijn goet hart siet.

3. Als Leuven rontom was beset

Met duysende Vyanden,

(De Stad was als de Visch in 't net,

Als 't Lam in de Wolfs tanden)

d' Inwoonders in die tye

Bidden Godt en Marye,

Goods Moeder klaer

Verthoonde haerAnno

1635.

Als 't Sneeuw voor de Son smelt de schaer.

4. Na dat Christus in 't Hemelrijck

Sint Aeghts ziel heeft verheven;

d' Engel stelt 't graf dicht by haer lijck,

Daer in was klaer geschreven:

Zal 't Vader-landt beschermen.

Die van Catana kermen,

Als tot haer quam

Uyt Ethna vlam;

't Kleet van Sint Aeght de kracht benam.

5. Een Venhuyser Buys-stierman goet

Door dood lijcke tempeestenEx test

fidelibs.

Van snick tot snick de doodt ontmoet,

Als 't Schaep de wreeste Beesten:

Belooft (teken 't met trane:)

Spaert ghy Emerentiane

My van dit kruys,

Een silv're buys

Sal geven; 't geschiet, hy komt t'huys.

6. In het jaer veerthien hondert acht

En veertigh, 't Gorcom brande

't Huys, op Sint Augustinus nacht,1448. 28.Augusti.

Van Hendrick kock, sijn hande

Braden en al sijn leden.

Sint Barber heeft gebeden:

Wilt my by staen;

Sy heeft 't gedaen,

Heeft 't heyligh Sacrament ontfaen

7. O Patronersse! van mijn naem,

Van mijn staet, stadt en Tempel,

Verkrijght dat ick worde bequaem

Te volgen exempel.

Want my u heyligh leven

Tot voorschrift is gegeven.

ô Maget schoon!

De Maeghde kroon

Verkrijght voor my in 's Hemels throon.

Geestelijck Vryagie.

Wijze: { Philis quam

Philander tegen.

{ Ofte, { Roosemondt, die lagh

gedoken. { Machmen niet te recht gelijcken?

1. S' Werelts minnaers doe uw' oogen

Open, siet hoe 't Werelts aes,

Uw' bedrieght, en heeft bedroghen.

Ghy zijt soo blint, sot en dwaes,

Ghy meent dat de Werelt wijn

Geeft; 't is maer schuym en fenijn.

Ghy

meent.

2. Uw' belooft wel goude Bergen;

Ia, d'aldermeeste genught;

Om uw' tot sijn dienst te terghen,

Bouwt kastelen in de lucht.

De Werelt met valsche schijn

Geeft geen vreught; maer rouw, en pijn.

3. Meent ghy, meent ghy door het trouwen

Te komen tot vreughdt en rust?

Weet dat trouwen is vol rouwen,

Vol droefheyt, smart en onlust:

Die alderbest is getrout,

Wist ghy, hoe haeest 't hem berout.

4. Aenhoort ghy niet alle dagen,

Het volck van de echte staet,

Suchten weenen bitter klagen?

Nu bevind ick al te laet:

Trouwen geeft een druppel wijn;

't Aldersgrootste vat azijn.

5. Soo ghy neemt in d' aersche dingen

Uw' vermaeck, uw' soetigheyt,

Gelijck den Worm sult ghy vringen

Als ghy van den aerde scheyt;

Te laet, sult roepen: och! och!

Werelt, 'k sie uw' valsch bedrogh.

6. Seght ghy in mijn oude dagen

Sal ick dienen Godt den Heer.

Kan Godt uw' niet sonder vragen

Late vallen stracx daer ne'er?

d' Oude schoenen als een sot

Geeft niet aen uw' Heer, en Godt.

7. U Rijckdom, en hoogste staten

Uw' schoonheyt; al dat ghy mindt,

Zijnen als de kranckste vaten,

Als een schaduw' roock en windt,

d' Aerd'sche saken zijn als glas;

Al 't Werelts breeckt licht en ras.

8. Inde deught wilt uw' vermaken:

Dient Godt, en wacht uw' van 't quaet;

In uw' sterven dese saken

Sullen uw' alleen doen baet.

Al 't Werelts van uw' zal gaen,

Als ghy voor 't oordeel sult staen:

9. Wilt u hierom nu begeven

Tot de dienst van Godt, uw' Heer,

Met vreught aentast 't geest'lijck leven,

Siet niet om na Vrient, noch eer.

Uw' niet langer binden laet

Aen een stroo, of Spin'kops draet.

10 Mijn oogen gaen, gaen heel open,

Met ootmoedicheyt seer groot

Ick sal soo tot Jesum loopen,

(Die geen Sondaers, en verstoot)

Heer ontfanght 't verlooren Kindt,

Dat de Werelt heeft verblindt.

11. Ick beken, en moet belijden,

Al 't geene dat d'aerden geeft

Kan een Mensch soo niet verblijden

Dat hy versadinghen heeft.

Jesu! ghy een Mensch versaet,

Die leeft na u wil, en raet.

12. Wilt o Jesu! my verstercken,

Dat 'k u dien met suyv're le'en;

Dat ick met woorden, en wercken,

Uw' bemin, en anders geen.

Geeft dat d'yd'le ydelheyt

Mijn niet meer van uw' verleyt.

Van de Wereltsche schijn.

Wijze: { Godt heeft u Mensch

geschapen.

{ Ofte, { Het viel een

Hemels-douwe, { Siet in het Bloem-hof,

f.20.

1. Kemethus Schotsche Koningh

Van Fenella genoodt,Cardan.de va. hist.

Thoont hem in schijn van loningh

Een goude Appel groot

Vol pijlen loos beslooten:

Hy raeckt qualijck sijn schat,

Op pijlen hem door schooten.

Verliest al wat hy hadt.

De deught // het hart verheught.

Het 's Werelts-aes en al

Sijn pijlen, doodt en gal.

2. Soo doet de Werelt mede

Met hare minnaers mal.

In schijn van Joabs vrede,

In schijn van vreught en al,

In schijn van nieuwe mode,

In schijn van rijckdom groot,

In schijn van Bruylofts node

In schijn van leven doodt.

Het zijn // van 's Werelts schijn

Is niet als RACHELS vrucht,

Als Zee vol ongenucht.

3. Niet zijn de Werelts lusten,

Als droefheyt na de vreught,

Als draden sonder rusten,

Als dool-hof voor de jeught,

Als geldt-dorst sonder laven,

Als soet vol ongeluck,

Als wederstaen Goods gaven,

Als Pharoos waerste juck.

Het zijn // van s' Werelts schijn

Is als een val van hoogh,

Als hart bekolt en oogh.

4.Als Beul van ziel en sinnen,

Als honigh-raet vol gal,

Als verlies van het winnen

Als lock aes van de val,

Als wortel van het quellen,

Als roet vermenght met wijn,

Als ruyme wegh der hellen,

Als droom, draf, schuym en schijn.

Het zijn // van 's Werelts schijn

Is niet als Esaus-bry,

Als soogh van kettery.

5. Als sonder winst te strijde,

Als arbeyt sonder loon,

Als lijde na 't verblijde,

Als doorens sonder kroon,

Als kleeren die noyt voegen,

Als oorspronck van oorlogh

Als 't hart sonder vernoegen,

Als het pit van bedrogh

Het zijn // van 's Werelts schijn,

Is als Vliegh by de Spin

Als sangh van Merimm.

6. Als bobbels by de winden,

Als Iesabel te thoon,

Als inde noot de Vrinden

Als Absaloms hayr schoon.

Waer sijn nu Sampsons krachten,

Alexanders gebiet?

Waer zijn Achabs geslachten?

Al 't Werelts gaet tot niet.

Verlaet // hierom en haet,

Wilt ghy Godtvruchtigh zijn

Al 't Werelts niet en schijn.

7. O Jesu! wilt bevrye

De werelts Minnaers dwaes

Van 's werelts Loterye

Van Satans strick en aes;

Dat sy het werelts leven

Sonder om-sien vertreen,

Dat zy aen u trouw geven

De krachten, ziel en le'en.

Toont haer // u aenschijn klaer

O Jesu! tot haer loon,

En geeftse 's Hemels throon.

Een Dochter bevindende dat 's werelts genuchten zijn

vol suchten, begeeft haer tot de gheestelijcke

staet.

Wijze: { Adonai Genadigh

Heere.

{ Ofte, { Phillis quam Philander

tegen. { Roosemont, die lagh gedoken. {

Machmen niet te recht gelijcken?

1 MEtter daet ick heb bevonden

Dat 's Werelts cieraet, en vreught

Aenbrenght droefheyt, en veel sonden:

Ia de meeste ongeneught.

Al dat hier soet schijnt te zijn

't Is maer gal ende fenijn.

Al dat

hier.

2. Al de glory van de menschen //

Schoonheyt, eer, rijckdom en pracht;

Al datmen op d'aerde wenschen,

Kan verdwijnen in een nacht.

't Is maer schaduw', roock, en wint,

Dat men inde Werelt vindt.

3. Die nu nemen haer genuchten

In 's Werelts kortste playsier,

Sullen daer na eeuwigh suchten

En branden in 't helsche vyer,Iac.c.21.v.13.

Geen troost sullen in de vlam

Krijgen oyt van Godes Lam.

4. Tot Godes lof 'k wil verlaten

's Werelts pracht, en hoovaerdy,

's Werelts eer, en hooge staten,

's Werelts vals vermaeck daer by.

Adieu Werelt, ick nu sal

Dienen mijn Godt, en mijn Al.

5. Met mijn kracht, en al mijn sinnen

Wil ick uw' mijn Godt alleen,

Voor mijn Bruydegom beminnen,

U bemin ick anders geen.

Ick schenck uw', Jesu mijn hart

Dat de Werelt heeft verwart.

6. Ick schenck u noch, daer en boven,

Al dat heeft mijn ziel en lijf,

Om hier mede u te loven;

Geef mijn heel tot u gerijf,

Want ghy zijt mijn Bruydegom,

Na de Werelt 'k sie niet om.

7. Als een heldt, ick hoop te vechten

Tegen 't vleesch vol quaede lust;

En te volgen 't onder-rechten

Van mijn Oversten met lust.

Met vermaeck en goede moet

'k Segh adieu mijn Werelts bloet.

8. Wilt ô Jesu my behoeden,

Als een Moeder hare Kindt: Met uw' gracy wilt my voeden

Dat niet my van u verblindt.

Geeft dat 't vleesch of 's Werelt aes

Noch Sathan my niet maeckt dwaes.

9. Och Jesu! wilt by mijn blyven

In mijnen aenstaende strijdt:

In mijn strijdt wilt mijn verstijven,

Dat ick winnen macht altijdt.

'k Sie uw' handen uytgespreyt

En uw' goetheyt groot bereyt.

10 Geeft dat ick uw trouw mach dienen:

Geeft de simpelheyt van 't Lam,

d' Yver van de Seraphienen,

Gehoorsamheyt van Abram.

Geeft my daer na Godes Soon;

Uw' aenschijn in 's Hemels throon.

Lof der Maeghden.

Wijze: { Roose-kranscken u

sijn lof

Ofte, { Roosemonde neemt eens acht.

1. MAeghden, uwe MAEGHDEN LOF,

't Beste stof,

Bevindt ghy hier gepresen:

U hoogste lof, in dit Liedt,

Is al niet,

By dat, de daet sal wesen.

U hoogste

lof, &c.

2. Als Messias voor ons al,

In een stal,

Mensch wilde zijn gebooren:

Heeft een Maghet onbesmet,

Reyn en net,

Voor hemselve verkooren.

Heeft een,

&c.

3. Een Maeght te zijn 't is een gaef,

Ia, soo braef,

Die Godt alleen kan geven: Greg.Naz.

earm.de virg.

Om dit aldergrootste goet,

Maeght, ghy moet,

Godt loven al u leven.

4. Gout, Parels leght op een Schael

Altemael

Des Werelts hooghste saken:

Soo op de ander Schael leyt,

Suyverheyt,Eccl.c.2.v.20.

't Eerst geen gewicht kan maken.

5. Hoe schoon is niet, 't kuys geslacht,

Klaer van kracht?

U memory sal levenSag.c.4.v.1.

Altijdt: by Godt, ende Mensch,

Meer als wensch

Sult ghy werden verheven.

6. Door uw' Maeghdom, zijt ghy Maeght,

Dat uw' haeght,

d' Heyligen Geest sijn TempelAthanas.de

Virg.

En Godes waerste vrindin,

Na sijn sin.

Lucia geeft 't exempel.

7. Een Maeght is oock Martelaer,

Vroom en klaer.Ambr.l.de

virg.

Al doodts' haer vleysch, moet strijden.

Sult om 't vleys 't meeste torment,Cypr. de disc. & bono pudic.

Na uw' endt,

Als Martelaer verblijden.

8. Niet strijdt d' Engel tegen 't vleysch,

Vleysch, noch eysch

In d' Engelen op rijsen.Pet.

Chrisol.fern. de annunt. S. Hier. sup.1.Cor.7.

d' Oudt-vaders u Maeghden reyn,

Algemeyn

Boven d' Engelen prijsen.

9. Leer noch, als ghy uwe le'en

Hout besne'en,

Ghy zijt Godts Koninginne,

En Godts Bruydt. Moet hem alleen,

Anders geenAmb.l.de

virg.

Voor Bruydegom beminnen.

10. Op uw', Godt sijn ooghen slaet,

En by staet;

Vreught, soetigheyt, laet dalen.Bern.ferm.22. ad soror.Isod.2. Sent.c.40.

Maeghden niemant uwe staet

Die 't al gaet,

Te boven, kan verhalen.Amb.l.de

virg.

11. Fijne Maeght, in d'uur des doodts,

Van 't Lam Goodts

Sult 't Hemels Hof ontfangen,

En met uwe Maeghden kroon.

Altijdt schoon,

Sult 't Lam volgen, met sangen.Apc.c.14.

Ghebedt aen Jesum.

Op de voorgaende Wijs.

1. MIjn Jesu, mijn Godt en Al,

Ick u sal

De meeste liefde toonen:

Want my met de Maeghde-bloem,

D' hooghste roem,

Heeft uw' belieft te kroonen.

2. Iesu, aen u Bruydt, nu geeft,

Die't al heeft:

Dat 'k om 's Wereldts Presenten,

d' Alderwaerdtste Maeghde-staet,

Niet verlaet,

Noch om al de tormenten.

3. Geeft my u alleen te sien,

En t' ontvlien:

Dat my, van uw' kan scheyden:

Dat 'k alleen met hart en sin,

Dat bemin,

Dat my tot uw' kan leyden.

Maeghden Leven.

Maeghden besiet hier, en voeght, u leven:

Na al 't geene, ghy hier vint beschreven.

Maeghden seer heyligh is uwe staet,

Soo ghy by uwe staet voeght de daet:

Door de Staet en daet wordt ghy verheven.

Niet baet uwe staet, die hem al heeft;

Soo hy met de daedt niet wordt beleeft.

In 't Liedt: Maeghden besiet hier u leven.

Maeghden Besiet Hier u Leven:

Letters Groot te kennen geven. In drie Deelen

gedeelt.

Wijze: { O Saligh Heyligh

Bethlehem:

Ofte, { Ierusalem ghy schoone Stad.

Eerste Deel.

1. MAeght, soeckt ghy door u Maeghde-staet,

Hier, en in d' Hemel zijn verheven?

't Sal geschien; soo ghy met de daet

Doet, al wat ghy hier vint beschreven.

2. Aen Godt weest altijdt soo

gehecht,

Dat hy noyt is van uwe oogen.

Ootmoedigh zijt; In kleed'ren slecht,

Hoovaerdigheyt wilt noyt gedoogen.

3. Eert, dient, acht, mint Godt boven

al,

Moet zijn u al, in alle saecken:

Dat u van Godt af-trecken sal,

Ende aftreckt, moet ghy versaecken.

4. Geest Godt allen u ziel en hart,

Na Godt buyght, wil, leden, en sinnen.

Denckt dagelijcx Jesus doodt en

smart,

Uw' lusten quaet, moet al verwinnen.

5. Houdt reyn u ziel altijdt en wit,

U suyverheyt laet noyt berooven,

U naesten helpt van u besit,

In deughden noyt moet ghy verdooven.

6. Denckt op den Hemel, doodt en Hel,

En 't Oordeel Godts wilt niet vergeten

U Oversten weest noyt rebel,

Sijn vermaen acht veel meer als eten.

7. Eerbiedig en door 't biechten reyn,

Na 't lijden Jesu mediteren;

Met dorstigh hart, hoopt na't Fonteyn,

Van 't eyge bloet en vleesch des Heeren.

8. Na Godt Woort wenst meer, als na spijs

U Cell, en Huys, wilt niet verlaten:

Leert altijdt: Weest noyt eyge wijs.

Uw' eer verliest ghy op de straten.

't Tweede deel.

1. Buyght u heel na een anders sin.

Volght de Heylige sonder klagen,

Uyt hare deughden soeckt gewin.

Her-vat u propoost alle dagen.

2. Eyghe roem niet acht, soeck geen lof,

Curieusheyt schout, en sulcx t' hooren.

't Hart laet rusten in 't Hemels Hof,

Geen tijdt, onnut, laet gaen verloren.

3. Schouthoogheyt, achterklap en eer.

In Godt troost soeckt; niet in de Menschen.

Bemoeyt uw' niet met vrienden seer

Wat Godt doet seght: ick heb mijn

wenschen.

4. In 't spreken denckt, al wat ghy spreeckt.

Sonden groot, ende kleyn, wilt mijden.

U goet propoost vol doet, noyt breeckt.

Mediteert, voeght na Jesus tijden.

5. Eerbaerheyt, en stil-swijgentheyt

Mindt. Oeffent u in alle deughden.

U, en anders sonden beschreydt.

Lijden, hoe swaer, acht meer als vreughden.

6. Tot sterven meer, als 't leven hoopt:

Neemt noyt schandael, geeft goet exempel.

Na 't vasten meer, als 't eten loopt.

Mindt Godts Autaer, ende sijn Tempel.

't Derde deel.

1. Hoopt en wenst soo na de Mis,

Als Ruth, om schooven te vergaren.Ruth.2.

Deught, aflaet mint als 't nat de Vis.

Doet meer om deught, als goet te garen.

2. In alles soeckt Godts lof en eer.

Weest vroom, verduldigh in u pijnen.

Met de Schepsels Godts looft den Heer.

Weest veel beter als is u schijnen.

3. Eer ghy u begeeft tot de rust;

U conscienti wilt onder soecken.

Dwinght, en windt al 't vleesch sijne lust.

Leest dagelijcks van Kempis Boecken.

4. Rouwig niet zijt, al valt 't u

suer.

Een anders deughden wilt na trachten.

Strijdt vroom, en wint u qua natuer.

In 't slapen maeckt geen lange nachten.

5. U Vleysch is bros, niet min u

Geest:

Op u selven, wilt noyt betrouwen.

U Vleysch, Satan, en werelt vreest;

Om de wereldt heel wilt niet trouwen.

6. Leeft na Godts raedt ende gebodt.

Weest innigh in 't bidden en lesen.

Bidt voor die, u achten als sot.

Begeerelijck, en wilt niet wesen.

7. Eet sober, dranck niet veel in

haelt.

Die niet vergeet door uw' goe wercken,

Die in 't Vagevyer zijn gedaelt.

Weest devoot, statigh in de Kercken.

8. Vreest altijdt, hoe heyligh ghy

zijt.

Soeckt 't Volck tot g'loof, en Godt te brenghen.

Voor Godt, 't geloof, en Maeghdom strijdt.

Met Maeghden goet, wilt u vermengen.

9. Een nacht niet zijt, in sond', of

haet.

Leest alle dagen u getijden.

Spreeckt uwe geen anders misdaet.

Droevige met troost wilt verblijden.

10. NOyt tot de doodt zijt onbereyt;

Weest arm van Geest; milt, blijd in 't geven.

Dit doende, als ghy van hier scheydt,

Sult hooren; Komt in 't eeuwigh

leven.

Gebedt aen Jesum.

Op de selfde Wijze.

1. MIjn Iesu! ghy den Maeght

verkiest,

Voor u waerden Bruyt hier beneden.

Geeft, dat sy haer trouw niet verliest:

Dats' is heyligh aen Geest en leden.1.Cor.7.v.37.

2. U graty, soetigheydt, en kracht,

Gheeft aen de Maeght, o Godes Soone!

En dat sy krijght, waer na sy wacht,

Haer Maeghde kroon in s' Hemels Throone.

Van Jola.

Wijze: { Weest Nimph

gegroet.

Ofte, { Cathuyser Bruyn.

1. HOort Jola, hoort,

Uyt liefde een woordt,

Ghy weet met wat onblusselijcke brandt,

Ghy eertijts verbrande 's Werelts bandt;

En hoe verblijdt

't Geestelijck habijt

Om Godt trouw te dienen, ghy hebt ontfaen;

My dunckt ghy wilt Godt en staet afgaen.

Om doodt, noch om

leven,          Antwoort.

Om Koningh, noch Prins

Godt noch staet verheven

Ick verlaet geensins:

De Werelt souw steken.

De vinger na my;

Mijn dwaesheyt te spreken

Souw yder staen vry.

2. Spreeckt niet soo stout;

Petrus val onthout,Matth.c.26.v.27.

Al was hy een steen van Godt onderstut.

Ghy wilt oologen sonder geschut.

U liefde groot

Leyt in stervens noot;

Ghy betert u als scher-bier op de tap,

'k Sie, over de thuyn met haest u kap

In 't bidden en

lesen          Antwoort.

Ick blijf vry devoot;

Mijn liefde gepresen

Is kranck maer niet doodt.

Sal ick moete loopen

Altijdt even snel;

'k Laet liever afstroopen

Over d' hals al 't vel.

3. Och! Maeght in schijn,

Vol 's Werelts fenijn;

Van Goods geest en krachten zijt ghy ontbloot;Iud.c.16.v.19.

Als Samson ghy rust in 's Werelts schoot.

Ghy sijt heel blindt,

De Werelt u bindt;

Ghy aept by kans na al 's Werelts gebruyck,

Eer dat hy 't weet sult zijn in de fuyck.

Klappeyen, en

sielen          Antwoort.

Maken u sulcx wijs,

Swijght stil, of mijn hielen

Ick geef u tot prijs.

'k Hebt gedaen om reden,

Want ick worde begeckt,

Doe ick al mijn leden

Hadt simpel bedeckt.

4. Men kent de Kray

En de Papegaey,

En yder Vogel aen sangh en coleur.

De Maeght aen haer kleedt en deughden geur.

Vertreedt 't cieraet,

Niet schopt, noch toe laet

's Werelts Persoonen, noch ydel vermaeck;

Of 't vleesch sal zijn 't aes Satan de haeck.

d' Honingh soet

Persoonen          Antwoort.

Waer mede ick spreeck,

Geen angel my toonen,

Veel min Bye steeck.

Wy komen, en keeren

Onnoosel als 't Lam:

Dit wil ick wel sweeren,

Want ghy maeckt my gram.

5. Teer, pick en Vet,Eccli.c.13.v.1.

d' Omgangers besmet,

Die 't prijckel bemindt sal daer door vergaen.

En ghy derft u schoot met vyer belaen:Prov.6.v.27.

Ghy buyght teer glas,

By 't vyer stelt ghy vlas

Alles blijft heel; in 't water blijft ghy droogh

Open Iool 't bekolt hart, ende blindt oogh,

Ghy hebt langh

geslagen          Antwoort.

De spijcker op 't hooft.

't Vleesch en 's Werelts lagen

Hebben 't hart gerooft.

In schijn van goe reden,

'k Heb leugens vertelt,

'k Hebse aerdigh mede.

Op u mouw gespelt.

6. Bekeert u rat,

Komt uyt dool-hofs padt,

Komt d' Harder goet die 't Schaep verdoolt droegh

Slaet weer d' handt aen de verlate ploegh;

Soo ghy voort gaet,

En Goods mildtheydt haet,

Sult vallen tusschen twee stoelen in d' as.

Hierom Iola bekeert u doch ras

Om dat ick niet temmen

Wil de driften

quaet,          Antwoort.

In tranen 'k moet swemmen

In de echten staet.

Och! tusschen twee stoelen

In de as ick legh,

Ick blijf 's Werelts doele,

Godt toont my de regh.

Vande Reliquien, Ofte: Heylige Gebeente der

Heyligen.

Wijze: { Mijn Ziel ô schoone

Creature.

{ Ofte, { Neraea schoonste van u

gebueren. { Ick wil de valsche Werelt haten.

1. GEen Parels, Gout, of kost'lijckheden,

Noch eenigh cieraet is soo schoon,

Als 't Gebeente van d' Overleden,

Die sijnen in d' Hemelsche Throon.

Als 't

Gebeente, &c.

2. Sint Policarps heyligh Gebeenten,

De Kerck van Smyrnen acht, en houtEuseb.in vita S. Polic.

Veel waerder dan alle Gesteenten,

Veel kostelijcker als het Gout.

3. Verblijdt uw' ghy Leeck, ende Klercken,

En looft hierom oock Godes Soon,

Dat ghy hebt Gebeent in uw' Kercken

Van Sint N. uwe Patroon.

4. Door haer gebeente, wonder wercken

Geschieden boven de natuer,

Soo men als nu sullen bemercken,

Uyt d' Out-vaders en de Schriftuer.

5. Een doodt lichaem raeckt de gebeente

Van Elisaeus den Propheet:4. Reg.13.v.21.

Opstaet, gelijck sagh de gemeente,

Met haer te gaen was stracx bereet.

6. Een siecke Vrouw, raeckt met begeerte

Van Iesus kleedt alleen de boordt,

Sy wordt bvrijdt van hare seerte,

En weest gesont, heeft sy gehoort.Marc.c.5.v.34.

7. Ia, hare schaduw kan oock baten,

Sint Pieter, waer hy gaet of staet,

Vindt veele krancken op de straten,Act.c.5.v.15.

Die door sijn schaduw krijgen baet.

8. Sint Augustinus heeft beschreven:

Een blinde Vrouw strijckt met een blom,

Geraeckt aen 't Gebeent van Sint

Steven,

Sy krijght haer gesicht wederom.

9. Costantius Dienaer veel jaren,

Was ellendigh en sieck geweest:Metaph.

Door Sint Lucas Gebeente varen

Laet sijn kranckheyt, ende geneest.

10. t' Assendelft in 't Pastoors by wesen,

Een Uytersche Dochter heel doof,

Door de gebeente is genesen,

Van hare Patroon Sint Ooloof.

11. 't Gebeente zijn als vaste mueren,Chrys.hom.32. in Epist.ad Rom

Waer door de Stede zijn bewaert,

Van haer Vyant, en qua gebueren:

Behoet, soo wort Romen vermaert.

12. Gelijck de Fonteynen loopenItem

Bas. orat. de 40. Martyr. Conc.Nic.

Veel water by dagh ende nacht:

Soo uyt de gebeente met hoopen

Godts gaven vloeyen, en sijn macht.

13. Wilt Jesu, ons alle beschermen,

Door 't gebeent van onse Patroon;

In onse noodt en doodt ontfermen,

Gelieft hier door ô Godes Zoon.

14. Door uwe gebeente wy smeecken,

Sint N. onse waerde Sant,

Als wy in d' uure des doodts steecken,

Krijght voor ons alle 't Hemels Landt.

Van Sint Aelberts Put, ofte Fonteyn.

Wijze: { Van u droefheyt

wilt nu ontspringen.

{ Ofte, { ô Kers-nacht schoonder dan de

dagen. { ô Maria fonteyn vol deughden.

1. DIe na d' eere jaecht, zal niet vangen;

Die d' eere vlucht, sal eer ontfangen.

Sint Aelbert, Engels Koninghs Zoon

Haet, en vlucht 's Werelts goet en eere.Nota: Egmondt heydens zijnde, is Hallem

genoemt.

Hy looft Godt, als door zijn bekeere

Van Hallam vuyl, wordt Egmondt

schoon.

2. d'Apostel, vol deughden en gaven,

Als slaef, of beest laet hem begraven: Deutr.c.34.v.6.

Als Moyses lijck, schuylt inde aerdt.

In 't jaer als men acht hondert schreven,Anno 884. Chron.van Egmondt,

Stelt vier en acht mael tien beneven,

Aen Vulfit nonne openbaert.

3. Al wil dit licht legge verschoven,

Godt heeft 't licht niet late uyt doven;

Maer stellen op een kandelaer.

Dese parel, en schat van waerde,

Worde heel gevonde in d' aerde;

Begraven hondert veertigh jaer.

4. Op zijn borst lagh 't vergult kruys mede.

Een fonteyn springht onder sijn leden,

Staet op een sandigh heuvel hoogh,

Een schoot bewesten Egmont-binnen:

Wiens water leeft als van beginnen;

Als iss' ondiep, wort leegh noch droogh.

5. Valsche tongen, noch dulle koppen,

Noch Vyandt heeftse konne stoppen,

(Al is 't Isaacx putten geschiet.)Gen.c.26.

Sy is verbeyt door 's Werelts hoecken;

Hierom komen die veel besoecken,

Belade met pijn en verdriet.

6. Godt heeft Sint Aelberts naem verheven.

De put wonder krachten gegeven,

Als Bethfaidaes schaeps-poel

gemaeckt.Ioa.c.5.v.2.

Als van Volmarus was benomen.

't Gesicht: van Engelandt reyst na Romen;

Kercken besoeckt, gebeente raeckt.

7. Wat dat hy doet, kost niet genesen;

De'es put most Siloes nat wesen;Joa.c.9.v.11.

Wast driemael d' oogen, siende wort;Theod.Cop.In Carm.de fonte S.

Adelb.

Een Dochter van Saardam gebooren,

Die 't minste geen geluyt kost hooren,

Door dit water geneest in 't kort.

8. Geen schryver, noch de beste prater

De krachten van Sint Aelberts water

Beschryven kan, noch spreken zal.

En hoe veel troost, en Godes seghen,

Wie gesontheyt hebben gekregen

Niemandt weet, noch de tekens al.

9. Sint Aelbert! krijght door uw' gebeden,

De besoeckers van u plaets, vreden.

En die proeven u krachtigh nat,

Dat niet haer oogh' noch oor kan letten.

Dat niet hare ziel kan besmetten;

Dat zy volgen uw' deughden padt.

Vande Kerck-wydinge.

Wijze: { Het was een fray

rijck Borgers Kindt.

Ofte, { Het was een Maeght suyver en

net.

1. GOdt selver met sijn eyge handt

Heeft gemaeckt, en geschreven

Een voorschrift van een Tempel kant;

Heeft David dit gegeven;1. Paral.c.28.v.19.&c.

Dat Salomon sijn Soone

Na dit schrift, en patroone

Timmere souw,

Cierlijck en trouw

Zijn Tempels, cieraet en gebouw.

Timmere.

2. Als dese Tempel wort gewijt,

Van de minst tot de meesten

Al 't volck waren verheught en blijdt.

In dit groot feest der feesten,

Goods glory openbaerde.

Daer en boven verklaerde:

Op die voortaen,3.Reg.c.9.v.3.

Die hier in gaen

Mijn oogh' als oor sal open staen.

3. Het volck heeft acht daghen daer naer,

De Wydingh van de Tempel

Geviert gehoude alle jaer,

Na Salomons exempel,

De Priesters in de tijde1.Esdr.c.6.v.16.

Van Esdras, Goods kerck wijde,

En Judas mee.1.Mach.c.5.v.9.

De Machabe

Vierde de Wydingh van Goods stee.

4. 't Feest met een blijdt hart, en devoot

Geviert is menich jaren:

Hier door belijde kleyn en groot

Dat zy danckbarigh waren.

Ia Christus Heer der Heeren

Tot Jerusalem komt eeren

Dit eyge feest

Met lijf en geest;Ioa.c.10.v.22.

Soo men by Sint Joannes leest.

5. Wy loven jaerlijcx Godt den Heer,

En Danckbaerheyt betoonen,

Want inde kerck na ons begeer

Is neder komen woonen.

Hierom onse kermisse,

Tot een getuygenisse

Wydingh bediet;

En dat geschiet

Is d' eerste misse met joliet.

6. Ver boven Konincx Salomons

Achte wy onse kercken:

Geen Manna in d'Arck des verbondts

Als doe, wy hier bemercken;

Maer selver Godt almachtigh.

In 't Sacrament waerachtigh,

Die met sijn bloet,

En vleesch ons voet:

Hier hooren wy zijn woorden soet.

7. d' Onse is Goods sael, 's Hemels poort;

Een plaets om Godt te vreesen.Gen.c.28.v.17.

Na Sinte Jans gulde monts woort

Veel Eng'len sijn in desen.Chrys.ho.36.in 1.ad Cor.

Met Moyses Godt wilt groeten

Met 't hart met lipp' en voeten,

En metter spoet,

Uyttrecken moetExod.c.3.v.5.

Sondige schoenen van u voet.

8. Voor u mijn Godt, ick neder kniel;

Toont my dese genade:

Dat ghy komt woonen in mijn ziel.

Ey! wilt my niet versmade,

Vertroost mijn sondaer hede,

Als ghy Sacheus dede,

Vergeeft mijn quaet,

En mijn misdaet;

En seght: met salicheyt opstaet.

Veranderingh der Kercken.

Wijze: { Wilt u met my

bekeeren. { Komt geest en Schepper

mede.          Ofte, { Reyn Maeghdeken met eeren.

1. AL dat Godt is gegeven

Heyligh der heyl'gen is.Levit.c.27.28.

Al waer door men verheven

d' Afgodery gewis

Tot stof moet zijn verbrandt;Deut.c.7.v.25.

't Silver van sulcke beelden

Mach men aen spijs of Landt.

Besteden, noch aen weelden.

Tot stof.

2. Goods Beelden, Tempels, Autaren

Tot Godes eer gewijt;

Wiens Wydinge Goods scharen

Geviert heeft tijdt na tijdt.

Soo dese in de macht

Raken van quade handen,

Al 't heylich wordt veracht;

Breken, rooven en branden.

3. Kloosters noch Priesters sparen;

Vernielen steen en hout;

Parels, silver bewaren

Kelcken, sijde en gout.

Ist groot Afgodery

Hier mede Godt te eeren?

Hoe staet de boose vry,

Het beste te begeeren?

4. Als sy hebbe gestoolen

Goods Tempels en cieraedt:

Steelt niet (soo Godt bevoolen

Heeft) stellen al te laet.

Gelijck verbetert wordt

Een Bloem-hof door het vercken,

De quade soo in 't kort

Verbeteren Goods Kercken.

5. Sy late veel vervallen,

In veel hout of turf leyt,

Veel worde Paerde stallen,

In veele men arbeyt.

Soo ghy op de Kerck let

Waer in 's haer valsheydt smeden,

Sy gaen sonder gebedt

Daer in, ende uyt mede.

6. Met 't hart verkeert en sinnen

Hier wordt vevloeckt Goods kruys;

Van buyten en van binnen

Vercieren 't lijf en huys.

Haer Kerck is sonder pronck.

't Hooft blijft gedeckt; geen leden

Men buyght in haer spelonck,

In Dorpen noch in Steden.

7. In haer schuer buyten 't preken

Men gaet, met snoept, men loopt,

Men nieuwe tijdingh spreken,

Men speelt, men raest, men koopt.

Hier wordt verfoeyt, verbant.

Goods-dienst en offerhanden.

Geen tongh, geen pen, geen handt

Kan schrijve al de schanden.

8. Komt Jesu! tot ons hede

Als tot Zacheus in,

Met saligheydt en vrede.

De quade wil en zin

Buyght soo, dat sy u we'er

Tempels end' heyligh geven:

Dat wy u lof en eer

Hier hooren en verheven.

Een Sondaer, eerst door de sonden verblindt, siet nu de

grootheyt van de sonden: en bekeert tot

Godt.

Wijze: { Goede Godt ick moet

u klagen.

Ofte, { Schoon Jongh-vrouw ick moet u

klagen.

1. MIjn Heer, ick weet en belye,

Dat ick heb versaeckt:

Satan, Satans pomperye,

Al dat Satan raeckt.

Door de Doop my aengenomen,

Hebt ghy voor u kindt;

Om de sonden al te schromen,

Om te zijn uw' vrint.

Door de Doop,

&c.

2. Ghy versocht dat ick sou minnen,

Uw' mijn Godt en Al,

Met al mijn kracht, hart en sinnen.

Eylaes! 'k was soo mal,

Ick gebruyckte al mijn leden,

Ziel, goet, al mijn tijdt,

Tot ydelheyt en boosheden,

Tot uw' groote spijt.

3. Met mijn sonden 'k dorst versmaden,

U mijn heer mijn Godt:

Met mijn vuyle en qua daden,

'k Achte u voor sot.

Hoe menichmael door mijn sonden,

Heb ick u mijn Heer

Gekruyst, en hernieuwt uw' wonden,

Als de Ioden meer.Heb.6.v.6.

4. Door mijn boos quaet sondigh leven

Dorst ick Sondaer dwaes,S. August.

Mijn ziel aen den Duyvel geven,

Dat om 't sondigh aes

Mijn ziel, mijn ziel, was beseten

Door den Helschen gast,

Al wilde ick 't geensins weten,

'k Weet nu dat gaet vast.

5. Om mijn quaet, ghy stuerde plagen,

Dieren tijdt, en Pest,

Oorlogh, jae, noch alle dagen

Ghy straft, doodt en quetst

d' Meeste straf in dese tijden,

Is een ydel schijn:

Soo ick weet, hem te verblijden,

By de Helsche pijn.

6. Om de sonden moet men branden,

Branden sonder endt:

En vast sijn voeten en handen,

Eeuwigh 't helsch Serpent

Te sullen sien; noyt t' aenschouwen

Godes klaer aenschijn,

Brenght aen d'aldermeeste rouwen,

d' Alderswaerste pijn.

7. En om 't quaet wort men gesloten

Buyten troost en vreught;

En van 's Hemels hoop verstoten,

En 's Hemels geneught.

Als yemant al Godes schencken

In d' Hemelsche staet

Wil verhalen ofte dencken,

Alleen daer na raet.

8. Menighmael met de rebellen,

Heb ick Sondaer snoot,

Verdient al de pijn der Hellen.

Maer uw' liefde groot

Treckt mijn nu ô Heer der Heeren,

Treckt my heel tot u;

Uw' goetheyt doet mijn bekeeren,

Soo ick weet als nu.

9. Dat ghy niemandt sult verstooten

Om sijn sonden veel,

Al was 't quaet in hem besloten

Van de Werelt heel:

Als hy belijdt al sijn sonden

Met berouw oprecht,

Ghy geneest dees sondaers wonden,

Hoe 't quaet hem had g'hecht.

10 Ghy schrijft al de sondaers wercken

Niet in eenen steen;

Maer al 't quaet van Leeck en Klercken

In het stof alleen.S.

Hierom.l.2.cont.Pe.

Al dat in 't stof is geschreven,

Gemack'lijck en rat,

Met een voet wordt uyt-gevreven,

Of met 't minste nat.

11. Na uw' woort ick kom geladen

Met mijn sondigh pack,Matth.11.v.28.

Toont Jesu, aen mijn genaden;

Geeft mijn ziel gemack.

Met u uyt-gespannen armen,

Met u open borst;

O Iesu! wilt my ontfarmen!

Laeft mijn ziele dorst.

12. Door u goetheyt 'k ben verresen

Van de sonden val;

En hierom moet zijn gepresen

Ghy mijn Godt en Al.

Ick wil liever de doodt sterven

Als dat ick voortaen,

Uw' soete gracy souw derven,

Of uw' weer versmaen.

Een Beklagh-Liedt van een Ghemeente, over 't sterven

van haer Harder.

Wijze: { Hoe legh ick hier

in dees ellende.

Ofte, { Eylaes ick thoonde mijn

dwaesheden.

1. WY zijnen nu in groot ellenden,

Van onse Harder heel berooft;

Waer wy keeren, waer wy ons wenden,

Wy zijne Schapen sonder hooft.

Wat moeten wy nu niet al missen,

Zijn als sonder 't water de Vissen.

Wat moeten,

&c.

2. Waer na toe sullen wy nu loopen,

Met onse Dochter ofte Soon?

Wie sal sijn erf-sond ontknoopen?

Wie sal sijn zieltje maecken schoon?

Wie sal hem doch het Doopsel geven?

Dat hy als een Kindt Godts mach leven.

3. Wie sal de jonge jeught nu leeren

Beginsels van haer saligheydt,

En om Godt en Ouders te eeren?

De jeught moet wesen aengeleyt.

Ey! wat moet een mensch niet al derven,

Als sijnen Harder komt te sterven.

4. Den Sondaer met sonde beladen

Kost krijgen oock vergiffenis,

Door de Harder, en Gods genaden,

Na Gods eygen getuygenis:matt.16.&c.

Door d' Heylige Geest is gegevenIoan.20,

Haer macht, voor die in sonde leven.

5. Hoe sullen wy, eylaes geraecken,

Aen onse zielen spijs en dranck?

Na 't Lichaem des Heeren moet haecken,

Die is gesont, en die is kranck.

Ick vond ons Harder in de Kercke,

Als ick mijn ziel wilde verstercken.

6. Aenhoort 't geschrey van krancke menschen,

Wy zijnen in 't meeste ellent;

Wy konnen geensins na ons wenschen

Genieten eenigh Sacrament:

Noch 't heyligh Olijsel ontfangen,

Hoe seer wy daer na oock verlangen.

7. Heel sonder Vader sijn wy Maeghden:

Wat heeft hy al voor ons gedaen?

Sijn yver ons na d' Hemel jaeghde

Wy mosten in deught niet stil staen,

Wy mosten Godt geensins verlaten,

Noch onse staet, om and're staten.

8. Niemandt van ons sal nu meer hooren,

Door hem't krachtigh goddelijck woordt,

Gelijck wy plachten van de vooren //

't Welck brocht in ons veel vruchten voort;

Want veel door sijn yverigh preecken,

Verlaten hebben haer gebreecken.

9. Sijn wijsheyt, tijdt en al sijn leden,

Om ons alle tot onse Godt

Te brengen, hy gaerne besteden:

Eylaes! Wy waren soo versot,

Dat wy sijn woorden weynigh achten,

Hoe seer hy riep met al sijn krachten.

10. Hoe dickmaels wy jonge gesellen

En liepen niet na Sathans feest?

Dienden daer de Duyvles der Hellen,

Waer door bedroefden wy sijn geest:

Wy achten geensins Godes plagen,

Die hy voorseyde in sijn dagen.

11. Aen 't autaer staet niet meer te bidden

Voor ons, die sijn in 't Aerdtsche-dal,

Noch hy staet niet langer in 't midden,

Tusschen ons, en ons Godt en Al.

Voor de zielen van d' Overleden

En stort hy niet meer sijn gebeden.

12. Wy zijnen sonder de Sons stralen,

Als eene schip sonder stuer-man,

Als een Molen, die niet kan malen,

Ick ons ellent niet seggen kan.

Wie souw oyt hebben konnen dencken,

Dat sijn sterven soo veel souw krencken?

13. Maer soo hy yet sou moeten lijden,

Om eenige boet, ofte schuldt,

Wilt hem door uw' gebedt verblijden,

En door uw' wercken, die vervult.

Komt nu, komt nu sijn Ziel te baten

O Menschen ghy van alle staten.

14. De'es tegenwoordige gemeentNota:

Hier kan men lichtelijk de plaets stellen, ende de jaren van de bedieninge.

Heeft veel jaren getrouw bedient;

Achten ons boven de gesteenten,

En achte ons sijn waertste vrient.

Aen ons heeft hy besteet sijn ponden,

Soo aen krancken als aen gesonden.

15. Wat lasten heeft hy niet gedragen

In sijne Iaren, ende tijdt?

Vuyle woorden, en sware plagen

Heeft door gestaen, met groote nijt:

Hierom wilt sijn Ziel niet vergeten

Want ghy sijn Schaepjes zijt geheten.

16. Wilt uwe droefheydt wat wegh setten,

En smeeckt ootmoedigh al den Heer,

Dat hy op uw' alle wil letten,

Dat hy uw' geeft een Harder weer;

Soo ghy eendrachtigh wilt aenspannen,

Ghy sult krijgen een Man der Mannen.

17. Rebelligheyt moet ghy verachten,

Ende die sayen sulcken saet;

U oversten raet moet ghy achten,

Noch haer wil geensins tegen staet:Matth.18.

Soo ghy de Kerck niet en wilt hooren,

Met d'Heydens sult ghy sijn verlooren.

18. O Jesu! wilt de ziel ontfermen,

Van onsen Harder, soo hy lijdt;

Over hem wilt Jesu erbermen!

Door ons gebedt, zijn ziel verblijdt.

Wilt hem leyden tot uw' genuchten,

Geeft hem dees loon, voor sijne vruchten.

Sangh-gebedt om Godt te versoenen inde tijdt van

plagen.

Wijze: { O Heer,, aensiet

doch Sion teer.

Ofte, { O Maeght,, Cunera

onvertsaegt.

1. O Heer!

Wy vergrammen u seer

Als wy u raden,

Wet of genaden

Met woorden, wercken ofte wil versmaden.

Brengh tarruw voort wel kaf;

Hoe veel te meer de straf

Onse misdaden.

Brenght

tarruw.

2. O Heer!

Dat ghy liefde teer

In dese tijde

Stelt aen een sijde,

En ons om onse sonden doet castijde,

't Is tegens u gemoet.

Onse boosheyt dit doet;

Soo wy belijde.

3. O Heer!

Wy hebben verdient meer

Om onse sonden,

Als ghy gesondenPs.102.v.10

Hebt plagen en straffen tot deser stonden.

Hoe stijf u handt ons slaet,

Niet is de slagh by 't quaet,

In ons gevonden.

4. O Heer!

Wy nemen onse keer

Tot u, en klagen,

Dat wy veel dagen

Hebben besteet tegens u wel behagen

Wy bidden met ootmoet,

Onse schult met u bloedt

Wilt heel uyt vagen.

5. O Heer!

Doet ons al ghy wel eer

Aen Petrus dede,

Magdaleen mede,

Manasses, en Ninive vol booshede,

David en Publicaen,

Met Sacheus opstaen

Laet ons in vrede.

6. O Heer!

Bevrijdt na ons begeer

De zee en landen

Van de Vyanden;

Maeckt dat sy niet meer rooven ofte branden.

Ey, Harder trouw en goet!

Geeft ons weder voorspoet

Met milde handen.

7. O Heer!

Vergunt dat niet ons weer

Van u mach scheyde

Ofte verleyde

Wat stricken en netten Sathan uytspreye,

Of Vleesch of Wereldt loos.

Laet ons daer na, Lam Goods!

In d' Hemel leye.

Op de woorde van de H. Franciscus: Mijn Godt en

Al.

Wijze: { Schoonder dan

schoon.

Ofte, { Van d' Engelsche fortuyn.

1. MIjn Godt, mijn Een,

Mijn Al; die ick bemin;

In u alleen

Ick alles heb en vin.

In mijn smart

Ghy sijt mijn medecijn;

Ghy verlicht 't hart

Ghy troost my in de pijn.

In mijn

smart.

2. Van binnen ghy

Met uwe vreughden soet

Maeckt alles bly,

Ghy ondersut 't gemoet.

U liefde brandt

Mijn hart en ziel door wondt,

Hier door 't verstandt

En alles wort gesondt.

3. Mijn ziele noodt,

Bloedige Pellicaen!

Met 's Hemels broodt

Kunt ghy allen versaen;

En dese spijs

ô Jesu! noyt verteert;

Ia, tot een prijsS. Hier.

apud Euseb. in Epist. ad Damas.

Den Mensch in Godt verkeert.

4. Soo ghy maer blijft,

ô Iesu! in mijn ziel,

Ghy al verdrijft,

Waer door ick dickmaels viel

Geen Koninghrijck,

Noch 's Werelts soetigheyt

Kan zijn gelijck

U tegenwoordigheyt.

5. Mijn Godt, mijn Al,

Soo ghy by my maer zijt;

Verwinnen zal

't Vleesch, Sathan, 's Werelts strijt,

Die u verstoot

't Hart blijft altijdt beswaert //

't Leven is doodt;

Ia, heeft een Hel op d'aerdt.

6. O klaer fonteyn!

Ghy maeckt mijn hart gerust,

Ghy maeckt mijn reyn;

Ghy waeckt, ick slaep met lust.

Mijn een, mijn lief,

Om dat ghy zijt soo goet,

Tot u gerief

Ick werp al voor u voet.

7. Soo ick ô Heer!

U trouw alleen aenkleef,

Na mijn begeer

'k Heb leven, waer ick leef.

Om vast te staen,Ioa.c.14.v.6.

Ghy sijt de waerheyt me,

En om te gaen,

De wegh tot 's Hemels stee.

8. Mijn Al, mijn Godt,

Geeft Iesu! waer ick keer,

Tot 's levens slot

Dat 'k u alleen begeer.

Maeckt Bruydegom,

Van mijn zin en wil quaet

Een Sonne-blom,

Hout vast mijn liefde draet.

Op de woorden van Sinte Bruno: ô goetheyt! ô goetheyt

Godts! Ofte dancksegginge over de weldade

Godts!

Wijze: { ô Heyligh eeuwigh

Godt!

{ Ofte, { Het was een jonger

heldt. { Singt sangers in dit feest. fol.

347

1. GHy zijt Jesu! soo goet,

Dat uwe goetheyt doet

My in u gaven swemmen.

ô Goetheyt! goetheydt Goods!

'k Moet u tot d' uur des doodts

Prijsen met 't hart en stemmen.

ô Goetheyt.

2. Als ick was min als niet,

Ghy maeckte mijn tot yet.

't Doopsel end' Roomsch geloven,

Ende u eyge beelt

Hebt ghy my mee gedeelt;

Een Engel daer en boven

3. Kennis Goods, end' verstandt,

Gesonde leden kant

Hebt ghy my milt gegeven.

Met Vogels, Visch en Vee,

Met dranck, en kleed'ren mee,

Ghy onderhout mijn leven.

4. Ghy hebt my we'er gehaelt,

Als ick liep verr' verdwaelt

Van u, door mijn sonden.

U Vader op my quaet,

Ghy als een Advocaet

Versoent door u vijf wonden.

5 Ghy zijt mijn Godt, mijn Al

Voor my in eenen stal

Versmaet, veracht geboren.

Ghy heb mijn ziel verlost,

't Heeft u leven gekost.

Sonder u, 'k was verlooren.

6. Met u vleesch ende bloet

Mijn ziel ghy spijst en voet;

Ia, d'Hemel doet ghy oopen.

Ghy heb my van de doodt,

Van prijck'len kleyn en groot

Bewaert, verlost met hoopen.

7. Ghy hebt my tot een staet,

(Die 't lijf en ziel doet baet)

Geroepen na mijn wenschen.

Ghy geeft my tot genucht

Beesten, bloem, boom en vrucht,

Sangh van Vogels en Menschen.

8. Och Jesu! ick beken,

Dat ick met 't hart noch pen

U goetheyt kan verhalen.

Ick kan met lijf noch geest

Uw' gaven minst noch meest

Vergelden, noch betalen.

9. Tot danckbaerheyt, O Heer!

Ick val voor u vlack neer

Offer u ziel en leden,

Ey! dese Mijtjes twee,

(Als ghy van 't Weeuwtje dee)Luc.c.21.v.2.

Ontfanghtse van my meden.

10. U liefde heeft geen endt

Blijft heel en ongeschent:

O middel punt der minne!

Mijn goede Godes Soon!

Geeft my u tot een loon,

Leydt my in d'Hemel binnen.

't Tweede deel van de droevighe Misterie.

1. EY wilt met my nu al aenspannen,

Beminders van Mariaes lof:

Ghy Maeght, Weduw, Vrouwen en Mannen,

Gaet inde roode Roosen Hof:

Denckt nu met mijn,

Op Jesu pijn:

Want nu oprecht ghy over dencken moet,

Dat Jesu voor ons stort, en geeft sijn bloedt.

1. Myst.'t Eerste

droevigh Mystery. Iesus in 't Hofken.

2. Iesu in 't Hof van Oliveten,

Ghy sweet daer veel waerachtigh bloet,Luc.22.44.

Geeft Iesu dat wy 't noyt vergeten,

Wat ghy om onse sonden doet.

Stort in ons hert,

Door dese smert,

Dat yder sijn sonden beweenen magh,

Om te verblijden in de jonghsten dagh.

2. Myst.2. Mystery.

Jesus wordt gegeeselt.

3. Daer na men siet Iesum ontkleden,

Die alles geeft, en al bekleedt

Voor ons laet scheuren al sijn leden,

't Bloedt uyt al sijn leden spleet:

Ey! mijnen schult

Jesu vervult,

Voor u voeten ick buygh, en neder kniel,

Door uw' bloet wast, en suyvert mijne ziel.

3. Myst.3. Mystery.

Iesus wordt gekroont met een doorne Kroon.

4. Jesu de doorens doen my treuren,

Waer van gemaeckt is uwe Kroon;

Hier mede men 't heel hooft door scheuren

Van u, mijn waerde Godes Zoon.

Jesu bespot,

Geeft my dit lot,

Dan niet verloren gaet, 't bloet van u hooft,

Geeft my, dat niet mijn ziel van u berooft.

4. Myst.4. Mystery.

Iesus draeght sijn Kruys.

5. Iesu, ick hoor in uwe dagen,

Cruyst, Cruyst hem, uyt de Ioden mondt:

Daer na ghy hebt 't swaer Kruys gedragen,

Om mijn boosheyt, en groote sondt.

Waer ghy nu gaet,

't Bloet vloeyt op straet: Geeft wat ick doe, waer ick

stae, of wandel,

Dat ick u loopent bloedt voor oogen stel.

5. Myst.5. Mystery.

Jesus ghekruyst.

6. Iesu, ghy hebt d' Hemel ontsloten,

Als ghy aen 't Kruys geeft uwen geest,

En 't laetste bloedt voor ons vergoten,

Ons te brengen tot 't Hemels feest.

Mijn Iesu soet,

'k Smeeck met ootmoet,

Laet uw' bloet aen mijn niet verloren gaen:

Geeft my hier door d'helsche brandt te ontgaen.

Een Gebedt.

7. Iesu! ons eten, ende loopen

Met Adam, na d' verboden vrucht,

Dat moet ghy met uw' doodt bekoopen,

Mijn hart hierom weent ende sucht.

Door uw' Kruys heel,

En wonden veel,Heb.6.6.

Geeft dat ick door mijnen sonden niet meer

Kruys noch bespot, u mijn Godt ende Heer.

8. Door uwe genagelde voeten,

En oock door uwe handen twee;

Wilt o Iesu! hier door versoeten

Al mijn pijn, smart ofte wee:

Wilt oock daet by,

Door uwe zy,

Mijn hart, handen en voeten soo behoen,

Dat sy tegens uw' noyt geen quaet en doen.

9. Och Maria! Door uwe ziele

Heeft door steken geheel het swaert,

Als de Ioden, de boose sielen

Kruysten Iesum van uw' gebaert.

Droevighste Maeght,

'k Weet dat u haeght,

Dat wy u swaer lijden gedachtigh zijn,

Dat ghy soo veel lijdt, 't is ons smart en pijn.

Het derde deel, vande Glorieuse Misterie.

1. LAet ons nu een Rooselaer plucken,

Van eene klaer blinckende Roos,

Wiens krachten niemant uyt kan rucken

Al was hy als een Sathan boos:

In 's Hemels Hof,

Is sulcke stof;

Maeckt dese van vijf mael thien met geneught,

Van Jesus en Mariaes Hemels vreught.

1. Myst.

1. Mystery. Verrijsenisse Christi.

2. Laet ons nu alle vrolijck wesen,

En singen 't Liedt Alleluja:

Want mijn Iesu ghy zijt verresen,

Soo ick uyt den Engel versta.

Mijn hart verheught,

Om uwe vreught:

Neemt van mijn ziel de steen der sonden af,

Dat ick noyt raeck weder in 't sondigh graf.

2. Mystery.

Hemel-vaert Christi.

3. Iesu, ghy klimt tot de genuchten,

Van uw' glorieus Vaderlandt,

Ghy sit daer in vreught, sonder suchten,

Aen uwe Vaders rechter handt.

Mijn Rechter geeft

Die alles heeft:

Dat mijn hart in uw' en in d'Hemel rust,

Dat Sathan, noch werelt dat uyt en blust.

3. Mystery.

Van den H. Geest.

4. Ey! wilt mijn ziel met uwe stralen

Ontsteecken, nu heyligen geest:

En laet op my uw' krachten dalen,

Als gebeurden op 't Pincxter-feest.

In mijn uw' kracht

Toont, en uw' macht,

Dat ick in het lijden mach wesen vroom,

En 't Roomsch geloof belijden sonder schroom.

>4. Mystery.

Mariaes Hemel-vaert.

5. O Maria! 'k kan niet verhalen,

Met wat blijdtschap, en liefde groot

Dat Iesus u Soon, u komt halen

In den Hemel na uwe doodt.

O Moeder mijn,

't Is mijn groot pijn,

Dat ick dese vreught niet verhalen kan,

't Gaet 't verstandt te boven, van Vrouw en Man.

5. Mystery. Krooninge van

Maria.

6. O Maria! Ghy hebt een Kroone

Ontfangen op u heyligh Hooft,

Van onse Schepper, uwe Soone,

Die noyt vergaet, noch en verdooft.

Ick armste Mensch,

Niet na mijn wensch,

Kan u geven, als Jesus uwe Soon

Voor uw' voorspraeck veel, een Hemelsche Kroon.

7. Ick heb nochtans noch yet verkosen,

Voor uw' te maecken een Kroon:

Van 't Weest gegroet, als witte Roosen,

Van 't Vader ons, als Parels schoon;

Door de Kroon gaet,

Mijn liefde draet

Tot u mijn Moeders lof, en van uw' Soon:

Ick kniel voor uw', ey! ontfanght dese Kroon.

Boots-Mans Leven.

Wijze: { Mijn herte wilt nu

vluchten. { Komt Heyligh Gheest vol machten.

Ofte, { Wat sal ick gaen beginnen.

1. HOort Schippers Boots-gesellen,

Buysman 'k sal uw' vertellen,

Hoe dat ghy leven moet:

Voor dat ghy uyt wilt varen,

Uw' zonden wilt verklaren:

Gaet t' hoogh-tijdt, 't zieltje voet.

Voor dat

ghy.

2. Begint tot Godes eeren

U reys. Denckt dat uw' kleeren

Zijn u doodts-kleedt en kist,

Dat 't graf sijn Visschen-buycken

Want veel in de Zee duycken

Door't vallen, storm of mist.

3. Schout twist; houdt altijt vreden;

Dient trouw, die aen 't schip reden,

Laet 't hart op Coopmans goet

Dalen, noch kromme handen.

Houdt 't hart, oogh, hant en tanden,

En 't vleys suyver en bloedt.

4. 't Geloof wilt vroom belijden,

Verbode spijze mijden;

Voor Ketters zijt vervaert.

Godt boven al wilt vreesen:

Schipper gehoorsaem weesen.

Schout Vrouwen licht van aerdt.

5. Op-staende spreeckt gebeden.

En na u kop gaen meden

Leetwesen toont van 't quaet.

Tegenspoet, storm en plagen

Verduldigh wilt verdragen.

Schout leugens, vuyle-praet.

6. Stelt by uwe Patroonen

De Moeder van Goods-Soone,

(De Zee-starre is sy,)

Sint Pieter hoogh verheven,

Sint Michiel, en Sint Steven,

Voeght Sint Lucam daer by.

7. Houdt Godt, en Doodt voor oogen;

Dient Godt na u vermogen;

Na Godes Wet u voeght,

De dronckenschap wilt schouwe,

En al dat u sal rouwe,

Hoe 't gaet seght: 't my genoeght.

8. Haet Taback, dat vernielen

Gesontheyt kan, en zielen;

Berooft gelt end' verstant.

Looft Godt met hart en leden,

En toont hem danckbaerheden,

Als ghy komt weer aen 't Landt.

9. Met d'huer getelt aen schijven,

Geen quaedt wilt mee bedrijven,

Besteedt, gebruycktse wel.

Wilt ghy de kroegen voeden,

Verloren Soons armoeden

Ghy krijght; namaels de Hel.

10. Verlosser trouw! Wilt geven,

Dat de Zee-man met 't leven

Dese leeringh vol doet.

Van Turcken, Roovers, Baren,

Storm, en Klip wilt bewaren

De Zee-man, 't Schip end' goedt.

Van de Doodt.

Wijze: { Ontfermt u Vader

over my. { Ghy Predicanten roept nu

al.           { Ofte, { 'k Wensch u Weduw en Wedenaer.

1. GEdachtigh zijt so kleyn als groot,

Dat seker komen sal de doodt;

En dat de doodt sal nederslaen

Al 't geenen leven heeft ontfaen.

De doodt is seker, d'uur onwis;

Sijn zeyn noch pijlen raken mis.

De doodt.

2. Niemandt de doodt om-koopen sal.

Vlucht ghy de doodt, 't is nietmendal.

Heeft aengerant Goods eyge Soon.

Ontsiet Wijtsel, noch Conincx Kroon.

Met eenen slagh doode Samson,

Verwon de wijste Salomon.

3. Sach niet na' t hayr van Absalom,

Ontsiet geen Bruydt, noch Bruydegom.

Alexanders groote gewelt

Niet baten kost, noch Cresus gelt

Ontsiet geen ouderdom noch kindt,

Waer dat ghy reyst, de doodt u vindt.

4. De sterckste die op d'aerde leeft,

Geen oogeblick tijds seker heeft.

Spaert sondaer groot, noch deughden milt.

Tegens de doodt is kracht, noch schilt

Geen voordeel geeft kranck noch Doctoor.

Geen klagen, kermen geeft gehoor.

5. Wiens deure raeckt, komt haestigh in.

Maeckt geen accoort met wil noch sin.

Geen uyt-stal geeft de Vrouw, noch Meyt,

Om pijn noch vreught geen uur verbeyt.

Vraeght na tijden, plaetsen noch staet,

Swicht niet voor kruyt noch Meesters raedt.

6. Niet meer acht d'Heer als knecht of slaef.

Vreest gesontheyt noch 't lichaem braef.Ortelius in Theat.Mundi.

Leert van 't gebruyck van Heydens veel,

Deden handel, slechte 't verscheel

Met doodts beend'ren in plaets van gelt.

Met haer de doodt voor oogen stelt.

7. Als de ziele uyt lichaem scheyt,

De romp in d'aerde wort geleyt,

Leyt onder stancx en Worms gebiet.

Als ghy 't gebeent' in 't Been-huys siet,

d' Edel, onedel, arm en rijck,

De dwaes en wijs, zijnen gelijck.

8. Al dat men inde Werelt vint,

't Verdwijnt als roock, bobbel, en windt.

De deughden krijgen voor een loon

Godes aenschijn, en s' Hemels throon,

De sondaer eeuwigh lijde moet,

Sijn brandt noch stanck wort oyt versoet.

9. Druckt, Iesu! in ons hart en zin

De doodt, u strengh oordeel niet min,

Geeft dat yder al 't quaet verfoeyt;

Met deught en 's Hemels hem bemoeyt.

Dat wy tot sterven zijn bereyt,

Dat wy sterven met vrolijckheyt.

EYNDE.

Register Ofte Bladt-Wyser Van de

Sangen, die in de tweede Deel te vinden zijn.

A

Al dat Godt is gegeven.

49

B

BEwaerders van mijn ziele.

3

Buyght u heel na een anders sin.

36

D

D' Engelen in 's Hemels Hoven.

1

Die na d'eere jaecht sal niet vangen

44

E

EY met my wilt nu al aenspannen!

65

G

GEdachtigh zijt soo kleyn als groot.

73

Geen Parels Gout.

42

Geen tongh of handt.

7

Ghy zijt Iesu soo goet.

62

Godt Hemelsche Vader.

12

Godt selver met sijn handt.

46

H

HOort ende wenst soo na de Mis

37

Hoort Iola hoort.

39

Hoort Schippers, Bootsgesellen.

70

K

KEmethus Schotsche Coningh.

27

L

LAet ons eendrachtigh heden.

19

Laet ons heden met liefde versch.

22

Laet ons nu een Rooselaer.

68

M

MAeghden uwe Maeghden lof.

31

Maeght soeckt ghy u Maeghden staet.

35

Met groot ootmoet.

10

Met ter daet ick heb bevonden.

29

Mijn Godt mijn een.

60

Mijn Heer ick weet.

51

Mijn Jesu mijn Godt en al.

34

O

O Heer // Wy vergrammen seer.

58

W

'S Werelts Minnaers doet u oogen.

24

Wy zijnen nu in groot ellenden.

54

Wilt ghy een Roose-kransken vlechten.

16

Inhoudt van de Sangen in het tweede Deel.

A

S. AElberts put.

44

Aenvaerdinge van de geestelijcke staet.

29

B

BOotsman Leven.

70

Broederschap van de H. Drievuldigheyt.

1

S. Brunoos woorden.

62

D

DE Doodt.

73

F

FRanciscus woorden.

60

G

GEbedt-Sangh in de noot.

58

Geestelijcke Vryagie.

24

H.H. Gebeenten.

42

H

HArders-sterven.

54

I

Jola.

39

K

KErck-wijdinge.

46

Kercx-veranderinge.

49

L

LOf der Maeghden.

31

M

MAeghden Leven.

35

Maeghden Lof.

7

Mariaes Lof.

10

Mariaes Lof-sanghs-gebedt.

12

N

NEgen Chooren der Engelen.

3

P

PAtroonen.

19

Patroonersse.

22

R

REliquien.

42

S

SOndaers bekeeringe.

'S werelts schijn.

27

V

VEranderinge der Kercken.

49

Vijfthien Mysterie van 't Roose-kransken.

Tot den nijdigen Leser, of Sanger.

Wijze: { Al hebben de Princen haer

wensch. Ofte, { Alleluja, den blijden

thoon.

1. ALs 't Sout den Slack, den Balsem soet

Den Paerden Vliegh verdwijnen doet:Epiph. De Her.

Inde dreck en stanck neemt geneught;

Inde snoodste stanck meest verheught.

2. Ghy nijdigh mensch ghy Satans vrindt

Als ghy maer hoort ofte bevindt

Dat yemandt met al dat hey heeft

Aen Godt zijn lof en glory geeft,

3. U Nijdigh hart dat borst en scheurt,

U Nijdigh hart dat quijnt en treurt;

Verteert u mergh, en voet u smart,

Ghy drinckt u bloet, en eet u hart.

4. Als ghy maer vindt 't minste gebreck

Hier in groeyt ghy een handt dick speck,

Ghy soeckt het kaf, de Tarruw haet,

De Doorens pluckt, de Roosen laet.

5. Ghy kiest het schuym, laet legge 't Gout

Het goet vergeet, misslagh onthoudt.

't Ydelste breyn, en doode handt

Blijft de beste Stuerman aen 't Landt.

EYNDE.

De grootste Druck-fouten, ofte onkruyde in het Boem-Hof

te vinden zijn dese.

Fol. 33. Regel 24.

hout, leest stelt.

153.6.

Lant-Brouwers, leest Landt-Bouwers.

159. 19.

Stooten, leest storten.

277.6.

heeft, leest geeft.

349.2.

geloof, leest gelooft.

360.21.

mijn ziel tongh, leest mijn ziel en tongh.