Reverendo admodum amplissimoque domino dno. Roberto Estrix abbatiae Affligeniensis S. Romanae Ecclesiae immediate subiectae Praeposito Dignissimo.

Amplißime ac Reverende Admodum Domine.

CUm Reverentia Vestra suauisono spiritualium hymnorum plurimum delectetur cantu, rem nec absonam, nec ingratam me facturum existimaui, si quas horis successiuis, rudi licet mineruâ, composui cantilenas, Vestro Nomini consecrarem. Et revera cui alteri maiori iure haec mea deberetur opella? cum enim Filius sit pars Patris, omnis ab eo emanans fructus, merito Patri est tribuendus. Confido igitur primum hunc meum, adeoque impolitum foetum paterno abs Reverentia Vestra vultu respiciendum, & benevolo (quo semper solet) suscipiendum affectu, atque per hoc mihi, reliquisque tuis in Christo Filijs ad maiora calcar addendum. Quocirca meum fuerit omniumque tibi subditorum quotidianis solicitare precibus Deum Opt. Max. Amplitudinem Vestram diu nobis nostroque Monasterij bono conservet, fortunet, ac sospitet.

Amplissime ac Reverende Admodum Domine.

Amplissime Dominationis Vestre bumillimus &' obsequiosissimus Filius

F. Godefridus Bussé Monasterij Affligeniensis Relig. & Presbit.

Tot den godtvruchtighen sangher.

GOeden Sangher wilt ghy weten,

VVaer toe dat dit Boeckxken dint?

T'is om datmen soud' vergheten

All' vuyl Liekens, diemen vint

Door de heele wereldt vlieghen,

Door het boosen Satans saet;

VVaer door hy ons wilt bedrieghen

Om te brenghen tot het quaet.

Ist niet beter dat wy singhen,

Een Lied' aenghenaem aen Godt,

Dat den Gheest oock doet opspringhen

In sijn Goddelijck Ghebodt?

T'is voorwaer soeter te singhen

Eenen sanck die Godt behaeght,

Als een Lied' vol eyd'le dinghen

Dat de conscientiê knaeght.

Al wie dan de Liekens minnen

Vande wereldtlijcke school;

VVeten niet wat sy beghinnen,

VVant sy woonen in een hool,

Met de duysterheyt bevanghen,

Soo dat sy niet in en sien,

VVaer sy loopen met verlanghen,

Tot dat 't eynde sal gheschîen.

Ick en wille u niet segghen

Datmen hier noeyt singhen moet:

Ia ick wil dat weder-legghen:

Dickwils singhen is seer goet;

Als de Liekens sijn vol deughden,

(Ghelijck vooren is gheseyt)

Singht dan vry met volle vreughden,

Al waert t'allen ur' en tijt.

Die sy selven dan wilt temmen,

Singht soo wel dat uwen gheest

Over-een-komt met u stemmen;

Dat behaeght Godt aldermeest.

Cap. 19. Reg. S.P. Bened.

Een nieuw Gheestelijck Liedeken.

Cecilia een herderinneken komt het Kindeken Jesus in het kribbeken, met de Enghelen omtringhelt, besoecken.

Op een nieuwe stemme als volght.

Cantus.

O ghy hemelsche heyrkrachté, Enghe- len veel

Die het kribbeken komt wachté, En be- swie- ren

in't ghetal;{Vanden Alder-hooghsten Heer, En hem komt be-

desen stal,{Vanden Alder-hooghsten Heer, En hem komt be-

wijsen eer; Lieffe- lijck Godts huysgesin wilt bemercken

dat ick min. Vanden Alder-

Een nieuw Gheestelijck Liedeken.

Cecilia een herderinneken komt het Kindeken Jesus in het kribbeken, met de Enghelen omtringhelt, besoecken.

Op een nieuwe stemme als volght.

Bassus.

O ghy hemelsche heyrkrachten, Enghelen veel

Die het kribbeken komt wachten, En beswie- ren

in't ghetal;{Vanden Alder-hooghsté Heer, En hem komt be-

desen stal,{Vanden Alder-hooghsté Heer, En hem komt be-

wijsen eer; Lieffelijck Godts huysghesin wilt bemercken

dat ick min. Vanden

1.

O Ghy hemelsche heyr-krachten

Enghelen veel in't ghetal:

Die het kribbeken komt wachten,

En beswieren desen stal,

Vanden Alder-hooghsten Heer,

En hem komt bewijsen eer;

Lieffelijck Godts huysghesin

Wilt bemercken dat ick min.

2.

Weest doch niet soo seer verwondert

Dat ick noch heel groen en dom',

Ende onder soo veel hondert

Stautelijck by u-lie kom',

Godts ghesanten dringhe deur,

En noch soeck te komen veur:

Jck die leelijcke moorin,

Maer bemerckt eens dat ick min.

3.

Packt u wegh, sult ghy my segghen,

Aerme sloore sonder deught;

Ghy en kont dit niet weer-legghen,

Dat ghy hier niet sijn en meught.

Hemel-borghers ghy hebt recht

Jck bekent, ick ben te slecht,

Jck en ben gheen Borgherin,

Maer bemerckt eens dat ick min.

4.

Jck ben maer een plompe deerne

Slijck der aerde vuyle stof:

Mijnen Jesum soud' ick gheerne,

(Maer niet sonder u verlof)

Groeten, dienen, bidden-aen;

Wilt my dan niet teghen-staen;

Want t'is my een groodt ghewin,

Dat ick mijnen Godt bemin.

5.

Onlichaemelijcke gheesten,

Die den hooghsten Koninck dint,

Gheeft my plaetse by de beesten

Al en heb ick 't niet verdint:

By den Esel, by den Os,

Mijne sinnen sijn oock los;

Laet daer staen een Herderin

En bemerckt eens dat ick min.

6.

Liefde heeft my lest beschoncken

Met den alder-soetsten wijn;

T'sedert loop ick by-naer droncken,

T'sedert is mijn siel in pijn:

T'sedert is mijn hert by hem,

Diemen eert tot Bedleem,

T'sedert roep ick uyt en d'in

Wilt bemercken dat ick min.

7.

Nerghens ben ick me te vreden

Oft ick heete willecom;

(Paeyt my niet met slechte reden)

Mijnen liefsten Bruydegom:

Jck moet kussen t'soete Kint,

Datmen inde kribbe vint

Dat ick schaemele Boerin

Boven mijne siel bemin.

8.

Stoort u niet aen mijn manieren,

Oft ghy schoon wat selsaem siet:

Wie kan liefdens drift bestieren,

Die den mensch brenght gans te niet?

Liefde hant doch gheenen staet,

Liefde weet gheen middel-maet;

Al schijn ick dan een Sottin,

Wilt bemercken dat ick min.

9.

Wilt de liefde wat toe-gheven,

Liefde peyst niet wat betaemt;

Laet my dan gheheel aenkleven;

(Liefde die en heeft gheen schaemt)

Hem, die voor my wordt een mensch

Dit is mijnen hooghsten wensch:

Heeft mijn reden slot noch sin

Wilt bemercken dat ick min.

10.

Die verstandt hebt van te minnen

Komt bestaeyt u liefde wel:

Die noyt minnen kont beghinnen

Komt bemint Emanuel,

Den beminden Jesum kiest

Saeligh die hem niet verliest;

T'is mijn eynde mijn beghin:

Wilt bemercken dat ick min.

FINIS.

Nieuw Kers-Liedeken.

Waer door de devote Siele thoont haere affectie aen't nieuw gheboren Kindt, ende hem willekom heert.

Op een nieuwe stemme als volght.

Cantus.

K Intjen soet en uyt-verkoren, Light ghy hier soo

sonder macht? Weest ghegroet nu eerst gheboren

Voor ghe- heel Adams geslacht: Voor ons sonden wilt ghy Heer,

lig- ghen hier in doecxkens teer! Weest ghe-

Bassus.

KIntjen soet en uyt-verkoren, Light ghy hier soo

sonder macht? Weest ghegroet nu eerst gheboren

Voor gheheel Adams gheslacht: Voor ons sonden wilt ghy Heer,

ligghen hier in doecxkens teer! Weest ghe-

1.

KIntjen soet en uyt-verkoren,

Licht ghy hier soo sonder macht?

Weest ghegroet nu eerst gheboren

Voor gheheel Adams gheslacht;

Voor ons sonden wilt ghy Heer,

Ligghen hier in doecxkens teer!

2.

Ke neemt doch wat beter ruste

Op een beddeken heel sacht;

Neemt daer Jesu u welluste;

Want t'is buyten uwe kracht,

Dat ghy ligghen soud' op stroy

Jn een kribb' bedeckt met hoy.

3.

Hebt dan met u medelijden,

Spacrt u teere Lichaem wat:

Want ghy noch ghenoch sult lijden

Jn Jerufalem de Stat:

Die noch uyt u Lichaem soet,

Sal uyt-putten al u Bloet.

4.

Och wat liefd' heeft u ontsteken!

Dat ghy met ons sijt ghemeyn,

Om t'ghenesen ons ghebreken

Komt ghy ons kleyn Broerken sijn;

Wel wat willen wy noch meer?

Onsen Broer is Godt, en Heer.

5.

Wat willen wy dan noch treuren

Als Godt ons soo seer bemint:

Siet wat dat ons komt ghebeuren,

Godt die wordt voor ons een Kint:

T'is den Soon het eeuwigh Woort

Vanden Vader komt hy voort.

6.

Moeght ick hem maer eens ghenaecken

Wat een vreught soud' het my sijn!

Eens te kussen sijne kaecken,

Sal ghenesen mijne pijn,

Sal mijn hert maecken ghesont

Dat om hem soo is door-wont.

7.

Neemt d'affectîe voor de daeden,

Ontfanght Jesu mijnen wensch;

Voor my die hier ben ghelaeden

Sijt ghy nu gheworden mensch;

Voor mijn groote sonden al

Vintmen U in desen stal.

8.

Laet ons dan met vreughden singhen

Ons verblijden desen nacht:

Want die hier dwinght alle dinghen,

Leyt in't Kribbeken en lacht;

Sijn aenschijn dat is soo soet

Dat een ider vreught aendoet.

9.

Willekom dan liefften Broeder,

Willekom ô grooten Godt;

Willekom onsen Behoeder,

Willekom ons hooghste Lot

Willekom fijt ons altijt

Nu tot inder eeuwighijt. Amen.

FINIS.

Slaep-Liedeken.

Waer door Philothea een herderinneken komt het kintjen Jesus, ligghende in't kribbeken, in-slaep singhen.

Op een nieuwe stemme als volght.

Cantus.

HAd ick een be- quame tongh, Oft een keltjen

dat wel songh; om vreught te vermeeren, Jck sou met een

soete tael, Als den fieren nachtegael, Soecken Godt te

ceren. Jck sou

Bassus.

HAd ick een bequame tongh, Oft een keltjen

dat wel songh; Om vreught te vermeeren, Jck sou met een

socte tael, Als den fieren nachte- gael, Soecken Godt te

eeren. Jck sou

1.

HAd ick een bequaeme tongh,

Oft een keeltîen dat wel fongh,

Om vreught te vermeeren:

Jck sou met een foete tael

Als de fieren Nachtergael,

Soecken Godt te eeren.

2.

Want mijn liefde onbeschaemt

Die mijn vierigh herte praemt,

Doet my lustich singhen,

Wie is doch die heeft de macht

Om te weder-staen haer kracht,

Wie kan haer bedwinghen?

3.

Let u mijne rouwe stem,

Kindeken van Bedleem,

Wilt dan haestigh slaepen:

Want soo ghy wel kont verstaen

Hierom ist het my ghedaen

Dat ghy rust sond' raepen.

4.

Liefde doet my singhen dús,

Sus mijn herteken, sus sús,

Slaept mijn uyt-verkoren;

Slaept ô Maeghdelijcke Vrucht

Slaept die sonder pijn oft sucht

Voor ons zijt gheboren.

5.

Sus dan ghy goeyliekens al,

Die hier komen inden stal,

Sus laet u niet hooren,

Sus bid' ick en roert u niet,

Soo Daer wat gheruchts gheschiet

Den slaep is verlooren.

6.

Herders, Herderinnekens,

Soete Godts vrindinnekens,

Sult ghy konnen swijghen?

Wordt het Jesuken ontwaeckt

Door t'gheluyt dat ghylie maeckt

Men salt u aentijghen.

7.

Haentîens die ons doet vermaen,

Hoe des s'nachts de uren slaen,

Siet u te vertrecken:

Wilt niet krayen soo ghy pleeght,

T'waer nu beter dat ghy sweeght:

Ghy soud' t'Kindt ontwecken.

8.

Os en brult niet, moe, moe, moe;

Houd' den muyl ghy Esel toe,

Siet hier-op te passen:

Grooten lobben schepers-hont

Houd' u back-huys swyght terstont,

Men mach hier niet bassen.

9.

Schaeptîens laet u bleeten staen

Oft en komt niet naerder aen

By dit lieve schaepken,

Dat waeckt over Jsrael;

Onsen Godt Emanuel,

Breckt niet sijn kleyn slaepken.

10.

Jesu t'is nu al ghestilt

Rust nu soetjens soo ghy wilt;

Wilt u ooghskens luycken:

Recht ghelijck de rooskens doen,

Als de son verlaet het groen

En gaet onder-duycken.

11.

Slaept dan, slaept onnoosel lam,

Slaept ô blom van Jesse-stam,

Slaept naer u behaeghen;

Slaept die nu mijn siel verheught,

Slaept des Maeghet hooghste vreught

Die u heeft ghedraeghen.

12.

Slaept mijns liefdens vier en vlam,

Slaept die my mijn hert ont-nam,

Slaept die my doet rusten:

Slaept des mensche hooghste goet,

Slaept die d'Enghelen aendoet

Eeuwighe wellusten.

13.

Engheltjens die ons aenbrochten

Het gheluck van desen nacht,

Komt wat neder vlieghen:

Stelt u by het soetste Kint

Dat mijn siel soo seer bemint

Komt helpt my dat wieghen.

FINIS.

Kers-Liedeken.

Champhylia een onnoosel Boerinneken wenscht dat den Soeten Emanuel soude worden haeren Broeder.

Op een nieuwe stemme als volght.

Cantus.

SOud' ghy dan ô Godt ghepresen, Soo ick al- le

daeghen wensch? Mijnen Broeder willen wesen

Soud' ghy dan wel worden mensch, Soud' ghy dan wel

worden kleyn, Om met ons te sijn ghemeyn?

Bassus.

SOud' ghy dan ô Godt ghepresen, Soo ick alle

daeghen wensch? Mijnen Broeder willen wesen

Soud' ghy dan wel worden mensch, Soud' ghy dan wel

worden kleyn, Om met ons te sijn ghemeyn?

1.

SOud' ghy dan ô Godt ghepresen,

Soo ick alle daeghen wensch?

Mijnen Broeder willen wesen,

Soud' ghy dan wel worden mensch?

Soud' ghy dan wel worden kleyn

Om met ons te sijn ghemeyn?

2.

Wie sou derren dat verwachten,

Wie sou derren daer naer staen?

T'is verr' boven ons ghedachten,

Sou Godt hem dan soo ontgaen?

Dat hy t'vlees sou nemen-aen,

T'waer te veel voor ons ghedaen.

3.

Waert ghy mijnen mede-borgher

Oft gheworden mijnen vrindt,

Mijne voorspraeck, oft besorgher,

Dat waer noch al onverdint;

Want wat is doch Adams saet

Eene blom die haest vergaet.

4.

Maer het is Godt uwe goetheyt

Die gheen maet oft eynd' en heeft:

T'is u lieffelijcke soetheyt,

Dat ghy u ten besten gheeft:

Waer door ghy u niet en schaemt

Mijnen Broer te sijn ghenaemt.

5.

Noem ick u mijn Godt almachtigh,

Mijnen schepper, t'hooghste goet;

Och! als ick dat ben indachtigh,

Dat vereyscht een diep oodtmoet,

Noem u dan mijnen Heer,

Dat vereyscht een groote eer.

6.

Wil ick u den naem dan gheven

Van mijn Vader; soo ick mach?

Dat sal seer mijn hert doen beven,

Want t'heeft oock al sijn ontsach:

T'maeckt de liefde oock niet vry

Tusschen U en tusschen my.

7.

Gaet voor-by die schoone naemen,

Die naer de rechtveerdigheyt

Altewel aen u betaemen;

Alder-hooghste weerdicheyt:

Peyst alleen voor desen tijdt

Dat ghy mijn kleyn Broerken sijt.

8.

Dit alleen maeckt my gheruster,

Wilt ghy mijn kleyn Broerken sijn:

Ghy mijn Broerken ick u Suster,

Dit beneemt de vrees en pijn;

Dit maeckt u met my ghelijck

En ons liefde vrindelijck.

9.

Dat ick u dan soo mach heeten,

Dat is recht naer mijnen sin,

Daer aen salmen klaerlijck weeten

Wat dat ghy, wat ick bemin;

Daer door Jesu soetste lief,

Sal ick hebben mijn gherief.

10.

Kleynen Broeder liefsten Koning',

Weerdigh alle eer en lof:

Sal ick u niet met een wooning'

Hebben in u eyghen hof?

Jck moet daer oock sijn ghewis,

Daer mijn liefsten Broeder is.

11.

O ghebenedijden Broeder!

Die my aenbrenght dit gheluck,

Dat Maria wordt mijn Moeder,

Die in allen noodt en druck,

My in haeren schoot bewaert

Als oft sy my had' ghebaert.

12.

Wie sou ick my wenschen naerder,

Dan u ô Emanuel?

Godt wordt door u mijnen Vader,

Gaet het dan met my niet wel;

Godt aenveert my voor sijn kindt,

Och hoe hebdy my bemint!

FINIS.

Kers-Liedeken. Dorothea een suyvere siele, komt het Kindeken Jesus wenschen een blommigh Beddeken voor het hert Kribbeken.

Op een nieuwe stemme als volght.

Cantus.

O Alderhooghste Mogentheyt! O lief- felijc- ke Soetig-

heyt! ô Kindeken! ô grooten Godt! Mijn eeuwigh deel mijn

ceu- wigh lot: Schepper van de- sen grooten al, Och

ligh- dy hier in eenen stal! Jn dese krib- be rauw' en

hert, Van ongeschaeft, geknobbelt bert.

Bassus.

OAl- derhooghste Mogentheyt! ô lieffelijc- ke soetig-

heyt! ô Kindeken! ô grooten Godt! Mijn eeu- wigh deel, mijn

eeuwigh lot: Schepper van de- sen grooten al, Och

lighdy hier in eenen stal! Jn dese krib- be rauw' en

hert, Van ongheschaeft, ghe- knobbelt bert.

1.

O Alderhooghste Moghentheydt!

O lieffelijcke Soetigheydt!

O Kindeken! ô grooten Godt!

Mijn eeuwigh deel, mijn eeuwigh lot:

Schepper van desen grooten al

Och lighdy hier in eenen stal!

Jn dese kribbe rauw' en hert,

Van ongheschaeft, gheknobbelt bert.

2.

Js het ô Heer dan uwen lust,

Op hoy en stroo te nemen rust?

Meynt ghy dat het my niet en deert

Dat ghy niet meer ghemackx aenveert.

Jesu die t'menschelijck gheslacht,

Soo hoogh en weerdigh hebt gheacht,

Dat ghy gheworden sijt een mensch

Aenhoort doch, bid ick, mijnen wensch.

3.

Siet ick sal u vergaederen

Van alle blommen blaederen;

Om voor u een saeght beddeken

Te maecken, soetste herteken.

De Hiacinten hemels blauw',

Peneékens, met den hof kersauw',

En Tullipa roodt karmasijn

Die sullen hier u decksel sijn.

4.

T'hoor-kusseken sal maecken schoon

Den Martagon, en Keysers-kroon,

Genoffelen van soeten gheur

En Animonîe schoon couleur.

Komt dan voor t'herde bribbeken

Rust op dit blommigh beddeken,

Met Lelikens van suyverheyt,

En maeghde-pallemkens bespreyt.

5.

Komt Blommeken van Nazareth

Die op t'ghewas der hoven let;

U jonghe teere ledekens

Leght tusschen witte lelikens:

Besit het kruyt dat g'hebt gheplant;

T'is mijnder siele, vrughtbaer lant,

Den heelen schat van mijnen hof,

Leyt hier tot uwen dienst en lof.

6.

Ghy die mijns herten gront door-fiet,

Ghy weet wel wat dat kruyt bediet,

Ghy weet wat blommen ick u gheef,

Al dat ick ben al wat ick leef:

Och oft ghy dan eens in my quaemt

En in mijn siel u ruste naemt!

Jck bleef by u, en ghy by my,

Doet dat ô Godt en maeckt my bly.

FINIS.

Kers-Liedeken.

Waer in bewesen wort de groote liefde van het Kindeken Iesus tot het menschelijck gheslacht.

Stemme als volght.

Cantus.

O Jesu weest gegroet, Die ons hier vreugt aēdoet, In desen

stal sijt ghy geworden Mensch, Gelijck ons seggen uwe Engel-

tîens. Wat liefde dwinght u Heer: Dat ghy gheworden sijt

een Kintien teer? T'is onverdint, wie kant verghelden dat

ghy wort een Kint, Om dat ghy onse siel bemint.

Bassus.

OJesu weest gegroet, Die ons hier vreugt aēdoet, In desen

stal sijt ghy gewordē Mensch, Gelijck ons seggen uwe Engel-

tîens. Wat liefde dwinght u Heer: Dat ghy gheworden sijt

een Kintien teer? T'is onverdint, wie kant verghelden dat

ghy wort een Kint, Om dat ghy onse siel bemint.

1.

O Jesu weest ghegroet,

Die ons hier vreught aendoet,

Jn desen stal sijt ghy gheworden Mensch,

Ghelijck ons segghen uwe Engheltîens:

Wat liefde dwinght u Heer?

Dat ghy gheworden sijt een Kintîen teer?

T'is onverdient:

Wie kant verghelden dat ghy wordt een Kindt!

Om dat ghy onse siel bemint.

2.

De liefde door den brant,

Heeft in u d'overhant:

Sy doet u gaen in eenen aermen stal,

Ja tot het Cruys sy u noch dwinghen sal:

Jn doecxkens van een maeght

Wordt hy ghewonden die ons sonden draeght.

T'is onverdient, &c.

3.

Wie had oydt sulckx ghedacht

Dat in soo kouden nacht,

Gheboren wordt van eene Maeghet rijn

De Godt en schepper van ons al ghemijn!

Siet wat de liefde doet,

Jn eene kribbe leyt het hooghste goet.

T'is onverdient, &c.

4.

Nu wil ick dan een liet

Beghinnen op mijn riet,

Ter eer al van dit soet Kindeken

T'welck hier light in dit kouwde windeken,

Slaept Kintîen weent niet meer,

Slaept mijnen Godt, slaept mijnen hooghsten Heer.

T'is onverdient, &c.

FINIS.

Kers-Liedeken.

Vande groote aermoede die het Kindeken Jesus gheleden heeft inden stal van Bethleem.

Stemme als volght.

Cantus.

IEsu weest gegroet almachtigh, Godt en Kindeken waer-

achtigh; Godt die alle schatten geeft, Kindeken hier niet en heeft,

O goetheyt! ô soetheyt! ô Godt ô Kint! Hoe

hebt ghy ons bemint,! Hoe hebt ghy ons bemint!

Bassus.

IEsu weest ghegroet almachtigh, Godt en Kindeké waer-

achtigh; Godt die alle schatten geeft, Kindeken hier niet en heeft,

O goetheyt! ô soetheyt! ô Godt ô Kindt! Hoe

hebt ghy ons bemint! Hoe hebt ghy ons bemint!

1.

IESU weest ghegroet Almachtigh,

Godt en Kindeken waerachtigh,

Godt die alle schatten gheeft,

Kindeken hier niet en heeft;

O goedtheydt!

O soetheydt!

O Godt! ô Kindt

Hoe hebt ghy ons bemint!

Hoe hebt ghy ons bemint!

2.

Schepper, Godt, van alle dinghen,

Daer de Enghelen om singhen:

Godt het woordt hier niet en spreckt,

En noch leyt hy groot ghebreck.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

3.

Voor ons wormmekens der eerden

Komt ghy hier het vlees aenveerden!

Voor ons minder als den niet,

Leyt ghy Jseu groot verdriet!

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

4.

Hebben niet tot hunnen besten,

Vossen hollen, Voghels nesten?

Daer ghy, ô eeuwigh wellust!

Hebt niet daer u hooft op-rust.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

5.

Siet den alderhooghsten Koningh

Heeft noch hof, noch huys, noch wooningh,

Siet den alderhooghsten Godt,

Leyt verworpen in een kot.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

6.

Godt het vier verstijft van kouwe,

T'eeuwigh woordt dat schreyt van rouwe;

Die de hemelen verblijdt,

Hongher, dorst, en droefheyt lijdt.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

7.

Godt en mensch betaelt ghenadigh,

Voor u sondaer seer misdadigh;

Peyst hoe ghy verghelden sult,

Die voldoet voor uwe schult.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

8.

Peyst ô mensch wat ghy sijt schuldigh

Hem, die voor u is sorghvuldigh,

Hem, die altijdt op u denckt,

En sy selven aen u schenckt.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

9.

Och oft ghy met weder-liefde

Dit soet Kindeken beliefde!

En waert danckbaer voor het goet,

Dat hy t'uwer liefde doet.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

10.

Liefsten Jesu wilt dan gheven

Dat wy in u liefde leven:

Liefde stercker als de doodt

Liefde toevlucht inden noodt.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

11.

Want u liefde Godt, te derven

Js ons een ghedurigh sterven:

Sterven door des liefdens kracht,

Js Godt die mijn siel verwacht.

O goetheyt! ô soetheyt! &c.

Kers-Liedeken.

Ost samen-sprekinghe, tusschen eenen Enghel ende dry herders.

Stemme: O Res Mirabilis.

Cantus.

HErderkens op de baen, Wilt ras naer Bedlem gaen,

Herderkens op de baen, Wilt ras naer Bedlem gaen,

Daer sult ghy vinden t'Kint, Dat u soo seer bemint; geleyt in 't

kribb' op stroo, Sijn decksel is wat hoy.

Bassus.

HErderkens op de baen, Wilt ras naer Bedlem gaen,

Herderkens op de baen, Wilt ras naer Bedlem gaen,

Daer sult ghy vinden t'Kint, Dat u soo seer bemint; geleyt in't

kribb' op stroo, Sijn decksel is wat hoy.

1.

Den Enghel.

bis. HErderkens op de baen

Wilt ras naer Bedlem gaen

Daer sult ghy vinden t'Kint,

Dat u soo seer bemint:

Gheleyt in't kribb' op stroo,

Sijn decksel is wat hoy.

2.

Den Herder.

bis. Wel wie spreckt ons hier aen?

Wie gheeft ons dit vermaen?

Ghebuer-man siet eens wel,

Wat licht schijnt daer soo hel:

K'en weet niet wat t'bediet,

Daer moet wat sijn gheschiet.

3.

Den Enghel.

bis. Ja Herders toeft niet meer,

Gaet soecken uwen Heer:

Den Godt van al dat leeft

Leyt in dees kouw' en beeft,

En m'en vint niemant niet

Die hem wat decksel biet.

4.

De Herders saemen.

bis. Js Godt gheworden mensch!

Dit is al onsen wensch.

O Enghel Godts dienaer

Die ons brenght dese maer,

Wy komen op de baen

Om hem te bidden-aen.

5.

Den 1. Herder.

bis. Nu Jan Kompeer t'is tijdt,

Maeckt t'Moeselken bereyt.

Claesken ghebuerman,

Brenght-med' u melck-kan

Om voor het Kintîen soet,

Wat pap te maecken goet.

6.

Den 2. Herder.

bis. Michiel ick sien den stal,

Daer light den Godt van al,

Kost ick daer binnen-gaen,

K'soud' op mijn Cyter slaen,

K'soud' Kint door desen rom

Gaen heeten willekom.

7.

Den 3. Herder.

bis. Sa laet ons dringhen door

Op dat wy komen voor:

Ghebuerman k'sien het Kint

Dat onse siel bemint,

Het Leyt hier moeder-naeckt

Door liefde soet gheraeckt.

8.

Den 1. Herder.

bis. Lief Kintîen light ghy hier,

Jn kouw' en sonder vier?

Nempt dit saeght velleken

Van een jonck Lammeken;

Het sal u vanden windt

Bevrijden, liefste Kint.

9.

Den Enghel.

bis. Valt op u knien al

Voor t'Kint in desen stal:

Laet hooren uwe fluyt,

Spelt soetîens op de luyt,

Op dat t'onnoosel schaep

Mocht sijn ghespelt in slaep.

10.

Den 2. Herder.

bis. Och ist hem aenghenaem

Soo spelen wy te saem:

Sa fluytîen t'gaet voor goet

Ter eeren Jesus soet:

Cosijn toeust uwe snaer,

En volght my soetîens naer.

11.

De Herders saemen.

bis. Gloria sy u Heer,

Die door dit Kintîen teer

Betaelen wilt de boet,

Die Adam aen u moet:

Wy loven u altijdt

Tot inder eeuwigheyt. Amen.

FINIS.

Kers-Liedeken.

Waer in de devote siele wenscht met alle asfectie ende oodtmoet te moghen kussen het nieu w' gheboren Kindeken Iesus.

Stemme als volght.

Cantus.

Godt mijn hope mijn verlanghen, Wanneer sal ick u aen-

hangen? Wanneer sal ick soo't betaemt, Met u wesen heel ver-

saemt? Sijt ghy daerom niet gekomen, En hebt ons vlees aenge-

nomen? Wort ghy daerom niet een Kint, Om van ons te sijn be-

mint? Sijt ghy daerom

Bassus.

Oodt mijn hope mijn verlanghen, Wanneer sal ick u aen-

hangen? Wanneer sal ick soo't betaemt, Met u wesen heel ver-

saemt? Sijt ghy daerom niet gekomen, En hebt ons vlees aenge-

nomen? Wort ghy daerom niet een Kint, Om van ons te sijn be-

mint? Sijt ghy daerom.

1.

GODT mijn hope, mijn verlanghen

Wanneer sal ick u aenhanghen?

Wanneer sal ick soo't betaemt;

Met u wesen heel versaemt!

Sijt ghy daerom niet ghekomen

En hebt ons vlees aenghenomen,

Wordt ghy daerom niet een Kint

Om van ons te sijn bemint?

2.

Ke laet my dan eens ghebeuren,

U te kussen wel te keuren,

Maer met heusheyt en oodtmoet,

O mijn alderliefste goet!

Uwen asem sal my gheven,

O mijn lief, het waere leven:

Adam kreegh een siel aldús,

Jont my dan dat ick kús?

3.

Jck ben doodt, maer door u hijghen.

Sal ick weer het leven krijghen;

Jst dan wonder dat ick nu

Vrindelijck wil kussen u?

T'kan u mildtheyt niet verkorten,

U leven in my te storten;

Door een soentjen doet ô Heer!

U beminde dese eer.

4.

UWe kaecxkens glat en saeckte

Als twee beddekens ick aechte,

Wel besaeyt van alle-sey,

Met verscheyde specerey;

Mach ick die maer eens gheraecken,

Hoe sult ghy mijn hert vermaecken!

Wat een blijschap soud' het sijn!

Soud' ghenesen mijne pijn.

5.

Siet de blomkens die wel-riecken

Kust nu hier nu daer een bieken,

En haelt daer-uyt metter dact

D'alder-soetsten Honinck-raet!

Overschoone blom van Jesse

Lieffelijcker dan Cipresse,

Blommekens op t'vlacke velt,

Jeghelijck ten thoon ghestelt.

6.

Jesu, soo het mach gheschieden

Laet my u een kusken bieden

Laet my nemen mijn gherief,

Van mijn alder-soetste lief:

Laet my haelen uyt de tiepkens

Van u soete suycker liepkens

Uwen gheest die daer in rust,

Mijnder siele acs en lust.

7.

Mondeken wat soeter droncxken,

Leyt daer onder u kleyn toncxken.

Honingh is het ende Melck

Stort in my doch wat clck:

Doet my Jesu wel ghevoelen;

Komt den brant mijns herten koelen.

Laet my niet sijn soo ick plach,

Die wel wil en niet en mach.

FINIS.

Kers-Liedeken.

Eene devote siele verweckt den mensch tot medelijden, siende het Kindeken Iesus groote armoede lijden om onse sonden.

Stemme als volght.

Cantus.

IN desen nacht, Soo lanck verwacht, Js ons een

Jn eenen stal, Seer nauw' en smal, Voor ons die

Kindeken gheboren:{Komt siet eens ô mensch,

al waeren verloren.{Komt siet eens ô mensch,

komt siet eens ô mensch, Siet wat Godt leyt, Hy

light hier op stroo en schreyt. Komt siet eens

Bassus.

IN desen nacht, Soo lanck verwacht, Js ons een

Jn eenen stal, Seer nauw' en smal, Voor ons die

Kindeken gheboren:{Komt siet eens ô mensch,

al waeren verloren.{Komt siet eens ô mensch,

komt siet eens ô mensch, Siet wat Godt leyt, Hy

light hier op stroo en schreyt. Komt siet eens

1.

IN desen nacht,

Soo lanck verwacht,

Js ons een Kindeken gheboren:

Jn eenen stal,

Seer nauw' en smal,

Voor ons die al waeren verloren.

Komt siet eens ô mensch, komt siet eens ô mensch.

Siet wat Godt leyt

Hy light hier op stroo en schreyt.

2.

Aensiet dit Kint

Dat u bemint,

Aensiet het wel, t'wordt uwen broeder,

Verlaet den throon

Tot uwen loon,

En komt hier wesen u behoeder.

Komt siet eens ô mensch, &c.

3.

Och liefsten Godt!

Ons hooghste Lot,

Wordt ghy in eenen stal ghevonden!

En van een Vrouw',

Jn dese kouw'

Jn slechte doecxkens teer ghewonden!

Komt siet eens ô mensch, &c.

4.

O Soetsten Heer!

O Kintîen teer!

Ick kom' tot u uyt medelijden;

Want ghy noch sult

Om onse schult

Veel vande Joden moeten lijden.

Komt siet eens ô mensch, &c.

5.

Verloft my dan

Uyt desen ban;

Verlost my van al mijne sonden:

Op dat ick nu

Altijdt in U

Moeght wesen eeuwelijck verbonden.

Komt siet eens ô mensch, &c.

FINIS.

Liedeken:

Van den Heylighen Kersnacht.

Stemme als volght.

Cantus.

INt midden vanden nacht, Wort Jesus nu gheboren:

Wy hebbent lanck verwacht, Dit Kintien uytverkoren.

In geen Palleys leyt Godt van al, Maer in een armen stal.

Bassus.

INt midden vanden nacht. Wort Jesus nu gheboren:

Wy hebbent lanck verwacht, Dit Kintien uytverkoren.

In geen Palleys leyt Godt van al, Maer in een armen stal.

1.

INt midden vanden nacht,

Wordt Jesus nu gheboren:

Wy hebbent lanck verwacht,

Dit Kintien uytverkoren.

In geen Palleys leyt Godt van al

Maer in eenen armen stal.

2.

Hy komt door sijn oodtmoet

En door sijn groote liefde

Betaelen onse boet

Om dat het hem beliefde.

Gaet herders soeckt dan uwen Al

In eenen armen stal.

3.

Jst moghelijck dat Godt

Woont in dees donckerhede!

In een soo vuyle kot,

Komt nemen sijn woon-stede!

In eenen stal hy binnen gaet

Die voor de beesten staet.

4.

O Koningh groot van macht,

Waer sijn u Ede-lieden?

Waer is u groote pracht

Die den vyant doet vlieden?

In doecxkens slecht ghewonden teer

Leyt desen grooten Heer.

5.

Nu Tytere t'is tijdt

Dat wy een lietjen spelen:

Coridon singht met vlijdt

Op onse soete velen.

Al leyt dit Kindt in eenen stal,

Hy is den Godt van al.

6.

Komt Engeltjens vlieght neer,

Komt by u-lieden Koningh',

Bereyt aen uwen Heer,

Een kostelijcke wooningh,

Hem een saeght beddeken bereyt,

Die in de kribbe leyt,

FINIS.

Kers-Liedeken.

Staurophila een herderinneken schenckt haer herte aen het Kindeken Jesus.

Stemme: Lof sy u Moeder Maeght (oft) als volght.

Gantus.

AEnsiet waer Jesus leyt, In doecxkens slecht ghewonden;

Aensiet hoe dat hy schreyt, Voor onse groote sonden,

Hy leyt in dese kouw', Jn eene kribbe rouw', In desen

kouden wint, T'is al om dat hy mint.

Bassus.

AEn- siet waer Jesus leyt, Jn doecxkens slecht ghewonden,

Aen-siet hoe dat hy schreyt, Voor on- se groote sonden;

Hy leyt in dese kouw', In ce- ne kribbe rouw', In de- sen

koudé wint, T'is al om dat hy mint.

1.

AEnsiet waer Jesus leyt,

Jn doecxkens slecht ghewonden,

Aensiet hoe dat hy schreyt,

Voor onse groote sonden;

Hy leyt in dese kouw',

In eene kribbe rouw',

In desen kouwden windt

T'is al om dat hy mindt.

2.

Nu Coridon gaet aen,

Gaet t'Kintîen wat verwermen;

En blijft niet langher staen,

Nemt hem in uwe ermen:

Hy light van kouw' en beeft,

Die alle waermte gheeft:

Godt leyt hier als een Kindt,

T'is al om dat hy mindt.

3.

Och moght het eens gheschiên

Dat t'Kintîen wilde-slaepen,

Het waer my lief om sien,

Dat het wat rust ginck raepen,

Want t'is hem wel van noodt

In dese kouwde groodt.

Na na dan liefste Kindt,

Die onse siel bemindt.

4.

Ach! siet doch eens op my,

Met uwe soete ooghen;

Ghy sult my maecken bly

Laet het maer eens ghedooghen.

Misschien ick u mishaegh;

Maeckt my naer u behaegh:

Op dat ick sonder smert

Ontfangh' u in mijn hert.

5.

Mijn hert gheef' ick u al,

Laet dese kribbe vaeren;

Verlaet oock desen stal

Komt wilt mijn siel bewaeren,

Komt neempt daer u ghemack,

Schuylt onder mijne dack,

Nempt plaets, naer u gherief,

Nempt Jesu u gherief.

FINIS.

Kers-Liedeken: Waer door de devote siele verweckt den mensch tot leetwesen van sijne sonden.

Stemme: Ie suipour vous Philis (oft) als volght.

Cantus.

O Nacht! ô blijden nacht! Die verheught alle herten

En ons siel vol blijschap doet. O wonderbaere macht!

Dat Godt voor onse smerten, Komt betaelen Adams boet:

Hy komt in ee- nen stal, Nouw' en smal; Voor ons all',

Door den droevé Adams val. Van eene Maget soet, Wort hy voor

ons gheboren, Siet wat dat de liefde doet. Hy komt

Bassus.

O Nacht! ô blijden nacht! Die verheught alle herten,

En ons siel vol blijschap doet. O wonderbare macht!

Dat Godt voor onse smerten, Komt betalen Adams boet:

Hy komt in ee- nen stal, Nouw' en smal; Voor ons all',

Door den droevé Adams val. Van eene Maget soet, Wort hy voor

ons gheboren, Siet wat dat de liefde doet. Hy komt

1.

O Nacht! ô blijden nacht!

Die verheught alle herten,

En ons siel vol blijschap doet.

O wonderbaere macht!

Dat Godt voor onse smerten,

Komt betaelen Adams boet:

Hy komt in eenen stal,

Nouw' en smal;

Voor ons al

En den droeven Adams val.

Van eene Maeghet soet

Wordt hy voor ons gheboren,

Siet wat dat de liefde doet.

2.

Waer mach dit Kintîen sijn?

Waer sal ick hem gaen soecken?

Want mijn siel dat seer bemint:

Misschien light hy vol pijn

Ghewonden inde doecken,

Niemandt isser die hem dint.

Och ja! in dese kouw'

Vol van rouw'

En heel flouw'

Js gheboren van een Vrouw';

Hy woont in eenen stal,

Den Alder-hooghsten Koningh

Ja den grooten Godt van all'.

3.

Staet op ô sondaer groodt

Staet-op wilt u verblijden;

Den Messias is nu hier;

Hy sal u vande doodt

Van sonden oock bevrijden,

En verlossen van't hels-vier:

En vreest niet sijn aenschijn

T'Kindt is kleyn,

En ghemeyn;

Maeckt u maer by hem te sijn;

Hy sal u sondaers al

Af-wasschen met sijn traenen

Gaet soeckt hem dan inden stal.

4.

Sijt willekom, ô Kindt!

Sijt willekom, ô Broeder!

K'segh sijt willekom, ô Godt!

Sijt willekom, ô vrindt!

Ghy sijt onsen behoeder,

Willekom, ons hooghste lot;

Sijt willekom altijt,

Die daer leyt,

Soo en schreyt,

Voor ons siele saligheyt:

Komt nempt u rust in my

Jn plaets van dese kribbe

Soo ben ick van sonden vry.

FINIS.

Liedeken vanden Kers-nacht.

Stemme als volght.

Cantus.

HEden is een Kindeké Van een Maeght geboren, T' is soo lieve

vrindeken, Voor die uytverkoren: Van soo langen tijt verwacht

Komt nu inden midden-nacht, En wort onsen broeder;

Om t'verloren schaep alleen, Nempt hy ons lichaem ghemeen,

Door een Maeght sijn Moeder. Van

Bassus.

HEden is een Kindeké Van een Maeght geboren, T' is soo lieve

Vrindeken, Voor die uytverkoren: Van soo langen tijt verwacht,

Komt nu inden midden-nacht, En wordt onsen Broeder:

Om t'verloren schaep alleen, Nempt hy ons lichaem ghemeen,

Door een Maeght sijn Moeder. Van

1.

HEden is een Kindeken

Van een Maeght gheboren,

T'is soo lieve Vrindeken

Voor die uytverkoren:

Van soo langhen tijdt verwacht

Komt nu inden midden-nacht,

En wordt onsen Broeder:

Om t'verlooren schaep alleen

Nempt hy ons lichaem ghemeen

Door een Maeght sijn Moeder.

2.

T'Schaepken dat verloren was

Dat komt hy hier soecken,

Om te brenghen naer het gras

Soeckt' in t'alle hoecken:

Hy komt dan naer Bedleem

En verlaet Jerusalem

Woonsteed vanden Koningh'.

Liever kiest hy t'stalleken

Dan een kost'lijck kaemerken,

Voor een rijcke wooningh'.

3.

Hy was nauw' in't stalleken,

Siet de herders quaemen,

Naer dit aerm dalleken,

Singhende te saemen:

D'een braght melck en d'ander saen;

D'een riep, t'is de rechte baen

Naer dit soete Kintjen:

D'een riep wacht doch wat ghebuer,

Want den windt die is soo stuer,

Hy moeght ons wel krincken.

4.

D'ander riepen haest u al

Wat isser te wachten

Quaemen wy traegh naer den stal

T'Kindt soud' ons verachten:

Laet ons loopen dan te saem,

T'maene-schijn is aenghenaem;

Den wint kan niet deren:

Kan ick maer het Kintîen sien

Om hem veel gheluckx te biên

T'is al mijn begheeren.

5.

Och! mocht ick hem eens aensien,

Wat een vreught soud' wesen;

K'sou gaen singhen op mijn kniên

Een liet uyt-ghelesen,

K'sou dien bogh die ick hier hebb'

Legghen in die soete krebb'

Om my te door-schieten

Want soo hy my maer gheraeckt

Strackx wordt mijne siel ontwaeckt

En sal vreught ghenieten.

FINIS.

Kers-Liedeken.

Gratiana de devote siele thoont haere affectie ende liefde tot het Kindeken Jesus.

Op een nieuwe stemme als volght.

Cantus.

GHe- weer- dight u ô Heer, Kleyn Kindeken seer

teer, Dat ick u mach ghenaecken: Soeten Emanu-

el Behaeght u eenigh spel, Komt u met my ver-

maec- ken.

Bassus.

GHe- weerdight u ô Heer, Kleyn Kindeken seer

teer, Dat ick u mach ghenaecken: Soeten Emanu-

el Behaeght u eenigh spel, Komt u met my ver-

maecken.

1.

GHeweerdight u ô Heer,

Kleyn Kindeken seer teer:

Dat ick u mach ghenaecken:

Soeten Emanuel

Behaeght u eenigh spel

Komt u met my vermaecken.

2.

Al ben ick nu wat vry,

Jesu, verghevet my;

Ke wilt het doch ghedooghen;

Jck sal u voesteren,

Jck sal u koesteren

Naer alle mijn vermooghen.

3.

Komt dan mijn soetste lief

Komt neemt wat u gherief

Komt alderhooghsten Koninck;

Voor t'kribbeken van bert

Nemt dit ghebroecken hert

Komt nemt daer in u wooningh.

4.

Mijnen wil wel bereyt

Js t'beddeken ghespreyt;

Komt daer, ô Heer op slaepen:

Mijn vlees verdort als hoy:

Dient voor de bedde stroy

Wilt ruste daer op raepen.

5.

Een huppelinck heel saeght

Sal wesen mijn ghedaght

Belieft daer op te rusten,

Het oodtmoedigh verstant

Sal als een bindel-bant

Om-vatten u met lusten.

6.

Sijt ghy van kouw' verkilt

Soo bid ick dat ghy wilt

Wat rusten in mijn armen:

Mijn liefde brandigh heet

Sal voor een bedde kleet

U lieffelijck verwarmen,

7.

Maer wat ghebreckt hier noch?

Het moederlijcke soch,

Dit doet mijn hert bedroeven:

Wat sal ick maecken dan

Soo veer' ick niet en kan

U vrindelijckxkens toeven.

8.

K'en heb gheen volle borst

Om uwen grooten dorst,

Mijn lieveken te stelpen;

Maer weet noch eenigh nat,

Dat moeghelijck u wat

Jn desen noodt sal helpen.

9.

De liefde die my perst,

Doet dat uyt d'ooghen berst,

Een vloeyende sprinck-aeder:

O Heere mach het sijn

Ontfanghtse voor den wijn

Die ick schinck mijnen Vaeder.

10.

Mijn ooghskens alle-bey

Vol lieffelijck gheschrey,

Sijn als twee snelle beken,

Nemt dan voor t'soete melck

De traentîens die uyt elck

Soo overvloedigh leken.

11.

Js dit te slechten dranck

Soo bid' ick nemt t'in danck

Den wille voor de gaeven;

Want ick ben noch gheheel

Al is het niet seer veel,

Om uwen dorst te laeven.

12.

Mijn herte mijn ghemoet,

Mijn leven, vlees en bloedt

Wil ick u gheerne schincken;

O siele, door't ghewelt

Der soeter liefde, smelt;

Gheeft uwen Godt te drincken.

FINIS.

Kers-Liedeken.

Vande Gheboorte Christi.

Stemme ghelijck als volght.

Cantus.

HErderkens laet u schaepkens staen; Begheeft u

op de baen: Gaet soecken t'liefste Kint, Dat uwe siel be-

mint; Hy light tot Bedleem Niet tot Jeru- salem,

Hy light tot Bedleem Niet tot Jerusalem.

Bassus.

HErderkens laet u schaepkens staen, laet u schaepkens

staen, Begeeft u op de baen: Gaet soecken t'liefste Kint, Dat u-

we siel bemint; Hy light tot Bedleem Niet tot Jerusalem,

Hy light tot Bedleem Niet tot Jeru- salem.

1.

HErderkens laet u schaepkens staen

Begheeft u op de baen;

Gaet soecken t'liefste Kint

Dat uwe siel bemint;

Hy light tot Bedleem

Niet tot Jerusalem

Hy light tot Bedleem

Niet tot Jerusalem.

2.

Herderkens, Godt die t'alle heeft

Leyt in dees kouw' en beeft:

Dien grooten Heer van al,

Leyt inden beeften stal:

Soeckt hem te Bedleem

Niet tot Jerusalem

Soeckt hem tot Bedleem

Niet te Jerusalem.

3.

Herderkens, hy wordt inde kouw'

Gheboren van een vrouw'

En komt u naeckt en bloodt

Verlossen vander doodt:

Hoort dan naer mijne stem:

Loopt al naer Bedleem

Hoort dan naer mijne stem

Loopt al naer Bedleem.

4.

Herderkens, Godt wordt niet gheacht

Van t'menschelijck gheslacht:

Hem wordt op desen tijdt

Een woonplaets afgheseyt;

Verlaet Jerusalem

Loopt al naer Bedleem.

Verlaet Jerusalem

Loopt al naer Bedleem.

5.

Herderkens aenbiet t'soetste Kint

Dat g'in de kribbe vint;

Hy sal u sonden al

Af-wasschen inden stal

Loopt dan naer Bedleem

Verlaet Jerusalem

Loopt dan naer Bedleem

Verlaet Jerusalem.

FINIS.

Kers-Liedeken.

Waer in de devote siel haer verwondert over de groote ende diepe oodtmoedigheydt van onsen Salighmaecker.

Stemme: O Iesu mi Dulcißime, &c.

Cantus.

O jesu alderhooghste goet, Waer toe doch een soo

diep ootmoet? Dat ghy verlaet het Vaders goet, En komt betalen

Adams boet. Komt ghy dan in eenen stal, Om Adams val?

In eenen stal, Om Adams val? ô Godt van al!

Bassus.

O Jesu alderhooghste goet, Waer toe doch een

soo diep ootmoet? Dat gy verlaet het Vaders goet, En kot betalen

Adams boet. Komt ghy dan in eenen stal, Om Adams val? In

eenen stal, Om Adams val? Jn eenen stal ô Godt van al!

1. O JESU alderhooghste goet,

Waer toe doch een soo diep oodtmoet!

Dat ghy verlaet het Vaeders goet,

En komt betaelen Adams boet!

Komt ghy dan in eenen stal

Om Adams val!

Jn eenen stal!

Om Adams val!

O Godt van al!

2. Een Maeghet reyn heeft u ontsaen

(Soo is de Prophety voldaen)

Die u ghebaert heeft sonder smert,

En in een kribb' gheleyt van bert;

Jn soo eenen armen stal!

Om Adams val,

Jn eenen stal,

Om Adams val;

O Godt van al!

3. Hier light ghy als een arm mensch,

Die het al had naer uwen wensch:

Die d'aerd' en hemel heeft ghebouwt

Leyt moeder-naeckt in winden kouwt:

Kiest hierom den armen stal,

Om Adams val:

Den armen stal

Om Adams val,

O Godt van al!

4. Onder de beesten light ghy hier,

Jn dese kouw' en sonder vier!

Heeft Bedleem de naeste stadt

Voor u niet een kleyn plaets ghehadt.

Maer neen ghy wilt desen stal,

Om Adams val!

Wilt desen stal

Om Adams val

O Godt van al!

5. U doecxkens sijn van traentîens nat;

Waer toe weent ghy, ô edel vat!

Jst niet om mijne sonden groodt?

En my te helpen uyt den noodt?

Daerom komt ghy inden stal

Om Adams val,

K'omt g'in den stal,

Om Adams val:

O Godt van al!

6. Nu dan ô Jesu weent niet meer,

Jck sal u heeten mijnen Heer,

Jck sal u loven met den sanck,

En dienen u mijn leven lanck,

Al light ghy in desen stal

Om Adams val.

Jn desen stal,

Om Adams val

O Godt van al!

7. Siet Kindeken k'om met oodtmoet

My worpen hier voor u te voet;

Wilt mijne sonden wasschen uyt

En nemt my aen voor uwe bruydt:

Daer-om komt ghy inden stal,

Om Adams val,

Jn eenen stal,

Om Adams val

O Godt van al.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken.

Van de bittere Passie ons Heeren Jesu Christi.

Stemme: O quam amabilis es Iesu, &c.

Cantus.

O Mensch laet ons eens gaen bemercken, Wat Jesus

al geledẽ heeft: T'is noyt gesien van al dat leeft, Wilt door sijn

lijden ons verstercken. T'is Godt den Soon het eeuwigh

woordt: Want vanden Vaeder comt hy voort.

Bassus.

O Mensch laet ons eens gaen bemercken, Wat Jesus

al geledé heeft: T'is noyt gesien van al dat leeft, Wilt door sijn

lijden ons verstercken. T'is Godt den Soon het eeuwigh

woordt: Want vanden Vaeder comt hy voort.

1.

O Mensch laet ons eens gaen bemercken

Wat Jesu al gheleden heeft:

T'is noyt ghesien van al dat leeft

Wilt door sijn lijden ons verstercken.

T'is Godt den Soon het eeuwigh woordt,

Want van den Vaeder comt hy voort.

2.

Jn het Hofken van Oliveten,

Ginck hy daer henen metter-spoet:

Hier bad hy Godt met al oodtmoet,

Dat hy ons sonden sou vergheten:

Hy weent en sweedt waeter en bloedt,

Om te betaelen onse boet.

3.

Van Judas wordt hy nu verraden,

Verkocht ghelevert door [den] haet:

O boosheydt boven alle quaet!

Hoe quaelijck sy ghy hier beraeden!

Voor een stuck geldts wordt hy verkocht,

Die van de Enghel wordt versocht.

4.

Nota. Quod ab Anna fuerit deductus ad Caipham ponatur hic maius-comma, quia Christus non fuit accusatis de Latiocinio. Doen sleurdens hem naer t'huys van Annas

Wierdt valschelijck beschuldicht daer:

En wordt als eenen moordenaer

Ghetrocken tot den boosen Cayphas:

Sijn aensicht met den doeck bedeckt

Wordt hier bespoghen en begeckt.

5.

Van hier wordt hy terstont ghesonden

Door dese vreede beulen quaet!

Tot den rechter ghenaemdt Pilaet,

Heeft hem aen een pilaer ghebonden:

Daer wordt den Soon van Godt den Heer,

Ghegeesselt op sijn lichaem teer.

6.

Doen was't gheroep van alle sijde,

Datmen hem dooden soud' terstont:

Niet anders was daer inden mont,

Kruyst hem, kruyst hem, t'is meer als tijde:

Ghekroent met eene doorne kroon

Staet Jesus de Joden ten thoon.

7.

Onnoosel als een lam Gheboren,

Wordt hy verwesen tot der doodt:

Sijn liefde die was al te groodt,

Tot ons, die waeren al verloren.

Siet eens wat dat die liefde doet,

Hy wilt noch storten al sijn bloet.

8.

Hy gaet ter doodt voor alle gaeder,

Die noyt gheen sonden had ghedaen,

Sietmen nu met een Kruys ghelaen

Ghelijckmen doet met eenen verrader:

Tusschen twee moordenaren quaet,

Sterft hy de doodt voor ons misdaet.

9.

Wy dancken u ô Godt den Vaeder,

Die door de doodt van Jesus soct,

Den rechten wegh ons open doet

Tot u te komen alle gaeder:

En Christum loven wy eenpaer,

Ons Advocaet, ons middelaer.

FINIS.

Liedeken:

Ter eeren vande H. Maeghet ende Moeder Godts Maria.

Stemme als volght.

Cantus.

Maria Maeght eerbaer Princes van hemelrijck, Ghy sijt den

spigel klaer, Blinckende eeuwelijck: Zee-sterre klaer van licht,

Ghelijck den dagheraet, Thoont ons u soet ghesicht,

Bevrijdt ons van het quaet.

Bassus.

Maria Maeght eerbaer Princes van hemelrijck, Ghy sijt den

spigel klaer, Blinckende eeuwelijck: Zee-sterre klaer van licht,

Ghelijck den dagheraet, Thoont ons u soet ghesicht,

Bevrijdt ons van het quaet.

1.

Maria Maeght eerbaer

Princes van Hemelrijck,

Ghy sijt den spieghel klaer,

Blinckende eeuwelijck:

Zee-sterre klaer van licht,

Ghelijck den dagheraet,

Thoont ons u soet ghesicht,

Bevrijdt ons van het quaet.

2.

O Maeght der maeghden kroon

Veer boven Cherubin,

Ghy sit in't hemels throon

Boven den Seraphin:

Ghy sijt de vroome vrouw

Die t'serpents hooft vertred'

Ghy sijt die eel kersouw

Die ons brenght inden vred'.

3.

Ghy Blinckt van diep oodtmoet,

Fonteyn van alle deught:

Verweckt hier ons ghemoet,

Vervult ons siel met vreught:

Schoon lelie Jacobs leer,

Vat van bermhertighijdt,

Bidt voor ons Godt den Heer

Staet ons by in den strijdt.

4.

O lieffelijck prieel!

Gheseghelde fontijn,

O kostelijck juweel

Suyver als Kristalijn

De son heeft u bekleedt

Ghelijck den daegheraet,

Jck loof u wijdt en breedt,

Want t'is tot mijnder baet.

5.

O Moederlijcke Maeght,

Aenhoort mijn droef ghesucht,

Mijnen noodt ick u klaegh,

Tot uwen schoot men vlucht.

O Moeder weerdt bemint:

Naer al ons groodt ellend'

Thoont ons u lieve Kint,

Bidt ons een saligh eynd'.

6.

Maeckt onsen wegh hier vry

En t'leven oock bequaem

Op dat wy Jesum bly

Aenschouwen eens te saem:

Thoont, Maeghet dat ghy sijt

Ons Moeder in dit dal

Christo ghebenedijdt

Thoont ons ghebeden al.

FINIS.

Liedeken:

Ter eeren van de H. Maeghet Maria de welcke over de 600. Jaeren tot Neerwaver vermaert is door haere groote ende wondere Mirakelen ende tot den dagh van heden gheeert ende gheviert wordt, met eene uyt-nemende devotie van alle Christenen.

Stemme als volght.

Cantus.

ICk kom u groeten met oodtmoet, Maria uwen naeme soet,

Aenhoort dan uwen dienaer aen: Ghy sijt altijt Doch ghebenedijt,

Daerom singhen wy dit liet met vlijdt, Tot des vyandts

spijdt, En ons siel profijt, Sullen wy begin- nen met jolijt.

Bassus.

ICk kom u groeten met oodtmoet, Maria uwen naeme soet,

Aenhoort dan uwen dienaer aen: Ghy sijt altijt Doch ghebene-

dijt, Daerom singen wy dit liet met vlijt, Tot des vyandts spijt,

En ons siel profijt, Sullen wy beginnen met jolijt.

1.

ICk kom u groeten met oodtmoet,

Maria uwen naeme soet,

Aenhoort dan uwen dienaer aen:

Ghy sijt altijdt

Doch ghebenedijdt,

Daerom singhen wy dat liet met vlijdt,

Tot des vyandts spijdt

En ons siel profijt,

Sullen wy beghinnen met jolijt.

2.

O Schoone sterre klaer van licht,

Die Nederwaver hebt verlicht,

Door uwe schoon Mirakelen klaer:

Schoon Jacobs leer,

Bruydt van Godt den Heer

Koninghinne van de Maeghden teer,

Salamons throon

Witte Leli schoon

Die voor alle menschen staet ten thoon.

3.

Vrouwe die verplet heeft t'serpent

En soo ons slavernije gheeynt

Daer wy nu laeghen als versmoort,

Moeder en Maeght,

Die Godt soo behaeght

Dat ghy kont verwerven wat g'hem vraeght

Maria soet

Keyserinne goet,

Siet wy tot u komen met oodtmoet.

4.

Maria schoonder als de maen

Veel klaerder als de sterren staen

Schoon uytghelesen als de son

O roosken roodt,

U macht is soo groot,

Ghy kont ons verlossen vander doodt,

Princesse reyn,

Suyver fonteyn,

Bidt den Heere voor ons al ghemeyn.

FINIS.

Liedeken:

Ter eeren vanden Heylighen ende glorieusen Patriarch Benedictus.

Stemme: Ie ne voit rien desous, &c.

Cantus.

KOmt Maeghden Jonghelinghen al, Komt en vermenight

ons ghetal: Want Benedictum moetmen prijsen,

Sijn wijt beroemden naem vertelt, Ten toon sijn heyligh leven

stelt, Soo sullen wy hem eer bewij- sen.

Bassus.

KOmt Maeghden Jonghelinghen al, Komt en vermenight

ons ghetal: Want Benedictum moetmen prijsen,

Sijn wijt beroemden naem vertelt, Ten toon sijn heyligh leven

stelt, Soo sullen wy hem eer bewijsen.

1.

KOmt Maeghden Jonghelinghen al,

Komt en vermenight ons ghetal:

Want Benedictum moetmen prijsen,

Sijn wijdt beroemden naem vertelt,

Ten thoon sijn heyligh leven stelt,

Soo sullen wy hem eer bewijsen.

2.

Van jonckx af hy de werelt liet,

En nam het Kruys tot sijn gheniet:

Met vreught vliet hy de stadt van Roomen,

Verlaet de wereltlijcke school,

En is gaen woonen in een hool,

Onder de beesten ende boomen.

3.

Hy dan door liefde wel ghemoet,

Badt Godt den Heer met al oodtmoet,

Dat hy hem soude sterckheyt gheven;

Mijn siel seyd' hy, gheef ick u Heer

K'en acht het werelts goet niet meer,

U wil ick dienen al mijn leven.

4.

Den helschen vyandt die door nijdt,

De dienaers Godts soo vreedt bestrijdt,

En kost dees liefde niet meer lijden,

Ghelijck een meerle vloogh hy aen,

En quam soo voor sijn ooglien staen;

Begonst hem vleeslijck te bestrijden.

5.

Maer Benedictus wel ghemoet,

Wierp hem in doornen tot het bloedt,

Verwont hier door des duyvels laeghen,

Soo dat voor soo een korten tijdt,

Hy sijnen maeghdom heeft bevrijdt,

Om Godt altijdt hier te behaeghen.

6.

Sijn liefde die was sonder maet,

Daerom quam hy in grooten haet,

Die wilden sijne deught verstooren:

M'en bracht hem een ghelas vol wijn,

Maer t'was ghemenghelt met venijn,

Om door den dranck hem te vermooren.

7.

Maer door het heyligh Kruys vermaert

Breckt hy t'ghelas, en t'viel op d'aerd',

Daer saeghmen hunne boosheydt vlieten:

Verlaet dit volck der duysternis

En treckt weer inde wildernis,

Om Godt soo beter te ghenieten.

8.

Sijn siel was altijdt onbesmet,

Door sijn ghedurelijck ghebedt,

Door vasten ende goede wercken:

Soo dat hy twee het leven gaf,

Diemen moest draghen naer het graf:

Ghelijck wy in sijn leven mercken.

9.

O Vaeder door u deughden groodt,

Staet ons by in alle onsen noodt,

U dienaers treckt uyt dees ellende

Op dat wy met u eeuwelijck

Ghenieten moghen t'Hemelrijck

Bidt Godt voor ons een saligh eynde.

FINIS.

Klaegh-liedt,

Vande H. Maria Magdalena over de doodt ende afwesen van haeren Beminden Bruydegom Iesus Christus.

Stemme als volght.

Cantus.

HEeft je- mandt oyt ghesmaeckt, Wat dat het is te minnen

Hoe dat een hert gheraeckt, Door liefde brant van binnen

Dat hy sijn ooghen vry, Komt vesti- ghen op my,

Die beween, hem alleen, Die ick droeve Magda-

leen, Be- min en anders gheen.

Bassus.

HEeft jemandt oyt ghesmaeckt, Wat dat het is te minnen

Hoe dat een hert gheraeckt, Door liefde brant van binnen.

Dat hy sijn ooghen vry, Komt vestighen op my,

Die beween, hem alleen, Die ick droeve Magdaleen,

Bemin en anders gheen.

1.

HEeft jemandt oydt ghesmaeckt,

Wat dat het is te minnen?

Hoe dat een hert gheraeckt

Door liefde brandt van binnen:

Dat hy sijn ooghen vry

Komt vestighen op my,

Die beween, hem alleen,

Die ick droeve Magdaleen,

Bemin en anders gheen.

2.

Jesus was hy ghenaemt,

O naem van louter soetheyt!

O naem die wel betaemt,

Sijn uytghemeten goetheyt!

Die my soo swert en vuyl,

Trock uyt der sonden kuyl;

Die mijn siel weder hiel,

Datse niet terstont en viel

Tot inden helschen wiel.

3.

Als eens sijn Godtlijck licht,

Mijn doncker hert bestraelde,

Terstont uyt mijn ghesicht

Een grooten reghen daelde.

Jck wies sijn voeten ras

Jn eenen traenen plas,

T'hayr dat vloogh, eerst om-hoogh,

Maeckte sijne voeten droogh,

En al het nat insoogh.

4.

Ghesalft en oock ghekust,

Heb ick de schoone voeten,

O voeten! mijnen lust:

Weert duysentmael te groeten:

T'sedert ben ick oprecht,

Aen de voeten ghehecht,

Waerse gaen, waerse staen,

Magdalena sietmen gaen,

Oock op de selve baen.

5.

Jck liep altijdt naer hem

Door landen, dorpen, steden,

Oock te Jerusalem,

Daer hy leest heeft gheleden,

Aen t'Kruys sagh ick mijn lief

Daer hanghen als een dief,

Och! hoe groot was den noodt

Als hy moeder-naeckt en bloodt,

Sijn dierbaer Bloedt vergoot.

6.

Helas! als ick aensagh

Het leven sonder leven,

En dat hy stierf, die plagh

Het leven ons te gheven;

Mijn aensight wirde bleeck,

Door droet heyt ick besweeck:

Gheen ghedacht, gheene kracht

Was daer meer in mijne macht,

Die was ghelijck versmacht.

7.

Als ick weer tot my quam,

Het was my soet te schreyen;

Den moet ick wat harnam,

Mijn hert ghinck ick uyt-spreyen,

Och Jesu, riep ick, och!

Waer toe soo leef ick noch.

Daermen siet ô verdriet!

Dat het leven van u vliet:

Och wat is my gheschiet.

8.

O Kruys ô dierbaer hout

Dood-bedd' van mijn beminde,

Ghy my ghenaghelt houdt,

Om dat daer is te vinden,

Jn uwen saechten schoodt

De wel ghewenste doodt:

T'is my pijn, niet te sijn,

By den ghenen die is mijn,

En ick gheheel de sijn.

9.

Jn't graf wordt hy gheleyt

Daer by lagh oock mijn liefde:

Jesu, heb ick gheseyt

Och oft het u beliefde

Dat ick met u eenpaer

Hier oock begraeven waer!

Jck beswijck haestelijck

Maeckt dit lichaem oock een lijck

Om u te sijn ghelijck.

10.

Jck ghinck en quam aen t'graf,

Met traenen, droef heydt, sorghen,

K'en kost daer niet wel af,

Mijn schat was daer verborghen,

Jck sagh daer dickwils in,

Waer is die ick hemin?

Waer is hy, die tot my

Spreckende, my maeckte bly,

O Godt! siet wat ick ley.

11.

Wat ist een die bemindt,

En niet en kan gheniten?

Die soeckt en niet en vindt

Hy mach wel traenen ghieten:

Waer zijt ghy mijnen Godt!

Mijn lief mijn hooghste lot,

Och wanneer! soetsten Heer

Sult ghy nemen uwen keer,

En my vertroosten weer?

12.

Jst datmen niet en kan

Des liefdens vier bedecken

U liefde moest u dan

Rasch vander doodt verwecken,

En u verthoonen, klaer,

Die u mint boven haer:

U mijn Heer, min ick meer

Dan mijn leven, goet en eer,

Komt Jesus, komt doch weer.

Liedeken:

Vande H. Maria Magdalena ghemaeckt op den Lof-sangh vande H. Kercke voor haeren Feest-dagh.

Pater Superni Luminis, &c.

Op een nieuwe stemme als volght.

Cantus.

O Vaeder van het hooghste licht, Als ghy u minnelijck ghe-

sicht, Op Magdalenam maer en stelt. Jn vlammen

haere siel gheraeckt, Die door de soete liefde blaeckt, Het ijs van

haer kout herte smelt.

Bassus.

O Vaeder van het hooghste licht, Als ghy u minnelijck ghe-

sicht, Op Magdalenam maer en stelt. Jn vlammen

hae- re siel geraeckt, Die door de soete liefde blaeckt, Het ijs van

haer kout herte smelt.

1.

O Vaeder van het hooghste licht,

Als ghy u minnelijck ghesicht,

Op Magdalenam maer en stelt:

Jn vlammen haere siel gheraeckt,

Die door de soete liefde blaeckt,

Het ijs van haer kout herte smelt.

2.

Sy loopt door liefdens pijl door-wont,

En gaet wasschen, ô nieuwen vont;

Met traenen Christi voeten net:

Met t'hayr heeft sy die af-ghedrooght,

Ghekust, ghesalft en ghepooght,

Soo uyt te wasschen haere smert.

3.

S'en had' gheen vreese, nochte schroom

Te staen onder den Kruysen-boom:

By t'graf bleef sy heel onversaeght,

Haer kloecken moet en nam gheen acht,

Op't Krijs-volck, oft Soldaeten wacht,

De liefde had de vrees verjaeght.

4.

O liefde Christi sonder gal,

Ontfanght ons in u soet ghetal,

Vergheeft dat wy hebben misdaen:

Vergheeft de boete met de schult,

Met gratie ons siel vervult,

Doet ons des Hemels loon ontfaen.

5.

Den Vaeder die sy lof en eer

Met Christo Jesu onsen Heer,

Lof sy u oock ô heyligh Gheest;

Van nu tot inder eeuwigheydt

Lof heylighe Drijvuldigheydt,

Die sijt, sult sijn en hebt gheweest.

Amen.

FINIS.

Nieuw-gheestelijck Liedeken,

Waer Christus onsen Salighmaecker den sondaer verweckt tot leetvvesen.

Stemme: als vooren, ô Vaeder van het, &c.

1.

SLaept ghy hier noch, ô sondaer groodt,

Gherust soo in des duyvels schoodt;

Ach! siet doch eens waer in ghy light;

Aenmerckt hoe dat ghy sijt verblint,

Die meer het quaet als t'goet bemint:

Heft dan om-hoogh eens u ghesicht,

2.

Jck kom tot u uyt medeleyd'

Maeckt dan u hert voor my bereyd'

Bekeert u tot het hooghste goet;

Beweent met traenen u misdaet,

Worpt uyt u hert den wortel quaet,

En stoodt de wereldt met den voet.

3.

Als ick maer eens insien u hert

Soo vuyl, soo onkuys, en soo swert;

Dan krijgh ick van u eenen schroom:

Volght mijnen raedt dan metter-spoet,

Verlaet het quaet, en doet het goet,

En ontwaeckt u uyt desen droom.

4.

Godt die altijdt bermhertigh is

Gheeft lichtelijck verghiffenis,

Sijn goetheydt die is sonder maet,

Als ghy maer komt met al oodtmoet,

U schult bekent, en valt te voet,

Terstont vergheeft hy u misdaet,

5.

Komt dan en wilt niet toeven meer

Komt, komt tot my gheladen seer

Door uwe sonden kleyn en groodt:

Jck sal u heel ontlasten hier

Verlossen oock van het helsch vier,

Ontfanght den troost in uwen noodt.

FINIS.

Liedeken:

Ghemaeckt op den Pater noster.

Stemme als volght.

Cantus.

O Vaeder die in Hem'len zijt, U naem moet

zijn ghebenedijt. Ghy hebt het al ghemaeckt van niet

Datmen hier in, datmen hier inde werelt siet.

Bassus.

O Vaeder die in Hem'- len zijt, U naem moet

zijn ghebenedijt. Ghy hebt het al ghe- maeckt van niet

Datmen hier in, datmen hier inde werelt siet.

1.

O Vaeder die in hem'len sijt

U naem moet sijn ghebenedijt,

Ghy hebt het al ghemaeckt van niet

Datmen hier in, datmen hier inde werelt siet.

2.

Wy bidden u hier al ghelijck

Laet tot ons komen uwe rijck;

Op dat wy saemen in't ghemeyn'

Gheniten moghen, gheniten moghen u aenschijn.

3.

Uwen wille ghebenedijt

Die moet gheschieden hier altijdt;

T'ghebiet dat g'in den hemel doet,

Hier op der aerden, hier op der aerden wesen moet.

4.

Verleent ons heden t'daeghelijckx broodt

Niet meer als wy hebben van noodt:

Laet uwe miltheydt over al,

Hier blijcken in, hier blijcken in het aertsche-dal.

5.

Vergheeft onss' schuld aerme sondaers,

Ghelijck wy doen onss' schuldenaers,

Want ghy altijdt bermhertigh sijt,

Aen die sijn quaet, aen die sijn quaet met rouw' beschreyt.

6.

Laet ons niet in tentie quaet,

Verlost ons vanden boosen raet:

Als ons den vyant hier bestrijdt,

Van alle quaet, van alle quaet ons dan bevrijdt. Amen.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken,

Ghemaeckt op den Ave Maria.

Stemme: Kintjen soet en uytverkoren, &c. als fol. 10.

1.

WEest ghegroet Maria reyne,

Vol van gratie altijdt;

Weest ghegroet suyver fonteyne,

Onsen toevlucht inden strijdt:

Weest ghegroet Maria soet

Die ghebaert hebt t'hooghste goet.

2.

Weerde Bruydt van Godt Almachtigh

Die u uytverkooren heeft;

Uwe macht die is soo krachtigh

Dat g'aen dooden t'leven gheeft

En den Heer met u altijdt,

Heeft u van d'erf-sond' bevrijdt.

3.

Sijt ghebenedijdt verheven,

Boven all' Vrouwen gheslaght,

Uwe vrucht daer oock beneven

Sy gheheylight door Godts kracht,

Sijt altijdt ghebenedijdt

Nu, tot inder eeuwighijdt.

4.

Maria Princes verkooren,

Moeder vanden Schepper al

Bidt voor ons die sijn verlooren

Door den droeven Adams val:

Nu, en in onss' laeste ur,

Weest ons eenen vasten muer. Amen.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken,

Vande Verrijsenisse ons Heere Jesu Christi.

Stemme (O Alderhooghste Mogentheyt, &c.) als fol. 28.

1.

O Mensch weest nu heel verblijt,

Want t'is nu eenen blijden tijdt,

Met dese goede Pasche-feest

Verrijst met Christo inden gheest:

Verrijst met hem die naeckt en bloodt

Verresen is nu vander doodt,

Verrijst nu uyt der aerden schoot

Daer ghy in light by naer versmoort.

2.

Verrijst nu ô Adams gheslacht

Want nu verplet is vyandts macht;

Verrijst met Christo vander doodt;

Dat is, uyt uwe sonden groodt.

Siet Jesus heeft den wegh ghebaeynt

Door sijne Passîe nu gheeynt,

Hy gaet u voor, volght ghy hem nae,

Singhende nu Alleluya.

4.

Alleluya, in eeuwigheydt

Daer d'Engh'len singhen met jolijt

De doodt heeft hy verwonnen hier;

En ons verlost van t'eeuwigh vier.

Hy is verresen triumphant

En sit nu aen de rechte-handt

Des Vaeders, die hem is bereyt

Van eeuw' tot inder eeuwigheyt.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken, vande Doodt.

Stemme (O Vaeder die in Hem'len zijt, &c.) als fol. 112.

1. DE doodt die t'al heeft in bedwanck

En maeckt ons leven hier niet lanck:

Want ost wy willen oft wy niet,

Moeten al staen, moeten al staen tot haer ghebiet.

2. T'sy Koninghen; ost Princen groodt,

Moeten besueren eens de doodt,

Moeten met onderdaenighijdt

Hun al begheven, hun al begheven tot den strijdt.

3. De felle doodt moet t'al verslaen

Al dat het leven heeft ontfaen:

Sy komt tot elck-een in't ghemeyn,

Jst rijck oft arm, ist rijck oft arm, ist groodt oft kleyn.

4. Hoe bitter is ons u vermaen!

Wie isser die u kan ontgaen?

Hoe haest benemt ghy onse vreught!

Al ist oock in, al ist oock in ons jonghe jeught.

5. Het lichaem doet ghy naeckt en bloodt

Begraeven inder aerden-schoot:

T'goedt dat wy hebben lanck ghespaert,

Ontnemt ghy ons, ontnemt ghy ons soo onvervaert.

6. Alleen die doen naer Christus sin

Door u gaen sy ten Hemel in

Maer die hier quaet van leven sijn

Die brenght ghy in, die brenght ghy inde helle pijn.

7. Wat is het mensche leven oock!

Voorwaer ten is maer eenen roock:

Een schijnsel vanden dagheraet,

Die noeyt blijft staen, die noeyt blijft staen maer haest vergaet.

8. O mensch dit is den besten raet

Wacht u doch, bid' ick, van het quaet;

Stelt u in eenen goeden staet

Soo komt de doodt, soo komt de doodt tot uwer baet.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken:

Van het ghemeyn Oordeel Godts.

Stemme als volght.

Cantus.

ALs Jesus in sijn Majesteyt, Sal gheven sijn rechtveer-

digh oor- deel, Wat sal ick doen, Wat sal ick

doen in dien tijt! Als niemand daer en heeft gheen voor-

deel. Wat sal ick doen

Bassus.

ALs Jesus in sijn Majesteyt, Sal gheven sijn rechtveer-

digh Oordeel; Wat sal ick doen, wat sal ick

doen in dien tijt! Als niemand daer en heeft gheen voor-

deel. wat sal ick doen

1.

ALs Jesus in sijn Majesteyt

Sal gheven sijn rechtveerdigh Oordeel;

Wat sal ick doen, wat sal doen in dien tijt!

Als niemand daer en heeft gheen voordeel.

2.

Mijn sonden die ick heb ghedaen,

Sullen mijn hert soo droevigh maecken;

Als dien boeck, als dien boeck sal open gaen,

En oock niet meer en heb te haecken.

3.

Als ghy ô Godt voor al-ghemeyn

Sult sitten op den stoel verheven;

Niet en sal daer, niet en sal daer verborghen sijn:

Noch sonden worden meer vergheven.

4.

Wat baet my wijsheydt oft verstant

Als ick mijn sonden sien beschreven;

Waer voor mijn siel, waer voor mijn siele staet te pant,

En al mijn leden staen en beven.

5.

Och als ick maer dit overpeys

De traenen uyt mijn ooghen schieten,

Want ick moet eens, want ick moet eens op dese reys,

Om pijn oft vreught gaen te ghenieten.

6.

Nu wil ick dan met goeden raet

Mijn leven ende eynd' bereyden;

Voort-aen beween, voort-aen beween ick mijn misdaet

Om wel ghetroost van hier te scheyden.

7.

Weest my ghenadigh Jesu soet

Als ick moet voor u Oordeel koemen,

Al door u Doodt, al door u Doodt en dierbaer bloet

En wilt my alsdan niet verdoemen.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken,

Vande Passie ons Heeren Jesu Christi.

Stemme: (Maria Maeght eerbaer, &c.) als fol. 88.

1.

O Mensch wat groodt ghetier;

Wat roep benauwt mijn hert?

Men siet hier niet als vier,

Met een bloedt-dorstigh sweert;

Met haemers, trommelen,

Hoor ick doen eenen toght;

De horens bommelen,

Een Koning' wordt ghesoght.

2.

O mensch vraegh ick weer;

Wat leghers sien ick staen?

Soo boven als beneer

Sietmen Soldaeten gaen.

My dunckt dat door ghewelt

Der Joden, wordt ghesoght;

Die voor een arm stuck gheldt

Van Judas is verkoght.

3.

Aensiet daer komt hy aen

Vol boosheydt ende quaet;

En gheeft hun dit vermaen,

Den kuss' sal sijn t'verraet:

Hy komt tot Jesum vals,

En seyd', ô meester soet,

(Valt hem soo aenden hals)

Jck groet u in't ghemoet.

4.

Hoort voorts wie dat ghy sijt,

Hoe datmen heeft gheleeft

Met Jesum, door den nijdt,

Voor wie het alle beeft,

Sy hebben hem gheleyt

Veel argher als een fiel;

Noch hebben jet ghemeyt,

Noch lichaem, noch de siel.

5.

Met koorden grof en swaer

Wirt hy ghebonden stijf

Aen een steene pilaer:

O wat een vreedt bedrijf!

Daer staet hy als een sot,

Om wie de helle beeft;

En wordt der Joden spot

Die eeuwigh heeft gheleeft.

6.

De handen sijn door-boort

Met naghelen van stael

T'lichaem is heel verschoort

Voor u lied' altemael

Een doorne-kroon seer vreedt

Wordt hem in't hooft ghedruckt:

T'kruys is voor hem ghereedt;

Soo staet hy heel bedruckt.

7.

Ghelijck een moordenaer

Wordt hy verwesen saen

Ter doodt in't openbaer;

Die noyt sond' had ghedaen.

Hy sterft voor ons de doodt:

Die ons het leven gaf;

En wordt soo naeckt en bloot

Ghedraeghen naer het graf.

8.

O Jesu door u doodt

Bevrijdt ons van het quaet;

Staet ons by inden noodt,

Vergheeft ons groodt misdaet.

Als wy ten oordeel staen,

Stelt ons ter rechter-hand,

Op dat wy moghen gaen

Jn't Hemels Vaeders land.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken:

Vande ydelheyt des vvereldts.

Stemme: Chere Philis, &c.

Cantus.

VAert wel ô wereldt die ick heb bemint, En al mijn

leven lanck met pijn ghedint, Vaert wel verleyster van-

de ieudigheyt, Ick segg' adieu, En wil verlaeten u tot in-

der eeuwigheyt. Vaert wel ver-

Bassus.

VAert wel ô wereldt die ick heb bemint, En al mijn

leven lanck met pijn ghedient, Vaert wel verleyster van

de jeudigheyt, Jck segg' adien, En wil verlaten u tot in-

der eeuwigheyt, Vaert wel ver-

1.

VAert wel ô wereldt die ick hebb' bemint,

En al mijn leven lanck met pijn ghedient,

Vaert wel verleyster vande jeudigheydt,

Jck segg' adieu

En wil verlaeten u

Tot inder eeuwigheydt.

2.

Den schipper niet soo overgrouw'lijck vreest,

Noch Scilla, noch Charibdis, noch tempeest;

Noch klippen, waer door dat hy schip-braeck lijd

Als k'u die weet

Dat ghy ons vreught besteet,

Maer voor een wijnigh tijdt.

3.

Seght my waer is nu dien rijcken Vreck?

Die in wellusten hadde gheen ghebreck:

Die aen sigh-selven seyd' g'hebt goet ghenoegh

Eet ende drinckt,

Sijt vrolijck, danst en sprinckt

U leven is noch vroegh.

4.

Waer is nu Baltazar wiêns grooten lust!

Door eene hand tot niet wirt uyt-gheblust?

Waer sijn nu hondert-dusent menschen meer?

Die uwen lof,

T'en Hemel, uyt het stof,

Hebben verhooght soo seer.

5.

Helaes, helaes! hun vreughden sijn ten eynd'

En ligghen in een overswaer ellend'

Jn het helsch vier, om eeuwigh door den brandt

(O groote pijn)

Ghetormenteert te sijn,

Dit is u onderpant.

6.

O mensch nu siet eens dese schoonheydt aen,

Ghy sult bevinden dat sy moet vergaen:

Nu dan laet vaeren dese vuyligheydt;

Maer dient hier Godt,

Die is het hooghste lot

Van uwe saeligheydt,

7.

Mijn hert dat beeft als ick eens overpeys

Dat ghy den mensch treckt van een goede reys:

Daer naer wat gheeft ghy hem voor sijnen danck

Een eeuwighijdt

Die duert voor allen tijdt;

En daer by vuylen stanck.

8.

Adieu ô werelt met u pompery

Wacht doch naer desen gheen profijt van my

En heb ick u met groote vlijdt ghevolght,

Met groot'ren haet,

Jck u als nu verlaet

Jck ben op u verbolght.

9.

Adieu, adieu ô boosheyt vanden mensch,

Adieu; adieu ô boos en quaeden wensch;

Adieu k'verlaet al uwe vrolijckheyt,

Adieu, adieu,

Nu eens voor al gheseyt

Jck soeck mijn saeligheydt.

FINIS.

Gheestelijck

Liedeken:

VVaer door het leven vanden mensch vergheleken vvort by eene blomme.

Stemme als volght.

Cantus.

K'Was lestmael inden hof ghegaen, Hoort vrinden

hoort naer mijn vermaen: En soo ick sagh daer

rom-en-dom, Vont ick daer staen een schoone blom.

Bassus.

K'Was lestmael inden hof ghegaen, Hoort vrinden

hoort naer mijn vermaen: En soo ick sagh daer

rom-en-dom, Vont ick daer staen een schoone blom.

1.

K'Was lestmael inden hof ghegaen,

Hoort vrinden, hoort naer mijn vermaen;

En soo ick sagh daer rom-en-dom,

Vont ick daer staen een schoone blom.

2.

De blom' die stont my seer wel-aen

Dus moest ick daer-op blijven staen:

Jck saeghse hier ick saghse daer,

Want sy trock jder-een tot haer.

3.

Dus stont ick op dees blom en sagh,

En peysde oft' lanck dueren mach;

Maer ick was qualijck uyt den hof,

Sy lagh ter aerden als het stof.

4.

En is het mensche leven niet,

Ghelijck een blom', die t'wel besiet;

Wie heden krielt van schoonigheydt

Js morghen niet als vuyligheydt.

5.

De blom' die ick u hier verthoon

Is Jonathas jonck ende schoon:

Die door sijn kloeckheydt en verstandt

Deed' beven t'Philistijnen landt.

6.

Maer och elaes! t'was haest den tijt

Daer dese blom' nam haer af-scheyt;

Op Gelboe den bergh seer groodt

Besueren moest de bitter doodt.

7.

Daer lagh die blom' daer lagh den helt

Die menigh vyandt had' ghevelt:

Die t'landt der Philistinen wijt

Ghedwonghen had' in sijnen tijt.

8.

O mensch! ô mensch! wie dat ghy zijt

Peyst eens op uwen korten tijt;

Peyst eens dat g'in der aerden schoodt

Sult sijn begraeven naer u doodt.

9.

Ghelijck een blom' die haest verslent

Soo is ons leven hier bekent:

Wie heden leeft in voll' ghenught,

Heeft morghen eenen droeven sught.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken:

De devote siele wenscht ont-bonden te sijn uyt de banden vande woeste wereldt, om met Christo eeuwelijck te leven.

Stemme: (als t'volght,) oft K'was lestmael inden hof ghegaen, &c.) als fol. 128.

Cantus.

HOe langhe sal ick wesen noch, Jn't dal der

trae- nen vol bedroch, O Godt thoont u berm-

hertigheydt, En treckt my uyt dees duysterheydt.

Bassus.

HOe langhe sal ick wesen noch, Jn't dal der

traenen vol bedroch, O Godt thoont u herm-

her- tigheydt, En treckt my uyt dees duysterheydt.

1.

HOe langhe sal ick wesen noch!

Jn't dal der traenen vol bedroch;

O Godt thoont u bermhertigheydt

En treckt my uyt dees duysterheydt.

2.

Och moet ick hier noch langher sijn

In dese wereldt! t'is my pijn:

In groodt miseri en dangier

Altijdt vol droefheydt noeyt plesier.

3.

Och hoe staet my de aerde aen!

Als ick den Hemel maer sien staen:

Als ick maer sien het Sonne-licht

Soo schemelt alle mijn ghesicht.

4.

Dit leven my verdriet aen-doet

Soo dat ick dickwils schreyen moet:

Want soo ick peys' op t'Hemelrijck

De aerd' en acht ick niet als slijck.

5.

Moet ick aldus in onghenught,

Hier lammenteren met ghesught!

Mijn jonghe daeghen ick versleyt:

O Godt siet eens wat dat my leyt.

6.

Sught ick maer eens naer t'Hemels goet

De wereldt houd my met den voet:

Soo dat ick op-waerts niet en kan,

Soo lanck ick ligg' in desen ban.

7.

Och waer dees stricken eens ont'aen

Soo soud ick' naer den Hemel gaen!

Maer neen elaes! sy houden my,

Oft dat ick sucht, oft dat ick schrey.

8.

Hebt doch kompassie dan met my,

Wilt mijne siel eens maecken bly,

Laet my ghenieten u aenschijn;

Soo sal ghenesen mijne pijn.

9.

Ontfanght my dan in't Vaeders-landt

Daer ghy ô Godt, sit triumphant:

Laet my daer in gheraecken ras,

Soo wordt mijn siele wel te pas.

10.

Komt Jesu, komt dan metter spoet

Met u te sijn, gheen dinck soo soet;

Ontfanght my onder u ghetal

Dan ben ick vry van quaeden val.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken,

Ter eeren vande Alderheylighste Maghet Maria,

Die inde vermaerde Abdije van Afflighem vermaert is door haere Mirakelen, de-welcken den H. Barnardus groetende, hem heeft weder-ghegroet in't jaer 1150.

Stemme: Dit aenghenaeme sap, &c. (oft) ghelijck als volght.

Cantus.

Maria Maghet soet, u wil ick lof-sangh dichten, Jck

bid wilt mijn ghemoet en mijn verstant verlichten,

Op dat den nieuwen sanck (ô wonderbaere Maeght) U

aenghenaem mocht sijn, ende altijdt behaeght.

Bassus.

Maria Maget soet, u wil ick lof-sangh dichten, Jck bid wilt

mijn ghemoet, en mijn verstant verlichten:

Op dat den nieuwen sanck (ô wonderbaere Maeght) U

aenghenaem mocht sijn, ende altijdt ende altijdt behaeght.

1.

Maria Maeghet soet, u wil ick Lof-sangh dichten

Jck bid' wilt mijn ghemoet, en mijn verstant verlichten:

Op dat den nieuwen sanck (ô wonderbaere Maeght)

U aenghenaem mocht sijn ende altijdt behaeght.

2.

Dat nu mijn stem' beghint met eene vreught te singhen,

Soo sal oock mijnen gheest Godtvruchtelijck op-springhen:

Want soo ick maer beghin den lof Maria soet

My dunckt dat heel by-naer verandert mijn ghemoet.

3.

Ghy wordt met allen recht Zee-sterre klaer gheheeten,

Als wy in't aertsche-dal waer vaeren niet en weeten;

Ons komt verlichten dan en leyden tot het licht

Als g'ons maer eens en thoont u blijdelijck ghesicht.

4.

Ghy sijt den toevlucht van den mensch in sijn ellenden,

Die allen teghen-spoet door voorspoet kan afwenden;

Als hy maer met betrouw' u soete hulpe wacht

Dan thoont ghy wat ghy sijt, dan thoont ghy uwe macht:

5.

Al ist dat uwe macht gheen eynd' heeft noch gheen paelen,

Waer door ghy hier gheneest den mensch van sijne quaelen;

Nochtans ghy kiest een plaets waer in ghy aldermeest

Wilt thoonen uwe macht, die alle vyandt vreest.

6.

Bernardus op een tijdt quam t'Afflighem ghetreden

(Een plaets die vierigh is tot Godt, in goede seden)

Hy doen met alle eer en met een groodt oodtmoet

Heeft daer u staende belt uyt liefde seer ghegroet.

7.

Om dat ghy thoonen soud' u aenghenaem te wesen

Dees groetenis, die hy plagh daeghelijckx te lesen:

Ghy hebt met klaere stem' (en dat op staende voet)

Hem wederom gheseyt: Bernarde weest ghegroet.

8.

Ghy hebt dan Afflighem verkosen voor woon-steden;

Om ons in allen druck te helpen; door ghebeden,

Het welck wy daegh'lijckx sien, als ghy in onsen noodt

Hier komt behulpigh sijn, door u Mirakelen groodt

9.

K'groet u dan edel vat, ick groet u weerde Moeder,

Die sonder pijn oft sucht ghebaert hebt den behoeder:

Jck groet u schoone Bruydt, ick groet u suyver Maeght,

Jck groet u wonder Vrouw', die Godt altijdt behaeght.

10.

Jck groet u eel Princes, van Godt hier uytverkoren,

Jck groet u Koninghin uyt Dayids-stam gheboren:

Jck groet u Moeder-Godts, ick groet u Sal'mons throon,

Jck groet u schoone Blom die jder staet ten thoon.

11.

Jck groet u Leli schoon die wit is boven maeten,

Jck groet u Morghen-ster, die ons noyt sal verlaeten:

Jck groet u Roosken roodt, ick groet u Keyserin,

Jck groet u klaer-fonteyn, ick groet u suyver-min.

12.

Jck groet u Ceder-boom, bevrucht met schoone vruchten

Jck groet u stercke Vrouw, die den vyandt doet vluchten,

Jck groet u Spieghel klaer, ick groet u schoon fonteyn

Die gheeft de laeffenis aen die hier dorstigh sijn.

13.

Jck groet u dagheraet die ider-een komt stichten

Jck groet u Sonne-licht die d'aerde komt verlichten,

Jck groet u Jacobs leer, ick groet u Hemels licht

Jck groet u Tempel Godts, ick groet u door dit dicht.

FINIS.

Liedeken:

Ter eeren vande vande H. Maghet ende Martelaresse Cecilia.

Stemme ghelijck als volght.

Cantus.

LAet ons met desen tijdt, Cecili- a ver- ee-

ren, Haer deught met vreught verbrijt, Aen Princen ende

Heeren: Want sy een spighel klaer, Voor alle menschen

is, Haer deught in't openbaer, Die gheeft ghe- tuyghenis.

Bassus.

LAet ons met desen tijdt, Cecilia ver- eeren,

Haer deught met vreught verbrijt, Aen Princen ende

Heeren: Want sy een spighel klaer, Voor alle menschen

is, Haer deught in't openbaer, die gheeft ghe- tuyghenis.

1.

LAet ons met desen tijdt,

Cecilia vereeren,

Haer deught met vreught verbrijdt

Aen Princen ende Heeren:

Want sy een spieghel klaer

Voor alle menschen is,

Haer deught in't openbaer

Die gheeft ghetuyghenis.

2.

Dees alderschoonste Maeght

Van edel stam gheboren;

Heeft Godt altijdt behaeght,

Die haer had uytverkoren;

Want sy met all' oodtmoet

Haer op-ghedraeghen heeft

Aen Godt het hooghste goet

Soo langhe als sy leeft.

3.

Van veel wirt sy bemint

Versoght, tot echten staet!

Maer sy anders ghesint

Heeft alle eer versmaet:

Ja heeft oock selfs bekeert

Haeren Bruydegom seer schoon,

Die Godt oock heeft vereert

Met eenen Lauwer-kroon.

4.

Sy dede haer ghebedt

Met liefde ende traenen;

Op dat sy onbesmet

Den rechten-wegh soud' baenen:

Dat altijdt mijn ghemoet

(Sonck sy tot haeren Godt)

Bereedt sy met oodtmoet

Te doen naer sijn ghebodt.

5.

Jck wil een suyver maeght

Mijn leven lanck hier blijven;

En doen wat u behaeght

Al soud'men my ontlijven:

Jck bid' dan hooghste goet

Ontfanght my voor u Bruydt,

Ontfanght mijn diep oodtmoet

Als een onvruchtbaer kruydt.

6.

Dat haecken naghels, stael

Mijn lichaem heel verschooren,

K'en acht' niet altemael,

Ten is maer tijdt verlooren;

Als ghy met my maer sijt,

En k'u ghedienen can;

Dat acht ick meer altijdt:

Als d'alderschoonsten man.

7.

Den President der stadt,

Als hy had' vast vernomen;

Dat sy den heelen schat,

Haers Bruyd'goms had bekomen;

En dat sy door t'ghebedt

Twee Broeders had bekeert;

Met rasernye beset,

Wirt als een Tygher vreedt.

8.

Heeft dan dees Maeghet soet

Door pijnen vol vreedtheden

Doen swemmen in haer bloet

Door-slaeghen al haer leden:

Maer sy als een pilaer

Bleef staen in allen strijdt;

Want sy wel wist voorwaer,

Den loon voor haer berijdt.

9.

Lof sy Cecilia rijn,

En U, ô Godt ghepresen,

Die door torment' en pijn

Dees Blom hebt uyt-ghelesen:

Sy heeft verwonnen wel,

De wereldt, vleesch, en bloedt,

Den duyvel met de hel,

Heeft sy onder den voedt.

FINIS.

Liedeken:

Ter eeren vanden H. Franciscus Xaverius der Societeyt Jesu Apostel van Indien.

Stemme: (O Alderhooghste Mogentheyt, &c.) als fol. 28.

1.

Xaverio gheeft lof en eer,

Prijst en verheft sijn deughden seer;

Die blincken over-al soo schoon

Als sterren in des Hemels throon:

O suyver en klaer Sonn' gheseyt

Vande gheheel Societeyt;

Gh'lijck sy verlicht heel d'aerde-rijck

Soo is u leven diês ghelijck.

2.

Wie soud'men vinden soo bequaem

Die oeffent alle deughden t'saem;

Meer dan Xaverius alleen?

Luttel sijnder volmaeckt in een:

Xaverius met recht ghy sijt

Ghemaeckt den Phoenix deser tijt,

Die door de groote liefde soet

Jn vlammen hier wordt op-ghevoet.

3.

Godts soetigheydt in u soo spelt

Dat ghy gheheel van liefde quelt;

Soo dat ghy door den brandt soo seer,

Moest roepen, t'is ghenoech ô Heer;

Het is ghenoech voor desen keer,

Want ick beswijck, k'en kan niet meer,

K'ghevoel mijn hert sal smelten hier

Ghelijck het was smelt voor het vier.

4.

Jn u was noeyt eenigh gheschil

Midts ghy af-ginckt uw'en eyghen wil,

Waer door ghy u gheheel aen Godt

Verbonden hebt, naer sijn ghebodt:

Een Enghel oock hebt ghy gheweest

Jn suyverheydt ghelijckmen leest,

Dus ghy ontfanghen hebt den loon

Van Godt, der maeghdelijcke kroon.

5.

Door Landen, Steden, onbevreest,

En onder d'Hyd'nen aldermeest,

Ginckt ghy, uyt liefd' verwonnen seer,

Uyt-saeyen Jesu Christi leer:

Waer in ghy soo wel hebt ghevrocht

Dat ghy veel duysent hebt ghebrocht

Tot t'Rooms gheloof; die all' met vleyt

D'As-goden hebben af-gheseyt.

6.

Xaverius ô Christen helt,

Die uwe siel te pande stelt,

Voor Christi schaepen groodt en klijn

Om vanden wolf behoet te sijn.

Ghy sijt den herder goedt oprecht

Die voor u schaepkens kloeck'lijck vecht:

Den vyandt hebt ghy soo verblent,

En van u schaep-stal af-ghewent.

7.

Apostel van soo menigh Landt

Waer-in ghy vierigh hebt gheplandt

Den Standaert Christi ongheschent,

Die g'in hunn' herten hebt gheprent:

Godts glori hebt ghy soo verbreyt

Dat heel de helle berst van spijt:

Waerom ghy nu voor uwen loon

Besit met vreught den Lauwer-kroon.

FINIS.

Liedeken,

Ter eeren vande Godtsaelighe Martelaeren van Gorcom.

De welcke ons H. Catholieck Apostolieck Gheloof bevestight hebben door hun eyghen bloedt ende doodt, in't jaer 1572.

Stemme: Heeft jemandt oeyt ghesmaeckt, &c. als fol. 100.

1.

LAet ons met spel en vreught

Met soeten sanck vercieren,

De Martelaeren deught,

Hun Kransken en Laurieren;

Laet ons verheffen seer,

Wiêns doodt is voor den Heer

Eeuwelijck,

Costelijck;

Die met hem nu blijdelijck

Besitten t'Hemelrijck.

2.

Met wat ghedichten lof

Sullen wy u best' noemen?

Uyt den Gorcomschen hof,

Wel-rieckende schoon bloemen:

Uyt t'hol van Bolle-lant

Jn t'Hemels hof gheplant;

Seer verfoyt

En Besnoyt,

Staet g'aldaer nu groen en bloyt

Met glorîe overvloyt.

3.

Gheen pijn, gheen druck, gheen smert

Kost oyt soo veel ghewercken;

Dat u lie manlijck hert

Soud' laeten t'hooft der Kercken:

Gheen hongher, stanck, oft dorst.

Gheen stooten op de borst;

Gheen vermaen,

Heeft ghedaen,

U lie t'oud' gheloof af-gaen,

En nemen t'nieuwe aen.

4.

Ghepijnight en gheplaeght,

Ghesleurt, veracht, verstoten,

Met doodts-noodt aengheiaeght,

Met schimpen over-goten;

Seer schandelijck ghenaemt,

Van alles-siens ghepraemt:

Noyt verflout,

Bleeft g'als gout,

Dat gheproeft is menigh-fout,

Op Christo vast ghebouwt.

5.

Dus sijt ghy al ghebracht

Ten Bril, vroome ghevanghen;

Daer g'al sijt inden nacht,

Naer veel leedts op-ghehanghen;

Daer g'al sijt met de koordt

seer jammerlijck vermoordt:

Maer van daer

Soete schaer

Klommen tot den Hemel klaer

Uws sielen allegaer.

6.

Godts Martelaeren schoon;

O peerlen deser Landen!

Die nu staet voor den throon

Met palmen inde handen;

Voor alle pijn en leedt

Met klaerheydt nu bekleedt;

Voor den strijdt,

En t'verwijdt,

U eeuwelijck met Godt verblijdt,

Helpt ons in desen tijdt.

7.

Belijders vroom, en sterck,

Pastoirs en Minder-broeders,

Ghedoodt voor Godes Kerck,

Weest nu des Landts behoeders

U lieder deught bethoont

Daer g'eertijdts hebt ghewoont,

Doet bystandt

Jn dit Landt

Het oprecht gheloove plant

De Ketterye verbant.

FINIS.

Liedeken:

Vande H. Maghet ende Martelaresse Margarita.

Stemme ghelijck als volght.

Cantus.

JEsu der Maeghden kroone, En Bruydegom en

Heer: Ontfanght in uwen throone, Den lof der Maeghden

teer: Want ghy sijt hun behoeder, Geweest in het torment, Een

Maeght was oock u Moeder, Die verplet heeft t'serpent.

Bassus.

JEsu der Maeghden kroo- ne, En Bruydegom en

Heer: Ontfanght in uwen throone, Den lof der Maeghden

teer: Want ghy sijt hun behoeder, Geweest in het torment, Een

Maeght was oock u Moeder, Die verplet heeft t'serpent.

1. IEsu der Maeghden kroone

En Bruydegom en Heer;

Ontfanght in uwen throone,

Den lof der Maeghden teer:

Want ghy sijt hun behoeder

Gheweest in het torment;

Een maeght was oock u Moeder,

Die verplet heeft t'serpent.

2. Een Maeght hebt ghy verkoren

Gheheeten Margariet;

Uyt Edel-stam gheboren

Maer eelderd' in't verdriet.

Edisius haer Vaeder;

D'afgoden was verplicht,

Maer dese Maeghet naerder

Van Christo was verlicht.

3. Den Vorst van Orienten

Olibrius ghenaemt

Haer in sijn hert ghinck prenten

Door haer schoonheyt ghepraemt.

Belooft haer al sijn rijcken

En schatten wonder veel;

Woud' sy van Christo wijcken

Sijn huys-vrouw' wesen eel.

4. Doen sprack de Maeghet kloecke:

Jck Jesum mijnen Heer

Sal nimmermeer vervloecke,

Maer dienen meer en meer:

Sijn wet ick onder-houwe

T'gheloof ick niet verlaet;

Jck sal hem sijn ghetrouwe,

Als een goet ondersaet.

5. Denckt hoe ghy my wilt quellen

Met pijnen oft verdriet:

Godts lof sal ick vertellen,

K'en acht u schatten niet;

Hy sal my rijcken gheven

Die hier al dwinght dat leeft:

Ja die de hel doet beven,

En die ons t'leven gheeft.

6. Doen wirt verscheurt alomme

Haer lichaem tot het been:

Die suyver schoone blomme

Bleef staen op vasten steen;

De vorcken, nagh'len, haecken,

Vier, lampen plaeten heet;

Al watmen konden maecken,

De Maeght verduldigh leet.

7. Doen wirt t'ghebodt ghegheven,

Datmen haer soud' terstont

Benemen gaen het leven;

T'welck wirt ghedaen terstont,

Ghegaen is sy in vreden,

Gheslaghen met het sweert;

Heeft den Tyran betreden,

Verwonnen onverveert.

8. O Maeght! ô strijdbaer vrouwe!

O peerel! eel ghesteent!

Ghy bleeft den Heer ghetrouwe;

En sijt met hem vereent:

Wie u aenroept in lijden;

Jn noodt wat hem behoeft,

Ontfanght ghy sonder bijden;

Ghy niemandt laet bedroeft

FINIS.

Liedeken:

Vande Heylighe Moeder Theresia.

Waer door sy haere vierighe begheerte tot Godt plach uyt te spreken.

Stemme als volght.

Cantus.

HOort hoc dat een vierigh herte, Met der minner-

Hae- re lieffe- lijcke smerte, Kennelijck The-

pijl gheraeckt,{Hoort wat sy heeft selfs be- schreven:

resa maeckt.{Hoort wat sy heeft selfs be- schreven:

Siet ick leve niet in my, Maer verwacht een ander leven;

Dat ick opentlijck belij.

Bassus.

HOort hoe dat een vierigh herte, Met der minner-

Hae- re lieffe- lijcke smerte, Kennelijck The-

pijl gheraeckt,{Hoort wat sy heeft selfs beschreven:

resa maeckt,{Hoort wat sy heeft selfs beschreven:

Siet ick leve niet in my, Maer verwacht een ander leven;

Dat ick opentlijck belij.

1.

HOort hoe dat een vierigh herte

Met der minner-pijl gheraeckt,

Haere lieffelijcke smerte

Kennelijck Theresa maeckt

Hoort wat sy heeft selfs beschreven:

Siet ick leve niet in my;

Maer verwacht een ander leven;

Dat ick opentlijck belij.

2.

Die vereeninghe der minnen

Die mijn siele leven doet,

Maeckt dat Godt hem laet verwinnen

Als mijn alderhooghste goet:

Gheeft hy hem aen my ghevanghen,

Ende maeckt mijn herte vry;

Daerom bid' ick met verlanghen

Lost my van dees slaverny.

3.

Hoe langh sal dit leven dueren?

O verdrietigh ballinckschap!

Herde Kercker u besueren

Maeckt der sielen krachten slap,

Dese banden, dese boyen,

Die mijn siel gansch houden vast,

Doen my t'leven soo verfoyen;

En t'verwachten my belast.

4.

Wie soud' t'leven niet verdriten!

Bitter leven als de gal:

Alsmen Godt niet can gheniten,

Oft beminnen boven al?

Liefd' is soet, maer het verbeyen

En verlanghen valt te swaer,

Godt doet t'leven van my scheyen:

Och oft ick ontbonden waer.

5.

Alleen leef ick door betrouwen

Dat ick jmmers sterven moet;

Dit doet my den moet behouwen,

Dat de doodt oock leven doet:

Doodt die levendigh kont maecken,

T'sa, komt hier, en toeft niet meer;

En naer een lanck-durigh haecken

Jont dat ick verwacht soo seer.

6.

Siet hoe krachtigh is de liefde,

Leven my dan niet beswaert:

Och oft ghy my soo gheriefde,

Dat ghy heel verloren waert;

U verliesen is u vinden;

Komt dan aldersoetste doodt,

Komt dit leven ras verslinden,

Komt en helpt my uyt den noodt.

7.

Eeuwigh leven, dat is leven,

Hier is maer een levens schijn

Wilt my dit niet haest begheven

Jck kan niet in 't leven sijn;

Doodt komt aen, komt my bederven

Neemt van my doch niet de vlucht:

U wil ick als nu beerven

Daer ick daeghelijckx om sucht.

8.

Wat kan ick den Heere schencken?

Die in mijne siele leeft,

Dan dit leven te verkrencken

Voor hem die t'ghegheven heeft?

Hem gheniten, hem verkrijghen,

Door de doodt is mijnen lust,

Hier naer mijn begheerten hijghen

Daer mijn siel alleen in rust.

9.

Moet ick dan van u afwesen

Soetste leven mijnen Godt!

Wie sal dese pijn ghenesen?

Ach, de doodt valt my te lot;

Eene doodt niet om beschrijven

Die van my het leven weirt;

Die mijn leden doet verstijven,

Soo dat my, my-selven deirt.

10.

Beter gaet het boven maeten

Met een visken buyten t'nat,

Dat het waeter heeft verlaeten

Want het sterven helpt het wat;

Want de doodt die eyndt de pijnen,

Machmen achten voor gheluck:

Salder een doodt swaerder schijnen

Dan in droef heydt en in druck?

11.

Throost my dat ick u aenschouwe

Jn het Heyligh Sacrament:

Siet terstont soo groyt mijn rouwe

Dat ghy daer soo sijt ontrent;

En dat ick u niet ghenieten

Noch aensien kan naer mijn wensch,

Dit doet my veel traenen gieten;

Om u Godt gheworden mensch.

12.

Komt de hope my verblijden

Dat ick u seer haest sal sien:

Wederom soo wast mijn lijden

Jn't bemercken dat misschien,

Jck u mijnen uytverkoren,

Sal verliefen door mijn schult:

Maer de hope brenght te vooren

Dat ghy dit beletten sult.

13.

Treckt ô Heere, treckt my krachtigh

Uyt den doodelijcken strick

Nempt my t'leven Godt Almachtigh,

Toeft niet eenen ooghen-blick:

Siet ick sterf om u t'aenschouwen

Siet van liefde ick beswijck,

Jck en kant niet langher derven

Dat is my onmoghelijck.

14.

Mijne doodt sal ick beklaeghen

En mijn droevigh leven mee,

Mijne sonden die t'hert knaeghen

Veroorsaecken dese wee;

Dat ick t'leven moet verdraeghen

Dat het sterven van my vliet

Godt, mijn leven, mach ick vraeghen;

Haelt my ras uyt dit verdriet.

FINIS.

Gheestelijck Liedeken:

Vanden groenen Mey.

Stemme als volght.

Cantus.

DEn Mey die ons hier komt verthoonen, Met blomme-

kens en vruchten schoone, Die aerde wordt al-om playsant:

Christus ghebenedijdt ghepresen, Doen hy was vander

doodt verre- sen, Heeft ons den Mey-boom hier ghe-

plant. Christus

Bassus.

DEn Mey die ons hier komt verthoonen, Met blomme-

kens en vruch- ten schoone, Die aerde wordt al-om playsant:

Christus ghebenedijdt ghepresen, Doen hy was vander

doodt verresen, Heeft ons den Mey-boom hier ghe-

plant. Christus

1.

DEn Mey die ons hier komt verthoonen,

Met blommekens en vruchten schoone,

De aerde wordt al-om playsant:

Christus ghebenedijdt, ghepresen,

Doen hy was vander doodt verresen,

Heeft ons den Mey-boom hier gheplant.

2.

De voghels loven Godt Almachtigh,

Die door sijn wond're wercken krachtigh

Het hier al d'winght wat leven heeft

De boomen gheeft hy groene blaed'ren:

Aen de fonteynen schoon sprinckhaed'ren:

Alleen den mensch ondanckbaer leeft.

3.

Het Nachter-gaeltîen hoortmen singhen

Het Koninckxken sietmen op-springhen;

De aerd' en locht isser vol vreught:

Het Quackelken hoortmen kooren,

Den Kneuter die singht sonder stooren,

Het Swaelmken vlieght rom-dom verheught.

4.

Den Koeckoeck en kan oock niet swijghen

Hy staet en roept al sou hy hijghen:

De Spreuw' die schuyfelt sonder pijn,

Den Oyvaert met sijn groote klouwen

Beghint oock sijnen nest te bouwen;

T'is even vrolijck groodt en klijn.

5.

Elck sijnen sangh singht sonder flauwen,

Duyven, en Kraeyen, ende Kauwen;

De Musch die schreeuwt met open beck:

Den Uyl die sit in sijne hoecken,

En den Brauwier gaet sijn proy soecken,

T'is altemael al even gheck.

6.

Maer hoort doch eens Vincken, en Mieuwen,

Die sitten hier soo vroegh en schrieuwen,

T'hoont altemael al even bly:

Den Roetaert schuyfelt op de boomen

De Exter die klapt sonder schroomen;

Siet wat al doet de groenen Mey.

7.

Het Quickelsteertken sietmen hipp'len;

Sijn steertîen moet altijdt wat quip'len

T'is een ghenoeght hoe dat het springht:

Den Leeuwerck vlieght hier uyt het kooren;

En laet sijn keeltjen ons oock hooren;

Merckt eens hoe lief'lijck dat het singht.

8.

T'is meer als recht dat wy hem loven,

Die op t'ghewas let vande hoven

Die d'aerd' verciert met vruchten schoon:

Laet ons met vreught dan altesaemen

Hem eer bewijsen naer betaemen;

Hy sal ons gheven goeden loon.

FINIS.

Censura.

DIt Gheestelijck Blom-hofken van Bethleem, mach in't licht comen door den druck, tot profijt der ziele, ende tot vermaeck des gheest. Datum den 1. October 1663.

Joannes de Capua Can. Cath. Eccl. Antverp. Lib. Censor.