UITBREIDINGE over DAVIDS PSALMEN door DIDERICK CAMPHUYZ.

UYTBREYDING

over

De Psalmen des Propheten Davids.

Na de Fransche dicht-mate van

C.Marot, en T.de Beze.

Door

DIDERICK CAMPHUYZEN.

[vignet]

TOT AMSTERDAM,

By Michiel Colijn, Boeck-vercooper

op’t Water in’t Huysboeck over

de Coren-marckt.

ANNO 1630.

Rijmdichtsche uytbreyding over den Psalter Davids. Eerste boeck.

Den eersten Psalm.

1   DEn wegh ter rust, van menigh hert gesocht,

Maer noyt te recht van aerdtsch vernuft bedocht;

Van veel’ in Schat off Lijffelijcke Weelden,

Van veel’ in Naem en trotse Eeren-beelden;

Van dees’, in Dit; van die, in Dat, verstaen,

Wijst mijn Gedicht den Wijsen soecker aen.

2   O! rijck van heyl, die, noch door boosen raet, 1

Noch all’mans doen, noch ledigh spot-gepraet,

Van’t saligh padt sijn gangen aff wil geven,

Maer aen Gods Wet (den spiegel van wel-leven) 2

Sijns zielen lust vol-willigh over geeft,

En grondt en mondt reyn opgeoffert heeft.

3   Gelijck een boom, aen d’open-luchtschen kant 3

Eens frischen beecks voordachtelijck geplant,

Ter rechter tijdt met vruchten is geladen,

En, onverwelckt, blijft staen in al sijn bladen:

Soo groeyt en bloeyt de Godt-geaerde mensch,

Soo vlijdt en vloeyt hem alle ding na wensch.

4   Heel anders is’t met haer wiens slim gemoedt, 4

Ontaerdt van God, niet jaeght na ’tware goedt:

Sy zijn als kaff, dat, van den vloer geheven,

Door d’yd’le lucht wordt heen en we’er gedreven.

Door recht gericht schaemt sich haer mommeschijn, 5

En houdt geen standt daer vrome t’samen zijn.

5   Schoon, nu en dan, de vrome, onbekent, 6

Gehoont, misloont, sijn stille dagen endt:

Godt, nochtans, siet, en looft en lieft sijn wandel.

Schoon, nu en dan, der Goddeloosen handel

Gesegent schijnt: het oogh dat alles siet,

Doet anders sien, en maeckt haer doen te niet.

Den ij. Psalm.

1   WAt magh het zijn, dat ’t Heydendom, verbaest, 1

Krioelt en woelt? wat magh de Volcken deeren,

Dat sy in’t hert soo innerlijck verdwaest,

Haer sin, vergeefs, tot losse dingen keeren?

De Groot’ op aerdt, die Vorst’lijck hulsel dragen, 2

Staen tegen Godt, en ’t overolijt hooft,

By Godt soo waerdt;

en maken onverslagen

Hoe sijnen glans best van haer zy gedooft.

2   Sa, (seggen sy) dat elck sich rep; en treck 3

Haer banden flucx van handen, en met eenen

Haer dwingend’ jock van sijn verladen neck,

Haer kluyster-boey van sijn geprangde beenen.

Doch hy wiens woonst is in den hoogen Hemel,

Aenhoort haer tael, deur-ooght haers herten raet, 4

En drijft den spot met haer gewoel, gewemel,

Geseg, beleg, en yd’len toeverlaet.

3   Maer als hem nu de neuse grammich dampt, 5

En ’tlijdtsaem hert den ingehouden tooren

Te baren dreyght, en heftigh is ontvlamt,

Sal hy, tot schrick, haer dese re’en doen hooren:

Nu, nu heb ick (trots u en al die leven) 6

Mijns Konings stoel, (gelijcker was voorseyt)

Eenmael gevest, en hem sijn throon gegeven

Op Syon, woonst van mijne Heylicheydt.

4   O! heerlijck woordt! waer door ick, diep getroost, 7

In mijnen geest, deur-vrolijckt, ga besluyten,

Dat ick alom (Zuydt, Noordt, en West, en Oost)

Sijns wils besluyt vrymoedelijck wil uyten.

Want dus heeft hy, met duydelijcke reden,

Aen my den sin sijns herten metgedeelt:

Ghy zijt (sprack hy) ghy zijt mijn Sone heden

Van my verhooght, en als van nieuws geteelt.

5   Doe my een eysch. en hy gewordt u wis. 8

Het Heydensch volck naeckt u ten eygendomme,

En ’tgroot besit der rijcker erffenis

Die naer u wacht reyckt heel de Werelt omme. 9

Wil yemandt ’thooft ter muytery op-steken:

Stracx bryselt ghy’t met uwen ys’ren staff;

Gelijck een vat van aerde, sult ghy’t breken

Wanneer u hant sich heeft gheset ter straff.

6   Daerom merckt op, en hebt mijn woort in waerd’, 10

Al wie hier ’troer der saken hebt in handen,

Gekroonde Hooffd’ en Vorsten op der aerd’,

Richt u ter Deuchdt en saligen verstande.

Wel aen dient Godt: maer laet een heyligh vreesen 11

En diep ontsach de ziel uws Godtdiensts zijn.

Verheucht in Godt; maer met een ned’righ wesen:

V dienst en vreucht sal staen voor Gods aenschijn.

7   Erkent den Soon voor opperst’ Over-Heer; 12

Besweert sijn throon, met onderdaenheyts teecken:

Op dat sijn toorn u niet in sond verteer,

Sijn toorn die snel ter wrake sal ontsteken.

Ellendigh sal, ellendigh sal dan blijcken

Al wie, verhardt, sich onder hem niet geeft:

Maer salich die, die, sonder oyt te wijcken,

Sijn gantsche Heyl aen hem geanckert heeft.

Den iij. Psalm.

1   WAt is de mensch een ding

Vol van verandering!

Hoe onvast sijne stappen!

’tIs een gemeene plaegh,

Raeckt yemandt in het laegh,

Elck een wil op hem trappen.

Hoe vruchtbaer is den druck

Wanneer ’tver-

radigh luck

Den mensch begint t’ontsacken!

Dwaes, die hier trouheyt droomt.

Daer ’tquaet eens henen stroomt,

Wil yeder quaet toe-smacken.

2   Hoe klaer is dit in my! 1

Wat naeckt my al party

In mijns gelucks ver-verren!

Hoe wast, o! Heer, ’tgetal

Dat, in mijn ongeval,

Mijn ziele komt benerren!

Wat isser al by een,

Hoe sterck zijns’ op de been

Die, gierigh om te deeren,

In mijne hooghst’ ellendt

En alle welvaerts endt

Godtlooss’lijck t’samen-sweeren!

3   Ellendt krijght ellendt by.

Tot ramp komt spotterny,

En’t algemeyne vonnis:

Dat Godt den genen haet

Dien, door’t uytwendigh quaedt,

Aen’t dalen sijne Son is.

Alsulcks is nu mijn deel.

uyt is’t, (soo spreken veel 2

Tot schending mijnder hopen)

uyt is’t met hem. de Heer

En is sijn Godt niet meer.

Hoe kan hy ’tquaedt ontloopen?

4   Hoe lustigh is’t en soet,

Als’t wel-bewust gemoedt

Kan boven ’tSienlijck stralen;

En door gemeenen waen

Sich niet en laet verra’en

Om met de Wer’lt te dwalen!

Elck seg dan wat hy wil:

Ick ondertusschen, stil,

Heb dy ten troost in lijden:

Ghy zijt mijn Beuckelaer, 3

Affschutter van gevaer,

En voorgang in het strijden.

5   Wat hindert smaet en spot,

Wanneer de mensche Godt

Magh hebben tot sijn eerder?

Van u, Heer, vloeyt my loff;

Door u bereydt sich stof,

Gedurichlijck tot meerder.

Al leg ick nu ter ne’er;

Al schijnt nu mijne eer

In donckerheydt vertreden:

Ghy heft my ’thooft we’er op,

En voert mijn naem ten top

Der hooghster heerlijckheden.

6   Hoe over-troost’lijck is’t

Als menschen hulpe mist,

By sulck een met gebeden

Te mogen kloppen a’n

Die hooren wil en kan

Op alle tijt en steden!

Dus vind ick Godt. mijn stem, 4

Met klacht bevracht, socht hem:

Hy, van sijn uytverkoren

Verheven Godlijck Oordt,

Heeft mijn gebedt gehoort

Met vrundelijcke ooren.

7   Die kracht en trouw bevindt

In hem dien hy bemint,

Sal daer een moedt op krijgen.

Van beydts doet Godt my blijck.

Dies ick vrijmoedelijck 5

Ter leger-plaets sal stijgen;

En geven my ter rust,

En slapen met een lust,

En wederom ontwaken,

Ontleegt van allen dut,

(Nu my mijn Godt soo stut)

Dat my yet quaets sal naken.

8   Als ’thert, met troost bestraelt,

De troost-re’en dieper haelt

En nader gaet beschouwen,

Te meerder wort het vast

En des te hooger wast

Het mannelijck vertrouwen.

Al drongen op my in, 6

Met een verbolgen sin,

Veel duysent ys’re koppen;

Al waer ick rondt benert:

Noch sou’, noch sou’ mijn hert

Van vreese niet eens kloppen.

9   Op, op, ter hulpe, Heer. 7

Doet bystandt, als wel eer,

Doe ghy all’ mijn vyanden

Den kop te morssel smeet,

En, krachtigh, brys’len deedt

Der Goddeloosen tanden.

’tZy wien het qualijck gaet, 8

’tZy wieder wanckel staet,

’tZy wieder is verlegen:

V volck heeft overvloedt

Van heyl en goeden spoedt.

O! wenschelijcken zegen!

Den iiij. Psalm.

1   MYn Godt, ghy die d’onsondicheden 1

Der onbevleckter herten kent,

En my, wanneer mijn bange reden

V throon besocht met droeve beden,

Door troost den angst haest hebt ge-endt:

Weest nu als in voorleden tijden.

Verhoor in’t tegenwoordigh leet.

Stel mijne klachte niet ter zijden.

Ontwaeck tot gunstigh medelijden.

Weest, als wel eer, ten troost gereedt.

2   Hoe lang sal’t duren, domme sinnen, 2

Dat ghy niet past op trouwe leer?

Hoe lang sult ghy de leugen minnen?

Hoe lang heeft d’ydelheyt u binnen?

Hoe lang rooft ghy de Deuchd’ haer eer?

Neen, mannen. Wilt na reden hooren. 3

Erkent des Heeren Godtlijckheydt.

Schouwt aen hoe hy sijn’ uytverkoren

Op haren wegh noyt laet verloren,

Maer wonderlijck bestuert en leydt.

3   In my hebt ghy een wisse proeve.

Want als ellend my wil aenboordt

En ick, door’t dreygend’ onheyl droeve,

Gevoel dat ick verquicking hoeve,

Roep ick tot Godt, en word verhoort.

Laet schrick u ingewandt dan roeren, 4

En over u gemoet het quaedt

Niet langer heerschappije voeren,

Om met de Werelt heen te sloeren

In d’aengewende sonden-daedt.

4   Des nachts, als ghy ter rust gelegen,

V lijf en sinnen hebt in stilt’,

Soo daelt in u, om t’overwegen

Den eygen aert en loop der wegen

Die g’hebt gegaen, en noch gaen wilt. 5

Wilt ghy den Heer’ een offer geven

Dat hem behaeghlijck zy en soet:

Aen beesten-bloedt is niet bedreven:

Een louter en rechtvaerdigh leven,

Is’t offer dat ghy brengen moet.

5   Die sulcken gift ten Altaer dragen,

Die mogen lustigh henen gaen,

En allen angst uyt ’therte jagen,

Ia in de dichtste noode-vlagen

Op Godt haer hope laten staen.

Hoewel my ’t uytghemenscht gepuffelt, 6

Belacht als ick dit openbaer,

En, in sijn sinnen als verbuffelt,

Na ’tware Goet in stoff-dreck snuffelt:

Dat waer is, evenwel, blijft waer.

6   O! dat u Goddelijck aenschouwen

Op my slechs, Heer, sijn stralen schoot!

O mocht mijn ziel het soet bedouwen

Van u troost-rijcke gunst behouwen,

Soo waer mijns herten vreuchde groot.

Als ick maer uwes magh genieten,

En blijven vrundt van u, mijn Godt:

Laet menschen gunste my ontvlieten;

Laet aerdtschen troost vry henen schieten:

Mijn geest en wenscht gheen beter lot.

7   Een ander viert van sorgh en truren: 7

Als hy sijn kelders heeft vol wijn,

En sijne ruyme koren-schuren

Van voorraedt, die voor lang kan duren

Gepropt en overladen zijn:

Maer ick, al mist my t’eenemalen 8

De sichtelijcke toeverlaet,

Genoeg’ aen Godt; laet sorgen dalen;

Slaep diep en sacht. Noyt mocht hy falen

Wiens hoop’ op Godes hulpe staet.

Den v. Psalm.

1   HOor, Heer, mijn woort, merck op mijn reden; 1

Geeff op mijn droevich schreyen acht, 2

En sinck het in u grondt-gedacht:

Want overvloedt van bangicheden

Port my tot beden.

2   Eer noch de nacht heel is ten enden 3

Zijt ghy’t mijn Godt en Over-Heer,

Daer ick alleen mijn re’en toe keer.

Ick haest met be’e. Haest ghy in’t wenden

Van mijn ellenden.

3   Ghy zijt geen Godt gelijck de Goden 4

Gesmeedt in’t Goddeloose breyn, 4

Van menschen, die, in’t hert niet reyn,

Door vuylen Godtsdienst en geboden

Ter ondeuchdt nooden.

4   Voor u en kan geen Godloos wesen,

Hoe over-konstigh geblancket,

Hoe heyligh-schijnigh t’saem geset,

Hoe aengebeden en gepresen,

Behaeghlijck wesen.

5   Geen Goddeloose kander duren 5

Voor uwe heylighst’ Heylicheydt.

Voor u bestaet geen ziel, bereydt

Haer even-mensch, door boose kuren,

Ramp toe te sturen.

6   Geen hoofden die sich trots verhoogen,

Geen handen stout tot tyranny,

Geen monden vol van snorckery

En konnen uwe Godlijck’ oogen

Voor sich gedoogen.

7   Ghy zijt een vyandt aller quaden, 6

En yvert over haer ter straff.

De leugen-tongen snijdt ghy aff

Die vaerdigh leggen ten verrade

En ’snaesten schade.

8   Ghy hebt een grouwel van de keelen

Die dorstigh zijn na menschen bloedt;

V hert verfoeyt het valsch gebroedt

Dat door bedrieghlijck tonge-spelen

Elcks gunst kan stelen.

9   Maer ick, bedauwt in mijn’ gedachten 7

Met voor-smaeck uwer goediche’en,

Wil ten gewijden drempel tre’en,

En, in ontsach, mijn beed’ en klachten

Troost laten wachten.

10   Weest my een voor-licht op de wege 8

Die leyden ter gerechticheydt,

Op dat ick in het net, gespreydt

Van haer, wiens hert my hard is tegen,

Niet werd gekregen.

11   Wat zijn haer’ monden? Wayffel-scholen. 9

Haer herten? Nesten van veel pijn.

Haer tong? Een woonst van valschen schijn.

Haer keelen? Open stanck-ryolen

En sonden-holen.

12   Versmijtse, Godt; verbreeck haer poogen. 10

Verydel hares herten raedt:

Op datse d’ingebeelde daedt,

Daer’t hert soo seer heeft na getogen,

Noyt en vermogen.

13   Verstootse; roeytse uyt, ten gronde,

Die uws gebodts geen acht en slaen,

Maer na haer eygen lusten gaen,

En rennen, stout en ongebonden,

Langhs ’tpadt der sonden.

14   Maer heugelijck sal sich verblijde 11

Al wie, terwijl hy streeft na’t best,

Op u sijn gantsche hope vest.

Den vromen sal geen lengt’ van tijden

Haer roem affsnijden.

15   Geen wonder. want uw’ kracht beschermtse, 12

Vw’ sorg’ is om haer als een schildt,

Vw’ zegen kroont en loontse mildt,

Vw’ lieffde koestert en verwermtse

Vw’ gunst om-ermtse.

Den vj. Psalm.

1   ACh! Godt, heb medelijden, 1

En laet de straff betijden

Terwijlen u ’tgemoedt

Door meer dan bil’cke tooren,

Wt mijne sondt geboren,

So heft’lijck is ontgloedt.

2   Vergeeff, vergeeff misdaden. 2

Toon rijckheyt van genaden.

Het lichaem, afgepijnt,

Ontmerght, en t’enden krachten,

Vereyscht een mildt versachten,

Eer’t teenemael verquijnt.

3   Hert-schrick treft my inwendich, 3

’tGeweet maeckt my ellendigh,

Ter doot toe is my bang:

Ick smelt door diep benouwen

En sidderigh vergrouwen.

Hoe lang, ach Heer, hoe lang?

4   Hoe lang laet ghy my quijnen,

En, uur aen uur, verdwijnen?

In een soo harden noot?

Ach wil te mywaerts naken, 4

En treck my uyt de kaken

Van een gewisse doodt.

5   Of acht ghy my, rechtveerdigh

En strenge Godt, onwaerdigh

Dat ghy my troost bereyt:

Soo doettet om de goedtheydt

En ingeaerde soetheydt

Van uwe Godlijckheydt.

6   Eylaes! in doodes nacht 5

Is Weten noch Gedachte,

Is tale noch verstant.

Ach! wie sal uws gedencken

En met loff-danck beschencken

In’t eeuwigh-duyster landt?

7   Hoe moe ben ick van stenen! 6

Hoe nat door stadigh weenen!

In tranen swemt mijn bedt;

De bloem der jeught is henen,

’tGestalt, door druck, verdwenen; 7

Met angst leeff ick om-set.

8   Wech, Goddeloos gebroedtsel. 8

Daer koomt, daer koomt versoetsel,

Versoetsel van ellendt.

De Heer heeft tot mijn reden, 9

Mijn tranen, mijn gebeden

Sijn gunstigh oor ghewendt.

9   Wech alle druck en schromen.

Ick sie den tijt vast komen

Dat al ’tvyandigh rot,

Met schrick en schaemt’ omgeven,

Te rug zal zijn gedreven.

Soo goedt en trou is Godt.

Den vij. Psalm.

1   IN swaer’ belastheyt des benouwen 1

Zijt ghy de vastheydt mijns vertrouwens:

Dies koom, mijn

Godt, en maeck my vry

Van mijn nagaende we’er-party.

Versuymt u handt: licht kan’t gebeuren 2

Dat sy my wreedelijck verscheuren,

Gelijck een Leeu het Vee verslindt

Wanneer hy’t sonder Herder vindt.

2   Mijn Godt, ick neem u tot mijn richter: 3

Ben ick een rader off een stichter

Van eenigh quaedt off quaedts gelijck;

Brengt eenigh mensche tuygh off blijck

Dat ick, die rustigh met my woonden, 4

De rust met onrust oyt beloonden;

Of heb’ ick oyt ’tbewesen quaedt

Vergolden met gelijcke maet.

3   Soo wensch ick dat party, verbolgen, 5

Op’t alderstrengst my moet vervolgen;

Vervolgt, in sijne stricken vang;

Gevangen, neder smijt en prang;

Geprangt, van lijff en goedt beroove,

En mijnen naem, geheel bedoven

In eeuwiger vergetings stoff,

Zy sonder alle klanck en loff.

4   Ontwaeck. laet over mijn vyanden 6

Vw’ gramschap, Heer, ter wrake branden.

Sta op. gedenck uws woordts. en maeck

Dat ick eens tot mijn recht geraeck.

Laet voor de sterff’lijcke gesichte 7

D’hoogh-waerdicheydt uws Godtheydts lichten;

Dat elck sich buygh voor uwen stoel,

En alles volcks dy richter voel.

5   O opper-richter op der aerde, 8

Doe my na mijner deuchden waerde.

Heb ick gelijck: soo red mijn saeck.

Bid ick met recht: soo schaff my wraeck.

Rechtvaerdigh Godt, die’t al moet stieren, 9

Wiens ooge straelt door hert en nieren,

Vergun het quaedt niet meer een poort,

Maer help den vromen mensche voort.

6   Gelijck een Krijger sonder schrome 10

Den vyandt onder oogh durff komen,

En d’oore graegh heeft ten alarm,

Als hy maer ’tschildt heeft aen den arm:

Soo laet ick oock, heel los van vreesen,

Op Godt al mijn vertrouwen wesen,

Om dat hy, in haer kommernis,

Der vromen troost en helper is.

7   Godt is een Richter die niet spoedig 11

Ter wrake stapt, maer die lang-moedigh

(Op dat hy’t hert ten goede neygh’)

Gedurigh aenhoudt met gedreygh.

Wil yemandt sich niet laten leeren, 12

Noch op sijn stem ter deuchde keeren:

Welaen, hy wett sijn swaerdt ter sne’e, 13

En maeckt sijn boogh ten scheute ree.

8   Volhardtm’ in’t quaedt: soo mickt sijn ooge;

De boge-pees wordt ingetogen.

Verstocktmen ’thert: de pijl snort aff

En geeft een doodelijcke straff.

Dus wordt in’t endt de mensch bedroge 14

Door ’tschoon-bemomt verraedt der logen.

Daer ’therte swanger gaet met windt,

Is yd’le waen ’tgebaerde kindt.

9   Een mensch bevrucht in sijn gedachten 15

Met ’snaestens onheyl, is te achten

Gelijck als een die kuylen maeckt

Daer hy noch selver in geraeckt.

De hoon wil doch den hoonder hoonen, 16

En ’tquaedt sijn eygen meester loonen.

De vondt komt sijnen vinder t’huys,

Hy draeght noch selffs ’tbereyde kruys.

10   Nu vloeyt mijn tong van dancke-reden 17

Tot Godt, vol van gerechticheden.

Den naem van d’Alderhooghste Heer

Te loven, is mijns herts begeer.

Den viij. Psalm.

1   GRoot-machtigh Heer, bestuerder aller dingen, 1

Hoe krachtigh gaen door alle landen dringen

Vws Godlijckheydts hoogh-waerd’ ontsachlijckhe’en,

Waer voor en Aerdt en Hemel is te kleen!

2   De teere mondt van die aen borsten leggen, 2

Kan tuyge zijn, en, sonder seggen, seggen

Wat nauwe sorgh uw’ Godlijck herte raeckt

Als’t heyligh oogh de heel Natuer bewaeckt:

3   Kan tuyge zijn, en krachtelijck verstoppen

Den stijven mondt der harder warre-koppen,

Wiens tong vol giffs, wiens hert, ter wraeck gewent,

Godtloosheydt braeckt, en uwe macht ontkent.

4   Als ick aenschouw, en, innigh, ga bemercke 3

De wonderheydt van uwe schoone wercken,

Het Hemel-welff, dat, dicht met licht bezaeyt,

De Mane voert, en ’tsiende oogh verfraeyt:

5   Dan spreeckt mijn hert, in aendacht op-getogen: 4

Wat is de Mensch, dat uw’ hoogh-siende oogen

Op hem oock sien? Dat sijne kleynicheydt

Dy, groote Godt, soo dicht aen ’therte leyt?

6   Ghy hebt uw’ Beeldt op aerden hem gegeven, 5

En weynigh min dan tot een Godt verheven:

Ghy hebt aen hem uw’ volle gunst betoont,

En ’tsterff’lijck hooft met hooge eer bekroont:

7   Tot Heer en Vorst van al wat op der aerd 6

De diepe konst uws wijsen handts oyt baerde,

Heeft hem (o gunst!) uw’ goedicheydt gestelt,

En al wat leeft gedaen in sijn geweldt:

8   Het dienstbaer vee, de schapen en de osschen; 7

’t Ondienstbaer wildt, de dieren in de bosschen:

En wat de lucht al vliegende door-snijdt, 8

En wat de zee al swemmende door-glijdt.

9   Groot-machtigh Heer, bestuerder aller dingen,

Hoe krachtigh gaen door alle landen dringen

Vws Godlijcheyts hoogh-waerd’ ontsachlijche’en,

Waer voor en Aerdt en Hemel is te kleen!

Den ix. Psalm.

1   UYt over-volle zielen-kracht 1

Danck ick dy, Heer, en roem uw’ macht;

En wilder tong en pen toestellen

Om uwe wond’ren te vertellen.

2   In Gode is mijn hert verheught. 2

Godt is fonteyn van alle vreuchdt.

Des Alderhooghsten loff te singen

Gaet my voor alle and’re dingen.

3   Met recht. Want door uws handts geweldt 3

Moest ons de vyandt uyt het veldt;

Moest hy uyt sijne leger-wallen,

En schand’lijck voor uw’ voeten vallen.

4   Ghy neemt u mijnes trouwlijck aen 4

Om in mijn recht my voor te staen.

Ghy uyt’t, rechtvaerdigh richter, ’t oordeel

uyt uwen throon tot mijn voordeel.

5   Het Heydensch volck, verwaent van sin, 5

Bindt ghy sijn pracht en trotsheydt in.

Haer naem, verdoemt ter duysternissen,

Moet eeuw’lijck allen luyster missen.

6   Sie, trotser, hoe dijn trotsheydt zijght, 6

Hebt ghy nu alles uyt-gekrijght?

Zijn onse Ste’en al heel verdorven?

En, t’saem met haer, haer’ naem gestorven?

7   O! ver van daen. Daer isser een 7

Die blijft in aller eeuwiche’en:

De Heer. wiens richt-stoel vast geset is,

En ’t algemeene recht en wet is.

8   Al wat hy keurt, is recht en sluyt. 8

Noyt gaff sijn banck quaedt vonnis uyt.

Den armen staen sijn’ ooren ope 9

Als sy met noodt-be’e tot hem loopen.

9   Te recht vertrouwt dy, in ellendt 10

Al wie uw’ grooten name kent.

Want ghy, Heer, sultse niet begeven

Die langs het deuchdt-padt t’uwaerts streven.

10   Nu looft den Heere onsen God 11

Die wooning houdt op Syons slot.

Maeckt sijne eer van eere vruchtbaer

En sijnen naem by allen ruchtbaer.

11   Des armen bloedt, meest kleyn geacht, 12

Is kostelijck in sijn gedacht.

’tGeschrey van die in kommer leven

Staet onverget’lijck opgeschreven.

12   Genaed’, ach! Heer. sie aff op m 13

Die soo veel quaedts en ellendt ly’

Van haer die my vyandigh naken;

En ruck my uyt des doodes kaken.

13   Soo krijght mijn tonge rijcke stof 14

Om uwer daden hoogen loff

In Syons poorten uyt te meten,

En elck ten volsten te doen weten.

14   Soo swemt mijn hert in vrolijckheydt,

Wanneer’t aendachtigh overleyt

Hoe soet uw’ hulp is komen dalen

Tot eyndiging van alle qualen.

15   De Heyd’nen zijn verstrickt in’t ne 15

Van hun voor and’ren toe-geset.

Sy vallen in haer eygen grachten

Verraden van haers selffs gedachten.

16   O! oordeel vol verwondernis! 16

Getuyge dat Godt Richter is.

De boos’ (o! saeck wel waerdt om mercken!)

Bestrickt sich in sijn eygen wercken.

17   Dus komt in’t endt des ondeuchdts straff. 17

De boose moetter schielijck aff,

En wordt, met hen die Godts vergeten,

Ter eyndelooser doodt versmeten.

18   Heel anders is’t met ’t ned’righ hert, 18

’tWelck treurt, doch niet verdoft in smert;

’tWelck ongeval wel dreyght te krencken,

Maer noyt en is uyt Godts gedencken:

19   Wiens hoop’ wel duyckt, maer niet en sterft;

Wel uytstel lijdt en omme-swerft,

Maer, niet in eeuwicheydt verloren,

In’t endt bereyckt ’tgeen s’ heeft verkoren.

20   Sta op, mijn Godt. ach! heng het niet 19

Dat hier een Mensch (een worm, een riedt)

Sich over alles Meester make,

En tot den toom der dingen rake.

21   Dat alle Heyden, onder toom,

In ootmoedt t’uwer vierschaer koom.

Dat sich de grootheydt uwer machten 20

Vertoon, en u voor Heer doe achten.

22   Dat schrick de zielen diep door-sny’:

Op datse die door hoovaerdy

Na al te groote dingen rennen,

Haer swacke menschlijckheydt erkennen.

Den x. Psalm

1   GOdt, kracht, en wacht van alles op der aerdt, 1

Hoe koomtet by, dat ghy, in tijdt van noodt,

Soo vreemdt dy houdt; en laet ons, hoogh beswaert,

Als tot een proy, van alle bystandt bloot?

Den overmoedt, ach! Heer, is veel en groot,

Dien volles loops de Goddeloose drijven, 2

Daer ’t ned’righ hert schier onder doodt moet blijven.

2   O! dat de vondt den vinder selfs besloop,

En hy selfs dronck van’t ingeschoncken sop!

O dat het quaedt op sijnen meester droop,

En ’tschellem-stuck den schelm viel op den kop!

’tGodloose hert blaest sich in moetwil op, 3

En spreeckt en roemt van sijne slimme nucken

Als van goedt werck en lovens-waerde stucken.

3   De Vreckaert prijst sijn holle gelt-begeert’,

En geeft in ’thert sijn doen een schoone verff,

Ia lastert Godt die in sijn wetten leert

Dat Gierigheydt de wegh is ten verderff.

De Groot-hert, stout en Godloos boven kerff, 4

Doet wat hy denckt, en vleydt sich in sijn sotheydt:

Want in sijn grondt ontkent hy alle Godtheydt.

4   De wreede ylt na sijn gedroomde heyl;

Geen quaedt soo groot, waer voor hy stille staet; 5

Ter schelmery acht hy geen wegh onveyl,

Terwijl sijn hert niet een gedacht in-laet

Van uw’ gericht, dat traegh, doch seker, gaet.

Min dan een Niet acht hyse all’ met eenen

(’tZy wiese zijn) die’t euvel met hem meenen.

5   In’t hert maeckt hy een sulcken overslagh: 6

Dus gatet wel, en ’tsal soo blijven gaen;

Al sachjens a’n krijgh ick den ouden dagh;

Mijn baen is klaer. wat noodt met my voortaen?

Dus denckt hy heen. en kuyert d’oude pa’en.

Sijn keel, vol vloecks, siedt over, nu van leugen, 7

Dan van bedroch en dingen die niet deugen.

6   Sijn tonge is een schat-kist van gequel,

Een vloedt van quael, een werelt vol verdriet.

Hy sit en loert. sijn oogh en handt zijn snel 8

Ter roovery. Als hy maer voordeel siet

Verschoont sijn klaeuw oock selfs den armen niet.

D’onnooselheydt belaeght hy langs de wegen:

Om’t even, Hoe, als ’tgoedt maer is verkregen:

7   Gelijck een Leeu, verscholen in het hol, 9

Leyt hongerlijck op sijnen rooff en wacht:

Alsoo oock hy. sijn hert van schalckheydt vol,

Stout ten bedroch verstants en lichaems kracht.

Hy stuypt en nijght, doch nijpt en grijpt. ’tgedacht

Waeckt, onvermoeyt, om, door versmitste lagen

Te vangen, en ’tgevangen wreedt te plagen.

8   Hy ruckt, hy pluckt, hy quelt, en velt ter ne’er 10

Al watter valt in sijn bedrieghlijck net.

Van ’tgeen hy is, lijckt hy na ’t oogh heel veer;

Ten loosen schijn sijn le’en en re’en geset.

Als maer geen mensch op sijne wercken let, 11

Soo acht hy sich voor alle oogh verscholen,

En voor Godt selffs, sijn gantsche Doen verholen.

9   Vertoon dy, Godt. verheff uw’ stercke handt. 12

Stel niet al heel d’ellende in vergeet.

Sal dan alsoo de boose, u ter schandt, 13

In’t dwase hert, tot alle quaedt gereedt,

Besluyten, Godt, dat ghyder niet van weet?

Daer’t nochtans vast, en allen goeden klaer is, 14

Dat voor uw’ oogh geen ding onopenbaer is?

10   Wie is’t, dan ghy, die allen noodt aenschouwt?

Wie is’t, dan ghy, die ’troer in handen heeft?

Wie is’t, dan ghy, daer d’arme sich aenhoudt?

’tVerlaten hert sijn gantsche saeck aen geeft?

De We’eu toe sucht? De Wees in hoop’ door leeft?

Wel aen, roep uyt de Meesters aller boosheydt, 15

En, t’saem met haer, den wortel van Godloosheydt.

11   ’tBlijckt klaer, o God, wanneer u straf niet sluymt, 16

Dat ghy het zijt die eeuwigh sonder endt

Den scepter draeght. die ’theyligh erve schuymt

Van ’tHeydensch volck dat uwen naem niet kent.

Dit is de be’e die kommer en ellend 17

’tBenaude volck met pijn ter ziel uyt prangen,

Met wisse hoop’ dat ghyse sult ontfangen:

12   Met wisse hoop’ dat u haer bitt’re smert

Me’edoogentlijck in’t Godlijck oor sal gaen,

En raken soo den grondt van’theyligh hert

Dat ghy dy haers in ernst sult nemen aen,

Om We’eu en Wees haer recht te doen ontfaen. 18

Op dat de mensch, sijns kleynts en broosheyts kondigh,

uyt trotsen geest niet meer op aerden sondigh.

Den xj. Psalm.

1   NAdien ghy siet, o Mensche, dat de hope, 1

Door heul aen Godt, noch in mijn herte leeft,

Hoe doet sich dan uw’ mondt soo dwaess’lijck open

Dat hy, uyt spot, alsulcken tale geeft:

uyt is’t met dy. hadt ghy nu snelle pennen,

Om, als ’tgediert dat door het ydel sweeft,

Na ’tver’ geberght uw’ ongeluck t’ontrennen.

2   ’t Is waer, de boogh der boosen is gespannen; 2

De pees, gepijlt, verwacht des schutters handt;

’tVoornemen is, oprechte vrome mannen

Door duyst’ren vondt te helpen aen een kant.

Doch al vergeeffs. haer trachten en gedachten, 3

In sich verwert, sijn sonder grondt off standt:

Die’t niet verschuldt, en heeft geen quaet te wachten.

3   Daer is een Godt, een Godt, die, hoogh-verheven 4

In ’sHemels Hof, wiens boussel is soo schoon,

Het ooge heeft op alle dieder leven,

En oordeel velt uyt sijnen hoogen throon

Van doen en laet der boosen en der vromen,

Om, na verdienst, gerechte straff en loon,

Voor quaedt en goedt, op elck te laten komen.

4   De boose mensch, ten moetwil overgeven, 5

Hoopt sich by Godt onsterffelijcken haet;

In Godts gedacht is hy ter plaegh verschreven:

Ter plaegh, die staegh dicht op de hielen gaet,

En hem, in’t endt, met vuyr en solffer-regen,

Door storm en vlaegh, geheel te gronde slaet.

Dus wort quaedt endt door quaedt bedrijff gekregen.

5   De vrome ziel, ter billijckheydt geheylight, 6

Die, vast van tredt, niet swicht noch om en kijckt,

En noyt haer padt door slimme gangen veylight,

Maer van haer deucht door lief noch leet en wijckt,

Wat is haer endt? De Heer, trouw en rechtvaerdigh,

Acht haer (want elck bemint ’tgeen hem gelijckt)

Sijns aengesichts gewenscht aenschouwen waerdigh.

Den xij. Psalm.

1   HElp, Heer, ’tis tijdt. De deuchdt heeft affgenomen; 1

Gelooff en Trouw zijn schier ter werelt uyt;

’tHeel Adams zaedt en levert nauw een vromen:

De boosheydt (laes!) en heeft niets dat haer stuyt.

2   Bedriegery, verdichtsel, leugen-reden, 2

Is’t dag’lijcks werck. d’een leertet d’ander voort.

Pluymstrijckery, schijn, dubbel-herticheden,

En niet dan quaedt is’t watmen siet en hoort.

3   Verderff van Godt, genaeckt den boosen keelen, 3

Genaeckt de tong die hare gal verberght,

En soet van tael, den hov’ling weet te spelen;

Die steets hoogh draeft, en God en Menschen terght.

4   Want waer en durff de boosheydt niet heen rennen? 4

Ons’ tong kan veel. (dees woorden spreken sy)

Welaen, laets’ ons ter huycheling gewennen:

Wie isser Heer van onse tong, dan wy?

5   Maer Godt, geraeckt met innerlijck erbarmen 5

Door ’tbang gesucht der zielen swaer bela’en,

Door’t droeff geklach der hulpelooser armen,

Laet dese re’en ten heyl’gen mond’ uyt gaen:

6   Al moet nu schoon ’tonschuldigh herte truren;

Al leeft het doff, om-kerckert door den schrick:

Ick koom, ick koom. ’ten sal niet langer duren;

’k Herbreng sijn heyl, en redd’ het uyt den strick.

7   Dus ver de Heer. Doch ghy tot wien sijn reden

Haer gangen neemt, merck op, en neemse waer:

Want wat uyt-spraeck oyt sijne lippen deden, 6

Bevindt sich wis en van onwaerheydt klaer:

8   Soo klaer van feyl, als ’tsilver, in den oven,

Door goudtsmits kunst tot sevenwerf beproeft,

Daer van al ’tschuym en vuyl is afgeschoven,

En dat noch prouf noch suyv’ring meer behoeft.

9   Geeff, Heer, in my, een toon-stuck uwer waerheydt. 7

Ach! neems’ in hoed’ die op uw’ woorden staen.

De boose aert, wiens tonge ten gevaer leydt,

Daer van, o Godt, vry eeuw’lijck onse pa’en.

10   Geen booser pest, dan dat het schuym van menschen

Den kop verheft, en breedt op aerden weydt;

Der dingen standt bevooght en draeyt na wenschen,

En van het goedt door quaden voorgang leydt.

Den xiij. Psalm.

1   HOe lang ben ick, van hulpe bloot, 1

Mijn

Godt, in uw’ gedachten doodt?

Hoe lang, bedompt in duysternissen,

Moet ick uws aenschijns klaerheydt missen,

En ongetroost zijn in mijn noodt?

2   Hoe lang sal banger sorgen smer 2

Haer leger houden op mijn hert,

Ia dagh op dagh met wee door-treffen;

En sich mijn vyandt trots verheffen

Als hy mijn ziel soo siet benert?

3   O! dat uw’ oogh my open ga! 3

O dat uw’ oor my gunstigh sta!

Beson mijn oogen met uw’ luyster,

Op dat my ’teeuwigh-eeuwigh duyster

Met sijne schaduw niet besla.

4   Op dat party, met hoogh geronck, 4

Niet met mijn nederlage pronck,

Noch sich vertrotse op sijn krachten;

Noch vreuchde schep in sijn gedachten,

Wanneer ick soo in ramp versonck.

5   Uw’ goedtheydt is’t daer ick op hoop’, 5

En, als ten wissen wijck, toe loop.

Mijn hert is moedigh (en met reden)

Als’t denckt aen uw’ hulp-vaerdicheden,

Om be’e (een kleynen prijs!) te koop.

6   Welaen, ick wil, met soet geklanck,

Den Heere mijnen Godt ten danck,

Een ongemeen gedicht gaen singen:

Want voor soo vele goede dingen

Verdient hy loff en eeren-sanck.

Den xiiij. Psalm.

1   WAer toe vervalt het roeckeloose breyn,

Als’t, eens in swijm, los heen begint te rasen!

Hoe kan de mensch allencken sich verdwasen

Door stil bedroch, als hy van gront niet reyn,

Volght ’swerelts treyn!

2   Daer is (soo diep verwordt de geest in’t sot) 1

Daer is seyt hy in’t endt (hoe wel de tonge

Meest anders praet, door wenst of vrees bedwongen)

Daer is, seyt hy in’t herte, beestigh-bot,

Daer is gheen Godt:

3   Godtsdiensticheydt is maer een menschen droom,

Een mijmer-vlaegh, een waen, een ydel wesen,

Een eygen vondt, gegrondt op’t kindtsche vreesen

Des slechten volcks, dat sich door vies gheschroom

Geeft onder toom.

4   Dusdanich is het heymelijck gedacht

Des slimmen grondts. dies opent sich een deure

Ter grouwlijckhe’en. en niets so schelmsch kan beuren,

Off ’twort (als’t dient) van haer of me’e volbracht,

Off na ghetracht.

5   Niet een van haer die sich ten goede geeft.

’tWtwendigh doen is off een schalck vermomsel

En ’sboosen grondts bedrieghelijck verblomsel,

Off domme sleur daer ’thert geen keur in heeft,

Maer los na leeft.

6   Godt sach op aerdt van sijnen Hemel aff, 2

Off noch mischien yet goedts waer by de luyden,

En haerder een, bywijl door deuchde-buyden

Geraect, uyt smaeck van koomstigh loon off straff,

Tot hem sich gaff.

7   Maer niet en is, daer wordt vergeefs gesocht.

Boos, door en door, was ’trot der snooder mannen. 3

Ter schelmery was van haer t’saem gespannen.

Niet een die deucht, off deuchts gelijc, voortbrocht,

Off eens om docht.

8   En hoe sou deuchdt behechten in’t gemoe 4

Dat, heel verpest’t, en ruyms-tooms overgeven

Ter vuylicheydt van’t Godt-vergeten leven,

Als ’thong’rich wilt, na ’tvleysch der vromen woet,

En drinckt haer bloedt?

9   Hoe kander deuchdt herberghen in een geest

Die d’heelen grondt sijns levens vest in logen,

En, van sich selfs moedtwillighlijck bedrogen,

Den grooten Godt (gelijck een reed’loos beest)

Noch bidt noch vreest?

10   De tijdt, nochtans, sal komen, dat haer dic 5

En eeltigh hert, dat sich geens quaet kan grouwen,

En Godts getuygh’ sijn aenklacht stil doet houwen,

Getreft sal zijn in eenen oogenblick

Van Godes schrick.

11   Getreft sal zijn, als Godt het ongeval

Sijns waerden volcks sal eenmael komen enden,

En hen, die nu uyt zijn op sijn’ ellenden,

Dit hert-doorslaend’ en snijdend’ stem-geschal

Doen hooren sal:

12   De vroom’ hebt ghy in haer eenvoudt veracht, 6

Verdruckt geschent; en haer Godtsdiensticheden,

Haer hoop’, haer vrees, haer yver, haer gebeden,

Haer ernst, haer Doen by elck in haet gebracht

En trots belacht:

13   Nu keert het lot. nu neemt sich Godt haers aen.

Nu is de draet haers ramps ten endt geloopen.

Nu blijckt hoe wijs sy zijn die op Godt hopen,

Hoe dwaes, die, door’t hoovaerdich God-versma’en,

Haer ziel verra’en.

14   Ach! quam de tijdt, dat, in dit swaer gequel,

De Heer met hulp, uyt Syon eens ghenaeckte,

En ’theylich volck uyt slaverny gheraeckte!

Dat waer een vreuchdt en eeuwigh herten-wel

Voor Israel.

Den xv. Psalm.

1   WIe stijght soo hoogh in heyl en eer, 1

Dat hy met Dy, de grootste Koning,

Met Dy, de alderhooghste Heer,

Op uw’ gewijden bergh verkeer,

En plaets be-erv’ in uwe wooning?

2   Die is’t, die, louter van gemoedt, 2

Noch afgerecht op slimme streken,

Sijn gang van quade paden hoedt;

Niet anders oyt dan recht en doet;

Niet anders oyt dan waer wil spreken.

3   Die is’t, die niet los-mondigh snapt, 3

Maer houdt sijn tong alsoo in banden

Dat sy van niemandt achterklapt,

En niet lichtvaerdigh sich verrapt

Tot ’s even-mensches leet off schande.

4   Die is’t, die, edel van gedacht, 4

De Godt-vergeten snoode zielen,

Al zijnse schoon in staet en pracht,

Geen eer noch achtens waerdigh acht,

En niet voor haer geluck wil knielen.

5   Die is’t, die, Goddelijck gesint,

Sijn met-gesinde houdt in waerden,

En ’tvrome hert van herten mint,

Off ’tschoon by niemant gunst en vindt,

En een uytvaeghsel is op aerden.

6   Die is’t, die, reyn en trouw van grondt,

’tGesproken woordt noyt laet verloren;

Wiens tong met ’thert is in verbondt;

Die, schoon hy daer al scha’ by vondt,

Niet swackt in’t geen hy heeft gesworen.

7   Die is’t, die, niet verdwaest op geldt,

Den Goudt-gier noyt in’t hert laet sluypen;

En ’tsijne niet op woecker stelt,

Om, door een ongevoeldt geweldt,

Sijns even-naestens bloet te suypen.

8   Die is’t, die, vast aen Deuchdt verknecht,

Door geenich ding sich laet verrucken,

Waer met men ’sRechters hert bevecht,

Om van onrecht te maken recht,

En die geen schuldt heeft te verdrucken.

9   Die soo in hert en daden is,

Wat goedts off soets kan hem ontbreken:

Sijn doen en laet is wijs en wis?

Godts wooning, sijne erffenis:

Noyt bleeff reyn Deughdt van loon versteken.

Den xvj. Psalm.

1   BEwaer my, Godt, my, die op u vertrouw, 1

En, in eenvoudt, vol-taligh uyt durff seggen,

Dat ick alleen u voor mijn Heere hou’;

Doch middeltijdts wel me’e kan overleggen, 2

Dat al mijn deuchdt, met alle Godtsdiensts saken,

V, saligh Heer, niet saliger kan maken.

2   Hierom heb ick mijn lusten omgekeert 3

Ten dienst van haer die ghy hebt uytverkoren

En metten naem van Heyligh Volck vereert.

’k Socht ware Deuchdt: doch die was al verloren. 4

Door Heete drift na selffs-verdichte Goden

Was Lieffde Gods al uyt het hert gevloden.

3   Een bitter wee is sulcker menschen loon.

Dies ick aen all’ haer pronck-Godtsdiensticheden

Geen deel begeer. my ijst haer beest-gedoon,

Haer bloedt-gequist, haer offer, haer danck-reden.

Daer’t waerheyt geldt sal ick haer naem niet spellen,

En op haer woort noyt vonnis laten vellen.

4   Godt is mijn Goedt, mijn Deel, mijn Erf, mijn Al, 5

Mijns herten steun. die my, en al dat mijn is,

Door nauwe sorgh, in wesen houden sal.

Hoe Lieff’lijck is’t dat Godt aen all’ de sijn’ is! 6

Wat schoonder lot heeft hy my toegeschreven!

O Hoogh gheluck daer ick toe ben verheven!

5   Loff, eeuwigh loff zy Gode, die my raedt, 7

Geleydt, bestuert, en richt mijn padt ter eeren;

Die sich des nachts in mijn gedacht in-laet,

En my, in stilt’, sijn heymenis komt leeren. 8

’tZy waer ick ben, ’tzy wat ick doe off pooge,

Altijdt is Godt in mijnes herten ooge.

6   Sijn hulp en gunst staen stadigh my gereedt.

Ick magh in kamp, maer sal ten ramp niet kommen,

Soo dat mijn hert, nu ick dat sie en weet, 9

Tot in sijn diepst’ met vreuchden is om-swommen.

Ick voel mijn tong, door vreuchde-rijckheyt, haken

Om Godes naem met spreken groot te maken.

7   Want ghy sult my, wanneer de laetste nood 10

Afbreeckt den draedt der sterff’lijcker naturen,

Niet laten zijn verslonden van een doodt

Die eeuwelijck en sonder endt sal duren.

’tIs waer, mijn vleysch sal inder aerde wesen,

Doch sonder oyt verderff’lijckheydt te vreesen.

8   Want ghy sult niet gedoogen dat het lijff

Des heyl’gen Ziels, soo hoogh by u in waerde,

In’t doncker graff een aes der wormen blijff,

Off immermeer wech-rotte in der aerde.

Ghy, Godt, wiens hant den sleutel draeght van ’tleven, 11

Sult my daer toe een open deure geven.

9   De mensche soeck, soo lang hy is, en leeft:

Tot volle vreuchdt en sal hy noyt geraken,

Soo langh sijn hert in’t Sterffelijcke sweeft,

En buyten u, o Godt, sich wil vermaken.

Ghy geeftet al, alleen, en t’allen tijden

Wat sal’gen kan, en waerlijck doet verblijden.

Den xvij. Psalm.

1   ONtfangh, Heer, met een billijck oor, 1

Mijn billijck en gegrondt begeeren.

Met recht mooght ghy u t’mywaerts keeren,

Die anders niet dan recht heb voor:

Die niet en bid uyt valschen gronde,

Maer uyt een ziele, die, oprecht

En in haer wesen reyn en slecht,

Heeft volle eendracht metten monde.

2   Verongelijckt, neem ick mijn ganck, 2

Niet tot de menschen, die de saken

uyt recht wel licht tot onrecht maken,

Maer tot uw’ stracke vonnis-banck.

V neem ick in mijn saeck tot richter,

In u ergev’en set ick my.

Veroordeel daer de schuldt is by,

Het zy off my off mijn betichter.

3   Ghy weet wat sich in my onthoudt: 3

Want dickwils, in de stille nachten,

Zijt ghy gedaelt in mijn gedachten,

En hebt haer diepsten grondt door-schouwt

Door druck en tegen-val van dingen

Hebt ghy my op de proeff geset,

Doch vondt mijn binnenst’ onbesmet,

’tZy wat ellend my quam bespringen.

4   Mijn tong en mijn gemoedt zijn een; 4

(Dat neem ick voor, en houde’t Gode)

Mijn stemme is een trouwe bode

Van d’innerlijcke herten-meen.

Op’t richtsnoer uwer wijser reden

Sie ick al ’tMenschen-doen voorby;

En ga mijn wegh recht uyt, en my

De paden van ongodlijckheden.

5   Wat rester, dan dat ghy mijn tredt, 5

Op dat hy noyt onseker glibber,

Off uyt het spoor der deuchden slibber,

Een wissen gange onder-set?

Ick roep tot dy. ach! woudt ghy hoore 6

En geven mijnes herten klacht,

uyt noodt voor uwen ’throon gebracht,

Een gunstigh’ ingang t’uwer ooren.

6   Geeff heerlijck blijck uws goedicheydts, 7

Ghy Heylandt dier die dy vertrouwen,

Als uw’ party haer komt benouwen

uyt drift des overmoedicheydts.

Behoed my met soo teeren sorge, 8

Gelijck Nature ’t oogen-licht

(Het noodigh werck-tuygh van ’tgesicht)

In’t hooft voorsicht’lijck heeft geborgen.

7   Gelijck (als ’trooff-dier lagen leyt,

Off stoutelijck komt aengedrongen)

De vogel sijne teere jongen

Met ruyme wiecken over-spreydt:

Laet soo uw’ gunst mijn schutsel wese 9

Voor alle vyandts overlast,

Die booss’lijck na mijn leven tast,

En houdt my om end’ om in vreesen.

8   De veelt van goedt, waer in haer hert, 10

Gelijck in’t vette, leyt omvangen,

Doet haer aen and’re gaven langen

En hulpers huren tot mijn smert.

Haer tong is trots en schots van talen.

De Wegen zijn ons afgesne’en, 11

En sy ons overal om-heen

Om op de vlucht te achterhalen.

9   Haer voeten gaen geen and’re pa’en

Dan om ons deerlijck te doen sneven.

Sy hebben over onse leven

Den Moordt al in haer hert gedaen:

Niet anders als een Leeu de holen 12

Verlaet, en graegh ter proye rast,

Off als sijn Iong op’t rooff-aes past

In sijn geboort-spelonck verscholen.

10   Op, Heere, op. treedts’ onder oogh. 13

Verbreeck, door d’uwe, hare krachten.

Stuyt alle quaedt daer sy na trachten.

Storts’ aff van haer gewaende Hoogh.

Laet sich uw’ swaerdt ter hulpe spoeden.

Geeff my mijn leven wederom

Van haer, die, boos en sinne-krom,

Haer herten in Godtloosheydt voeden:

11   Van ’tvolck daer uwe wraeck na vast’t, 14

Dat uwe handt niet kan ontsluypen,

Maer ’sDoodes kelck in’t endt moet suypen,

En smooren onder onheyls last:

Van ’tvolck dat trotsich heen gaet strijcken,

En sacht gevleydt door aerdtschen schijn,

De Werelt meynt gemaeckt te zijn

Alleen voor sich en sijns ghelijcken:

12   Dat, door verkeerde zede-kunst,

Gestreelt, sijn streelder we’er kan streelen;

Dat met de Werelt weet te spelen,

En ’twindtjen krijght van all’mans gunst:

Dat, als d’onredelijcke dieren,

Genutticht ’tgeen het voor sich vindt,

Doch sonder ’thert, moetwillens blindt,

Eens na den oorsprong op te stieren:

13   Dat, van u, Heere, opgepropt

Met schatten, en, door ’tmildt toe-spoeden

Van alle lijffelijcke goeden,

Ter voller zatticheyt gekropt,

Met herten-lust sijn stam siet bloeyen

In rijck getal van na-geslacht,

En ’tgoedt van hun te saem gebracht,

Van kind’ren op kindts kind’ren vloeyen:

14   Dat, alle heyl en salicheydt

Herbergend’ in de valsche ruste

Van sijne ingebeelde lusten,

Aen ’tAerdtsch sich gants te koste leyt,

Geen ding oock acht noch loff wil geven

Dan dat daer henen streckt en vlijdt;

En soo, voor een geringen tijdt,

Sijn deel al heel heeft in dit leven.

15   O! ver van my alsulcken sin. 15

(O! wijdt-verdoolde menschen oordeel!)

Ach! neen. in sulck geluck en voordeel

En stel ick’t ware heyl niet in.

Magh ick maer, in een reyn Geweten,

Voor u, mijn Godt, behaeghlijck zijn,

En sien den glans van uw’ aenschijn:

Soo sal ick my geluckigh heeten.

16   Magh mijnen geest slechs zijn geleydt

(Door uw’ hulp-rijcke handt ont-evelt,

En met geen wolck van druck benevelt)

Voor ’tBeeldt van uw’ Hooghwaerdicheydt:

Soo trots ick alle heyl van Menschen;

Soo heb ick alle goedt en schat;

Soo is mijn ziel volkomen zat.

Die Godt heeft, kan niet hoogers wenschen.

Den xviij. Psalm.

1   EEn stercke Liefd’, in’t diepst’ van ’thert geboren, 1

Draegh ick dy, Heer, dien ick my heb verkoren

Ter vaster rots in ’slevens woeste zee, 2

Ter hooger burght in alle angst en wee,

Ter stercker schans in allen noodt en lijden,

Ten dichten schildt en wapen-tuygh in’t strijden;

Die my verlost, my redt, my helpt, my vrijdt,

Mijn Heer, mijn eer, mijn Godt, mijn Heylandt zijt.

2   Soo haest mijn tong, uyt ongeveynsden gronde, 3

Tot loff en be’e den Heere wordt ontbonden:

Sijn hulp is ree’, sijn handt ontkluystert my,

En breeckt de kracht van mijne we’erparty.

Ick was, ick was verwert in ’sdoodes stricken; 4

Der hellen angst deed’ al mijn bloedt verschricken;

De geest stondt ree’ ter droever duysternis,

Ter dieper stilt’ daer perck noch endt aen is:

3   Maer met mijn klacht quam voor den hoogen drempe 6

Van Godes onverganckelijcken Tempel,

Heeft mijn gebedt sijn Godlijck hert geraeckt,

En hy ter hulp sich snellijck opgemaeckt.

De Aerd vernam’t. en beefden voor sijn tooren. 7

’tGeberght, beangst in sijnes koomsts aen-hooren,

Heeft sich verschudd’t tot in sijn laeghsten grondt.

Damp, gaff sijn neus; vuyr-stralen, sijnen mondt. 8

4   ’tVast’ Hemel-wulff verboogh sich heen en weder; 9

Bewees ontsach; en liet sijn Schepper neder.

Met nevel-roock en dichte donckerheydt

Was’t onder hem als doorgaens geplaveyt.

Een dichte schaer van Eng’len, was de wage 10

Dien hy betradt, waer op hy wierd gedragen,

En in sijn ren soo rad was en geswindt

Als droegen hem de vleugels van de Windt.

5   Het swart gewolck, daer hy me’e ging om-togen, 11

Was als een tent die hem verschool voor d’oogen,

Tot dat sijn glans de donckerheydt ontsloot, 13

De wolcken kliefd’, en helder licht uyt-schoot.

Het hangend’ Vocht goot hagel. en met eenen

Vloogh ’tdicht gestrael van Hemel-vuyr daer henen.

Maer doe sijn stem, hoogh-donderend’, uyt-brack, 14

De heel natuer verrepten sich, en schrack.

6   Den Hemel gaff een tegen-dreun op’t brommen.

Den hagel joegh. De lichte lucht, alomme

Op’t dichst doorstraelt, was (soo’t den oogen scheen) 14

Een enckel vlam van boven tot bene’en.

O! heylloos volck dat uyt waert my te plagen,

Hoe was, hoe was u ’thert van schrick door-slagen!

Hoe koudt wierd’ u het Goddeloose bloedt!

Hoe kleyn verkromp den yd’len hoogemoedt!

7   Wat saghmen meer? De onder-aerdtsche goten 15

Des diepen vochts haer aderen ontblooten.

De Aerdt brack op, en gaepte grouwelijck;

Tot in haer hert voor ’t oogh aenschouwelijck,

Ontdeckten sy den ongemeten afgrondt,

Daer noyt gesicht voorheen sijn stralen af-sondt.

So krachtigh blies Gods geest de gramschap uyt!

Soo vol ontsachs was sijnes stems geluydt!

8   Aldus quam Godt uyt sijnen throone dalen, 16

En van Doodts deur mijn leven wederhalen.

Dus redd’ hy my, als met een snellen ruck,

Mids uyt den vloedt van’t dreygend’ ongeluck.

Sijn handt toogh my uyt stercke vyandts handen; 17

Den bitt’ren haet en list maeckt’ hy te schanden,

Den bitt’ren haet en list van haer, wiens macht

Ver overstack de grootheydt van mijn kracht.

9   Doe sy mijn ramp met meerder quamen hoopen, 18

Bleeff over my ’tonsterff’lijck ooge open;

Mijn hoop’ kreegh stof, haer grontvest van doe aen

Onwanckelijck op hem te laten staen.

Na engheyt, ruymt; na droefheyt, gaff hy vreuchde. 19

Wat was de re’en? Mijn ongevalschte Deuchde, 20

Mijn louter hert, mijn handen schou van quaedt

Behaeghden Hem en lockten ter weldaedt.

10   Het werck is tuygh. Want noch des dolings loosheyt, 21

Noch schoone glimp der ongesmuckter boosheydt,

En hebben oyt mijn ziele wech gehadt

Om aff te tre’en van’t Goddelijcke padt.

Des Heeren Wet was’t oogh-punct der gedachten; 22

Noyt saghmen my sijn trouw bevel verachten;

Gants smetteloos en helder was mijn grondt; 23

En hield’ het hert gesloten voor de sondt.

11   Dit (seg ick) heeft mijn Godt tot my getogen; 24

Dit was een lust in sijne heylig’ oogen;

Dit heeft, dit heeft sijn goedtheydt aengeport

Dat hy Deuchdts loon soo rijcklijck op my stort.

Ghy, Heer, ghy weet de waerheyt van mijn seggen:

Ghy, die in loon en straffe toe te legge 25

Vol-billijck zijt: den rechten, goedt en recht;

Den reynen, reyn; trouw Heer, aen trouwe knecht. 26

12   Den loosen, loos om sijne schalcke treken

Door tegen-list, tot schandt van hem, te breken;

Den lagen, laegh, en met genaed’ ontren 27

Om sijnen rugh t’ontslaven van ellendt;

Den trotsen trots, om ’thoogh-verwaent gesichte

Des stouten ooghs sijn opslagh te doen swichten.

Ghy zijt het, Godt, die my, van staet verach 28

En onvermaert, ter klaerheydt hebt gebracht.

13   Met u verwin, en doe ick groote dingen, 29

Met u, geen muer, off ’kwilder over springen.

Een heyligh padt leert onse Godt ons gaen; 30

Een dwaelloos spoor wijst ons sijn reden aen.

Geen eenigh woordt sal hem ten mond’ uyt vloeyen,

Off ’tis soo puer als goudt dat, door’t veel gloeyen,

Doorloutert wordt en niet onreyns behoudt,

Hy is een schildt voor al wie hem vertrouwt.

14   Nu segt, die knielt voor ’tdoode hout of steene, 31

Waer is een Godt, dan onse Godt alleene?

Waer isser yet waer op men vast magh staen,

Dan onse Godt, die troost kan doen ontfaen?

Dan onse Godt, die kracht in spier’ en zenen, 32

In lijff en lidt in-ademt. en met eenen

De ziel bestraelt, en toont in duysternis

Een levens wegh die sonder doling is?

15   Hy maeckt my snel; verleent my herten-voeten; 33

Brengt my op’t hoogh daer noyt yet quaets kan moeten;

Maeckt mijne handt bedreven ten alarm; 34

Geeft sulcken sterckt’ in mijnen rechter arm

Dat ick een boogh van enckelen metale,

Met kracht gepeest, gerad weet in te halen.

Hy is my by met zegen en gena, 35

Als met een schildt daer’ck wond-vry achter ga.

16   Fael-treedt mijn gang: soo komt u handt my stutten.

Verne’ert ghy my: ’tverne’eren dijdt ten nutte

En brengt ter hooght’. Ghy effent my de baen, 36

Op dat mijn voet niet slibber op u pa’en.

Met u, mijn Godt, wil ick flux op de beenen 37

En zijn gezwind mijn vyandt achter henen,

En jagen sterck, en komen niet uyt ’tveldt

Voor hy, gestort, gants zy in mijn geweldt. 38

17   Ghy zijt die my, om krijghs-eer te betrachten, 39

De ad’ren vult met levendige krachten.

Al die sich trots versetten tegen my,

Dat sy soo plots ter ne’er zijn, is door dy.

Mijn we’erparty doet ghy met schande vluchten, 40

En onder ’tswaerdt des overwinners suchten.

Hy roept; doch krijght geen hulp in sijn verdriet: 41

Tot Godt; vergeefs. want hy verhoort hem niet.

18   Ick ylse na. ick bense op de leden. 42

Gelijck de windt het stoff haest doet verspre’eden,

Soo dring, soo prang, soo ruck, soo pluck, soo plet,

Soo mort’l ick al wat tegen my sich set.

Sy zijn voor my gelijck als dreck op strate:

Voor my, dien ghy uyt ongesienen stat 43

Geholpen hebt van ’tvolck vol muytery,

En groot gemaeckt door nieuwe heerschappy.

19   Door uwe handt ben ick ten throon verheven

En ’tHeydensch volck tot Heer en hooft gegeven.

O wonderheydt! een volck dat my niet ken 44

Ergeeft sich my. en heeft sijn oor’ gewendt

Om mijn bevel eerbiedelijck te vaten.

Maer aen de Mijn’ (als vreemt van haer verlaten)

Is’t my gemist. s’erkennen my niet meer.

Dies naeckt haer schrick en droevigh zielen-zeer. 45

20   Gelooft zy Godt, die leeft, en my doet leven; 46

Onsterffelijck sta sijnen loff geschreven

In mijn gemoedt. Hy is het die my wreeckt; 47

Die my ’tgeweldt der tegen-strevers breeckt, 48

My helpt, verhooght, verlost uyt stoute handen.

Hem sing ick loff in vreemder volcken landen. 49

Hem seg ick danck, om dat hy, eeuwigh goedt, 50

Aen David en sijn zaedt veel weldaedt doet.

Den xix. Psalm.

1   GHy die, door schrift off tael,

Wt eng of breedt verhael,

Hebt yet van Godt verstaen:

Soeckt u gelooff een tuygh

Die ’thert noch stercker buygh:

Koom schouw den Hemel aen. 1

Des Hemels vast Gesticht,

Soo konstigh toe-gericht,

Door d’aller dingen Heere,

Verkondight overluyt,

En roept volstemmigh uyt

Sijns Wijsen Meesters eere.

2   Sijn wercking die gaet wis. 2

Na licht volght duysternis,

Na nacht we’erom de dagh.

’tHoudt ordentlijck sijn beurt,

Die niemant oyt gesteurt

Off onderlaten sagh.

’tHoudt vasten streeck. en leert

Dat sich geen ding en keert

Na ’tloss’lijck wordt gedreven

Door onbesuyst geval,

Maer van den grooten Al

Is werck en perck gegeven.

3   Dees stemme sonder stem 3

Heeft doorgaens kracht en klem,

Is nergens ongehoort.

Geen volck, hoe onbegaeft,

Geen oor, hoe onbeschaeft,

Off ’tvaet dit stomme woordt.

Geen mensch, off hy kan stof 4

Tot sijnes Scheppers loff

uyt dit sijn werck-stuck scheppen,

Soo hy van Godlijckheydt

Door duysterlijck bescheidt

Oyt yet heeft hooren reppen.

4   Wat oogh verwondert niet

Wanneer het flonck’ren siet

De Heugelijcke Zon,

Die Godt, ver boven’t vuyr

In ’sHemels schoon Azuyr

Wel eer haer plaets vergon?

Die in den dageraedt,

Als hy in’t Oost op-gaet,

Door haers gestraels cieraden

Een bruydegom gelijckt

Die uyt sijn kamer strijckt

In glanssenden gewade.

5   Die, als sy ’tzeewaerts rent

En dagh ten avondt ment

De tijden schielijck scheydt,

En laet de heel natuer

Als in een doff getruer

Door haer af-wesentheydt.

Niet anders als een Heldt

Door sijnes arms geweldt

De droeve kan verfrisschen,

En we’er, als’t hem gevalt,

De blijde tegen-valt

En d’eerste vreuchdt doet missen.

6   Die, met geswinden schoot, 6

Den grooten Hemel-kloot

Van’t Oost tot in het West,

Van ’tWest in’t Oost door-gaet,

En sich aenschouwen laet

Ten algemeenen best.

Die met haer teelbaer’ hit

’tOorspronckelijcke pit

Der dingen komt genaken,

En door leeff-rijcke kracht

Elck ding in sijn geslacht

Sich doet onsterff’lijck maken.

7   De schoone ordening

Die sich in alle ding

Soo mildt t’aenschouwen geeft:

De juyste voeghlijckhe’en

En wond’rens waerde re’en

Die ’sHemels bouwsel heeft,

Als’t overwogen werdt,

Kan ’tvoor-bereyde hert

Als sichtb’re tuyge leeren,

Nochtans in geenen deel

Soo grondigh en soo veel

Als’t reyne Woordt des Heeren.

8   Als ’tWoort, dat, sonder vleck 7

En menschelijck gebreck,

Met troost ter zielen daelt.

Daer uyt elck, die’t recht eert

(Hoe kleyn en ongeleert)

Gewisse wijsheydt haelt.

Als’t Woordt, dat door en door

Niet anders en heeft voor

Dan Louterheydt van zeden;

Dat nergens in sich schaemt,

En niets dat niet betaemt

Behuyst in all’ sijn reden.

9   Als ’tWoordt, wiens re’ens gehoor, 8

In’t hert gegaen door d’oor,

De donckerheydt bestraelt,

En van’t ellendigh oogh

Dat sich door Schijn bedroogh,

Des blindtheyds nevel haelt:

Niet anders als het licht,

Wanneer’t komt in’t gesicht,

Sich door sich selfs laet schouwen.

En van de geen diet siet

En wetelijck geniet,

Voor sulcx als’t is, doet houwen.

10   Als ’tWoordt, wiens zeden-draedt 9

En wisse levens maet,

Een reynen Godtsdienst stelt,

Waer in die deuchdt bemint

Niet ongerechtighs vindt

Off yet dat dwaesheyt meldt:

Dies geen verloop van tijdt

Sijn waerdicheydt en slijt,

Off immer aff doet laten,

Maer waerder blijft dan goudt, 10

En soet, voor die het houdt,

Ver boven honigh-raten.

11   Als’t woordt, dat my, o Heer, 11

Verstreckt een les en leer,

Een heylsaem onderwijs,

Een schildtwacht voor de sondt,

Een wijsheydt in mijn mondt,

Een nutte zielen-spijs.

Als ’tWoort, dat, trou beleeft,

Geen valsche hope geeft

Of op’t onwis doet draven,

Maer ghy uyt uwen throon

Met ongemeten loon

Gunst-vloedigh komt begaven.

12   De wet uws woordts is klaer: 12

Wie ist die sonder haer

Ontwijfelijck verstaet

Hoe dickmaels hy wel feylt

En op een dwael-streeck zeylt

In al sijn doen en laet?

Ach scheld de schulden quijt

Die (t’wijl het oogh te wijdt

’sWets spiegel stelt ter zijden

Door still’ aflockings kracht

In sluymering gebracht)

’tGeheugh alengs ontglijden.

13   Ach! maeck uw’ knecht soo vroed 13

Dat ondeucht sijn gemoedt

Noyt diep besmet noch plaegh,

En stoute sotterny

Door moedtwils hoovaerdy

Den scepter niet en draegh.

De reden die mijn mondt 14

uyt binnenst van mijn grondt

Voor uwen throon komt draghen,

Laet die, o! steun mijns herts,

O! eyndiger mijns smerts,

Vw’ Godlijckheydt behagen.

Den xx. Psalm.

1   AL is de vyandt op de beenen,

En sijne heyr-kracht groot;

Al is geen menschen-hulp verschenen:

Treur niet in tijdt van noodt, 1

Maer laet uw’ hert sijn hulp gaen halen

By Iacobs Godt, den Stercken,

Die sijnen naem soo menighmalen

Verglanst heeft door sijn wercken.

2   Vw’ bede moet een ingang krijgen 2

In d’ooren van dijn Godt,

En koom met hulpe neder-stijgen

uyt Syons hooge slot.

Vw’ heyl’ge giften moeten leven 3

In sijn gedachtenissen,

En’t offer-vee, ten brandt gegeven

Geen vuyr ten endt toe missen.

3   Hy late dy na herts behage 4

Al dijne saken gaen,

En uwe wel-gegrond’ aenslagen

Ten goeden eynde slaen.

Alsdan, verheught in onse geeste 5

Door voorspoedt uwer saken,

Gaen wy u blijde zege-feesten

En Oorlooghs-spelen maken.

4   Dan sullen wy de krijghs-banieren

Tot roem van onsen Heer,

Van hare standaerdts laten swieren,

En doen sijn name eer.

Dies bidden wy (gelijck te voren)

Dat Godt acht’ op uw’ reden,

En u, goedt-gunstigh wil verhooren

In alle uwe beden.

5   ’tHert tuyght dat Godt (en ’tsal niet liegen) 6

Sijn Koning sal’gen sal;

En, als sijn beden opwaerts vliegen,

In’t nakend’ ongeval,

uyt sijne hooge Hemel-wooning

En eeuwigh-heyl’ge stede,

Sal doen doorluchtige vertooning

Van sijn’ Almachticheden.

6   D’Assyrier heb in sijn Wage 7

Sijn lust en hoovaerdy:

De Persiaen magh roem gaen dragen

Op sijne Ruytery:

Maer wy, door wijser geest gedreven,

Vertouwen op Godts krachten,

En gaen sijn naem een wooning geven

In’t binnenst der gedachten.

7   Sy, vallen, ne’ergestort ter aerden; 8

Wy, rijsen uyt het zandt:

Haer, baet noch wagen-tuygh noch paerden;

Ons, helpt des Heeren handt.

Dus staen wy, Godt. dies is’t begeeren

Dat ghy ons wilt beschermen.

’tGebedt heeft kracht. De Heer der Heeren

Sal letten op ons kermen.

Den xxj. Psalm.

1   DAt sich de Koning soo vervroodt 1

In vollen lust der sinnen,

Door ’svyandts overwinnen

En redding uyt sijn swaren noodt:

Daer van, o Godt, geeft hy

Den gantschen loff aen dy.

2   Vw’ kracht is’t die hem krachten geeft

In strijdt-noodt en beswaring.

Vw’ hulp is sijn bewaring.

Door u is’t dat hy alles heeft 2

Waer ’thert begeert toe voert,

En sijnen mondt van roert.

3   Vw’ goedtheydt loopt sijn bede voor 3

In milde zegens vulsel:

Ghy schenckt hem ’theerlijck hulsel

Van Goudt beglinstert door en door,

En brengt hem voor den dagh

In Konincklijck ontsach.

4   Om ’tleven waren sijne be’en: 4

Ghy hebt het hem gegeven,

En, boven dat, een leven

Dat sich in aller eeuwiche’en

Door alle during streckt,

En, onafbreeck’lijck, reckt.

5   Door hulp van uw’ heyl-rijcke handt, 5

Is hy, langs hooge wegen,

Voorspoedelijck gestegen

Tot over-treffelijcken standt,

Met eer en roem om-glanst

En cierelijck bekranst.

6   Ghy hebt hem (o! al-wijs beleydt!) 6

Ten spiegel van uw’ trouwe

En rijcken segen-douwe,

(Die duren sal in eeuwicheydt)

Voor aller menschen oogh

Gestelt in’t hooghste hoogh.

7   Ghy hebt sijn hert vol-uyt verneught

In’t lieffelijcke lichte

Van uwen aengesichte;

Door-vrolijckt met volmaeckte vreuchdt,

En door dijn hemel-lust

Sijn geest gebracht ter rust.

8   Want ghy, Heer, zijt de gantsche grond 7

Waer op het sterck vertrouwen

Des Konings sich gaet bouwen.

Dies ghy door uwe goedtheydt gont

Dat hy (hoe’t oock magh gaen)

Onwanckelijck sal staen.

9   Al wie u, we’er-partijdigh, haet, 8

En maeckt sich plagen waerdigh,

Dien sal uw’ handt, straff-vaerdigh,

(Hoe seer hy oock sijn boose daedt

Voor’t sterff’lijck oogh ont-leyt)

Betrappen op het feyt.

10   Gelijck het hout tot asschen moet 9

Wanneer het is geschoven

In d’aengesteken oven:

Soo sal’t met ’tGoddeloos gebroedt,

Ter tijdt als uw’ aenschijn

Sich grouwlijck toont, oock zijn.

11   De toorn-damp die ten neus’ uyt stoomt

En als een vlam komt schieten,

Sal’t al end’ al vernieten, 10

Wanneer’t, van uwen vloeck bestroomt,

Met sijn geheele aert

Gants wech moet van der Aerdt.

12   Met recht. Want ’therte stondt gereedt 11

(Al deckten’t seer behendigh

Den raedt-slagh van’t inwendigh)

V, in den uwen, te doen leet,

Doch heeft met al sijn moeyt’

Het schelm-stuck niet vol-broeyt.

13   Haer schouder sal gevonnist zijn 12

Om ellendts last te dragen.

Haer lichaem, sal ter plagen

En allerhande leet en pijn;

Haer ziel, tot smerts gevoel,

Verstrecken eenen Doel.

14   Soo sy met ijl de vlucht bestaen:

Vw’ handt sal sich verheffen

En haer van acht’ren treffen.

Soo sy, verbaest, te rugge gaen:

Recht op haer aengesicht

Staet uwe pijl gericht.

15   Verheff dy, Heer. Laet uwe kracht

Sich mogentlijck vertoogen

Den sterffelijcken oogen:

Soo sullen wy uws Godtheydts macht

Verheffen door’t gesanck

Van vrolijck keel-geklanck.

Den xxij. Psalm.

1   MYn Godt, mijn Godt, hoe is’t? hoe komet b 1

Dat ick al heel verlaten ben van dy?

Ick huyl, eylaes! doch nienandt is met my

In mijn ellende.

De hulp is ver. Wie maeckt mijns smerts een ende?

’tZy dattet licht, ’tzy datter duysternisse 2

Op aerden zijn, mijn klacht en sal niet missen

Tot u te gaen.

2   Tot u, mijn Godt, doch sonder troost t’ontfaen.

Nochtans zijt ghy het heyligh Opper-hoofdt, 3

In Israel gepresen en gelooft

Van alle monden.

Op u, Heer, was’t dat onse Vad’ren stonde 4

En niet vergeefs met al haer hert toe liepen.

Ghy gaeft gehoor soo dickmaels alsse riepen, 5

In haer verdriet.

3   ’tGebedt had kracht. de hoop’ bedroogh haer niet,

Maer wat ben Ick? een aert-worm, en geen Mensch, 6

Een all’mans spot, dien niet een goeden wensch

En wordt gegeven;

Veracht, belacht, verfoeyt van al die neven 7

My henen gaen, en d’oogen op my werpen.

Haer bitt’re tong gaet sich ter smaetheyt scherpen.

Elck schudt den kop.

4   Elck grijnst my toe, en schort de lippen op.

Ach! bitter lot! hoe wordt my ’thert door-sne’en

Als ick haer dees’, in-gal-gesultte, re’en

Moet hooren braken:

Dat’s hy die Godt in al sijn doen en saken 8

Ten troost verkoos. Nu magh hy’t God gaen klagen.

Die help hem nu, heeft hy in hem behagen,

Moeyt hy sich sijns.

5   Dit spreeckt de tong, uyt vol’t des hert-venijns.

En nochtans, Heer, is’t een onlochbaer ding

Dat uwe gunst wel eer te mywaerts ging 9

Met milde stralen,

Van datm’ u macht uyt ’sMoeders lijff quam halen

Ten schoonen licht’, en uw’ al-siende ooge, 10

Doe’t Moeder-sap van my noch wierd getogen,

Mijn wake was.

6   Ach! quam oyt hulp, soo komtse nu te pas.

Weest nu niet ver nu bangheydt en ellendt 11

My, vrundeloos, ten dichtsten zijn ontrent.

Mijn haters swieren 12

Rontsom my heen gelijck verwoedde stieren.

Sy dringen aen als dick-gemeste osschen

En als een Leeu die door de woeste bosschen 13

Rooff-gierigh brult

7   En na het vleysch van and’re dieren dult:

Soo gaept haer keel, die na mijn leven woedt.

Als water vloeyt ten wonden uyt het bloed 14

De le’en-gewrichten

Zijn als ont-seent. Het leven is aen’t swichten.

Het herte smelt als ’twasch doet voor de vlammen.

De leden, dor als scherven, zijn aen’t stramme 15

En weyg’ren plicht.

8   De tong, door drooght’, is vast. Ick sie my dicht

Voor’s Doodes deur. Niet anders als een ry 16

Van dulle hond’, eylaes omringen my

Des boosheydts slaven.

Sy hebben my en hand’ en voet’ door-graven.

Gereckt, gestreckt, gelijck de trommel-vellen,

Kan ick aen’t lijff al mijne beenders tellen. 17

(O! smert! o! leet!)

9   En alsse nu geen nieuwe pijn meer weet

Verlustight sich de wreedtheydt in haer werck

Mijn deerlijc lijff wort haer ooghweydens perck.

En wat het ende?

’tGodtloose rot, dat sich in mijn’ ellende

Vermoeyen kan, maer niet en laet versaden,

Deylt, als een buyt, mijn arme lijf-gewaden, 18

En werpt het lot.

10   In sulcken noodt genaeckt my, stercke Godt. 19

Ach! dooff de quael die ’slevens krachten breeckt,

En, als een swaert dat dwers door ’therte steeckt, 20

Ter doodt kan wonden.

Bedwing, bedwing de boose, die, als honde 21

Als Leeuwen, als Eenhoornen, my beprangen

En hongerlijck na mijn verderff verlangen,

Ter doodt toe, fel.

11   Het loff uws naems (wanneer ick Doodt en He 22

Te boven ben) wordt klaer van my gedacht

En stemmelijck in oor en hert gebracht

By mijner Broeders

Hoor-reede schaer. Aendachtige bevroeders 23

Van Godes Wet: welaen, trompet’t Gods eere,

Gants Israel. erken hem voor u Heere

Al Iacobs zaedt.

12   Roemt hem, roemt hem, die in geringen staet 24

’tVerschoven hert, bedoven in ellendt

Niet heeft versmaedt, noch hem het hooft gewent

Als’t angstigh weenden.

Maer t’sijner be’e gereede ooren leenden.

Dies wil ick, Heer, by grooter volcken scharen 25

De werelt door hoogh-loffelijck vermaren

Uw’ goedicheydt;

13   En ’tgeen ick selfs my selfs heb op-geleyt,

Voor ’theyligh oogh van’t volc, dat, reyn van geest,

V, als sijn Godt en waerdigh Heere vreest,

Oprecht betalen.

O! goetheyt Gods! hoe troost-rijck komt ghy dalen!

Een hoopjen, slecht, verworpen en versmadight 26

Genaeckt Godts disch en wortter aen versadight

En is verheucht

14   Om dat haer hert verknaept aen Godt en deuchdt,

Niet (als voorheen) onrustelijck en woelt,

En in sijn grondt niet meer den angst gevoelt

Van’t eeuwigh sterven.

Geen Werelts oort sal Godts genade derven: 27

Wie wil, sal sich aen God’ ergeven konnen:

Aen alle volck sal hy den toegang gonnen

Tot sijnen throon.

15   In Isr’el draecht hy niet alleen de kroon,

Maer ’tHeydensch volck erkent dan oock den staf 28

Sijns heerschappijs. en van sijn disch-geschaf 29

Sal yeder nutten.

’tZy groott’ op aerdt, ’tzy die in lage hutten

Een ongesien en doncker leven leven.

Verzaedt en vro, sal elck sich tot hem geven

In diep ootmoedt.

16   ’tGeslacht houdt duyr dat dienst en eere doet 30

Voor Gods aenschijn, en soo aen hem sich bindt

Dat sijnen naem geduerich plaetse vindt

In alle monden,

Die sijnen loff van tijdt tot tijdt verkonden, 31

Van stam tot stam ten aenwas voort gaen setten,

En op sijn woordt en wet met ernst doen letten

Van kindt tot kindt.

Den xxiij. Psalm.

1   VErgeefs bestoot de ramp my met sijn golven;

Vergeefs scherpt sich de tandt der wreeder wolven;

Vergeefs dreyght my des vyandts moordtsche wapen:

Godt is met my als d’Herder met sijn schapen, 1

’tWijck al wat wil, als Godt niet is geweken.

Die d’oorspronck heeft, hoe kan hem yets ontbreken?

2   Een Herder brengt sijn schaepkens uyt der heyden 2

Ter milder groent’ van over-bloemde weyden,

Ten vetten Beemdt, daer versche beeckjens vlieten,

Bequaem voor ’tvee, ten drinck-lust, te genieten:

Mijn Godt verfrischt mijn ziel, door angst ellendigh.

Geen soeter soet dan soetheyt in’t inwendigh.

3   Een Herder soeckt, wanneer de schapen dwalen;

Om ’taff-gedoold’ we’er by de kud te halen:

Mijn Godt, doe ick, van’t rechte padt getreden,

Ten dool-wegh sloegh, heeft vol van goedicheden,

Mijn voet herbracht op ’sLevens rechte straten.

Noyt doold’ hy lang dien Godt niet wil verlaten.

4   Een Herder trou, wanneer in donck’re nachten 3

De kud niet siet waer sy den Wolf sal wachten,

Is met sijn staff om haer een wisse wake:

Mijn Godt, off my al schoon des Doodes kake

Naby begaept, ontleeght mijn hert van vreesen.

Dien Godt bestut’t, hoe kan hy onvast wesen?

5   Op u, mijn God, magh ick met recht wel boogen

Vol-op, vol-op schaft ghy my voor de oogen 4

Mijns We’erpartys. Daer vloeyt het allenthalven:

Van spijs, mijns dischs; van edel-reucksche salven,

Mijn hayr en hooft; van soeten wijn, mijn beker.

O! die Godt heeft, is aller vreuchden seker.

6   Mijn leven langh (dat is mijns herten hopen) 5

Staet my de deur van Godes goedtheydt open.

Mijn leven lang (des durff ick my vertrouwen)

Sal ick mijn plaets in sijne wooning houwen.

Wat vaster steun kan eenigh hert gewenschen,

Dan die noyt wanckt, als alle troost op menschen?

Den xxiiij. Psalm.

1   HEt Aerden-rondt, en alle ding 1

Dat in sijn ruymen omme-ring

Sich off verschuylt off laet aen-

schouwen;

Op woont; (het zy off kleyn off groot)

In is; (’tzy levend’ ofte doodt)

Is Godes, die’t wel eer ging bouwen:

2   Die’t konstelijck heeft toegericht, 2

Gëevenaert in juyst gewicht,

Soo dattet heen noch we’er magh schricken,

Maer vast leyt op’t onvaste vocht,

Om-togen met d’onvaste locht,

Door sijnes Al-machts wijs beschicken.

3   De Aerdt is Godts. en yeder een

Maeckt hyse, goedighlijck, gemeen:

Doch eene plaets heeft hy verkoren 3

En sich ter eygen woonst gemaeckt,

Daer yeder een niet in en raeckt.

Wien is daer’t borger-recht geboren.

4   Hem, die, uyt onvervalscht gemoedt, 4

Godt-deuchdelijcke daden doet,

Oprecht in al sijns levens wandel:

Die in sijn hert niet is vergeckt

Op wijsheydt die tot boosheydt streckt

En kloeck maeckt in verkeerden handel:

5   Die, door geveynsden valschen eedt

Sijn tonge niet tot yemandts leet

Off heeft bereydt, off wil verkoopen.

Dus staet den mensch’ (en anders niet)

Tot zegening en recht geniet

Van Godes heyl, den ingang open.

6   Dit’s ’tpadt waer langs men God genaeckt. 5

Dit zijnse die Godt straff-vry maeckt

En geen van haer voorleden sonden

Tot sonde nu meer toe en telt,

Maer heeftse in’t vergeet gestelt,

Als in de diepe zee verslonden.

7   Dit is het ware Israel: 6

Dit zijnse die, na Godts bevel,

Ter deuchdt, on-aff-gemat, sich kloecken:

Dit zijnse die voor Godts aenschijn

Behaechelijcke vrunden zijn.

O! Heyl wel waerdigh om te soecken!

8   Gaet op, gaet op, en maeckt u wijdt 7

Ghy poorten Godts die eeuwigh zijt:

Daer komt, daer komt een heerlijck Koning.

Wie is de Koning dieder naeckt, 8

En, eeren-rijck, sijn gangen maeckt

Na Godes uytverkoren wooning?

9   De Koning, soo omringt met eer,

Die is een over-machtich Heer,

In’t strijden, dapper en stoutmoedigh;

In’t oorlogh, een groot-hertich heldt;

Een man noyt afgeslooft in’t veldt,

En in’t verwinnen overvloedigh.

10   Was oyt een sterff’lijck mensche waerdt,

Door deuchdt en Godlijckheydt van aert

In’t eeuwigh Godes huys te leven:

Soo is het dese, die op’t padt

Ter onverganckelijcker Stadt,

Sich selfs ten voorbeeldt heeft gegeven.

11   Gaet op dan, (o!) en maeckt u wijdt 9

Ghy poorten Godts die eeuwigh zijt:

Daer komt, daer komt, een heerlijck Koning.

Wie is de Koning dieder naeckt, 10

En, eeren-rijck, sijn gangen maeckt

Na Godes uytverkoren wooning?

12   De Koning, soo omringt met eer,

Die is een over-machtich Heer.

De groote Heere der Heyrscharen,

Die duysendt, duysendt, duysendt telt

Wanneer hy sijn slach-orden stelt,

Die is’t, die, zeegh-rijck, in komt varen.

Den xxv. Psalm.

1   NOch op schilden noch op sweerden,

Noch op stercke oorloogh-mans,

Noch op ruyters noch op peerden,

Noch op spiesse noch op lans, 1

Maer op Godt, wiens mogentheydt

Alle macht van aerdtsche dingen

Overstijght, heb ick geleyt

’tAncker mijnder hopeningen.

2   Heng niet, Heere, dat mijn hope 2

Eeuwelijck onvruchtbaer zy,

Op dat ick geen schandt en loope

By mijn trotse we’erparty:

Op dat sy haer niet verbly’

In mijn al-te-dichte tranen

En, wanneer ick stadigh ly’

Mijn Godsdienst niet lijck een Wanen.

3   Noyt en quammer mensch ter schanden 3

Die op u sijn vastheydt set

En door uw’ vermogen’ handen

Wenscht en hoopt te zijn geredt:

Doch bedrogen sal hy zijn

Die, versmader van Godts zegen,

Sich verstaert aen loosen schijn,

En belacht des vromen wegen.

4   In de dichte duysternissen, 4

Daer de wer’lt met is omvaen,

Weest een richt-snoer mijns Gewissen

Om uw’ wegen recht te gaen.

Overstrael my met het licht 5

Vwer Goddelijcker klaerheydt,

Daer ’tverstandt door werd’ gericht

Op het padt der wisser waerheydt.

5   Niemandt, Heer, en is des machtigh,

Dan ghy die my hulpe doet,

Dien ick, mijns gebrecks gedachtigh,

Neem ten steun van mijn gemoedt.

Vol van rijck’ erbarmenis 6

Waert ghy oyt van aen-beginne:

Gaen wy ergens los off mis,

Laet die we’er ter herten inne.

6   Heeft misschien mijn achteloose,

Heeft misschien mijn brossche jeught 7

Sich benadert tot het boose

En geglist uyt ’tspoor van deuchdt:

Set daer van de heugenis

Eeuwelijck in’t hert ter zijden.

’tFeylen spreeckt om straff: (’tis wis)

Maer uw’ goedtheydt kan’t niet lijden:

7   Kan’t niet lijden, als de Mensche, 8

Sijns voorgangen dolings wijs,

In all’ sijn gebedt en wensche

Sucht na heyligh onderwijs;

Hem te brengen op het padt

Staet dan uwe goedtheydt vaerdigh.

Vwes leerings hoogen schat 9

Acht ghy lage zielen waerdigh.

8   Over-goedigh en waerachtigh 10

Is de Heer, in al sijn doen,

Aen haer die, sijns Bondts gedachtigh,

Na sijn wet ter Deuchde spoen:

Trou, in ellendts afgeweer;

Ruym, in rijcken loon te schaffen;

Reed’, in onderwijs en leer;

Sacht, in’t mind’ren van de straffen.

9   Godt, gedoogh’ niet dat de luyster 11

Vwer milder goediche’en

Immer in ons hert verduyster

Door te heet ter straff te tre’en.

Na de swaerheydt van misdaedt

Moet uw’ handt sich niet verstrengen,

En sich na de ruymt van’t quaedt

Vwe goedtheydt niet be-engen.

10   O! gewenschten standt der zielen, 12

Die, uyt louterheydt van grondt,

Voor d’onsichtb’re Godtheydt knielen,

Hou en trou in’t Wet-verbondt:

’tZy hoe’t hier op aerden gaet,

Godt en salse niet begeven;

Hy blijft haer geley’ en raedt

Door den loop van ’tgantsche leven.

11   Ruym, en ongepijnt van vreesen, 13

Sal haer sonde-klaer gemoedt

In een sachte stilheydt wesen

By ’tgenot van alle goedt.

Haer geslacht (door mildt geteel

Veel in tal) kent geen versterven

Van Godts zegen. ’tSaligh deel

Is en blijft haer eeuwigh erve.

12   ’tRecht verstandt van heyl’ge saken, 14

(Daer noyt waen-wijs toe en quam,

Die de buyten-streep moght raken,

Maer ter diept noyt aff en klam)

’tGrondt-merch van Godts Heymenis

Smaken sy die Godt recht vreesen:

Hy beluchtight haer ’tGewiss’

Met sijns klaerheydts ware wesen.

13   Stadigh zijn op Godt mijn oogen, 15

Die mijn voet ontwerren sal

(Trots mijns vyandts tegen-poogen)

uyt het net van ongeval.

Van ellendt omvangen dicht 16

Ga ick droeff en eensaem dwalen:

Laet uw’ Vaderlijck gesicht

Troostelijck te mywaerts stralen.

14   Groot is mijner zielen smerte. 17

Help my in soo swaren strijdt.

(Ach! wat lijdt een eenigh herte!) 18

Maeck my ’tpack der sonde quijt.

Sie de veelt van die, met quaedt 19

Groff beswangert, my bestrijen,

En uyt in-gevleyschten haet

My sich maken tot partijen.

15   Ach! verseker my mijn leven; 20

Koom met stercke hulpe by;

Wil my niet ter schande geven,

Want op u vertouw ick my.

Vast te staen in Godts gena’, 21

Slecht en recht te zijn van zeden,

Is’t daer ick op roem en sta

Mids in alle tegenheden.

16   Help uyt allen angst en nooden, 22

Help uyt alle leedt en pijn

’tVolck dat uwes mondts geboden

Roer en snoer sijns doens laet zijn,

’tVolck daer ghy uw’ lust in schept,

’tVolck dat ghy u uytverkoren

En ten Volck geheylight hebt,

’tVolck van Iacob voort-geboren.

Den xxvj. Psalm.

1   GEweldelijck geplaeght,

Argh-listelijck belaeght

Met lasteringe dicht om-vaen,

Onreyn in menschen-oogen

Door konst der stouter logen,

Roep ick u, Godt, tot richter aen. 1

2   In’t dichst van tegen-spoedt

Geeft my mijn onschuldt moedt;

De moedt, vertrouwen op den Heer;

De Heer, my, zijn vertrouwer

En nauwe bondt-behouwer

Ten val te komen nimmermeer.

3   Doe, Heer mijn Godt, doe vry 2

Een scherpe proev’ op my

Off ’tbinnenst is als ’tbuytenst toont.

Sinck ne’er met ’sgeestes krachten

Int donckerst der gedachten;

Aenschouw wat in mijn diepste woont.

4   Daer sult ghy sien een hert 3

Waer niets geherberght werdt

Dan louterheydt van geest en sin,

Daer klare heugenisse

Van uw’ erbarmenisse

Heeft alle denckens krachten in:

5   Daer alles wordt gericht

Na ’tsnoer van waerheydts licht:

Dies ick noyt lossen gang en doe,

Maer met bedachte treden

In suyverheydt van zeden

Standtvastelijck tot uwaerts spoe’.

6   Den mensch wiens yd’le mondt 4

Is oneens met sijn grondt

Gewaerdig’ ick mijn by-zijn niet.

Wie isser die met sluypers

Off schoon-vermomde luypers

My immer my vermengen siet?

7   Ick haet in ernst, en my’ 5

De t’samen-rottery

Van menschen, die, veraerdt van ze’en,

In stoute achteloosheydt

En ongetoomde boosheydt

Ongoddelijcke paden tre’en.

8   Met een gewis gemoedt 6

Daer niet in woont dan goedt,

Daer geen verholen sonden broen,

Wil ick my, Heer, op-maken,

En ’theyligh altaer naken,

En een behaeghlijck offer doen.

9   Daer sal met soet gebrom 7

’tGeluydt van Luyt en trom,

Verselschapt met mijn stem-geklanck,

Vw’ wonderhe’en doen hooren

En d’omme-staende ooren

Verlustigen door loff-gesanck.

10   De plaetse daer ghy woont 8

En sichtelijck in toont

Vws goedtheydts en uws Godtheyts glants,

Daer d’uytgedruckte panden

Vws glorijs zijn voorhanden,

Vermaeckt mijn ziel en trecktse gants.

11   Dus hangt mijn hert aen dy: 9

Daerom en blusch t’onty’

Des levens vonck alsoo niet uyt

Als in haer, dien, aen sonden

Te slaeffelijck gebonden,

De straff den deur der boete sluyt.

12   Ontruck my ’tleven niet,

Gelijckmen veeltijts siet

Dat sy in yl ter Hellen gaen,

Wiens keel om bloedt te drincken,

Wiens handen tot geschincken, 10

Wiens le’en tot listen vaerdich staen.

13   De dwaleloose baen 11

Van mijn volmaeckte pae’n

Sal ick, onsondigh, blijven tre’en.

Daerom, Heer, maeck een ende

Van droefheyt en ellende.

uyt volheyt der genadiche’en.

14   Dat ick met vasten tredt 12

Mijn gangen richtigh set,

Is uwes goedtheyts milde vrucht.

Dies ick my niet sal schromen

Waer menschen t’samen komen

Te eeuwigen uws naems gerucht.

Den xxvij. Psalm.

1   MYns levens Sonn’, het voor-licht op mijn paden, 1

De grondt mijns heyls, het stutsel van mijn gang

Is Godt de Heer. puff alle noodt en quaden:

Een Godt-rijck hert en voelt sich nimmer bang.

Doe mijn party, bevrucht met ongeval, 2

Het gantsch geweldt van hare wapen-kracht,

In boosen wil, moordt-gierigh, op my bracht,

Stiet sy den kop, en viel een swaren val.

2   Men sla om my een dichten leger heen, 3

Men spitt’ en grav’ en treck’ sijn wallen hoogh,

Men zy met schild’ en spiessen op de beenen,

De glans van’t stael beschittere mijn oogh,

De oorloghs-trom door-schatere mijn oor:

Geen bloode vlaegh, geen killing raeckt mijn hert.

Mijn hert, dat sich, in allen noodt en smert,

Op Godt verlaet, en raeckter veyligh door.

3   Een eenigh ding heb ick voor alle dingen 4

Van Godt gebe’en, en salder oock na staen:

Dat ick (ontslaeft van aerdtsche slommeringen,

En buyten vrees van uyterlijcke qua’en)

Mijn leven lang een blijff-plaets hebben magh

Ontrent de ste’e daer hy sijn wooning houdt,

Daer ’toogh met vreucht den schoonen dienst aenschout

En ’theyligh Huys besichticht dagh aen dagh.

4   Wanneer my dan ellende gaet bespringen 5

En sware ramp gevaerlijck wil aen boordt,

Wanneer party, geweldigh, aen komt dringen,

En alles dreyght en neyght na swaert en moordt,

Soo wordt my mijn Godtsdiensticheydt te nut,

Door dien Godts gunst huts-wijse om my staet,

Waer achter ick het over-hangend’ quaedt

Ontschuylen kan, en rontsom ben beschut.

5   Gelijck een Slot, door kloecke menschen-handen

Gebouwt op een onnakelijcke rots,

Aen geenen oordt door storm is aen te randen,

Maer, vast gegrondt, den vyand’ staet ten trots:

Alsoo oock Ick. de gunst mijns Godts houdt my 6

Houdt my het hoofdt, mids in ellenden, op.

De Vyandt woelt, doch stoot sijn trotsen kop,

Hoe dicht en swaer sijn handt rondtsom my zy.

6   Dies wil ick hem het stemmen-offer brengen,

En spreken loff in sijn gewijdde tent,

En ’tloff-gespraeck met sang-gedichten mengen

Mijn Godt ten danck, die alle qualen endt.

Wanneer den angst, door voor-geblick van pijn, 7

Bywijlen my tot droeve klachten perst,

Wanneer ’tgebedt ter banger borst uyt berst,

Laet, Heer, mijn woordt by u niet vruchtloos zijn:

7   Laet, Heer, mijn woordt by u genaed’ erlangen

En onverhoort van uwen throon niet gaen.

Waer sal ick heen om vasten troost t’ontfangen?

Waer, dan by u? dien’t duydelijck vermaen 8

Vws trouwen woordts in noodt te soecken raedt,

Als ick my ’thert gestadigh dese re’en

Toe-luyst’ren hoor: soeckt mijn aenschijn alleen,

Daer vindtmen troost en vollen toeverlaet.

8   Welaen, mijn Godt, uw’ aenschijn sal ick soecken:

Verberg’et, o! verberget voor my niet, 9

Laet immermeer my d’oogen niet bedoecken

Van duysternis daer wanhoops quael uyt vliet.

Verwerp uw’ knecht, verwerp hem in de hit

Vws gramschaps niet. Verlies ick u, mijn Godt,

’kVerlies temael daer ick in heylloos lot

Mijn hulp, en al van heb wat ick besit.

9   Daerom, o Godt, vertraegh niet in genaden;

En ’twijl ick diep in quaedt bedoven legh,

Verlaet my niet ten rooff-aes van den quaden;

Treck uwe handt niet heelijck van my wech.

Wie wil (helaes!) wie wil op menschen staen? 10

Mijn Ouders bey’, de naeste door natuyr,

Verlaten my nu ’tkomt op harder uyr:

Maer trou is Godt. die neemt sich mijnder aen.

10   Weest, Heer, weest my een Leydtsman op uw’ wegen

Die feylleloos ter stracker Deuchde gaen,

Op dat ick noyt, door’svyandts macht verlegen,

Den omwegh kies van doodelijcke pa’en.

O! dat party den wil haers wrevel-moedts 12

Aen my niet pleeghd’, en ’tquaedt waer met de ziel

Beswangert gaet (haer ondancks) niet en viel

Na lust van d’handt noyt sat des vromen bloedts.

11   Haer leugen-balgh braeckt valsche tuygenissen,

En dicht my op daer ick noyt deel aen hadt.

Mijn hert besweek, den adem moest my missen

Soo soete hoop’ ’t inwendigh niet besat. 13

Mijns Heeren heyl, de volt van alle goedt,

Sal ick, verweckt uyt desen doodt van ramp,

Gewis noch sien. Vertsaeght niet in den kamp, 14

Maer weest getroost. misschien wat Godt haest doet.

Den xxviij. Psalm.

1   GOdt, sterckt’ en bolwerck van mijn leven, 1

Door diepen noodt en angst gedreven,

Laet ick mijn klacht ten Hemel stijgen:

Ach! laetse gunstigh’ ooren krijgen;

Ach! laet mijn droevigh stem-getreur

Niet kloppen voor een doove deur.

2   Want spreeckt ghy niet, door klare daden,

Tot redding uyt na-bye quaden,

Soo sta ick, wanckelijck en onveyl,

Op d’oever-kant van’t hoochste onheyl,

Niet ongelijck het koude lijck

Dat henen gaet na ’tHellen rijck:

3   Dat henen gaet, en, niets van waerden,

Een eygendom wordt van der aerden,

Daerom verhoor het smeeck’lijck karmen 2

Dat ick met opgeheven armen

Laet komen voor de hooge Door

Van’t Godlijck drymael-heylich Choor.

4   Tel my niet met den Goddeloosen. 3

Laet my, als metgesel der boosen,

Vw’ straffe ’tleven niet ontrucken

Als hen, wiens hert, vol boose stucken,

De tonge, met een soet gelaet

Verleydt en vleydt door vreden-praet.

5   Laet die den loon haers moetwils smaken, 4

En ’tstoute quaedt sijn Heere raken,

Laet die haers herten raedt selfs hoonen,

En ’twerck sijn dwasen meester loonen:

Laet die der wel-verschulder pijn

Rechtveerdelijck gëeygent zijn.

6   Want sonder onderwijs t’ontfangen 5

Vol-treden sy haer slimme gangen,

Terwijlen sy, niet wel beraden,

Den luyster uwer hooger daden

Domsinnighlijck geen acht en slaen

Noch oyt in’t herte laten gaen.

7   Daerom sal Godt sich aen haer wreken,

Des levens draedt ontijdigh breken,

Haer zaedt na wensch niet laten dijen

Om voort te slaen tot lange rijen.

Loff Gode, die mijn smeeck-gebedt 6

Niet onverhoort heeft aff-geset.

8   Van Hem heb ick mijn moedt, mijn krachten, 7

Mijn schut, mijn stut, mijn nut te wachten.

Ick was bela’en, en hy verblijde:

Met ramp om-vaen, en hy bevrijde.

Dies my de geest inwendigh springt

En tot een vrolijck danck-liedt bringt.

9   Hy is, (getuyge zijn sijn wercken) 8

Hy is de sterckheydt aller stercken:

Hy is’t die sijnen uytverkoren,

In nooden niet en laet verloren,

Maer hem met stercke handen redt

En in behouden stande set.

10   Help, Heer, dijn volck. giet uyt een regen 9

Van on-op-houdelijcken zegen

Op haer die ghy ten eygendomme

Verkoren hebt. Weest haer rondtsomme,

Geleydtse, weydtse, voertse op

Een eyndeloosen eeren-top.

Den xxix. Psalm.

1   OP, wel op, dat elck sich spoe’ 1

Na ’tgewijdde Altaer toe:

Brengt den Heer daer’t al van quam,

Ionge teelsels van den Ram.

Geeft hem loff en roemt sijn krachten,

Doet sijn naem hooghwaerdigh achten,

Buyght in heyl’ge voechlijckheden 2

Voor sijn Grootheydt uwe leden.

2   Groot is Hy. want sijne stem 3

Heeft alomme kracht en klem.

’tIs een stem daer’t wolcken-nat

Droppelings op d’aerdt door spat:

Die door ’tschrick’lijck, donder-schat’ren

’tHeele hemel-rondt doet klat’ren,

En de stercke winden ruysschen,

En de groote wat’ren bruysschen.

3   ’tIs een stemme wiens geluydt 4

Nergens krachteloos en stuyt,

Maer, vol van ontsachlijckheydt,

Al doet worden watse seyt.

Roertse haer: De dichte wouden 5

Konnen haer geboomt niet houden.

Reptse maer: Den schoonen Ceder

Moet op Libanon ter neder.

4   ’tIs een stemme die’t geberght 6

Boven-machtsche dingen verght:

Die den vasten Sirion

En den trotsen Libanon

Heen en weder doet verzwieren,

Even als de Kalver-stieren,

Off des Eenhoorns wilde jongen

Lust bedrijven met haer sprongen.

5   ’tIs een stem waer door natuyr, 7

Steedts bemeestert vlam en vuyr

uyt de dicke wolcken geeft:

Daer’t Arabisch Woest door beeft, 8

En de Hinden sich vervaren 9

Dats’ ontijdigh moeten baren,

En de Bosschen, naeckt van boomen,

Zijn getreft met Godlijck schroomen.

6   Enckel roem en majesteyt,

Enckel eer en Godtlijckheydt

Heeft de Heer (die alles kan)

In sijn Tempel om end’ a’n.

Stijght ten hemel, daelt ter aerden,

Ploeght de zee met wisse vaerden,

Laet uw’ oogh op alles mercken:

Vol van loff zijn al sijn wercken.

7   Godt is’t die uyt sijnen throon 10

’tRecht-verschulde sonden-loon

Aen den boozen heeft verschaft

En met water d’aerdt gestraft.

Hy, (der dingen groote stichter)

Eeuwigh Vorst en opper-richter,

Sal den sijnen krachten geven 11

En in vre’e doen heyl-rijck leven.

Den xxx. Psalm.

1   MEt eeren-woorden wil ick dy 1

Verheffen, hooghste Heer, die my

In ondervindelijcker daedt

Verheven hebt tot hoogen staet,

En in mijn tranen mijn partijen

Niet laten trotsen noch verblij’en.

2   Doe ick my diep in quale vandt 2

En nare klachten t’uwaerts sandt,

Ten leed’ niet lang, ghy daelde ne’er

En gaeft my kracht en leven we’er.

Ghy haelde my, vol angst en treuren 3

Van d’eeuwlijck-stille Hellen-deuren.

3   Ghy dooghde niet dat ick, gebracht

Ten on-op-houdelijcken nacht

En in de koude aerdt geleyt

Tot proye der vergetenheydt,

’tVerheughlijck licht niet soud’ aenschouwen,

Maer liet my ’tlieve leven houwen.

4   Nu singt den Heer een eeren-liedt 4

Ghy die sijns goedicheydts geniet’t.

Laet eeuwigh leven in’t gedacht

De heugenisse sijnder macht:

Laet metten monde zijn beleden

Sijns naems hoogh-waerde waerdicheden.

5   Rechtveerdigh is sulck loff-gesang: 5

Sijn toon is kort; sijn goedtheydt lang.

Hy heeft geen lust dat yemandt sterff;

Sijns ondancks raecktmen in’t verderff;

Sijns herten volle wil, is, ’tLeven

Ruym-dadelijck te mogen geven.

6   Soo d’Avondt somtijds tranen brengt

En onsen wijn met galle mengt:

’tEn heeft geen duyr. De Morgen schijnt,

En daer met heeftmen uyt-gepijnt:

Het droeve Bitter van’t Voorleden

Versoet Godt door een vreuchdigh Heden.

7   Doe ick (in staet, geacht, en groot) 6

Des vredes soete weeld genoot,

Dacht ick uyt onbedachten sin:

Geen onheyl kander tot my in,

De Zegen heeft om my sijn wallen:

Hoe kan, hoe kan ick immer vallen?

8   Dus dacht ick, t’wijl de volle vloedt 7

Van allerhande heyl en goedt,

Door uwe handt my-toebereydt

En als een bergh om my gespreydt,

Mijn hert in sijnen hoogen moede

Bedrieghlijck streeld’ en dwaess’lijck voed’de.

9   Maer met ghy my my selven liet,

En’t al-te-rustelijck geniet

Des milden zegenings ontbrack

En sich uw’ handt te rugge track,

Ging my een schrick door al de leden,

En bersten uyt tot dese reden:

10   Tot wien (helas!) sal ick nu gaen? 8

Tot u, mijn Godt. u roep ick aen.

Zijt ghy gedient, Heer, met mijn bloedt? 9

Wat nut, wat eer, wat weeld off soet

Kan uwe Godtlijckheydt verwerven

In mijn ontijdigh droevigh sterven?

11   In mijn te snelle henen-vaert

Ter akeliger kouder aerdt?

Een killend’ lijck, een leeffloos stoff

Sal dat uws naems verdienden loff,

Sal dat den luyster uwer waerheydt

Doen glinst’ren in sijn waerde klaerheydt?

12   Neygh uwe ooren, Heer, ten zoen; 10

En laet mijn klachten vruchten doen.

Erbarm in noodt, en red my door.

uyt was mijn be’e. Ghy gaeft gehoor,

En hebt mijn last en klaeghlijck schreyen

Verwisselt in een vrolijck reyen.

13   In plaets van rou en herten-leet 12

Hebt ghy met vreuchden my omkleedt.

Soo dat het eeren-rijcke lidt,

Soo lang de geest het lijff besit,

In uwen loff niet sal verstommen,

Maer met gesang uw’ daden brommen.

Den xxxj. Psalm.

1   U Heere heb ick uytverkoren, 1

In al mijns levens loop

Tot Grondtvest mijnder hoop’.

Dies laetse nimmermeer verloren,

Dat schandt-roodt door haer sterven,

Mijn wangen noyt magh verven.

2   Verlos, rechtveerdigh opper-Heere,

Verlos van alle quaedt,

Dat my rontsomme staet.

Laet sich u heyligh oor niet keeren 2

Van mijn demoedich quellen,

Maer wilt ter hulpe snellen.

3   Laet d’uytkomst niet mijn hoop’ benemen, 3

Maer toont u in ellendt,

’tGeen daer u ’thert voor kent,

Een stercken rots-steen om my henen,

Een burght en vaste wallen,

Een stutsel voor het vallen.

4   En om u naem een klanck te maken

In aller menschen oor,

Soo weest my uyt en door

Een stuer en richtmaet mijnder saken,

Op dat de loose netten 4

Vergeefs sich voor my setten.

5   Ghy zijt mijn sterckt daer ick aen houwe.

Mijn leven, ’twaerdtste pandt, 5

Beveel ick in uw’ handt.

Met recht. want ghy, mijn Godt vol trouwe,

Hebt menighmael een ende

Gemaeckt van mijn ellende.

6   Ick haetse die de leugen lieven 6

En nemen haren keer

Ter ongesoutter leer

Van’s waerheydts yd’le eeren-dieven,

Maer sie geen beter Open

Dan op mijn Godt te hopen.

7   ’tVervrolijckt my in mijn inwendigh 7

Nu ’thert, in noodt, bevindt

Dat ghy my meent en mint,

En my, hoewel op’t hooghst ellendigh

Den gunst-strael uwer oogen

Niet eeuw’lijck hebt ontogen.

8   Ghy hebt my, Heer, niet overgeven 8

Ter wreeder slaverny

In handen van party,

Maer hebt my ’taengename leven

Geredt, dat ick my reppen

En ruyme lucht magh scheppen.

9   O weest my nu als wel voor desen. 9

En daelt, in plaets van straff,

Genadigh op my aff.

Want my is bang. Mijn heele wesen,

Door swaer getreur vervallen,

Is schier op niemendallen.

10   De ooge traent, en is ontluystert,

Der zielen kracht verdwijnt,

Het swacke lichaem quijnt,

De Reden taent en is verduystert,

De leden en gewrichten

Vertragen in haer plichten.

11   In smert verteer ick mijne dagen 10

Door d’opgehoopten druck

Van’t droeve tegen-luck.

Mijn leven slijt in angstigh klagen,

In overvloedigh weenen

En diep-gehaelde steenen.

12   Ach! door mijn ongerechticheden

(Fonteynen van ’tverdriet

Dat om my henen vliet)

Ontmannen sich de stercke leden,

Ontspannen mijne zenen,

Verkanck’ren mijne beenen.

13   Ick sta mijn felle we’er-partijen 11

Ten doel-wit van gepraet

En dichten laster-smaet.

Mijn buren streckt mijn hooge lij’en

Niet dan een schimpigh kluchjen.

En dertel oor-geruchjen.

14   Hoe traegh laet sich d’Ellende stuyten,

Wanneers’ eens haren tredt

Ten onheyl heeft geset!

Off blijv’ ick in, off koom ick buyten:

’kSie vrunden en bekenden

Het aensicht van my wenden.

15   Ick ben een schrick in haren oogen.

Soo haest sy my maer sien,

Een yeder is aen’t vlien:

Recht off Ick, nu ’tluck is vervlogen

En ellendt my om-wandert,

In ellendt waer verandert.

16   Ick ben al doodt in haer gedachten, 12

Gelijck een vat dat breeckt.

Daer niemandt meer van spreeckt.

Mijn tranen, suchten, weenen, klachten

Zijn losselijck vergeten

En ver uyt ’thert versmeten.

17   Als sy met lasterlijck verwijten, 13

’tWelck mijn verladen oor

Gestadigh komt te voor,

My van veel tongen sien besmijten,

Begint elck een te grouwen

En my te meer te schouwen.

18   ’tEn blijft, ’ten blijft noch niet by woorden:

Sy, yv’righ in het quaedt

Slaen onderlingen raedt.

In hare herten, graegh tot moorden,

Is’t eynde van mijn leven

Al vastelijck geschreven.

19   Dus staet mijn staet. en midd’lerwijlen, 14

In’t dickste van de smert,

Leeft noch de hoop’ in’t hert:

De hoop’, die, met onwanck’le stijlen,

Op u gegrondt, dees tale

uyt dieper ziel komt halen:

20   Ghy zijt mijn Godt. Al dreyght het Ende: 15

Ghy nauwt en ruymt den draedt

Van mijnes levens maet;

Al smoortmen schier in sijn ellende:

Ghy paelt en perckt de uren

Van goedts en quaedts geduren

21   Verlos my uyt de wreede klauwen,

Van die my vyandt zijn,

En, op gesochten schijn,

My hard belagen en benauwen.

Ach! laet uws goedtheydts stralen 16

Op my, uw’, dienaer dalen.

22   Laet door’t te trage hulp-verwerven 17

(Want u, Heer, roep ick aen.)

Mijn klacht ten spot niet staen

Noch bloode schaemt mijn wangen verven:

Maer laet de Godt-vergeten

Met schande zijn door-smeten.

23   Laet sich de Doodt tot haerwaerts snellen,

En ’tzielle-loos gekil

Van’t eeuwigh-eeuwigh Stil

Haer tonge binden in der Hellen

(Tot loon der booser domheydt)

Met eyndeloose stomheydt.

24   Verstommen moeten alle monden 18

Die oyt, ter leugen-spraeck

Gëeygent, haer vermaeck

In’t lasteren der vromen vonden,

En met verglimpte streken

Verwaent en schimpigh spreken.

25   Hoe groot zijn, Heer, uws goedtheydts stroomen 19

Die gh’over hen laet gaen

Die in uw’ vreese staen!

Wat schat bewaert ghy voor den vromen!

Hoe klaer toont ghy, voor allen,

Uw’godlijck wel-gevallen!

Den xxxij. Psalm.

1   WEl hem, dien Godt, uyt volheydt van genaden, 1

Ontlossing doet van vorige misdaden:

Wiens oude schuldt, tot schuldt niet aen-geseydt,

Bedolven is in Gods vergetenheydt. 2

Wel hem, wel hem, wiens quaet niet opgeschreven

In Gods gedacht vry-gevigh is vergeven,

Om dat van nu het omgekeert gemoedt,

Den sonden haets, geen boosen lust en voedt.

2   Laes! hierom wast, dat doe ick’t quaet wou’ swijgen, 3

Noch my voor My noch voor mijn Godt betijgen,

Maer, door gewoont aen d’ouden lust gehecht,

Met mijn Geweet was stadich int gevecht,

Onrust mijn hert inwendigh quam beknagen,

En diepen angst de tong tot treurigh klagen;

Het oogh, tot traen, de borst, tot suchten dwong,

Den heeschen keel een bangh gehuyl aff-drong.

3   Vw’ stercke handt was my straff op de leden, 4

’tZy duysterheydt het aerdtrijck overkleeden,

’tZy ’theughlijck licht den schoonen dagh her-brocht.

Mijn dor gebeent’ontbrack sijn noodigh vocht.

Het quellijck hert verteerden sich in lijden,

Gelijck de Son in dorre Somer-tijden

Het dorstigh landt ongunstelijck bestraelt

En’t teer’ gewas sijn levend sap onthaelt.

4   Wat raedt. (helaes!) Als uyt een droom gekomen 5

Heb ick, o Godt, tot u mijn gang genomen;

’tBemerckte quaet (de bron mijns quaels) verfoeyt

’tVerfoeyde quaedt in’t herte uytgeroeyt,

’t uyt-roeyde quaedt reyn-uyt voor u beleden

En troost geëyscht door tranen en gebeden.

Wat is de vrucht? O! goedtheydts overvloedt!

Ghy quijt’t de schuldt, en vredight mijn gemoedt.

5   Hierom is’t recht, Dat yeder mensch die veyligh 6

Sijn padt wil gaen, en jaeght na ’tsalig’ Heyligh,

Van sonde-boet geen uytstel oyt en maeck,

Maer met gebe’en recht-tijdigh Godt genaeck.

Schoon dan bywijl verschrickelijcke baren

Des droeven Lots, rontsom hem henen varen:

’tEn raeckt hem niet. Sijn hert, aen God vertrouwt,

Blijft onverschrickt wanneer een ander grouwt.

6   Ghy zijt het, Godt, die my met hulp gereedt zijt; 7

Een schut en scherm in alle angst en leet zijt;

In noodt my redt, ontkerckert, heyl herbrengt,

En my den geest met roem en vreuchde drenckt.

O! goedtheyt Godts! noch gaen uw’ stralen veerder.

Ick wil (seght ghy) u zijn een saligh leerder; 8

V banen’tpadt dat ghy ter Deuchdt moet gaen;

En van uw’ wegh geentijdts mijn oogen slaen.

7   Alleen sie toe, dat ghy (als domme dieren, 9

Als Muyl’ off Paerd’, die ’tstraff gebit moet stieren,

En tegen danck ten ganck aen-prangt en stouwt)

V tegen Godt niet weder-barstigh houdt;

Vw’ hert, als Godt genadigh aen komt kloppen,

Van sond ontslaet, en niet en gaet verstoppen,

Maer waerheyts kracht goetwilligh binnen laet

En Godts genaed’ erkentelijck aen-vaet.

8   De Goddeloos’, al schijnen sijne dagen 10

Vol herten-lust, is dicht om-set met plagen:

Maer die, door hoop’, sijn ziele geeft in stilt’

En siet op Godt, vindt Godt getrouw, en mildt

In’t oversien van mis-gegangen gangen,

En met sijn gunst sich rijckelijck om-vangen.

Dies romt en bromt ghy die na ’trechte streeft; 11

Verheught in Godt al die Godt-waerdigh leeft.

Den xxxiij. Psalm.

1   GHy die u ernstigh geeft ter deuchden, 1

En all’ uw’ doen in waerheydt vest,

Nu laet uw’ geest in Godt vervreuchden.

Godt loven past den vromen best.

And’re mogen prijsen

En mond-eer bewijsen;

Doch met weynigh grondt:

D’alderhooghste Heere

Krijght sijn ware eere

Uyt der vromen mondt.

2   Laet ’sHeeren loff de lucht door-galmen, 2

Vermengt het Ve’el en Keel-gezanck

En ’tMaet-gedicht der nieuwer Psalmen 3

Met vrolijck Luyt- en Fluyt-geklanck.

Laet uw’ stem en snaren

Sijne eer verklaren,

En de melody

uyt een ziele stroomen

Daer de vreuchd volkomen

En op’t hoochste zy.

3   Sulck vreuchden-loff heeft grondt en reden.

Want wat Godt spreekt en doet, is wel: 4

Sijn Woordt is reyn, sijn wercken mede,

Getrouwheydt is haer met-gesel.

Recht gericht bemint hy 5

En in onschuldt vindt hy

’tWare lievens waerdt.

D’over-soete soetheydt

Sijner milder goedtheydt

Vult de gantsche aerdt.

4   Door ’tmachtigh woordt, wel eer gekomen 6

uyt sijnen Goddelijcken mondt,

Heeft d’Hemel sijn begin genomen

Met all’ wat oyt sich in hem vondt:

Son en Maen en Sterren,

Die voor’t oogh van verren

Schoon ten toone staen,

En het wijdt bevangen

Sijner ommegangen

Als een heyr beslaen.

5   De woeste Zee en hare stroomen 7

Heeft hy bevat’t als in een bond,

En als een schat te saem genomen

In’t diepste van des werelts rondt.

Hem ontsie en vreese 8

Al wat ziel en wesen

Op de Werelt heeft;

Schrick door-treff de leden:

Van all’ wat hy stede

Op der aerden geeft.

6   Godts reden is ten vollen krachtigh: 9

Hy spreeckt een woordt; en ’tis gedaen.

Sijn wil is aller dingen machtigh:

Hy geeft een wenck; en ’tmoet soo gaen.

Vreemder volcken lagen 10

En bedeckt’ aenslagen,

Tot sijns volcks verdriet,

Raden en gedachten,

Vonden, listen, trachten

Maeckt de Heer te niet.

7   Maer’tgeen dat eens by hem besloten 11

In vasten raedt en wille leyt,

Kan niemandts poogen ommestooten

Maer staet en blijft in eeuwicheydt.

All’ sijn raedt en poogen

Heeft hy in vermogen,

All’ sijn doen heeft klem;

’tGeen hy wil, moet vallen:

Hy heerscht over allen,

Niemandt over hem.

8   O! saligh volck! o! rijck van zegen 12

Die d’aller dingen Opper-voochdt

Ten Godt en Herder hebt gekregen!

Wiens teere sorgh uw’ doen beooght.

O! ghy wel-geboren

Die hy heeft verkoren

Tot sijn eygen lot!

Wat kan hy goedts derven

Die een eygen erve

Is van sijnen Godt?

9   De Heer, van sijnen hoogen hemel 13

Schouwt aller menschen kind’ren aen;

Door all’ haer Doen, gewoel, gewemel

Laet hy sijn heyligh ooge gaen.

All’ haers herten meenen 14

Siet hy scherp door-henen;

Hem bedrieght geen schijn;

uyt heeft ’squaedts missaker:

’tMaecksel kan den maker 15

Niet verborgen zijn.

10   Tyrannen mogen moedigh wesen 16

Op hare Kroon en oorlooghs-macht,

Een Krijger op sijn stercke pezen

En ongemeyne leden-kracht:

’tKan geen wisheydt geven

Noch hun ’twaerde leven

Redden uyt den doodt

Snel-gevoette rossen 17

Konnen niet verlossen

In den hoogen noodt.

11   Maer die Godts vrees in’t herte dragen 18

En hebben hoop’ op hem geset,

Al zijnse kleyn, ’tis Godts behagen

Dat hy sorghvuldigh op haer let.

Dat hy als de stroomen

Van ellende komen

En de noodt bestrijdt,

uyt den doodt haer trecke

En het leven recke

In den dieren tijdt.

12   Dit weten wy. des zijn wy moedigh 20

En nemen hem ten toeverlaet.

In noodt is hy ter hulpe spoedigh

En als een schildt die voor ons gaet.

D’herten hem ge-ee’gent 21

Worden over-regent

Met den rijcken smaeck

Sijner soetster soetheydt,

Proevend’ in sijn goedtheydt

’tHooghste ziel-vermaeck.

13   Aldus, o Godt, staen onse herten, 22

Soo vast rust onse hoop’ op dy,

Selfs in’t genaken van de smerten

Gedreyght van onse we’erparty.

Geeft dan dat ons hopen,

Door’t Lucks tegen-loopen,

Niet vergeefs en blijck,

Maer maeckt u genaden,

Door hulp-rijcke daden,

Onse hoop’ gelijck.

Den xxxiiij. Psalm.

1   ’T Lot neem, hoe’t wil, sijn rol: 1

Noyt ben ick laff, noyt word’ ick sloff

In’t spreken van mijns Heeren loff;

De Mondt is m’altijdt vol. 2

Het doet my wel aen’t hert,

Het is een saeck die volle weeldt

In’t binnenst van mijn ziele teelt

Dat Godt gepresen werdt.

2   Mijn keel bromt overluydt

Wanneerse Godes daden looft,

Soo dat de klanck de lucht doorklooft

En voor geen oor en stuyt.

D’ellendigh’ hooren’t me’e,

En, door mijn re’en en ze’en beweeght,

Wordt druck ter herten uytgeveeght,

En vreuchde komt in ste’e.

3   Wel aen, laet ons alt’saem, 3

Met loff op loff, verspreyden d’eer

Van onsen alderhooghsten Heer,

Tot roem van sijnen naem.

Doe ick in nooden was, 4

En met gedachten tot hem liep,

En met wee-klachten tot hem riep,

Leend’ hy sijn ooren ras.

4   Van allen angst en vaer,

Die my, byna al levend’ doodt,

Getroffen had in sulcken noodt,

Maeckt’ hy mijn ziele klaer.

Wie in al wat hy raemt, 5

Bepeynst, en sluyt, tot Godtwaerts gaet,

En neemt sijn woordt tot mede-raedt,

Noyt treft sijn’ wangen schaemt.

5   Hoe dickmael ist geschiedt, 6

Dat, hier en daer, een arme ziel

Die Godt met hare klacht aen-viel

En opend’ haer verdriet,

Genadelijck verhoort,

Het wit bequam van haer gebedt,

En, buyten allen noodt geset,

Wierd met Gods troost geschoort.

6   Godt, uyt sijn hoogen throon, 7

Laet sijn gezwinde boden gaen

En om de vroom’ een leger slaen,

Tot schut voor schaed’ en hoon,

Dus proeft en ondervindt, 8

(Dat twijffel-nevel noyt bestry)

Hoe goedt en soet Godt yeder zy

Die hem vertrouwt en mint.

7   Wel op treedt voor den dagh 9

Ghy die niet meer uws selfs en zijt,

Maer God’ uw’ hert hebt toe-gewijdt:

Dient hem met diep ontsach.

De wel-beraden mensch

Die met ontsach let op Godts stem,

Had noyt gebreck; noyt misten hem

Sijn redelijcke wensch.

8   Een Leeu, vol lijfs-geweldt, 10

En krijght altijdt geen proy off wildt

Dat hem sijn wreeden eet-lust stilt,

Schoon hy ten rooff sich stelt.

Maer die Godt waerlijck soeckt,

Al schijnt somtijdts sijn staet bedroeft,

Ontbeert geens dings dat hy behoeft,

Schoon hy’t niet hard bekloeckt.

9   Mijn kind’ren nu hoort aen: 11

Waer in Gods ware vrees bestaet,

En hoemen veyligh tot hem gaet

Sal ick u doen verstaen.

Hebt ghy een rechten geer 12

Tot een goed leven, vol van lust,

Vol vreed’ en sachte zielen-rust:

Soo hoort en kauwt mijn leer.

10   Houdt uwe tong in toom 13

Dat sy noyt valsch vergiff en schiet’,

Off yets van uwe lippen vliet’

Daer schaed’ off schand aff koom.

Gaet kromme wegen mis. 14

Slaet rechte in. mijdt quaedt. volght goedt.

Tot vre’e beras sich uwe voet,

Soo langse vind’lijck is.

11   Wat kan den vromen schae’en?

Godts gunstigh oogh heeft op hem acht. 15

Godts oore, wacker tot sijn klacht,

Neemt sich sijns schreyens aen.

Maer ys’lijck en grou’saem 16

Staet Godes aenschijn tegen ’tvolck

Dat sond’ aen-kleeft. Vergetings wolck

Dempt eeuw’lijck haren naem.

12   De vrome roept: Godt hoort. 17

Hem dreyght gevaer: Godt schuttet aff.

Hy komt in noodt: Godt is sijn staff.

Noyt noodt daer hy in smoort.

Als alle hoop’ ontglijdt, 18

Als ’thert, met ramp op ramp belast,

Sich geen uyt-redding toe en past,

Helpt Godt en maeckt verblijdt.

13   ’tIs waer, ’tquaedt avondthuyr 19

Bescheert den vromen strijdt op strijdt,

Belast hem met verdriet en spijt:

Doch houdt op hem geen duyr.

Sijn Godt redt hem in all’s,

Dat hem geen noodt te groot en wordt,

Noch leet, hoe wreedt, ten afgrondt stort,

Des diepen ongevals.

14   Godt lieft soo teer en vee 20

Dat hy niet hengt dat eenigh ding

Met ware ramp sijn Lieve dring,

Ia been off lidt bezeer.

In quaedt moet ’tquaedt vergaen, 21

(Soo stuyrt Godts recht gericht de saeck)

En ’tschellem-stuck doet selver wraeck

Op die het heeft gedaen.

15    Wat baet, off ’thert vol haet 22

Sijn galle op den vromen spouwt,

En (boos) voor ’tvolck sich heylich houdt?

Sijn saeck is, en blijckt quaedt.

Wat scha’e, of’t e’el gemoedt

Dat Godt trou dient en sterck gelooft,

Van heyl en heul hier schijnt berooft?

Sijn saeck is, en blijckt goedt.

Den xxxv. Psalm.

1   IN noodt houd’ ick my, Heer, aen dy. 1

Ick ben te slecht, dingt ghy voor my,

En vangtse in haer woorden-listen

Die t’onrecht met my willen twisten.

Ick ben te swack, gaet ghy ten krijt’

En levert mijn bestrijders strijdt.

Met recht roept hy een stercker a’n

Die selver sich niet redden kan.

2   Grijp schildt en swaerdt. lang wap’nen voort. 2

Geeft u vooraen in mijn slachoordt.

Sta strack. wilt op den vyandt passen

En gunstigh t’mijner hulpe rassen.

Houdt uwe lans gereedt ten kamp, 3

En biedtse ’thoofdt, die, graegh ten ramp,

Moordt-gierigh my rondtsomme gaen.

De sterckste kan best tegenstaen.

3   Spreeckt my, spreeckt my een hert in ’tlijff 4

Dat mijne hoop’ onwanckel blijff

En ’tongekreuckte hulp-vertrouwen

Noyt in mijn ziele koom te flouwen.

’tOnedel Roodt smett’ haer ’taenschijn

Die vyandt van mijn leven zijn,

Met schaemt doortreff’ haer smaet en hoon:

Alsulcken werck, alsulcken loon.

4   Met schande keer en ruym het veldt 5

’tVolck dat my blinde lagen stelt:

Gelijck het kaff dat heen moet stuyven

Wanneer de windt daer in komt snuyven.

Godts wraeck-gesant zijs’ op de le’en. 6

De nacht en slijck leg om haer heen;

Haer wegh zy onbequaem ter vlucht.

Quaedt-lijden is des quaedt-doens vrucht.

5   Waer hun van my oyt leet gedaen,

Haer doen had glimp. maer ver van daen.

Heel sonder reden gaens’ haer netten, 7

My ten verderff, bedrieghlijck setten.

Dies treff’ de ramp haer onverdacht 8

En stort’ haer in haer eygen gracht;

Haer strick bestricks’ in schaed’ en leet.

Daer ’tquaedt uyt komt is’t best besteedt.

6   Dan sal mijn geest, in Godt verheught, 9

Sijn hulp erkennen in de vreuchdt,

En mijne tong, ten klaren teecken 10

Mijns diepen ernsts, aldus doen spreken:

Waer is, o Godt, een Godt als ghy?

Die d’arme redt, en haer party,

Hun veel te swaer, de macht besnoeyt?

Waer hulp geschiedt, waer eer-danck vloeyt.

7   Ach! quaem die ure! Want seer groot

Is’t onheyl dat my nu bestoot.

Daer komen uytgemaeckte tuygen 11

Die leugen uyt haer borsten suygen

En my op-dichten ’kweet niet wat,

(Daer ’thert noyt weet van heeft gehadt)

uyt trotsen wrevels aengehis.

De boosheydt vindt daer niet en is.

8   Voor ’tgoet van my aen haer geschiedt 12

Doen sy my quaedt en hert-verdriet.

Ick nochtans, does’ in kranckheydt lagen, 13

Heb treur-kle’en over haer gedragen;

Mijn lijff, omslingert met een sack,

Berooft van voedtsel en gemack;

Met ernst voor haer gesmeeckt om soen.

Goe’ daet vereyscht goedt weder-doen.

9   Wat soud’ ick meer? ’kHeb al volbracht 14

Wat druck en ware liefd’ oyt wracht,

Wat vriendt aen vrient, wat Broe’r aen Broeder,

Wat Soon aen dier-beminde Moeder

Oyt heeft betoont op’t droeve graff.

Maer sy, te veer van Menscheydt aff, 15

Verheugen in mijn qualijck vaert.

Vreuchd in verdriet is boosheydts aerdt.

10   Eylaes waer wilt in’t endt noch heen?

Het schuym van volck raeckt op de been: 16

Gemaeckte narren, leugen-flikkers,

Oogh-dienders, vette-brocken-slickers,

Met all’ ’tvuyl-aerdigh straet-gespuys,

Spot, (onverdient) spot met mijn kruys,

Grijnst, knerst, beschimpt mijn droeven staet.

Hoe selden houdt de boosheyt maet!

11   Hoe lang, Heer, siet ghy ledigh toe? 17

Zijt ghy des duldens noch niet moe?

Herbrengt mijn ziele ’tsoete leven

Ach! wilt my niet ten rooff-aes geven

Van volck dat wreedt, als Leeuwen, is.

Soo krijg’ ick, vol verheugenis, 18

Voor groote scharen prijsens stoff:

Bevonden hulp geeft rijcken loff.

12   Verheugt niet dat mijn we’erparty 19

Ten onrecht over my verbly’

En sijnes herten smadigh dencken

Betuygh met spottigh oogen-wencken.

Daer woont geen vreed’ in haren grondt, 20

Veel min noch in den stouten mondt.

Die vreedtsaem is, dien staet haer net.

’tGaet slim daer wil draeft boven wet.

13   Haer mondt, door lachen wijdt gespert, 21

(Getuyge van’t venijnigh hert)

Berst uyt, en spreeckt: Dat’s ons behagen.

Soo soo. dit’s dat wy gaerne sagen.

Maer ghy, Heer, die’t all’ weet en siet, 22

Spreeck op. gedoogh het langer niet.

Weest my niet veer. stoor droefheyts nest.

Die’t all’ vermagh troost alderbest.

14   Waeck op. geeff vonnis in mijn saeck 23

Mijn Godt dien ick mijn richter maeck,

Op dats’ in’t onverdiende lijden, 24

Trotsmoedelijck, haer niet verblijden,

En spreken in haer hert: O! goedt. 25

Daer, daer. dat’s juyst soo’t wesen moet.

Wy hebben hem. hy is verdruckt.

De tong wordt stout als moedt-wil luckt.

15   Met vuyle schaemt’ en neder-moedt 26

Sy hare sotte vreuchdt geboet’t,

Oneer en schande moets’ omvangen

En als een kleedt rondtsom haer hangen

Die hun verheugen in mijn quaedt,

En toonen met verwaenden praet

De trotsheydt van haer boosen sin.

Daer straffe komt, krimpt hoomoedt in.

16   Maer haer dien des gerechtheydts lust’t 27

En mijnes onschuldts zijn bewust

Gunn’ Godt in vreuchden heen te treden,

En dring haer tong tot dese reden:

Gelooft zy Godt, die sijnen knecht

Soo gunst-rijck is, en toont sijn recht.

Dies steed’s mijn tong uw’ loff verbreydt.

Hulp oorsaeckt vreucht; vreucht, danckbaerheyt.

Den xxxvj. Psalm.

1   DE Mensche magh in sacken gaen,

Godtsdienstigh voor den altaer staen,

Veel vees ten offer slachten,

De lucht vervullen met gebe’en,

Preeck-yvrigh zijn, en van elck-een

Godt-heyligh sich doen achten:

Is hy niet vroom, wat baet de schijn?

’tGeen dat hy is dat moet hy zijn;

De Wijse konnen’t mercken.

Dies seg, en meen ick in mijn

hert, 1

Dat daer geen Godt erkent en werdt

Waer blijck is van qua’ wercken.

2   Al stelt sich menigh mensch soo aen

Dat hy by ’tslechte volck den waen

Van vroomheydt heeft gekregen,

’tIs niet. beschouwt hem van na-by:

’tValt door en door bedriegery,

Sijn leven spreekt hem tegen.

Wat baet hem sijn behendicheydt?

Sijn doen verraedt d’uytwendicheydt

Van sijn gepronckte wesen,

En toont dat hem in’t hert ontbreeckt

’tGeen daer sijn mondt soo veel van spreeckt,

In waerheydt Godt te vreesen.

3   Wat is’t off hy hem selven vleydt 2

En sacht in’t bedt der sonden leyt,

Reyn in sijn eygen oogen?

Dat in hem is dat moetter uyt,

Hy opent sijnes herts besluyt

Door dingen die niet doogen.

De Deuchde is by hem in haet,

Hy vliedt van Goedt, hy rent na quaedt.

Sijn Woordt gelijckt sijn daden; 3

Sijn tong, die mild’lijck leugen dicht,

Ter looser boosheydt afgericht,

Kan lijff en ziel verraden.

4   De waerheydt is al uyt sijn sin,

Daer komt niet uyt, daer magh niet in,

Hy wil geen raedt ontfangen,

Sijn ooren zijn ter wijsheydt dooff,

Sijn hert, al ledigh van gelooff,

Blijft aen de leugen hangen.

’tHeel leven is ten qua’en geset: 4

Des nachts, gelegen op sijn bedt,

Ervindt hy loose vonden.

Hy staet in’t quaedt. hy kleefter a’n;

Als hyse maer verglimpen kan

Te groot zijn hem geen sonden.

5   Wat zijt ghy, Heere, groot en goedt! 5

Hoe diep verdenckt sich ons gemoedt

In uwe Godlijckheden!

Vw’ Goedtheydt, die de Sterren naeckt,

Vw’ Waerheydt, die de Wolcken raeckt,

Is boven Menschen reden.

Vw’ Trouwe, die noyt aff en laet 6

Maer als de vaste bergen staet,

Vw’ Wijsheydt, niet om gronden,

Is aller dingen stuyr en stut,

Den Menschen en oock ’tVee te nut,

Elck op sijn maet en stonden.

6   Waer is een Penn’ die’t all’ bevat?

Vw’ goedtheydt is een dieren schat 7

Van alle soete dingen.

Vw’ nauwe sorge, die den Mensch

Bewaeckt, ja boven hoop’ en wensch

In nooden komt om-ringen,

Dient hem ten troost en sachte rust

Daer hy geen ramp off tegen-lust

Van yemandts handt sal vreesen:

Gelijck een Vogel, teer-gebeckt,

Van ’sMoeders vlercken over-deckt,

Gevaerloos meynt te wesen.

7   O! aldersmakelijcksten smaeck 8

Van’t onuytsprekelijck vermaeck,

Door uwe handt geschoncken

Wanneer het menschelijck gemoedt

Met hemel-vreuchde wordt door-voedt

En in uw’ weelde droncken!

Sy proeven met des zieles mondt

In haren alderdiepsten grondt

Vws mildtheydts rijcke vruchten,

’tIs enckel soet wat haer bestroomt.

Al salicheydt wat van u koomt,

Haer hert swemt in genuchten.

8   Dat in uw’ tegenwoordicheydt

De schat des hooghsten wellusts leyt

Kan ons vernuft beraken:

Hoe nader men den oorspronck is,

Hoe lieffelijcker laeffenis

Een dorstigh hert sal smaken.

Is d’uyt-vloedt die de mensch hier heeft,

Ter wijlm’ in’t onvolmaeckte leeft,

Soo lust-rijck in’t bestroomen,

Hoe on-aff-meet’lijck soet is dan

De ader selfs, waer uyt en van

Al watter is moet komen!

9   Ghy, groote Godt, zijt die Fonteyn: 9

Vw’ goedtheydt maeckt sich algemeyn;

Van u vloeyt ziel en leven;

Wat d’oore hoort, wat d’ooge siet,

Wat eenigh schepsel hier geniet,

Ghy hebt het al gegeven.

In’t straelsel van u eeuwigh licht

Moet ons verganckelijck gesicht

Sijn glans en klaerheydt halen:

De luyster van’t al-siende oogh

Komt van het alderhooghste hoogh

Op onse kleynheydt dalen.

10   Dit is de bede die ick doe:

Giet uwe weldaedt rijck’lijck toe 10

Aen haer die u recht kennen.

Vw’ trouwe sta den trouwen vast

Die, yv’righ in wat ghy belast,

’tGemoedt ter Deuchdt gewennen.

Een boos gespuys vol hoovaerdy 11

Is met sijn lagen rondtsom my,

Begeerigh om verrasschen:

Beperckt haer voet den stouten stap,

Op dat hy my niet gants vertrap

En werp mijn eer in d’asschen.

11   De voet zy over my te traegh

Die, tot mijn onheyl al te graegh,

Sijn gang ter sond laet snellen.

De handt zy over my te kort

Die booslijck uytgesteken wordt

Om my ten grondt te vellen.

Dit is mijn wensch. soo sal’t oock gaen.

Want siet der boosen uyt-ganck aen: 12

Haer eygen schelmerijen

Verra’ens’ in’t endt, en slaense ne’er,

Met sulcken val die nimmermeer

Verrijsenis kan lij’en.

Den xxxvij. Psalm.

1   LAet droeve nijdt inwendigh u niet pijnen 1

Als ghy ’tgeluck der booser Menschen siet:

Laet grammen spijt u ’therte niet doen quijnen,

Om

dat haer lust (soo’t schijnt) sijn wit beschiet.

Haer Staet staet los. haer bloem sal yligh flenssen, 2

Als’t doode gras, in’t kort sijn groent’ verschiet.

2   Neemt troost in Godt, den stercksten troost der menschen. 3

Vly u ter deuchdt. soo wordt u ’tlandt te deel.

Ghy houdtter standt. u hert erlangt sijn wenschen

Na noodt-drufts eysch. Alleen maeck Godt geheel, 4

Geheel u lust; sijn heyligh woordt, uw’ baken:

In Schijn en Zijn, vindt ghy te wijden scheel.

3   Beveel aen Godt uw’ gantsche doen en saken, 5

Vw’ lijff, uw’ eer, uw’ leven, goedt en bloedt.

Het sal wel gaen. Sijn wijsheydt sal’t wel maken.

En schoon uw’ recht nu doncker wesen moet: 6

Voor yeders oogh sal hy’t soo klaer doen wesen

Gelijck hy’t licht op schoonen middagh doet.

4   Loopt u ’tgeluck nu slechter dan voor desen, 7

Duyck in ootmoedt. hou dy in Gode stil.

Sluyt uwe ziel voor ’tmurmurerigh vreesen.

Wacht op Godts handt. maeck sijnen uwen wil.

Ontroer dy niet, of ’tquam dat boosen luyden

Haer boos bestaen somtijdts na lust toe-vi’l.

5   Wech spijt en toorn. wech onmoets blinde buyden. 8

Sie toe dat ’t oogh door nijdt sich noyt verstaer

Op haer geluck. om door een onrecht duyden.

Van Waen verruckt, haer Doen te volgen naer.

Quaet Doen, quaet ent. verderff is’t erff der boosen. 9

Maer die op Godt vertrouwen, ’tLandt is haer.

6   Een handt-vol tijdts; en uyt heeft de Godloose, 10

Ooght na de plaets die hy (op sijnen val

Heel niet verdacht) ter woonst sich had verkoren:

Wat sult ghy sien? een ydel Niemendal.

De nedrig’ is’t die, in geruste dagen, 11

’tGewenschte Landt met vreuchdt bewoonen sal.

7   De boose loert, en leyt den vromen lagen; 12

Hy dreyght in’t hert; en knerst en berst van spijt:

Godt schouwt het aen. en spot met sijn aenslagen. 13

En schoon hem ’thert niet quaets en spooct: den tijt:

Den tijdt siet Godt, den tijdt siet Godt geboren

Die wraeck aff-dringt en hem te gronde smijt.

8   De boose uyt’t het quaedt in’t hert gesworen. 14

Hy spant sijn boogh. ’tmoordt-yser gaet van leer.

De vroom’ heeft hy ter slachtinge verkoren,

De vrome, kleyn, en swack tot tegen-weer.

Vergeefs: sijn boogh verbreect. het swaert sal keeren, 15

En soecken ’thert van sijnen eygen Heer.

9   Het kleyn beslagh (doch ’twelck in deuchdt en eeren 16

Genoten wordt van een die deuchdt hanteert)

Geeft meerder heyls in een vernoeght erneeren,

Dan ’tonrecht goedt van die staegh meer begeert,

Wiens macht Godt breect, en aen ramps klip doet stooten: 17

Die Godt, wiens hulp noyt vrome ziel ontbeert.

10   Des vromen lot is vast by Godt besloten: 18

Heyl is sijn deel, en blijftet eeuwelijck.

Noyt wierdt met schaemt sijn aenschijn over-goten, 19

’tZy pest, ’tzy krijgh, ’tzy honger op’t aerdt-rijck

Met plagen woedt. Geens dings sal hem ontbreken:

Gods milde gunst is hem een wissen wijck.

11   De boose mensch, van Godts verbondt geweken, 20

Is als het vet eens Rams, dat, snel ontvlamt

En op’t Altaer ten offer aengesteken,

Tot dunnen roock in’t ydel henen dampt.

Hy moetter aff. sijn grootsheydt sal verswinden,

Hy kampt vergeefs die met sijn noodt-lot kampt.

12   De boose, rad om woecker-winst te vinden, 21

Leent, raept, en schraept: doch komt altijts te kort;

Niets macher aff. De rechte Godt-gesinde,

Schoon bang gewoel sijn winst-ploegh niet en port,

Heeft overschot; een ruyme handt in’t geven:

Dies hem Gods heyl; den qua’en, Gods plaegh bestort. 22

13   Godt schouwt met vreucht, en heeft sijn lust in’t leven, 23

In doen en laet eens rechten vromen mans.

Hy ment sijn deucht, en geeft hem kracht in’t streven.

Schickt dan by-wijl het slincksche lot een kans 24

Die ramp-waerts wil: Gods hant sal hem niet tragen.

De vrome valt, maer noyt en leyt hy gants.

14   ’kBen jong geweest; nu ben ick oudt van dagen: 25

’kSagh noyt by Godt den vromen in’t vergeet,

Noch sijn geslacht het bedel-broodt gaen knagen.

Elck wedervaert soo hy een ander deed’:

Hy leende graegh, sijn hant was schoots in’t deelen: 26

Geen van de sijn’ die oock oyt kommer leedt.

15   Vier steedts van quaedt. laet goedt u noyt vervelen. 27

Leg grondt in deuchdt, en teffens in geluck.

God lieft het recht. Noyt heyligh mensch ging quelen 28

By feyl van hulp, noch smoorden in den druck;

Hem, met de sijn’ heeft Godt steedts in bewaring:

Der boosen stam geeft hy ’tverderff ten pluck.

16   Ick heb’t geseyt, en segh’t we’erom, (tot klaring 29

Des donckerheydts die in Godts wegen schijnt)

De vrome mensch, al druckt hem veel beswaring,

Is nochtans Die, die’t landt bewoont, bezijnt,

Besit, bëerft, behoudt, in waren vrede,

Soo lang de nacht voor’t dage-licht verdwijnt.

17   Dit’s vroom-mans deel. Hoedanigh sijne zeden? 30

’tHert is een schat van nutte Deuchden-leer;

De tong, een bron van hoog’ en wijse reden:

Sijns Heeren Wet, in’t herte diep en veer, 31

Heeft heel sijn grondt met Deucht-liefd’ ingenomen:

Sijn wissen tredt en slibbert nimmermeer.

18   De boose luypt, en heeft het op den vromen. 32

Daer schuylt, daer schuylt een bloedigh moort-besluyt;

Godt doet sijn vrundt de wreede klauw’ ontkomen, 33

En mids in noodt helpt hy hem trouwlijck uyt:

De klacht wort valsch, de schult verdicht bevonden;

’tWreedt vonnis breeckt, door waerheyts blijck gestuyt.

19   Laet uwe hoop in Godes gunst sich gronden, 34

En draeght u trouw in’t volgen van sijn wet:

Den hooghsten trap des heyls hebt ghy gevonden,

En vasten stoel in’t saligh landt geset.

Der boosen hoop, in sijne hoop’ bedrogen,

Siet ghy eer lang door ’twicht sijns ramps verplet.

20   Ick heb gesien, gesien met eygen oogen, 35

Dat hier en daer een godtloos’ in gemack

En welstandt was; vol-op had; hoogh-getogen,

In groente stondt gelijck een Lauren-tack:

Een tijdt daer na, ’ksie om. ’kverneem noch teeken, 36

Noch spoor, noch yets dat van sijn wesen sprack.

21   Hier tegen siet, die suyver van gebreken, 37

En vroom zijn aen. Gewis, off traegh off snel

Sal haer geluck ten laetsten ’thooft op-steken,

En vesten hun in’t lang verhoopte wel.

Maer wis verderff heeft hy in’t endt te wachten 38

Die, ver van Godt, niet acht op sijn bevel.

22   De vrome Mensch heeft niet op eygen krachten, 39

Maer op sijn Godt geheel en al te staen;

Die is sijn sterckt, die helpt, die hoort sijn klachten, 40

Die siet sijn noodt, die neemt sich sijnes aen,

Die reddet hem, en stuyt der boosen trachten.

Wie God vertrouwt, geen ding en magh hem scha’en.

Den xxxviij. Psalm.

1   T’Wijl de sinnen zijn ontsteken 1

Om te wreken

’tOnbehaechelijcke quaedt,

Laet, o Heer, de straff betijden:

’tRecht castijden

Houdt sich binnen sachtheydts maet.

2   ’kHeb soo veel als ick kan dragen

Van uw’ plagen:

Laes! ick voel alsnoch de smert 2

Die my uwe pijlen maken:

Want sy raken

Tot in’t binnenst van mijn hert.

3   Vwe handen, my te machtigh,

Drucken krachtigh.

’tHert van sonden-straff bewust. 3

Is een beul in all’ de leden,

’tSnackt na vreden,

Maer vindt nergens heul noch rust.

4   Sulck inwendigh herten-pijnen

Doet verquijnen.

’kVind my wreed’lijck aengetast 4

Van des quaedt-doens ongenoegen:

’tSonde-wroegen

Is t’ondragelijcken last.

5   Als ick mijn onsinnigh poogen 5

Neem voor oogen,

’tLijckt my enckel etter-dracht.

Ach! hoe leelijck stinckt de wonde

Van de sonde

Alsmen op haer vruchten acht.

6   Onder ’t pack der ongelucken 6

Die my drucken

Krommen mijne swacke le’en.

Hert en kleeding dragen rouwe.

Droeff t’aenschouwen

Ga ick heele dagen heen.

7   ’tKranck’righ sonde-smets vervuylen 7

Voel ick schuylen

In mijn duyster ingewandt.

Niets aen my off ’theeft sijn qualen.

’tGodloos dwalen

Brengt de ziel in droeven standt.

8   Merch en sap is my ontweken. 8

’tHert, besweken

Door de smert, te groot en swaer,

Doet de stem de lucht vervullen

Met haer brullen.

’tHerte uyt’t sich door gebaer.

9   Heer, ghy weet hoe hert en sinnen 9

Staen van binnen:

Voor uw’Godlijck aengesicht

Staen mijn suchten en gepeynsen.

Wie kan veynsen

Voor het al-door-stralend’ licht?

10   ’tHert, door angst her-om gedreven, 10

Is aen’t beven;

Alle krachten leggen ne’er;

D’oogen, door getraen ontluystert

En verduystert,

Doen haer ouden plicht niet meer.

11   Die my naest zijn van naturen, 11

Kennis, buren,

Sien mijn quael van verren aen.

Selden sullen vrienden naken

Als de saken

Ongesien en sober staen.

12   Maer die na mijn onheyl wenschen 12

(Boose menschen)

Leggen lagen. houden raedt.

D’hater neemt het tot sijn voordeel

Als Godts oordeel

Over sijnen vyandt gaet.

13   Watse vaten. watse hooren, 13

Mijne ooren

Moeten als gehoorloos zijn.

Wat mijn haters overleggen,

Watse seggen,

Stille-swijgen dat is mijn.

14   Op de bitsche smaed’lijckheden 14

Van haer reden

Ben ick dooff en stom met een.

Als ellendt den moedt doet swichten,

Hare plichten

Weyg’ren alle ’smenschen le’en.

15   Hierentusschen staen en wachten 15

Mijn gedachten,

Heer, in hoop’ en stilt, op dy.

Ghy, mijn Godt, door liefd’ gedreven,

Sult ghy geven

Dat mijn hoop’ niet ydel zy.

16   All’ mijn bidden, all’ mijn stenen 16

Wil hier henen:

Dat ghy, Heer niet toe en laet

Dat mijn stoute we’er-partijen

Sich verblijen

In mijn al te sob’ren staet.

17   Op mijns voeten minste missen

Off verglissen

Worden sy vol roems en koen.

Die sijn vyandt siet verlagen

Krijght behagen

In sijn onrechtvaerdigh doen.

18   Haren roem en leugen-laster

Schijnt te vaster

Alsmen d’oogen slaet op my:

Want tot ramp schijn ick verkoren; 17

Ia geboren;

Smert is my gestadigh by.

19   Wat wil ick my selven vleyen 18

En verleyen

Ach waer toe moetwillens dom?

Sonden zijn’t, die dese slagen

My doen dragen.

Alle straff heeft haer waerom.

20   Anders is’t met haer gelegen 19

Die my tegen

En ten onrecht vyandt zijn:

Lustigh leven sy en prachtigh,

Groot en machtigh.

Spoedt in quaedt, geeft vroomheyts schijn.

21   Dat my onmoedt moet geschieden 20

Van die lieden,

Loonend’ all’ mijn goedt met quaedt,

Is, om datse uyt mijn wercken

Deuchdt-lust mercken.

Ongelijckheydt oorsaeckt haet.

22   Wilt my, groote Heer der Heeren, 21

’tHoofdt niet keeren,

Weest my by in dese smart.

Doet my hulp, en doetse spoedigh. 22

’tMaeckt mismoedigh

Als ’tontset te lange marrt.

Den xxxix. Psalm.

1   DOe ick, verne’ert, mijn boose we’er-party 1

In macht en pracht moest sien voor my,

Maeckt’ ick besluyt, en dacht in mijn gemoedt:

’tZy wat ick sien of hooren moet,

Ick sal opt nauwst mijn wegen gade slaen

En met bedaerde sinnen gaen.

2   Ick sal my selfs (om vry te zijn van sondt)

Een breydel leggen in den mondt.

Gedacht, gedaen. De tong was met den wil. 2

Ick pijnde my, en sweegh stock-stil.

En om ’tverbondt doch niet te overtre’en,

Soo sweegh ick quaedt en goedt met een.

3   Wat baet besluyt als’t boven krachten gaet?

Wie set den druck soo nauwen maet?

Ick sweegh een tijdt, ’tis waer: maer ’tvalt benaut

Daer ’thert stae’gh-a’n sijn leet erkaut. 3

Mijn selfs gedacht’ heeft my ter spraeck getsert.

Verholen pijn is vuyr in ’thert.

4   Gedempten toorn verbrack met onbescheydt

Den grendel van stil-swijgentheydt;

Ter neder lagh ’thertneckigh ziel-besluyt,

Het alderbinnenst moester uyt.

Waer sal’t, o Heer, (dus vielen mijne re’en)

Waer sal’t ten laetsten met my heen?

5   Ten minsten koom, en toon my Wat en Hoe, 4

Op dat ick eenmael ’t endt bevroe’:

Op dat ick weet wat ghy voor perck en wet

Mijns levens during hebt geset:

Op dat ick weet wanneer mijn ongeval,

Door’slevens enden, enden sal.

6   Wat is, wat is het leven datm’ hier heeft, 5

En (meest met pijn) wordt aff-geleeft?

Een hand-breedt ste’es, een tijdeloosen tijdt,

Die komend’ heen gaet en ontglijdt:

Een hand-breedt stee’s, een stip, een nietigh Yet,

Een ding dat steeds hem selfs ontvliedt.

7   Een nietigh Yet, wanneermen’t meet en telt

En by uw’ tijdt en dagen stelt:

Vw’ tijdt, o Godt, die van verdriet noch leet

Van tegenheydt noch onlust weet:

Vw’ tijdt, o Godt, die maet noch tal en kent

Maer reckt en streckt sich sonder endt.

8   Gelijck een schim op’t onversiens verdwijnt 6

Soo haest de Son niet meer en schijnt;

Off als een beeldt datm’ in een water siet

Door ’tminste roeren is te niet:

Soo moet hy, (dwaes) soo moet hy snellijck heen

En’t onontgancklijck doodt-padt tre’en.

9   O! ydelheydt! sijn tijdt, soo kort van duer,

Wordt hem door noo’loos sorgen suer.

Gants nietigh is’t al wat hy hier geniet:

En noch door-sult hy’t met verdriet.

Sijn eygen doen maeckt geest en lichaem mat,

En hem sijns korten levens sat.

10   Hy hoopt, hy vreest; hy ziel-tooght, hy verlangt;

Hy sucht, hy quijnt, hy wordt beangt:

Onsek’re vreuchd’ houdt sijn gedachten op,

Geleden smaedt vult hem den krop,

Verborgen nijdt gehengt hem geen vermaeck,

Veroudden toorn hist hem ter wraeck:

11   Hy raept, hy schraept; hy woelt, hy jacht, hy tracht;

Noyt slaept hy sorgeloosen nacht;

Hy slaeft, hy draeft, hy sweet, hy wint en werft,

Maer weet niet eens wie’t na hem erft.

Bemerckt sijn doen, siet en door-sietet al:

Geen soeticheydt off s’heeft haer gal.

12   Als ick aldus de aerdtsche nietiche’en,

In al wat oyt de Son bescheen,

Met ’sherten-oogh aendachtelijck door-strael:

Wat isser daer ick troost uyt hael? 7

Wat is doch Hier dat vaste rust in heeft

Off redding uyt ellende geeft?

13   O ver van my, dat ick by d’Ontrouw, Trouw,

In Onmacht, Macht gaen soecken sou.

’tStaet los en bros al wat op aerden is;

Op u, Heer, gaet de Hope wis.

Aen u, aen u heeft sich mijn hert gehecht

En ’tancker sijnes hoops geleght.

14   Der sonden schuldt, fonteyn van alle quaedt 8

Soo langse onvergeven staet,

Ach! dempt doch die in’t endeloos vergeet,

Ontkerckert my uyt alle leet.

Gehengt het niet, gehengt het niet, mijn Godt,

Dat ick den dwasen sta ten spot.

15   Mijn tong (’k beken’t) heeft dwaesselijck gemist,

De voet is uyt het spoor verglist:

Dies (wel-bedacht) hervat ick het verbondt

Voorheen gemaeckt met mijnen mondt.

’kWil stille zijn, en laten van nu aen 9

Geen eenigh woordt ten mond uyt gaen.

16   ’tZy goedt off quaedt, (als’t van u, Heere, koomt)

Met recht wordt mijne tong betoomt.

’tZy vreuchd’ off druck, ’tzy watmen hoort off siet

In alles wat op aerdt geschiedt,

Met recht houdt sich de mensch in alles stil

En geeft sich, los, in Godes wil.

17   Ach wendt van my uw’ plagen eenmael aff. 10

Uw’ roede valt my veel te straff.

Te swaer is my de last van uwen arm,

Waer onder ick, beswijckend’, karm.

Als sich u handt ter sonden-tucht verheft, 11

Helas! hoe wordt de mensch getreft!

18   Al ’tSchoon en soet daer sijnen lust na haeckt

En sijn gemoedt in is vermaeckt:

Sijn weeld, sijn pracht, sijn goedt, sijn staet, sijn eer,

Sijn schoont en kracht, ’tleyt al ter ne’er:

’tVerwelckt, verdwijnt, ’tvergaet gelijck een kleedt,

Voor’tknagen van der motten beet.

19   Vertreckt uw’ oogh een weynigh van den schijn,

Soo siet ghy wat de Menschen zijn.

De Menschen t’saem (’tis wel en recht geseyt)

Zijn enckel Niets en Ydelheydt.

Ach! wie door-grondt, en oordeelt na waerdy

Hoe gantslijck niets de Mensch wel zy?

20   Hoort, Heer, mijn be’e. geeft ooren tot mijn klacht. 12

Neemt mijner droever tranen acht.

Als vreemdeling ga ick verschoven heen,

Als eertijdts al mijn vaders de’en.

Een lastigh gast ben ick al-om op aerdt,

En, om dat ick u dien’, onwaerdt.

21   Laet aff van my, op dat sich ’thert verquick 13

En niet in sijn ellende stick.

Laet aff van my, eer dan de geest beswijck

En, on-her-krijghlijck, van my wijck:

Eer ick verscheyd’, en sinck ter duysternis

Waer uyt geen wederkeeren is.

Den xl. Psalm.

1   MEt groot geduldt wacht ick op Godt. en hy 1

Komt t’mywaerts aff verhoort mijn klacht;

Treckt my uyt ellends modder-gracht; 2

Vest m’op een steen daer mijn voet gang-wis zy:

En geeft, door sulcke dingen, 3

Mijn mondt wat nieus te singen,

Tot sijnes lofs vermaen.

Dies menigh, die’t aenschouwt,

Godt vreest, en hem vertrouwt.

Want Liefd en macht lockt aen.

2   O! Saligh hy, die Godt vertouwt, en ’toogh 4

Noch op der boosen schijn-luck slaet,

Noch gluert na ’tvolck dat waerheydt haet.

Veel wond’ren, Godt, hebt ghy gedaen. te hoogh 5

Zijn ons uws herten raden,

Betuyght door veel weldaden,

Die ick soo gaern de’e kondt,

Doch vind mijn macht te kleyn.

Het menschelijcke breyn

Vindt in Godts diept’ geen grondt.

3   Ghy hebt my, Godt (door dien ghy’t oor beschaeft 6

En ’thert van d’algemeenen waen

Gesuyvert hebt) klaer doen verstaen

Dat uwe lust niet is, te zijn begaeft

Met meel en bloedt-off’randen

Gebracht door menschen handen.

Dies sprack ick: wat’s de rest, 7

Als ick na wil u dien?

Hier. spreeckt; en’tsal geschien.

Soo’t Godt begeert is’t best.

4   Vw’ wil te doen (gelijcker in uw’ Boeck, 8

Door wijs beschick van uwen raedt,

Klaer-uyt van my geschreven staet)

Dat is’t, o Godt, dat ick van herten soeck.

Vw’ Wet (belet van sonden)

Bewoont ’sherts diepste gronden.

Met helder stem-geluyt 9

Maeck ick voor menigh schaer

Vw’ rechten openbaer.

Wat nut kan doen moet uyt.

5   Ick leg mijn mondt (dat siet en weet ghy, Heer)

Geen swijgen op. ’tvernoeght my niet 10

Dat mijn oogh juyst de waerheydt siet.

Verborgen Weet dijdt noyt tot nutte leer.

Ick brengs’ her-voor ter klaerheydt.

Van my wordt uwe Waerheydt,

Heyl, Trouw, Erbarmenis

By velen naeckt verklaert.

De schat is niet van waerd

Die steeds verborgen is.

6   Des sluyt my, Heer, uws goedtheydts deure niet. 11

Blijff steeds met liefd en trou ontrent.

Want ramp, en lijden sonder endt, 12

Omringen my. mijn sond baert my verdriet.

Sy heeft my aengegrepen

En ’thert alsoo benepen

Dat my ’tgesicht vergaet.

Haer tal trotst ’thayr op’t hoofdt,

Dies ’thert my wordt ontrooft,

Wat vloeytter quaedts uyt quaedt!

7   ’tZy u belieft’, o Godt, dat ghy my redt. 13

Doch laet de hulpe die ghy doet

Verzelschapt zijn met snellen spoedt.

Soo worden sy met schaemt ter ne’er geset 14

Die loeren op mijn leven.

Soo wordens’ aff-gedreven

En quijnen in haer schandt 15

Die my ramp-gunstigh zijn,

En roepen: O dat’s fijn.

Noyt boos’ ontvlood Godts handt.

8   Maer vreuchd en lust voor elck die t’uwaerts streeft. 16

Dies alle ziele die u mint

En smaeck in uwen zegen vindt,

Dees reden staegh uyt reynen gronde geeft:

Op’t hooghst zy Godt gepresen.

’kBen arm: Hy houdt m’in wesen 17

In’t mids van ongeval.

(Mijn heul en troost zijt ghy.

Komt snel met hulpe by.)

Die Godt heeft, heefttet al.

Den xlj. Psalm.

1   GEluckigh hy, die d’armen, in verdriet 1

Een gunstig’ ooge biedt:

Die, in ellendt, eens anders noodt en pijn

Sijn eygen noodt laet zijn.

Ter quader tijdt, als’t lot ten rampe neyght

En alles onheyl dreyght,

Beredt hem Godt, en maekt in

kommernis 2

Sijns levens hem gewis

2   Godt gunt dat hy en ’sLevens soetheyt proeft

En al wat ’tleven hoeft.

Sijn we’erparty (hoe dubbeldt in sijn huydt)

En krijght hem niet ten buyt.

Als hy, door sieckt’ op’t bedt in qualen is, 3

Doet Godt hem laeffenis.

Sijns herten wee en alle ongeneuchdt

Verandert Godt in vreuchdt.

3   Op sulck gelooff, doe ick in ellendt stack,

Riep ick tot Godt, en sprack: 4

Genaed’, ach! Heer! Genees mijns herten wond,

Verkanckert door mijn sondt.

Mijns haters hert laedt my vast met ellendt, 5

En hongert na mijn endt.

Wanneer (seyt hy) wanneer moet hy der aff,

En naem en Al in’t graff?

4   Hier tusschen (laes!) komt hy voor ’tquael-bed staen, 6

En schouwt mijn pijnen aen.

Een jammer-praet maeckt hy voor hoofd, en steent,

Daer ’thert heel anders meent.

Hy staart op my, als die mijn qualen acht;

Daer ’thert inwendigh lacht.

’tVergiff, in huys bestopt, braeckt hy op straet,

En lastert van mijn staet.

5   Mijn quaedt-gesind’, in mijn onsaligh lot 7

Alom by een gerot’t,

Doen d’hoofden t’saem, en zijn, door stil besluyt,

Op mijn verderven uyt.

Daer broeyt, daer broeyt een schelm-stuck in haer borst 8

De tong meldt haer bloedt-dorst:

Raeckt (seggen sy) raeckt hy maer eens ter ne’er,

Geentijdts en rijst hy we’er.

6   Noch swaerder is’t, dat, in soo swaren noodt, 9

Mijn eygen dack-genoot

Die broodt en dranck met my hier had gemeen,

En trouwe hert-vrundt scheen,

Sijn hielen licht, en, met mijn vyandt een,

My mede helpt vertre’en.

Help, Heer, help op. en toon genaed’ in quael, 10

Op dat ick’t haer betael.

7   Uyt was mijn klacht. Ghy, Heere, gaeft gehoor,

En leend’ een gunstigh oor.

Vw’ handt is tuygh dat u mijn Doen behaeght, 11

En ghy my Liefde draeght:

Vw’ stercke handt, waer door ghy weert en keert

Dat my geen vyandt deert;

Geen vyandt oyt uyt mijn verhoopten val

Krijght stoff’ van vreuchdt-geschal.

8   ’tEllendigh lijff herneemt sijn leden-kracht; 12

De ziel, haer wel-doens macht.

’tIs ’t recht gemoedt, voortaen van sond ontleeght,

Dat u tot hulp beweeght;

Waer door uw’ oogh genadigh op my daelt

En eeuwigh-gunstigh straelt.

Elck looff dan Godt, en gev’ Israels Heer’ 13

Onsterffelijcke eer.

Rijmdichtsche uytbreyding over den Psalter Davids. Tweede boeck.

Den xlij. Psalm.

1   ALs het Hert na versche beken 1

Dorst en hijght, soo treckt na dy

Mijne ziel, met liefd’ ontsteken:

Na Godt, ’sLevens Godt, dorst sy. 2

Ach! wanneer sal’t eens geschien

Dat ick’t aenschijn Gods sal sien,

En sijns goedtheydts soetheydt proeven?

Stercke liefd’ hengt geen vertoeven.

2   Tranen zijn mijn spijs geduerigh 3

Alsmen my uyt bitter spot,

Dag’lijcks vraeght: Hoe doch soo truerigh?

Waer is nu, waer is uw’ Godt?

’tHert versmelt; doch neemt we’er kracht 4

Als my vallen in’t gedacht

Ongeboren bet’re tijden.

Blick van vreuchd versacht veel lijden.

3   ’tVroodt my, als my voor komt spelen

Hoe’t noch eens soo om sal slaen

Dat ick met een hoop van velen

Na Gods heyligh huys sal gaen,

Daer de blijde welkoms klanck

En ’tverheughlijck loff-gesanck

’tVolck sal op de maet doen springen

Druck soeckt smaeck van bet’re dingen.

4   Waer toe dan soo ongerustigh, 5

Waer toe soo bedroeft, mijn geest?

Wacht op Godt. Is’t nu onlustigh:

’tKan we’er zijn als’t is geweest.

’tKan, en sal. ’tHert tuyges my

Dat ick, door sijn hulpe, vry,

Loff en danck daer voor sal uyten.

Schijnb’re troost sluyt wanhoop’ buyten.

5   ’tHert, mijn Godt, geeft sich ter neder 6

Onder ’tpack van droevicheydt

Doch verquickt, en richt sich weder

Als’t uw’ goedtheydt overleydt:

Selfs aen des Iordanen kant,

En in Hermon, ’theuv’ligh landt,

Daer de ramp my heeft versonden.

Overal wordt Godt gevonden.

6   Schoon ick schier al moet verdrincken 7

In de diept van ongeluck,

En, onhelplijck, schijn te sincken

In de baren van den druck;

Schoon my ’sramps geheelen vloedt

Over-bruyscht: noch leeft de moedt.

’tMinste straelsel van Gods minne

Daelt met troost ter zielen inne.

7   ’tSoet beschijnen van de Sonnen 8

Sijnder goedertierenheydt

My noch eens te sullen jonnen

Heeft my Godt klaer toegeseyt.

Dies ick hem (selfs in den nacht)

Loff toe sing en doe mijn klacht,

Hem, Fonteyne van mijn leven,

O! Die’t all’ heeft, kan mildst geven.

8   Waerom is’t (dus zijn de klachten 9

Die ick Godt, mijn vastheydt, sen’)

Dat ick doodt in uw’ gedachten

En by na als niet en ben?

Waer toe in soo droeven standt?

Waerom treur ick onder d’handt

Van mijn straffe we’er-partijen?

Al te lang maeckt suff in lij’en

9   ’tIs een doodt-smert in mijn leden, 10

’tIs een moordt-priem in’t gemoedt,

Als ick, vol van schaemt, dees reden

uyt mijn vyandt hooren moet:

Wel, hoe doch? hoe is’t met u?

Vwe Godt, waer is hy nu?

Geen meer leet voor vrome herssen

Als met Godt te hooren scherssen.

10   Waerom doch soo ongerustigh 11

Waerom soo bedroeft, mijn geest?

Wacht op Godt. Ist nu onlustigh:

’tKan we’er zijn als’t is geweest.

’tKan, en sal. ’tHert tuyges my,

Dat ick, door u hulpe, vry,

Loff en danck daer voor sal uyten.

Hoop’ in’t hert, doet druck aff-stuyten.

Den xliij. Psalm.

1   GEeft vonnis, Godt, aenvaerdt mijn sake, 1

Bedingt, volvoerts’; en maecktme vry

Van’t volck dat, hard, en heet ter wrake,

In snoodt bedrogh neemt sijn vermaken

’tIs wind, al staen ons menschen by,

Is Godt niet op ons zy.

2   O sterckt’ en steunsel van mijn leven, 2

Waerom verstoot ghy my soo veer

Waerom, van mijn partij gedreven,

Moet ick in muff verdriet om sweven

Nu sendt uw’ licht en waerheydt ne’er. 3

(In Godt vindtm’ alles we’er.)

3   Dat ick door haer geley magh raken

Tot uwen Bergh, die soete kust,

En onder u verheven daken 4

Het Godt-gewijd’ altaer genaken.

De Mensche soeck’ al waer hem lust:

In Godt alleen is rust.

4   Ghy Godt, tot zielen-lust verkoren,

Zijt daer ick na verlang met smert

Vw’ eere lust my te doen hooren

Door Lof-dicht uyt u gunst geboren

’tIs weeld in een godtsdienstigh hert

Dat Godt gepresen werdt.

5   Wat is’t, mijn geest, dat u doet wancken?

Hoe woelt ghy soo, vertrout den Heer.

’kWeet wel dat ick hem noch sal dancken,

(Mijns aenschijns Heylant) door lof-klancken

Al is ’tgeluck somwijlen veer,

Als Godt wil neemtet keer.

Den xliiij. Psalm.

1   ’T Geruchte heeftet ons doen hooren, 1

Wy hebben’t Godt, met eygen ooren,

uyt onser Vad’ren wisse weet,

Wat ghy ten haren tijden deedt: 2

Hoe ghy, door kracht van uwe handt,

De volcken straff’lijck hebt verdreven,

Geplaeght, verdorven, en haer landt

Den uwen ruymlijck ingegeven.

2   ’tEn was noch ’tstrijdt-mes, scherp van snede, 3

Noch kracht van spieren, die’t haer dede,

Maer uwen arm, en’t gunstigh licht

Van uw’ onsterflijck aengesicht.

Ghy liefden haer. doet ons soo me’e.

Ghy, die de kroon draeght over allen; 4

Laet Iacob, vry van herten-wee,

De volt van alle heyl toevallen.

3   Weest nu, als doe; ons, als ons Vaders. 5

Geeft kracht en pit in le’en en aders.

Soo storten wyse plots ter ne’er

Die tegen ons staen in’t geweer:

Niet anders als een stercke stier,

Door aengeboren kracht van hoorne,

Een ander min-vermogen dier

Ter neder velt in sijnen toorne.

4   Geeft kracht. soo treden wy den Vorsten

Op haren neck en trotse borsten:

Soo wordt haer luyster, pracht, en loff

Van ons vertreden in den stoff.

Het hert is stout en onvervaert, 6

Maer niet op snel-gepijlde bogen,

Noch op de scherpt’ van’t strijdtbaer swaert,

(Een wijse kent sijn onvermogen.)

5   Ghy zijttet, Godt, die ons komt vry’en 7

uyt handen van de we’er-partijen;

Die onse haters schendt en hoont

En hares poogens sotheydt toont.

Dies vloeytter dag’lijcks danck en eer 8

Van onse noyt-vermoeyde tongen.

Die ’tvrolijck brengt na ’tdroeve we’er,

Met recht wordt hem steeds loff gesongen.

6   Hulp-rijcke Godt, hoe maghe het wesen

Dat ghy niet zijt als wel voor desen?

Waer is, helaes! het oude hert?

Doe waert ghy dicht, nu zijt ghy verdt; 9

Doe holpt, nu laet ghy ons in schandt,

Doe tooghmen uyt met u, nu sonder:

Ghy laet ons vlien voor ’svyands handt 10

En geeft ons eer en haeff ten plonder.

7   Ghy laet ons (ach! waer vind ick woorden?) 11

Als schapen van den Wolff; vermoorden.

Ghy laet ons vreemde aerd betre’en,

En stroyt ons onder d’heyd’nen heen.

Vw’ volck, wel eer soo gants dierbaer, 12

(Hoe kan’t oock met den mensch verloopen!)

Die veylt ghy als een snoode waer.

En legt geen winst op door’t verkoopen.

8   Wat doet ghy ons al smaedts besuren 13

Van onse naest-geseten buren!

Den vreemden volcken strecken wy 14

Gereede stoff van boertery:

Sy schudden over ons den kop,

Wy zijn een Fabel op haer tongen,

(In we’erspoedt leegt den Haet sijn krop)

Als s’ons van ramp soo sien verdrongen.

9   Waer ick my keer, waer ick my wende, 15

Des hoons en smaedts is nimmer ende:

Dies schaemte roerster van het bloedt,

Steeds and’re verwe stijgen doet.

Geen wonder. want niet dan verdriet 16

Komt my van mijn partij te voren:

All’ spijt en wraeck, wat d’ooge siet;

All’ laster, wat de oor moet hooren.

10   Aldus, met onheyl dicht om-smeten, 17

Van elck bespot en overkreten,

In alles, Heer, wat ons geschiedt,

Vergeten wy noch uwer niet.

Noyt heeft ons hert bedroch gesmeedt 18

Om sich aen Goedt en Quaedt te deylen

(Want Trouw staet vast in lieff en leet)

En in’t verbondt een stip te feylen.

11   De rechte paden uwer zeden

Zijn ongekromt van ons betreden.

En nochtans, Heer, (na allen schijn)

Is’t off wy niet meer uwe zijn.

Van menschen, wreedt, en in het hert 19

Als felle draken, laet gh’ons schenden,

En diep versincken in de smert

Ten duyst’ren affgrondt van ellenden.

12   Ach! waerder aenklacht in’t geweten 20

Dat Godt van ons oyt is vergeten:

Off hadden wy, van Hem gekeert,

Oyt vreemde Godlijckheydt gëeert:

Dat konde doch voor sijn gesicht 21

In geender wijse zijn verscholen:

Het Godlijck al-door-siende licht

Doorgrondt des herten diepste holen.

13   Wy worden dag’lijcks doodt geslagen: 22

En dat, om dat w’u liefde dragen.

Om uwent wille zijn w’er aen

Als schapen die ter slacht-banck gaen.

Ontwaeck eens Heer, ontwaeck ’tis tijdt. 23

Wat is’t dat ghy door’t lange merren

Als in een diepen sluymer zijt?

Ach! wilt u eeuw’lijck niet ververren.

14   Waerom verschuylen sich de stralen 24

Uws aengesichts die troost doen dalen?

Waerom vergeet ghy onses drucks

En angst-vruchtbaren ongelucks?

De moedt leyt vlack. de geest is doff.

Het lijff raeckt d’aerd’ en is onmachtigh.

Op, Heer, ter hulp. tilt ons uyt ’tstoff,

En weest uws goedtheydts eens gedachtigh.

Den xlv. Psalm.

1   MYn hert ontvonckt. de geest, vol hooge dingen, 1

Bevrucht met vreuchdt, dringt my wat nieuws te singen.

De tong wil ’thert; de penn’, de tong voorby

Twijl ick dit Rijm voor mijnen Koning vly.

O ghy by wien, in schoont en liefgetallicheyd, 2

Geen Mensch oyt moght: wiens tong door taels bevallicheyd

De herten rooft. waer door ’tgebeurt dat dy

Godts rijcke gunst gestadigh is ter zy’:

2   Vergoodde ziel, gesterckt tot sware wegen, 3

Gord aen, gord aen den Konincklijcken degen.

’tGelucks geley wensch ick u, moedigh Vorst, 4

En in den strijdt een onvertsaeghde borst.

Treck heen. en zy een bolwerck voor de waerheydt,

Voor d’Arm’ een schilt. so stijght u naem in klaerheyt,

En uwe handt, ten strijd’ geswind en koen,

Sal zeegh-rijck zijn, en groote dingen doen.

3   Durff dan een Mensch sijn swaert ten slagh verheffen: 5

Vw’ scherp geschut sal hem het herte treffen,

De volcken oock doen sincken haren moedt,

En, t’onderbracht, doen vallen u te voet.

Een Rijck, wiens throon gedurigh zijn en staen sal, 6

Een Rijck, dat noyt verswacken noch vergaen sal,

Is’t Rijck, o Heldt, daer ghy de kroon van draeght

En uwen Godt door billijckheydt behaeght.

4   Met vreuchden-salff heeft Godt uw’ hoofdt begoten, 7

En meer gelieft dan all’ uw met-genoten.

Want ghy, mijn Heer, hebt boven alle schat

De Deuchdt in waerdt, de sond in haet gehadt.

Dies is’t een lust wanneermen uw’ cieraden 8

Te voorschijn langt uyt Elpen-beenen laden,

En soete lucht, alom uyt uw’ gewaedt,

Van Aloes en Myrrh’ ten neus’ in-gaet.

5   Wat is’t een vreuchdt, en heerlijck om aenschouwen, 9

Als achter dy, by dijne staet-jonckvrouwen

Een schoon gevolgh van Konings Dochters gaet,

En, heus van ze’en, ten eeren-dienste staet!

Maer (’tgeen noch meest het ooge doet verblijden)

Vw’ bed-genoot staet u ter rechter zijden:

De ed’le Bruydt, die waerdt te zijn aenschout,

In schoonheydt glanst en flonckert in haer goudt.

6   Maer ghy, o Bruydt, merck op, en leen uw’ ooren, 10

Om, diep bedaert, mijn reden aen te hooren.

Vergeet u volck en u geboorten-landt;

Set Vaders Huys en Maeghschap aen een kant.

Den Koning gev’ alleen uw’ hert en sinne:

Soo noodt uw’ schoont hem stercker t’uwer minne, 11

En bindt sijn hert. wel op, bewijs hem eer:

Hy is, Hy is uw’ Koning en uw’ Heer.

7   De Dochter Zor, die goudt en water-rijck is, 12

Wien menigh Vorst in macht noch pracht gelijck is

Komt met geschenck sich t’uwen throone spoen;

En ’tgrootsche volck, demoedigh, bede doen.

En ghy, o Heldt, slaet oogen en gedachte

Op uwe Bruydt, een Maeght van hoogh geslachte;

Van edel bloedt; een waerdigh Konings Kindt;

Die heerlijck is in al watm’ aen haer vindt. 13

8   Haer pronc krijght pronc door schoonheyt van haer leden;

Haer leden-schoont verschoont sich door haer zeden.

’tCieraet is schoon; de leed’ en zeden fris;

Maer ’te’el gemoedt, het schoonst’ noch datter is.

In kleed’ren, die de naeld met konst door-dwaelt heeft, 14

Komt dese Bruydt en waerde Koningin,

Met haren sleyp van Maeghden, tot u in.

9   Een welkoms roep, een vreuchdelijck gemommel, 15

Een handt-geklop, een woeligh voet-gedommel

Vervult de lucht, terwijl sy, selfs verblijdt,

Met haren staet na ’sKonings huys toe rijdt.

Doch ghy, o Maeght (op dat u ’t te’er verlangen 16

Des Maeghschaps, noyt het herte koom bevangen)

Sult metter tijdt aenschouwen uw’ geslacht,

Dat heel de Aerdt sal hebben in sijn macht.

10   T’wijl sal uw’ loff niet ongeweten blijven: 18

Mijn tong, door tael; mijn penn’, door konstigh schrijven,

Sal uwen naem door yeders mondt doen gaen,

En in elcks hert uw’ heugh’nis danck’lijck staen.

Den xlvj. Psalm.

1   ONs hoop op Godt. in bange stonden 1

Is kracht en hulp by hem bevonden.

Bevonden: en in overvloedt.

Dies komt geen vrees’ in ons gemoedt, 2

Schoon d’aerde beeffde, d’heuv’len soncken

En

diep in’t hert des Vochts verdroncken,

’tGebruysch en hooght’ der doller zee 3

De vaste rotsen schricken de’e.

2   De Stadt die Godt met gunst omvademt, 4

Is allenthalven over-ademt

Met sijn wel-smakelijckste soet,

Dat op haer aff-stroomt als een vloedt.

Daer heeft de alderhooghste Koning

Sijns heylicheydts verkoren wooning:

Hy selfs is met sijn Godtheydt daer. 5

Dies blijfts’ en heeft Godts oogh op haer.

3   De Heyd’nen waren aen’t rumoeren, 6

De land’ en steed’ alom in roeren:

Hy sprack; en d’aerd sweefd’ heen en we’er.

Met ons is der heyr-scharen Heer. 7

Hy, Iacobs Godt, is ons verhooging.

(O! ydelheydt van menschen pooging!)

Gaet heen, en schouwt ernst-moedigh aen 8

De wercken die Godt heeft gedaen.

4   Op aerd kan hy verwoesting maken, 9

En ’toorlogh we’er ten endt doen raken;

Geeft wee na vreuchd, en vreuchd na wee;

Smijt boogh en pijl in yl ontwee;

Breeckt spies en lans; geeft oorlooghs-wielen

Den vlammen t’samen te vernielen.

Dies geeft (spreeckt Godt) uw’ hert in rust, 10

En weest mijns Godtheydts wis bewust.

5   Het heydensch volck sal ick verne’eren

En my de werelt door doen eeren.

O diepen troost! want onse Godt

Is Iacobs Godt, d’Heer Sebaoth.

Den xlvij. Psalm.

1   VOlcken, over-al,

Maeckt triumph geschal, 1

Stort met bly geluyt

God’ uw’ herten uyt: 2

D’opper Godlijckheydt

Sijner Majesteyt

Is verschrickelijck

Over gantsch aerd-rijck.

Alles watmen siet

Heeft hy in gebiet,

’tBuyght voor sijnen throon

En erkent sijn kroon.

2   Hy is’t die ons macht

Hooger heeft gebracht,

En de volcken stelt 3

Onder ons geweldt,

Dat haer trotsen neck

Ons ten voet-banck streck.

Hy is die’t genot 4

Van ’tgewenschte lot

(Iacobs heerlijckheydt

Daer sijn liefd’ op leyt)

Uyt een hert soo mildt

Ons heeft toegewilt.

3   Schouwt Gods grootheyt aen. 5

Hy vaert op, omvaen

Met triumph-gesanck

En trompet-geklanck

Hier, met keel en stem: 6

Singt en we’er-singt hem:

Singt hem loff en eer:

Hem, ons Godt en Heer.

Die den scepter heeft 7

Over all’ wat leeft.

Singt, en maeckt uw’ loff

Nutte leerings stoff.

4   Aller heyd’nen zaet 8

Dat de aerd beslaet

Kent sijn heerschappy

Op sijn throon sit hy

In het hooghste hoogh,

Daer’t onsterff’lijck oogh

Alles klaer door-straelt,

En geduerigh daelt,

’tZy met loon off straff,

Op de menschen aff,

Dien hy wijs’ en Wet

Na believen set,

Tot een toom en maet

Van haer doen en laet.

5   Vreemde Vorsten slaen 9

Met Gods kind’ren aen,

Willen een met haer,

Hopen by die schaer

Deel en mede-lot

Aen Abrahams Godt.

Wiens ontsachlijckheydt,

Over al verspreydt,

(Want hy heeft op aerdt

Beyde schildt en swaerdt)

Stadigh aenwas krijght

En op’t hooghste stijght.

Den xlviij. Psalm.

1   GRoot is de Heer, en eeren-rijck 1

In sijne Stadt, verkoren wijck

En sit-plaets sijner heylicheden.

Wat tong kan Sions loff bereden? 2

In een schoon landouw gesticht,

Tegen ’tNoorden aen gericht,

Vast verblijff en eygen wooning

Van den aldergrootsten Koning,

Overal in hooger waerden,

En een Paradijs op aerden.

2   In haer Palleysen klinckt Godts eer. 3

Want doe de Koningen wel eer 4

Met volle heyr-kracht op haer togen,

Wat glans beschitterd’ hun de oogen!

Hoogh-verwondert stonden sy; 5

Angst en grouwel quammer by;

Snellijck moesten sy we’er henen,

Schrick maekt’ haer geswinde beenen;

Schielijck neep de vrees haer herten 6

Als een swang’re ’sbarens smerten.

3   Al saghmen Tharsis sterck ter zee, 7

Haer schepen moesten flux onttwee

Doe ghy des waters diepe vloeden,

Door kracht van windt, op haer liet woeden.

O! hoe wis wordt daer vertrouwt

Daer het oogh ’tgehoord’ aenschouwt.

Iuyst gelijckmen’t ons verkonden 8

Heeftmen’t in Godts stadt bevonden:

In de Stadt Godts der Heyrscharen

Blijckt de trouw der ouder maren.

4   (’tGemoedt wordt vast als’t waerheydt vindt.)

Het is een stadt van Godt bemint.

Hy sals’ (o! zegen niet om seggen!)

Op eeuwigh-vaste gronden leggen.

Binnen in uw’ heyligh huys 9

Hebben wy in tijdt van kruys

Op uw’ Godtheydt ons gedachten,

Daer wy heyl en hulp van wachten.

Godt uw’ Naem en Glory senden 10

Haren klanck tot ’swerelts enden.

5   In recht en billijckheydt bestaet

Al ’twerck dat u van handen gaet.

O! glans der Goddelijcker Deuchden!

Met recht magh Sions bergh vervreuchden. 11

Dochters Iuda komt me’e by,

Weest in Godts gerichten bly.

Wandelt rontsom Sion henen; 12

Telt haer toornen; let met eenen 13

Op de sterckte van haer wallen;

Laet haer bouwsels u gevallen.

6   Op al haer schoont neemt vlijtigh acht,

Op datmen by het na-geslacht

Van tijdt tot tijdt daer van vertellen

En haren naem ten toon magh stellen.

Want de Godt die haer dus eert 14

En in glory steeds vermeert,

Die is ons, en sal ons wesen

Nu voortaen gelijck voor desen,

En ons sturen en geleyden

Tot dat lijff en ziele scheyden.

Den xlix. Psalm.

1   AL die op aerdt verblijff en wooning hebt 1

En in de lucht des levens adem schept,

’tZy ghy off slecht off edel zijt van bloedt, 2

Van kleynen doen off rijck van ’swerelts goedt:

Hoort all’ gelijck. let scherp. want mijnen mondt 3

Spreekt schoone re’en geput uyt ’sWijsheydts grondt.

’tGeen duyster was sal mijn gedicht verklaren, 4

En ongemeyn is d’uytklanck mijner snaren.

2   Waerom wil ick, door selfs-gesochte pijn 5

(Als menigh mensch) te vroech ellendigh zijn,

En geven my, beangst voor quaden tijdt,

Tot schat-geschraep en averechtsen vlijt?

Waerom sal ick het leven datm’ hier leeft,

En van hem selfs sijn pijn en lasten heeft,

(Twijl my rondtsom de boose dicht benaren)

Door verre sorgh met dublen last beswaren?

3   Wat is hy dwaes, wanneermen’t wel beschouwt,

Die vaste hoop, op losse dingen bouwt!

Aensiet het volck dat, sijner sinnen slaeff, 6

’tGeheele hert gevest heeft op sijn haeff,

Waer op’t gemoedt inwendigh sich vergroft,

En, onbedacht, de mondt van zwetst en stoft:

Helaes! wat is’t wanneer het treft aen’t leven?

Wat troost off hoop’ kan’t goet in wanhoop geven?

4   Noyt mensch, hoe groot, hoe dicht met schat omset. 7

Die uyt den doodt sijn broeder heeft geredt.

Onvindbaer is, onvindbaer dat rantsoen. 8

Wie kan’t ontgaen als Godt sijn werck wil doen?

Wech dwaes bestaen. Wie redt een ander man

uyt ’tgeen hy selfs geensins ontworst’len kan?

Hy selver moet ten duyst’ren grave dalen. 9

De doodt magh wat, maer sal niet eeuw’lijck dralen.

5   Siet wijs, siet dwaes, siet alle menschen aen: 10

Sy moeten all’ een selvigh paedtjen gaen.

De doodt is’t endt van alles watmen siet.

De mensch spaert veel, maer sy den mensche niet.

Een doncker graff, wanneermen end’lijck sterft,

Hoe veel men had, is alles watmen erft;

Een ander sal ’tbewaerde goedt verteeren.

O! schrale vrucht van’t pijnelijck begeeren!

6   Het is wel soo, door dom en krom besluyt

Steeckt hy sijn ziel des redens oogen uyt,

En prent sich (dwaes) in sijn verdorven sin 11

Een eeuwicheydt der Aerdscher dingen in:

Sijn hooge huys (denckt hy) sal altijdt staen,

De klanck sijns naems, versekert voor ’tvergaen,

Van stam tot stam verhooght zijn en gepresen.

Gelijckmen’t wenscht, gelooftm’ een ding te wesen.

7   De hoop’ reyckt wijt. maer (ach!) wat is het doch?

De tijdt doet sien, en leugen-straft ’tbedroch.

Haer dingen zijn al stil ten endt gevloeyt. 12

De Lent’ haers eers, ten laetsten uyt-gebloeyt,

Verwacht van nu een eeuwich Winter-we’er,

En, eens verwelckt, hergroent doch nimmermeer.

Gelijck het Vee soo treft haer ’sdoodts verderven,

En sterven (laes!) een onweer-leeff’lijck sterven.

8   Aldus is’t endt. Het droeve dwaesheydts loon 13

Stelt hares doens ellende naeckt ten toon.

Nochtans wat is’t? ’tonwijse na-geslacht,

Hoe klaer sy spreeckt, neemt waerheydt niet in acht,

Maer heeft, verblindt door valschen logen-gront,

Der Vad’ren re’en en ze’en in hert en mondt.

O! kracht der veel en voor-geloofder logen!

Dan doch, die wil, wordt licht door schijn bedrogen.

9   Soo stam soo struyck. des levens ganck is een,

En daerom oock des levens endt gemeen.

Gelijck als Die soo moeten Dees daer aff.

Men werptse naeckt, als beesten in het graff. 14

Daer leggen sy!, daer leggen sy (helaes!)

In ’sdoodts geweldt niet anders als een aes,

Dat, op het veldt voor’t slindend’ Wildt ten besten,

Wordt opgeknaeght van eerste totten lesten.

10   Gants ongelijck is vromer zielen standt.

(Wat is de deuchdt een groot en waerdigh pandt!)

Den boosen mensch blijft eeuwigh rotten by:

De vrome bloeyt in vreuchd en heerschappy,

Waer van ’tgeniet ’tgemoedt soo lieff’lijck is

Als ’tvocht des dauws, wiens dropjens, koel en fris

Al vroegh voor Son het dorstigh veldt vervreuchden

En kruydt en loff in groente doen verjeuchden.

11   Ach! ’theeft geen grondt dat sich de mensch verleydt

En groot verbeeldt in sijne nieticheydt.

Hy moet in’t endt, daer’t al doch henen vaert

Van’t prachtich huys om laegh ter swarter aerdt.

Het eensaem graff, de eeuwigh-donck’re hel,

Blijft sijn verblijff. Maer Godt (o! ’tdoet my wel) 15

Sal uyt het graff mijn ziel ontkerck’ring geven.

Daer deert geen doot waer hoop’ is van we’er-leven.

12   Dit leer dy, Mensch. Daerom wanneer’t geschiedt

Dat ghy een man in rijckdom rijsen siet 16

En dat de glans sijns huys verdubbelt werdt

Soo gadert u geen nest van vrees in ’thert,

Recht off de boos’ het heyl in erff besat:

Want wacht een wijl, sijn t’saem-gehaelden schat, 17

Al wat hy heeft, doet hem de doodt verlaten.

Die’t haest verliest, wat magh hem ’thebben baten?

13   De klanck sijns naems en daelt niet met hem ne’er.

Sijns herten boel, de hoogh-beminde Eer,

De afgodin, van hem soo aengebe’en

En volght hem niet. ’t blijft all’, en hy moet heen.

’tIs waer ’tgemoedt, dat, in sijn lusten blindt,

Tot alle feyl gereedt verbloemsel vindt,

Kan voor een wijl hem selven sachtjens streelen

En sijn verstandt ’sverstandts gebruyck ontsteelen:

14   Terwijl hy hier in volle satheydt leeft

En sijnen dagh den avondt noch niet heeft,

Wat is sijn doen? hy troost sijn hert daer a’n 18

En neemt sijn lust soo lang ’them volgen kan.

Het endt siet hy te lichter over ’thoofdt

Om dat meest elck soodanigh wesen looft,

En dat sijn doen, gestijft door schijn van saken,

By alleman sijn waen kan gangbaer maken.

15   Aldus, van elck en van sich selfs gevleyt,

Versuypt hy diep in sijne ydelheydt,

Tot dat het komt dat eenmael komen moet

En hem te spa’ sijn doorheydt voelen doet.

Daer vaertmen dan sijn dwase ouders na, 19

Gelijck in Doen, en oock in zielen-scha’;

Door een bedroch ter dwaesheydt aengedreven;

Gelijck in sleur en oock in slot van’t leven.

16   O droevigh lot van een veraerde ziel

Die oyt soo ver van reed’lijckheydt verviel!

De duysternis, (geselschap van’t verderff)

D’oneyndb’re nacht is eeuwelijck sijn erff.

’tVerheughlijck licht, uyt Godes glans geteelt,

Wiens beeldt soo soet in klare zielen speelt,

’tVerheughlijck licht, welcks hope troost doet dalen,

Sal immermeer sijn oogen niet bestralen.

17   In’t kort, dus is’t: Heeft yemandt staet off eer, 20

Geweldt off schat; het Aerdtsche, en niet meer,

Hoe hoogh het hert met sijn gedachten vlieght,

Hoe veel hy schijnt, sijn gantsche wesen lieght,

Een valsche vreuchd verwisselt hy met wee

En scheydter uyt als’t redeloose vee.

Die Wijsheydt mist moet ware Deuchde derven,

Die deuchdloos leeft sal heylloos henen sterven.

Den L. Psalm.

1   DE stercke Godt, der dingen hooghste Heer, 1

Ontsluyt sijn mondt, en sal van na en veer,

Van daer de Son sich eerst aenschouwen laet

Tot daerse

wijckt en uyt den oogen gaet,

Al die op aerdt den naem van menschen dragen

Gesamentlijck voor sijnen richt-stoel dagen.

2   Uyt Sions rots (wanneer dit wil geschien) 2

Sal hy den strael sijns Godlijckheydts doen sien

In vollen glans. Hy koomt, gewis, hy koomt, 3

(En houdt altijdts de lippen niet betoomt)

Met enckel vuyr verschrickelijck om-schenen,

Met storm en windt, als lijff-wacht, om hem henen.

3   ’tGesternde rondt, dat met sijn omme-ring 4

De aerd om-vat en ooght op alle ding,

Het aerdtsche dal, daer alles wat hier leeft

Vergonnen woonst en eersten oorspronck heeft,

Die sal hy beyd’, als’t komt op’t vonnis-vellen

Van’t doen sijns volcks, tot waerheyts tuygen stellen.

4   Vergadert my, (aldus begint sijn re’en) 5

Vergadert my ’tbegunstight volck by een,

’tBegunstight volck dat sich op my vertrouwt

En ’theyligh bondt door offer-diensten houdt.

Geseyt, geschiedt. den Hemel met sijn lichten 6

Sal tuyge zijn van Godts rechtvaerdigh richten.

5   Welaen, mijn volck (dus vaert sijn reden voort) 7

Vergun my spraeck, let ernstigh op mijn woordt.

Hoort Israel. uws selfs geweet sal my

Getuyge staen hoe groot mijn gunst u zy.

Ick Godt, uw’ Godt. Fonteyn van heyl en leven,

En hebt ghy yet, van my is’t all’ gegeven.

6   Dat mijn altaer te spaerlijck wordt bespat 8

Met beesten-bloedt; off ’tgulden wieroock-vat

In’t heyligh huys te selden reuck-werck schaft,

Des wordt ghy niet van mijnen mondt gestraft;

Daer vloeyt uw’ vlijt; daer is u yv’righ poogen

Gestadelijck voor mijn al-siende oogen.

7   O neen, mijn volck. o! dat en isset niet

Daer ’theyligh oogh, als waerden dienst, op siet.

Al wat u hert en handt van sulcks bereydt

Is ver bene’en mijn hooge Godlijckheydt,

Is d’oorspronck niet van ’tware wel-gevallen.

Ick eysch noch Stier noch Bock van uwen stallen. 9

8   En waerom doch sal ick dy eyscher zijn 10

Van beesten-gift? ’tgediert, alt’saem is mijn,

’tMensch-schouwend wildt dat sich in’t eensaem wout

Off op’t gebercht by duysenden onthoudt.

’kSie hoogh in rots all’ ’tvluchtig’ op sijn nesten. 11

En ’tVee in’t veldt. ’tis all’ voor my ten besten.

9   En schoon my al (na swacker menschen wijs’) 12

Den honger dreeff tot noodelijcke spijs,

Soud’ ick van sulx affvorderen van dy

Die selfs behoeft en alles hebt van my?

Van my, die Aerd en Hemel heb tot eygen

En alles doe na mijnen wille neygen?

10   Meynt ghy dat ick belust na Stieren-vleysch, 13

Een disch-gerecht van uwen handen eysch?

Off dat my dorst na ’twarme Bocken-bloedt?

O! ver van daen. ontswangert u gemoedt

Van sulck gedacht. het zijn ver and’re saken

Die voor sijn Godt den Mensch gevalligh maken.

11   Geen Beest, maer Geest, die, door erkentenis, 14

Van danckbaerheydt volkomen swanger is

En Godes loff ten mond’ uytvloeyen doet,

Een hert daer by dat stadigh handt en voet

Drijff tot de daet der heyliger gedachten,

Die breng voor Godt. dat’s ’tbeste offer-slachten.

12   Dan, onvertsaecht en immer angsteloos, 15

Mooght ghy in noodt uw’ stem en be’e altoos

Voor mijnen throon klacht-veerdigh laten gaen:

Gewissen troost en hulp sult ghy onfaen,

Dies ghy, noyt zat van mijnen naem te prijsen,

Verdiende eer, danck-willigh sult bewijsen.

13   Dit tot sijn volck. maer droeviger geluyt 16

Geeft sijne stem tot den Godloosen uyt.

Waer toe (seyt hy) gepronckt met mijn verbondt?

Waer toe mijn Wet deuchd-schijnlijck in den mont,

Daer doch uw’ hert, een vyandt van goe zeden, 17

Mijn woordt versmijt en slimme pa’en doet treden?

14   Geen stuc, hoe schelmsch, off ’tstaet u boosheyt vry. 18

Siet ghy een dieff, flux voeght ghy u daer by.

Pleeght met hem raet, soect met-lot aen sijn dieft’.

Echt-brekers zijn ’tgeselschap dat ghy lieft,

Ghy, juyst als sy, sy, juyst als ghy van sinnen,

Hebt t’samen-deel in’t vuyl en beestigh minnen.

15   Vw’ snooden mondt, tot laster affgericht, 19

Die braeckt het vuyl dat uw’ valsch herte dicht;

Vw’ gladde tong, bewegelijck van re’en,

Is steedts in’t werck om valsch bedroch te sme’en.

Ghy spaert geen mensch, selfs niet die eene Moeder 20

Met u erkent, en schendt uw’ eygen Broeder.

16   Hier henen stuyrt uw’ onbesnoeyde wil 21

Des levens gang. ick sie’t, en swijgh al stil.

Waer door de wraeck een wijl met straffe mart.

Dies ghy my, dwaes, schat naer uw’ eygen hart.

En oordeelt mijn (wel lang, doch wijs) verdragen

Voor seker merck van boosheydts met-behagen.

17   Ghy doolt, o dwaes. heel anders saltter gaen.

Met scherpe re’en wil ick u ernstigh aen,

En sal ’tgeweet dat nu betoov’ring lijdt

En, sluymer-sieck, off noyt off selden bijt,

Vw’ ziel ten schrick, uws ondancks doen ontwaken

En yeder quaedt met smert indachtich maken.

18   Dit neem in acht all’ die in’t quaedt verwert 22

Des Godlijckheydts bewustheydt uyt u hert

Versmeten hebt. op dat u ’tongeluck

Niet schielijck treff’, en ick u met een ruck

Niet grondeloos en sonder hoop’ van ende

Versincken doe in alderdiepst’ ellende.

19   Wien off’rens lust, en my, den hooghsten Heer, 23

Met waer’ en Godt-betamelijcke eer

Genaken wil, die koom met een gemoedt

Dat, reyn van gront, Gods eer-danc vloeyen doet.

Dit is, o mensch, ’trecht offer voor de sonden,

Door desen wegh wordt wis Gods heyl gevonden.

Den lj. Psalm.

1   NV ick, uyt een soo diepen slaep ontwaeckt, 1

Daer slinckschen lust my lang in heeft gehouwen,

Mijns leelijcks doens mismaecktheydt koom t’aenschouwen, 2

En d’aenspraeck Godts ’tbewuste herte

raeckt,

Soo voelt mijn ziel des wroegens nare pijn

En schrick voor straff doet al mijn leden beven.

Wat wil ick, laes! wie sal mijn trooster zijn?

In diepen ernst wil ick tot Godt my geven.

2   Erberm dy, Godt, erberm dy over my, 1

Ontsluyt de diept’ van uw’ genadicheden.

Wisch uyt uw’ hert mijn schandigh overtreden,

En maeck mijn ziel van’t pac des sond-schulds vry.

Wasch en herwasch in uw’ gedachtenis 2

My, soo gants vuyl door smet der grover sonden,

My, dien sijn quaedt altoos voor oogen is 3

En, wel erkent, het hert met smert komt wonden.

3   Ghy, ghy alleen, ghy al-door-siende Godt, 4

Zijt mijnes quaedts en misdaedts mede-weter,

Geen oogh, dan’t uw’, en sagh’t. dies niemandt beter,

Dan ghy alleen, de straffe (quaedt-doens lot)

Na eysch van recht haer juyste mate geeft,

En schoon uw’ mondt, om na verdienst te wreken,

Een vonnis uyt’t dat droeve strengheydt heeft,

Blijckt billijckheydt in all’ uw’ doen en spreken.

4   Doch niet alsoo. want uwe wijsheydt weet,

Weet wat ick ben: Een Mensch, die als in’t quade

Heel is gezult; en meestentijdt te spade

Sijn misgang siet met knagend’ herten-leet:

Een mensch, in ongerechticheydt gevormt 5

En warm gemaeckt in’t lichaem van sijn moeder:

Een mensch, van ’tquaedt soo veler-wijs’ bestormt,

En voor de sond hem selfs een swacken hoeder.

5   Dit all’ nochtans, wan ghy ten strengsten wilt,

Kan my by u geen geldend’ onschuldt strecken:

Want om my wis des sonds bedroch t’onttrecken

Hebt ghy, o Godt, in’t leeren trouw en mildt,

Den diepen schat uws wijsheydts opgedaen 6

En my beglanst met uwer wetten klaerheydt

Om ’tpadt ter deuchd’ eenparighlijck te gaen,

Want in den grondt bemint ghy reyne waerheydt.

6   Gelijckerwijs door Godt-gewijde handt 7

Met ysoop-kruydt de sondaer over-stoven

Ontsondight blijckt: soo geeff oock my, bedoven

In sonde-quael, een wis vergevings pandt.

Spreeck ghyme vry. schoon ick dan root als bloet

Door sonde ben: snee-wit sal ick verschijnen

En voelen vreuchd’ herleven in ’tgemoedt 8

Door vlucht des angsts die tot in’t merch doet quijnen.

7   Ach! laet uw’ reyn en Goddelijck gesicht 9

(Door soete kracht van’t lieff’lijck mededoogen)

Niet al te strack op mijne misdaedt oogen

Met klaren glans van’t all’-ont-mommend licht.

Vergun mijn sond geen plaets off leven meer

Maer wischtse uyt en doodts’ in uw’ gedachten,

Om, diep gedempt, t’ontgraven nimmermeer,

En’t eens-geschied’ als ongeschiedt te achten.

8   Ick voel ten goed’ (eylaes!) noch moedt noch kracht

Terwijlen my van’t knagende geweten

Mijn schandigh stuck met smert wordt toe-gebeten:

Van u, mijn Godt, is’t dat ick hulpe wacht.

Schep ghy in my een sonde-suyver hert, 10

Vernieuwt mijn ziel en roertse sterck van binnen,

Op dat de geest niet meer verlockt en wert

Maer, wis gevest, blijff meester van de sinnen.

9   Versmijt doch my van uwen aenschijn niet. 11

Doet my uw’ geest, (het leven mijns gewissen)

Te seer vertoornt, niet uyt mijn herte missen.

Ach! laet my ’toogh waer door de ziele siet.

Ach! geeff my we’er daer my soo wee om is, 12

Herts-vreed’ en vreuchd, uyt smaec uws liefds geboren

Die door de sond, fonteyn van droeffenis,

Van my, helaes! te dwaess’lijck is verloren.

10   Dit doe my, Heer. soo ga ick, diep verheught,

Van angst ontlost, inwendighlijck verandert,

En in’t verstandt ter waerheydt opgeschrandert,

Met wissen voet en frissen moedt ter deuchdt.

Alsdan sal ick door levendige daedt 13

En klare leer haer die u nu niet vreesen

(Om na uw’ Wet te richten ’slevens draedt)

Tot voet en deuchdt een kenlijck baken wesen.

11   ’tVerfoeylijck beeldt der sond daer ick in legh

Erinnert my mijns misdaedts sware schanden,

Onnoosel bloedt besoedelt my de handen:

Doet, God mijns heyls, de bloet-schuld eenmael wech 14

Soo vloeyt my ’tloff van uw’ gerechtiche’en 15

Ten lippen aff. soo wordt mijn tong (door sonden

Een wijl vertstomt) tot treffelijcke re’en

En vollen prijs, danck-rijckelijck, ontbonden.

12   Waert ghy belust ten offer op’t altaer 16

Door ’sPriesters mes, een rund te sien ontlijven,

Mijn hant stond ree. Maer wat’s aen sulck bedrijven?

Ick weet uw’ hert, o Godt, en is niet daer.

’tRecht offer-werck dat voor Godts aenschijn gelt 17

Is, dat de mensch in ned’rigen gemoede,

Met angst en leet uyt haet van ’tquaedt beknelt,

Sijn Godt genaeck, en veerdigh sta ten goede.

13   Nadien’t nochtans uw’ Godlijckheydt behaeght

Dat menschen-dienst (hoewel u niet van noode)

Getuyge zy en sichtelijcke bode

Der liefd’ en trouw die u ’tInwendigh draeght:

Dat Sion dan u t’haerwaerts gunstigh vind, 18

Tot rust’lijck heyl en bouwing haerder muren,

Soo krijght ghy ’thert rechtvaerdelijck-gesint 19

By ’tStieren-bloedt en milde offer-vuren.

Den lij. Psalm.

1   WAt zijt ghy, grootert, soo hoovaerdigh, 1

En draeght op boosheydt moedt?

Godt is (hoewel niet even vaerdigh)

Den goeden altijdt goedt. 2

Gelijck een vlijm ter snede staet

Soo oock uw’ tong tot quaedt.

2   Door lust tot dingen die niet deugen 3

In uw’ begeerten blindt,

Wordt quaedt voor goedt, voor waerheydt leugen

Van u in’t hert bemint.

Tot alle woordt vol list en leet 4

Staen oor en tong gereedt.

3   Dies daelt in’t endt Godts heete wrake 5

Met lang-verschulde straff,

Op’t best-gewaende van u sake,

Ten hoogen Hemel aff;

Die u verdelght, vermaelt, en stoot

Ter eyndelooser doodt.

4   De vrome sal het sien, en vreesen 6

De strenge handt sijns Godts,

En des te onbeweeghder wesen

In’t houden des gebodts,

En lachen uws, die, sot en stout,

Soo veel hier wesen woudt.

5   Dat is, dat is hy (sal hy seggen) 7

Die ’sherten troost en kracht

Op’t Goedt, maer niet op Godt, dorst leggen

En steund’ op eygen macht,

Gestijft en snel tot alle quaedt

Daer slimmen lust toe raedt.

6   Nu neemt hy eyndt, maer ick sal blijven, 8

En buyten alle qua’en,

(Als jonge telgen van Olijven)

In Godes wooning staen;

Getroost in aller eeuwiche’en

En dat op Godt alleen.

7   Een eeuwigh loff wil ick u geven 9

Die’t wraeck-werck hebt gedaen,

En op uw’ kracht door all’ mijn leven

Mijn hope laten staen;

Vw’ kracht, daer yeder dien ghy mint

Een schat des heyls in vindt.

Den liij. Psalm.

1   DAer is geen Godt, soo spreeckt de dwaes in’t hert. 1

Van schennis, schand, en grouwel zijn de wegen

Sijns boosheydts vol. niet een die deuchd wil plegen.

Swaer wordt de mensch van kennis Gods ververt,

uyt ’tquaedt ontwert.

2   ’tQuam voor Gods throon. Op’t menschelijc geslacht 2

Ging ’theyligh oogh schou-vaerdigh na beneden.

’tGerucht bleeck waer. het stonck all’ watse deden. 3

Al slim, niet rechts. Waer Godt sterft in’t gedacht

Leeft sond in kracht.

3   Hoe? isser dan (sprack hy) geen hoop’ altoos 4

Dat sich dit volck in’t quaedt sal laten seggen

’tWelck op de Mijn’ het jock soo swaer durff leggen

En vreets’ als broodt? Is alles krachteloos

Door wenst in’t Boos?

4   Daer stijght (’tis waer) uyt ’therte doff en sot 5

Tot my geen be’e. De tijdt nochtans sal komen

Dat dwasen angst op’t bangst haer sal doen schromen,

Soo streckt de mensch die niet en acht op Godt

Sich selfs ten spot.

5   ’tMagh hier de boos’ een wijl na wenschen gaen,

In’t endt nochtans werpt God haer hoop’ daer henen,

Verstroytse, plaechtse, morsseltse de beenen,

Versmaets’ als dreck. Dus blijckt dat slimme pa’en

In’t endt verra’en.

6   Ach quam de tijdt dat in dit swaer gequel 6

De Heer met hulp uyt Sion eens genaeckte,

En ’theyligh volck uyt slaverny geraeckte:

Dat waer een vreuchd en eeuwigh herten-wel

Voor Israel.

Den liiij. Psalm.

1   GOdt, dien’t noyt feyld’ aen macht off sterckt, 1

Verschaff my hulp, en richt rechtveerdigh.

Ontfangh mijn be’e, en achtse waerdigh

Dat ghy aendachtigh op haer merckt. 2

Want vreemde maken hun party; 3

En trotse, die na Godt niet geven,

Staen, bloedt-begeerigh, na mijn leven:

En noch is Godt met hulpe by.

2   Hy stut mijn ziel. ’tberaemde quaedt 4

Sal hy op ’svyandts hoofdt vergelden.

O soo! verstoortse die my quelden,

En toont uw’ trouw door klare daedt.

Soo salder heyligh offer schien 5

Vw’ naem ter eer, die mijne oogen,

(Hulp-rijck in noodt) spijt menschen-poogen, 6

Haer lust doet aen mijn vyandt sien.

Den lv. Psalm.

1   GEeff ooren, Godt, tot mijne reden.

Verschuyl dy niet voor mijne beden. 1

Hoort, en verhoortme. want vol klagen 2

En nare onrust is mijn hert,

Terwijl mijn vyandt my benert, 3

En door sijn stemme doet vertsagen.

2   Sijn aenschijn dreyght. schelmsch is sijn poogen.

Hy smeedt een hatelijcke logen

Om my, onschuldigh, te bekladden.

Sijn toorn heeft ernst. dies ’thert my beeft 4

Tot in sijn diepst’, en voor sich heeft

Des doodts verschrickelijcke schadden.

3   De ziel, bestolpt met grouwel-vlagen, 5

Dringt mijne tong aldus te klagen:

O! had ick snelle duyven-schachten, 6

Ick vloogh ver heen, en socht een ste’e

Om hier off daer in stilt’ en vre’e 7

Op bergh off heyde te vernachten.

4   Gelijck de windt door storm gedreven, 8

Soo sal de vrees my aendrift geven

Om ’tover-hangend quaedt t’ontvluchten.

Verwert de tongen vol venijn 9

Die steeds (mijn oogh sal tuyge zijn)

Met onheyls zaedt de stadt bevruchten.

5   Met rooff, met twist, met list, met logen, 10

Met nacht en dagh na quaedt te poogen

En in godtloosheydt te verduren,

Gelijck by oorlooghs-tijdt de wacht

All’ d’uren van den langen nacht

Geduldigh aff-staet op de muren.

6   Daer dampt een stagen boosheydts nevel;

Al slimheydt, leet, bedroch en wrevel 11

Dat draeft en spoockt door straet’ en stegen.

Waer’t naeckte vyandt die’t my de’e, 12

’tWaer my soo vreemdt niet dat ick le’e,

En ’tonrecht sou my minder wegen.

7   Had sulck sich tegen my verheven

Die d’haet in’t voorhoofdt droegh geschreven,

Wat noodt? ’khad my sijn oogh ontscholen:

Maer nu zijt ghy’t, mijn staet-genoot, 13

Mijn mede-raedt, dien ick ontsloot

Al wat in ’therte was verholen:

8   Die my verselde, stuerde, leerde,

Die met my in Godts huys verkeerde. 14

Staegh in den drang aen mijne zijde.

Ach Godt, de boosheydt is te groot. 15

O! dat een onverwachte doodt

Den sulcken ’slevens draedt aff-snijde.

9   Oneyndelijcke ramp verdelgse,

De aerd’ ontsluyt haer, en verswelgse

Al levend in haer diepste gronden,

Ter hatelijcker duysternis

Daer endt noch weder-keeren is,

Tot loon der al-te-grooter sonden.

10   Der sonden, die sy gierigh plegen,

Die hare wooning, hare wegen,

Haer hert en all’ heeft ingenomen.

Hiertusschen send ick mijne stem 16

Tot Godewaerts. ’tgebedt heeft klem

En sal met hulpe neder komen.

11   Des morgens vroegh, hoogh op den dage, 17

Des avonts laet, sal ick met klage

Demoedich voor mijn Godt verschijnen,

En door het nopen van de smert

Het alderbinnenst van mijn hert

Tot ernstelijcke bede pijnen.

12   Godt sal gehoor ter klachte geven 18

En mids in’t oorlooghs-woel mijn leven

Ten vareloosen vrede brengen.

Want siet een groote we’erparty,

Trots op haer tal, sweeft heen om my,

Begeerigh om mijn bloedt te plengen.

13   Godt, eeuw’lijck op sijn throon geseten, 19

Hoort wat de menschen hun vermeten

En doet haer flux den hoomoedt slincken.

Waer toe de straff lang opgeschort

Met haer daer’t noyt me’e anders wordt?

Die langs hoe meer in’t quaedt versincken?

14   Die, van Gods vrees in’t herte ledigh, 20

Aen Godts beminde (stil en vredigh)

Moordt-gierigh hare handen steken:

Die, uyterlijck (door schoonen schijn)

Verbergend’ hares herts fenijn,

Verbondt en eedt godlooss’lijck breken.

15   De butter-gladde tong biedt vrede, 21

Maer ’thert, oneenigh met de rede,

Staet ree om oorloogh aen te vaerden:

Haer woordtjens, mildt en oly-sacht,

Sijn soet in’t oor, maer hebben kracht

En gaen in’t hert als bloote swaerden.

16   Wat is, off naeckt: in allen noode 22

Vertrouwt u selfs en ’tuw’ aen Gode.

Hy sal u gunstelijck omvaten

Met innerlijcke sorgh en vlijt

En ’tvrome hert dat vele lijdt,

Niet eeuwelijck onseker laten.

17   Maer haer die willens van u dwalen 23

Sult ghy ten duyst’ren kuyl doen dalen.

Geen bloedt-gier, met bedroch doorkropen,

Die ’tleven dat nature geeft

En God verhengt, ten halven leeft:

Maer ick, mijn Godt, blijff op u hopen.

Den lvj. Psalm.

1   ERberm dy mijns, ach Godt. want daer is een 1

Die, al den dagh met oorlogh op de been,

En, bloedts-gesint, my gants wil t’onder tre’en.

’kWord levend opgevreten, 2

Ia, uyr aen uyr van ’thert met nijdt door-beten,

Veel-sins bestre’en. Nochtans, o hoogh-geseten, 3

Met stage vrees, door pers des

ramps, besmeten,

Blijft ghy mijn toeverlaet.

2   Gods woort mijn roem. op God, ’tzy hoe’t my gaet, 4

Vertrou ick vast. wech koude vrees. wat quaedt

Kan ’tnietigh vleysch daer God de sorgh aenvaet?

Hiertusschen t’allen tijden 5

Moet mijn gespreck den hoon haers lasters lijden.

Haer heel gedacht verspitst sich t’mijnen lijden.

Sy rotten t’saem, doch soecken ’tlicht te mijden,

En slaen mijn stappen ga. 6

3   Haer nijdigh oogh loertm’ allenthalven na,

Graegh t’mijner doodt; En droomt sich noch gena’ 7

Van soo een sond. Neen, God, uw’ toorn versta

En koomse plotslijck vellen

Die elcken stap van mijne vlucht gaen tellen. 8

Diep in uw’ hert als in een vlesch wil stellen

Mijn tranen, die als tuygen van mijn quellen,

In heugens bladen staen.

4   Als ick mijn stem tot Godt met klacht laet gaen, 9

Snel-vluchtens noodt komt mijn partijen aen

Ick weet, (want dies is helder blijck gedaen) 10

’kBen Gods, en Godt is mijne.

Godt stoff mijns lofs. de gantsche eer is sijne

Van dit en all’s. ’tzy in wat noodt off pijne, 11

Ick sta op Godt. Wech angstelijck gequijne:

Een mensch, wat kan die my?

5   ’tBeloofde loff, mijn Godt, betael ick dy. 12

Door u, door u is nu mijn ziele vry, 13

Vry van der doodt, gedreyght van weer-party,

En voor ’tgevaerlijck sneven

Mijn voedt behoedt. dies ick my sal begeven

Om na de deuchd eenparighlijck te streven

Voor u aenschijn en ’toogh van al die leven

Van ver en by.

Den lvij. Psalm.

1   GOdt, dien mijn ziel voor waren trooster kent, 1

Ach voel en koel de smert van mijn ellent.

Aen dy mijn heul. de schaduw vande vlercken

Vws rijcken gunsts sal my tot dat het endt

Des onheyls koom, ter vaster hope stercken.

2   Ten hooghsten Godt, ten Godt die mijn bestaen 2

Goedt ende geeft, sal mijne stemme gaen;

En hy sal troost, troost uyt den hemel senden 3

Mijn ziel tot heyl; en haer die om my staen,

Verslindts-gesint, met smaet en schand door-schenden.

3   O soeten troost die ’tdroevigh herte raeckt

Als’t in sijn noot Gods trou en waerheyt smaeckt,

En ’twisse blijck van sijn barmherticheden

Bevindlijck daelt; waar door de geest vermaeckt

In hoop’ sich stijft door klaerd’re hopens reden!

4   ’kWoon by een volck van wreeden leeuwen-aert, 4

Wiens tand’ een pijl, wiens tong snijt als een swaert,

Een volck, verhit op sijn verkoren boosheydt.

Verheff dy hoogh, o Godt en strael op aerdt 5

Vws glorijs glans, tot schrick der goddeloosheydt.

5   Sy hebben my een voeten-net gespreydt

(Dies ’thert my kromp) en, vol bedrieghlijckheyt,

Een kuyl om-heen gedolven, my ten hinder:

Doch vallen selfs in’t gat voor my bereydt,

Soo vindt in’t endt de boosheydt haren vinder.

6   Lof-veerdigh, God, lof-veerdigh, God mijn Heer, 7

Staet mijn gemoedt. Wel op mijn tempel-eer, 8

Mijn Psalter-luyt, mijn soet-gegalmde snaren:

Vroegh sal ick op, en volcken na en veer 9

Den loff uws naems met spraeck en sang verklaren.

7   Sulck loff heeft re’en. Want uwe goedicheydt, 10

In enckel trouw en waerheydt vast geleyt,

Reyckt Hemel-hoogh ver boven alle wolcken.

Dat van de glans uws glorijs, uytgebreydt, 11

Sich hoogh verheff en strael op alle volcken.

Den lviij. Psalm.

1   GHy die daer sit om recht te spreken 1

En voert den naem en hebt den schijn

Van in Godts plaets de geen te zijn

Die ’tgoede loonen, ’tquade wreken:

Seght menschen kind’ren, macher dan

Niet een rechtvaerdigh vonnis van?

2   Kan noch uw’ hert sich niet versaden 2

Met stadigh ongerechtiche’en,

Vw’ naesten ten verderff, te sme’en?

Ia uw’ verfoeyelijcke daden

Met vroomheydts schijn te pronck doen staen,

En voor rechtvaerdigh heen te gaen?

3   Wat raedt? Dus statet met den boosen, 3

Verkeert en slim is sijn bedrijff,

En wast in’t quaedt van ’smoeders lijff.

O! daer ’tverkeerd’ eens is gekosen,

Al boosheydt wat in ’therte broeyt,

Al leugen wat ten mond uyt vloeyt.

4   Door-giftight zijns’ in all’ haer wesen, 4

Dooff tot al ’tgeen ten goede leydt,

Als d’adder, die (gelijckmen seyt)

’tOor stoppend’, haer door’t mommel-lesen

Van die wis in’t besweer-rijm gaet 5

Bedwelmen noch ontgiften laet.

5   Verbreeck eens, Godt, de felle tanden 6

Van dit wreedt-aerdigh Leeuws-gebroedt,

Op datse, recht als ’twater doet, 7

Vervloeyen, smeltend’ in haer schanden.

En als een pijl breeckt in den schoot

Sy alle kracht haers opsets doodt.

6   Ghy moets’, als walgelijcke slecken, 8

Versmelten doen met ziel en lijff;

Off, als de mis-dracht van een wijff,

Met dichte duysternis bedecken,

Ontreckend’ eeuw’lijck haer gesicht.

’tVerheugelijcke Sonnen-licht.

7   Gelijck, op’t beste van haer groeysel, 9

De nieuw en teere doornen-spruyt

Door storm verwelckt, en sterft soo uyt

Eer sy de vrucht siet van haer bloeysel:

Soo valt Godts toorn hun op de le’en

En ruckts’ op ’slevens drempel heen.

8   De vrome, door’t rechtvaerdigh wreken 10

Verheught in’t diepste van ’tgemoedt,

Sal sijne voet’ in ’sboosen bloedt

Gaen ba’en. Dies and’re sullen spreken: 11

Soo werck soo loon. Nu blijcktet wis

Dat Godt op aerden richter is.

9   Nu sietmen, dat, schoon menighwerven

De vrome veel verdrucking lijdt,

Sijn deuchde nochtans niet altijdt

Des wel-doens soete vrucht sal derven;

En dat de boos’, hoe hoogh hy stijght,

Van Godt in’t endt sijn oordeel krijght.

Den lix. Psalm.

1   ONtruck my, Godt, den wreeden klauwen 1

Van die my vyandtlijck benauwen,

Van’t volck dat smaeck in boosheyt vindt, 2

Van mannen bloedts en moordts-gesindt,

Van die (ach siet!) my staen na ’tleven 3

En, vol geweldts, sich t’samen geven,

Ia, schoon van alle misdaedt vry,

Met ernst haer rusten tegens my. 4

2   Waeck op. ontmoet. wend uw’ gedachten 5

(Ghy Iacobs Godt, Heer der heyr-krachten)

Ter saeck. Ontwaeck, en dael met straff

Op alle vreemde volcken aff.

O! sluyt de deur van uw’ genade

Voor haer die, taey en strack in’t quade,

Ten avondt toe de stadt omgaen 6

En droeff geluyt als honden slaen.

3   Haer mondt, vol ydel snater-tieren, 7

Spreeckt enckel messen en rappieren.

Wie (denckens’) hoorttet. Maer ghy, Godt, 8

Sult haerder lachen, en den spot

Met aller volcken dwaesheydt drijven.

Haer kracht, die my licht sou ontlijven, 9

Daer tegen stel ick Godt, die goedt, 10

Mijn sackend’ eer verrijsen doet.

4   Hy sal my ’toogh aen die my haten

Met wrake-vreuchd verlusten laten.

O! doodtse niet met snelle straff 11

Op dat misschien ’tgedenck daer aff

Niet sterff in ’therte van den Mijnen:

Maer toon uw’ kracht, en laetse quijnen

(Heer, onse schilt) in droeff gedwael,

Dat haer den yd’len hoomoedt dael.

5   Wat zijn haer onbesnoeyde monden? 12

Niet dan herbergen van de sonden.

O! dat den hoomoedt haer verstrick

En ’tvalsche hert aen meyneedt stick.

Laet haer, in heeten toorn versmeten, 13

Verquijnen gaen. soo maghmen weten

Dat Godt en Iacobs scepter heeft

En ’taerdt-rijck door een Heere leeft.

6   Noodt sals’, als hond’, om broodt doen gieren 14

En, onversaedt de stadt om-swieren 15

Ten avondt toe. des morren sy.

Maer ick, mijn Godt, van ellendt vry. 16

Sal sang en tael ter loff-spraeck keeren 17

En vroegh uw’ kracht en goedtheydt eeren.

In noodt waert ghy mijn sterkt’, mijn wijck,

Mijn eer, mijn Godt, genaden-rijck.

Den lx. Psalm.

1   GOdt, die ons, scheurend’, hebt ververt, 1

Keer we’er tot ons ’tverbittert hert.

De aerdt hebt ghy door daver-smeet 2

Van een gesne’en. ach! heylt haer reet.

Want, siet, sy wanckt. Ghy hebt by dien 3

Vw’ volck een droevigh ding doen sien,

Een droessem-kelck ons dranck doen wesen,

Dan, noch getroostight die u vreesen. 4

2   Dien hebt ghy een banier gericht,

Op dat door’t sien van waerheydts licht

Het hert hun wass’ en laving vind?

Ontslaeftse, Heer, die ghy bemint. 5

Verhoor, en breng ten goeden standt

Door kracht van uwe rechterhandt.

De be’e heeft sne’e. Godt sprack een reden 6

By’twaer-pandt sijner heylicheden.

3   Hy sprack: (des ben ick bly) Ick sal

’tHeel Sichems landt en Suchots dal

Gaen deylen en u meten toe

Met onbekrompen meters-roe.

’kHeb Gilhad en Manass’ in macht: 7

Ephrim, mijns hoofds verkoren kracht:

Iehuda sal mijn Wet voor-lesen:

En Moab moet mijn wasch-pot wesen: 8

4   ’kAcht Edom voor mijn voete-wisch:

Nu juygh (terwijlder reden is)

Iuygh over my, o Philistijn.

Welaen, wie wil mijn leyder zijn 9

Ter vaster Stadt, tot Edom toe?

Zijt ghy’t niet, Godt, die, onser moe, 10

Vervreemden, en, als in voortijde,

Voor aen ons heyr niet gingt ten strijde?

5   In noodt, koom ons met hulpe by. 11

Wat’s menschen troost? Bedriegery.

Dies gaenw’ om kracht tot Godwaerts heen,

Die ons benauwers sal vertre’en.

Den lxj. Psalm.

1   HOort mijn roepen, vaet mijn bidden, 1

Godt die midden

In mijn hert-swijm zijt de geen 2

Daer ick (’tzy uyt welcken hoecken)

Troost sal soecken

Breng mijn voet ten vasten steen.

2   Want op u, ten stercken tooren 3

uytverkoren

Tegen ’svyandts macht en konst,

Hoopt’ ick oyt. En sal u throonen 4

Steedts bewoonen

Steunend’ op u diepe gonst.

3   Ghy, Godt, stemde t’mijnen wenschen. 5

En den menschen

Die u vreesen schenckt gh’een erff.

Lengen sult ghy ’sKonings jaren 6

En bewaren

Sijn geslacht-ry voor versterff.

4   Dat hem uwe gunst beadem, 7

Trouw om-vadem

En bewaer. op dat ick magh 8

’tLoff uws naems met sang ontdecken,

En voltrecken

Mijn geloften dagh aen dagh.

Den lxij. Psalm.

1   ’T Zy hoe de wer’lt, op my verwoedt, 1

Met ramp benadert: mijn gemoedt

Is stil in Godt en klaer van schroomen.

Van hem mijn heyl. Hy is alleen 2

Mijn aer, mijn troost, mijn vasten steen:

Ten grooten

val sal ick noyt komen.

2   Hoe langh beloertgh’ een eenigh man? 3

Daer doch de straff, niet verre van

Niet verre van elck van u allen,

Op’t onvoorsienste treffen sal,

Ghelijck een muer die neyght ten val,

Met lossen boff in’t endt moet vallen.

3   Soo saltter gaen. En middeltijdt 4

Streckt al haer raedt-slagh, al haer vlijt

Den top sijns hoocheydts te verlagen.

Sta by verkeerde leugen-kunst:

De mondt heeft zegen, liefd’ en gunst,

Maer ’thert, vol vloecks, wenscht ramp en plagen.

4   Wat noodt, mijn ziel? weest ghy maer stil. 5

Beperckt in Godt uw’ wensch en wil.

Van hem verwacht ick wissen zegen.

In Godt (dies wanck ick nimmermeer) 6

Is all’ mijn vastheydt, heyl, en eer, 7

Hulp, sterckheydt, roem, en hoop gelegen.

5   Daerom o menschen wie ghy zijt, 8

Hoopt op hem, nu en t’aller tijdt:

Gewis, uw’ hoop’ en sal niet dwalen.

Voor hem, in allen noodt en smert,

Giet uyt het diepste van uw’ hert:

Hy, onse hoop, sal troost-rijck dalen.

6   Maer wat zijn menschen kind’ren doch? 9

Windt, leugen, ydelheydt, bedroch.

Lust u een proeff: Neemt juyste schalen;

Aen d’een zy’ zy de Mensch geleyt,

Aen d’ander zy’ de Ydelheydt:

Noch sal het laest’ het eerst’ op-halen.

7   Verlaet u niet op handt-geweldt 10

Off roovelijck-verkregen geldt.

Een roock is’t endt van dwaes bedrijven.

Komt ongesocht u rijckdom a’n,

Soo maeckter u geen afgodt van:

’tHert moet niet ’sGifts, maer ’sGevers blijven.

8   Godt heeft eenmael een treff’lijck woordt 11

(Wel meer dan eens van my gehoort)

Geuyt’t tot troost van sijn beminden:

Dat hy’t, en niemandt anders, is

Daer kracht, ten troost en laeffenis,

In allen noodt by is te vinden.

9   Soo is’t. ghy, Heere, zijt de geen 12

Die rijck is in barmhertiche’en,

Die’sMenschen doen schat na sijn waerde,

En yeder loon na werck beschaft,

Den goeden eert, den quaden straft,

Een billijck heerscher opter aerde.

Den lxiij. Psalm.

1   GHy, Godt, mijn Godt. vroegh soeck ick dy. 1

Na u dorst ziel en lichaem beyde

Op dorr’ en waterloose heyde.

Daer ick’t verdriet eens ballings ly 2

Woudt ghy my in u huys weer geven

Te sien u

heerlijckheydt en kracht!

Te nemen op u goedtheydt acht! 3

Die soeter is dan’t soete leven!

2   Dan soud’ ick u hier op der aerdt 4

Soo lang mijn leven duyrt lof-spreken

Mijn handen soud ick dan opsteken

In uwen naem ten Hemelwaert.

Mijn ziel sou, als met vette spijse 5

En enckel merch, dan zijn verzaet,

Mijn lippen souden sonder maet

En sonder eynd u eer bewijsen.

3   Doch als ick waeck op’t bedt, soo treckt 6

Mijn ziel ’tgedacht tot u na boven.

By u, mijn hulp. dien ick sal loven 7

Met uwer vleug’len schim bedeckt.

’tHert kleeft aen u die my bewaerde 8

En hebt met stercker handt geschoort.

’tVolck dat mijn heyl na ’therte boort 9

Moet haest van hier ter dieper aerde.

4   Het swaerdt haer eyndt, de kuyl haer deel. 10

Doch ’sKonings hert sal vreuchd ontfangen, 11

En prijs all’ die aen Godt recht hangen,

Maer ’tleugen-hol verstomt al heel.

Den lxiiij. Psalm.

1   HOor, Godt, mijn stem en klaeghlijck spreken, 1

Besorgh mijns levens veylicheydt

Twijl vyandt-

schric om’t herte leyt.

Verbergh my voor ’tverradigh steken 2

Van booser treken:

2   Voor ’twoen van die sich ’tquaedt niet schroomen

Wiens tongh is als een swaerdt gewet’t. 3

Wiens bitter woordt, ten scheut geset, 4

Gelijck een blinde pijl den vromen

Dreyght toe te komen.

3   Van wil tot daedt; en sonder grouwen, 5

Door boose tael gestijft in sondt.

Van strick en net gaet haren mondt,

En seggen, laets’ ons heymlijck houwen:

Wie sal’t aenschouwen?

4   Sy graven diep na boose vonden;

Haer hert in list-gedicht volmaeckt,

Heeft schalckheydts diepsten grondt beraeckt:

Maer schielijck komt haer, mids in sonden,

Gods pijl door-wonden.

5   Daer leggen sy ter ne’er geslagen.

Haer eygen tong is tegens haer. 8

En wiese siet getreft van vaer 9

Ontreckt sich. En ’tgesicht der plagen

Doet elck vertsagen.

6   Want elck aenschout dit opgetogen, 10

En merckt het werck van d’opper-Heer,

Hy meldt het tot sijn lof en eer, 11

En wordt om naerder te beoogen

Gods doen bewogen.

7   De vrome die dit werck aenschouwen,

Zijn in Godt vrolijck en verheught;

In Godt, handthaver van de deught,

En sullen op hem in benouwen

Met roem vertrouwen.

Den lxv. Psalm.

1   IN stillen aendacht der gemoeden 1

Krijght gh’, Heer, op Syon loff,

En die beloften op sich loeden

Doen daer haer hert-schuldt off. 2

Ghy geeft gehoor op hare beden.

Dies sich tot u begeeft,

Met uyt-het-hert-gevloeyde reden,

Al watter adem heeft.

2   ’tIs waer, ons voor-bedreven daden, 3

Ons leven, broos en boos,

Maeckt ons schier bastert van genaden,

En ’tbidden vruchteloos;

Vw’ straff leyt ons swaer op de leden:

Ach! woudt, ach! woudt ghy, Heer,

Den stanck van onse sondicheden

Voorts niet gedencken meer.

3   Ter goeder uyr zijn die geboren 4

Die ghy, uyt reyne min,

Tot mede-woonders hebt verkoren,

En ruymts’ uw’ salen in:

Vws Tempels hoogh-gewijdde salen,

Daer ’thert sijn laeffenis

uyt ’theylighdom uws Huys komt halen

En noyt arm-moedigh is.

4   Geeff gunstig’ ooren t’onser klachte, 5

Onspreeck’lijck-goede Godt:

Een Godt, daer wy, en elck, van wachten

Ons heyl en levens lot:

Een Godt, daer’t al (hoe ver verschey’en)

Sijn oogh en hoop’ op heeft:

Een Godt, die bergen en valeyen 6

Haer vaste stede geeft:

5   Een Godt, die, nergens in on-machtigh,

’tGeweldt der winden leght, 7

En, ’twoedigh zee-gebruysch te krachtigh,

Der baren rugge slecht’t:

Een Godt, die krijghsche moordt-rumoeren,

Wanneer ghy maer en wilt

En d’herten komt ten vrede roeren,

Haest brengen kondt en stilt’.

6   Die ’swerelts uyterst’ endt bewoonen, 8

Ontsetten in’t gemoedt

Wanneer uw’ macht sich komt vertoonen

Door teyckens die ghy doet:

Wanneerse d’Hemel hooren kraken,

En sien de heel natuyr

(Doch sonder in den brandt te raken)

Rontsom hun in een vuyr.

7   Gelijck ghy alles doet verschricken,

Wanneer ghy macht bewijst,

Soo komt ghy alles we’er verquicken,

’tZy ’tdagh-licht daelt off rijst.

Het landt, dat dorstigh is na regen, 9

Wordt mildt van u besocht,

En krijght den lang-verhoopten zegen

Door’t groeybaer wolcken-vocht.

8   De tragen acker, heel veroolijckt

Door hit wort vet van kluyt,

En door het hemel-nat vervroolijckt

Geeft rijcklijck vruchten uyt.

Door u is’t, Heer, wiens milde ader

De ruyme volheydt heeft.

Ghy zijt de over-goede Vader

Die groey en dijding geeft.

9   Ghy zijt het die, door verschen douwe, 10

Ter tijdt als alles slaept,

’tGegeven leven doet beschouwen

En d’acker-voor door-zaeyt:

Die’t Iaer met volle vruchten-vrachten, 11

Met alles goedts bekroont,

En d’ackerman sijn moeyt en wachten

Met rijcke inkoomst loont.

10   Al waer ghy komt, komt zegen mede,

Daer wordt het alles bly’.

Wel-groeyentheydt en Vruchtbaerheden

Gaen stadigh aen u zy’.

Selfs de woestijn en dorre heyden 12

Laet ghy niet ongelaeft:

De heuvels hebben kruydt, ter weyden,

En zijn met groent’ begaeft:

11   De schapen gaen met groote hoopen

Ten groenen beemdewaert, 13

Het veldt staet dicht met vrucht beloopen;

Het koorn is schoon-geaart:

Dit doet den Bouman ’therte springen,

En met een luchten sin

Somtijdts een vrolijck liedtjen singen:

Want ruymt brengt vreuchden in.

Den lxvj. Psalm.

1   IUycht vrolijck gantsche Wereldt Gode, 1

Singt sijnen grooten naem ter eer,

En roemt hem hoogh. de tong zy bode

Van ’sherten-vreuchd, en spreeck: o Heer 2

Wat zijt ghy oock in all’ uw’ saken

Veel-krachtigh en verschrickelijck!

Die uwe haters leugen-wraken

En u verned’ren ’theel aerdtrijck.

2   ’tHeel aerdtrijck dat voor u sal buygen 3

En singen uwen naem ten loff.

Gaet heen, en laet u oogen tuygen 4

Van Godes doen. daer’s lovens stoff.

Sijn wercken doen de menschen schricken

De zee heeft hy tot landt gemaeckt, 5

Soo dat sijn volck (soo kon hy’t schicken)

Is droogevoets door ’tvocht geraeckt.

3   ’tGeheugh verheught ons. ’thoogh vermogen 6

Sijns scepters duert in eeuwiche’en.

En op de volcken sien sijn oogen

Om allen muyt-kop neer te tre’en

Wilt onsen Heer dan loff-spraeck geven, 7

Ghy volcken, met een hoorb’re stem.

Hy reckt der ziel’ het lieve leven. 8

Dat wy niet struyck’len is door hem.

4   ’tIs waer, ghy, Godt, hebt ons ter proeven 9

(Gelijck de werck-man ’tsilver doet)

Gebracht door veelderley bedroeven,

Bestricken laten onsen voet, 10

Benauwen laten onse lenden

Een mensch ons hooft berijden doen, 11

Doch ons, door vuyr en vocht ten enden

Gebracht in’t soet-bedauwde groen.

5   Wech was de noodt. dies sal ick treden, 12

Brand-offer-veerdigh, in uw’ huys,

Tot quijting der belofte-reden 13

Die ick u sprack in tijdt van kruys.

Vol-merchd’ en vette offerhanden 14

Sal ick u schaffen op’t altaer,

Den Ram soet-geurigh op doen branden,

En stellen Oss’ en Bocken daer.

6   Komt by, hoort my, all’ die Godt vreesen. 15

Ick sal u uyten wat al goets

Godt aen mijn ziele heeft bewesen.

Ick riep, hy hoord’. En ick, vol moedts, 16

Liet mijne tong sijn eer verhoogen.

O! waer sich ’thert bewust van yet, 17

Mijn be’e sou’ niets by Godt vermogen:

Want Godt verhoort den boosen niet.

7   Nu hebben wislijck mijne beden, 18

Nu heeft mijn stem by Gode kracht.

Loff hem, die, my vol goedicheden,

Mijn bidden niet en heeft veracht.

Den lxvij. Psalm.

1   OP ons Godts zegen en genaden, 1

Met ons sijns

aenschijns lieve licht,

Dat kennis van sijn heyl en paden 2

Op aerden strael in elcks gesicht.

Alle volcken moeten

V met loff begroeten, 3

V, Godt; en, verblijdt

Sich in u verfeesten, 4

Want ghy minst’ en meesten

Trou en billijck zijt.

2   V, Godt, looff elck. en looff ter degen. 5

Door u brengt d’aerd’ haer vrucht her-voor. 6

Godt, onse Godt, send’ ons sijn zegen 7

En sijne vrees’ al ’taerdt-rijck door.

Den lxviij. Psalm.

1   GOdt rijs’: en die hem vyandt zijn

Verstuyven flux voor sijn aenschijn, 1

Als roock door windt gedreven. 2

Gelijck het wasch versmelt voor ’tvuyr,

Soo hebbens’ oock voor Godt geen duyr

Al die ongodlijck leven.

Maer vreuchd, ja over-volle vreuchd 3

Naeckt hem van Godt die streeft ter deuchd’.

O! wilt hem loff toe-singen:

Den hooghsten komt de hooghste eer. 4

En laet voor hem (sijn naem is Heer)

Vw’ hert in vreuchdt ontspringen.

2   Godts heyligh oogh straelt na bene’en 5

Van sijnen stoel der heyliche’en

En siet op Weeuw’ en Weesen,

Dien hy een Man en Vader is.

Het eensaem paer vol droeffenis 6

Doet hy geslacht-rijck wesen.

Hy is’t die uyt de boeyen leydt,

De Muyters plaeght met dorricheydt,

Doet lij’en en verblij’en.

’tBleeck, doe ghy, Godt, op woester aerdt 7

Vw’ volck soo trouwen leyder waert,

En brachts’ uyt slavernijen.

3   Met schrick uws Godlijckheydts bevat 8

Gaff d’aerd een dreun, den Hemel nat,

En Sina moest bewegen

Voor u, o Godt Israëls Godt

Die aff-daeld’ op uw’ eygen lot 9

Met weldaedt-rijcken regen:

Dies ’tlandt, (door ramp als aff-gemat)

Bevoch’t, verquicking heeft gehadt;

Soo dat uw’ lieve hoopen 10

Daer in ter wooning zijn verspreydt.

O God, uw’ gunst en goedicheydt.

Staet oock den armen open.

4   Noch gaff de Heere rijcke stoff 11

Tot blijde maer’ en breeden loff

In teerer Maechden keelen:

De Vorsten moesten opter loop, 12

(Hoe tal-rijck) en een swacken hoop

Ging ’trijcke uyt-schot deelen.

O! teed’re schaer, die binnen-dack

In stilheydt leeft, al zijt ghy swack

En moet in d’asch verloomen, 13

Ont-pronckt en vuyl: noch hebt ghy kans;

Vws schoonheydts goudt-gelijcken glans

Sal klaer te voorschijn komen.

5   Als dese Koning-vlucht geschach 14

Doe was het datmen Sion sagh,

Als snee op Salmon, blincken.

Godts Bergh wijckt die van Basan niet, 15

Hoewel men hem veel-bochtigh siet

En sijnen loff hoort klincken.

Gebochte bergen, hoe soo prat? 16

Aen Sion heeft Godt lust gehadt,

En salder eeuwlijck woonen:

Die Godt, wiens stercke ruytery 17

Ontelbaer is, en blijft hem by

Op Sinaes heyl’ge throonen.

6   Ghy, Heer, gestegen inder hooght’, 18

Hebt de gevangenis vervooght

En selfs gevoert gevangen.

Ghy sond den menschen gaven neer,

Selfs den we’erspannigen wel eer,

Om woonst by hun t’ontfangen.

Loff heb de Heer, die wijckt en keert, 19

Verdruckt en ruckt uyt ’tgeen ons deert,

Sterck t’onsen heyl genegen,

De Heer, die uytkomst geeft in noodt. 20

Selfs op den oever van de doodt,

En nergens laet verlegen.

7   Soo sacht Gods handt den goeden staet,

Soo streng den quaden die hem haet. 21

Den kop sal hyse breecken

Die sond-taey zijn. O! troost-rijck woordt

uyt Goddelijcken mondt gehoort

Tot ware liefdes teecken!

Nu rust (sprack hy) van herten-wee.

’kSal u uyt ellendts diepe zee, 22

uyt Basans boeyen trecken,

En uwes vyandts snoode bloedt 23

(Een weeldigh badt voor uwen voet)

Vw’ honden laten lecken.

8   Soo woordt soo daedt. Dies loegh mijn geest 24

In’t aensien van u zege-feest,

Vw’ feest, mijn Godt en Koning.

’tGesang ging voor, ’tgespel quam naer, 25

Mids in’t gebom der maeghden-schaer,

Na Godts gewijde wooning.

Looft Godt, (soo luyden ’tsoet gesang) 26

In hoorens grage menschen-drang,

All’ dieder zijt gesproten

uyt Is’rel. Benjamin quam by 27

Die door ontfangen heerschappy

Van’t kleyne quam ten grooten.

9   Oock Iudaes Vorsten (sterckt’ en steen

Der Ab’ramiten) en met een

Die Zabulon beheeren

En Naphtalim. Vw’ Godt uw’ kracht. 28

Nu doet ons ’tgeen ghy hebt gewracht,

O Godt in kracht vermeeren.

Dan salmen menigh Koningh sien 29

Die u geschenck sal komen bien

Op Salems heyl’ge vloeren.

Laet domme woestaerts, trots van moedt, 30

Op kranck geweer en’t yd’le Goedt,

Vw’ straff’ het herte roeren.

10   Soo gingt. het volck ten oorloogh graegh

Heeft hy verstroyt. Ontsach uyt plaegh:

Men sal d’Egyptsche Heeren 31

En ’tver-gelegen Mooren-landt

Met gaeff-gereede volle handt

Tot Gode sich sien keeren.

Ghy aerdtsche Rijcken singt den Heer, 32

Die boven alle Heem’len veer

Van oudts al is getogen.

Aenmerckt sijn krachtigh stem-geluyt. 33

In Is’rel blinckt sijn hoogheydt uyt, 34

De lucht spreeckt sijn vermogen.

11   Verschrick’lijck zijt ghy om end’ om,

Maer meest, Heer, in u heylighdom: 35

Daer straelt een Godlijck vreesen,

’tIs Is’rels Godt die krachtigh werckt

En schaft den sijnen kracht en sterckt:

Gepresen moet hy wesen.

Den lxix. Psalm.

1   HUlp, hulp, ach Godt. ’kbegin in mijn ellendt, 1 2

Als in den slijck eens diepen vloedts te sincken,

(Een Mensch gelijck, die sijnen doodt moet drincken)

Gemat’t en heesch van roepen sonder endt. 3

’tGesicht laet plicht, terwijl ick duren blijff

In hoop’ op Godt. want die my t’onrecht haten, 4

Veel meer dan ’thayr des hoofds, zijn my op’t lijff.

Daer moedtwil heerscht en magh geen onschult baten.

2   Off ick, o Godt, in sond off dwaesheydt leeff 5

Is u bekent. Ach Heere der heyr-krachten,

Israels Godt, heng niet dat die uws wachten 6

Mijn schand en ramp een schaem-root aensicht geeff.

Om u heb ick veel smaedtheydts uytgestaen: 7

Dies schaemt de wang door schands bewustheyt teeckent.

Van die my naest in goedt en bloedt bestaen 8

Ben ick, helas! een vreemdeling gereeckent.

3   De liefd’ uws huys heeft my verteert ten been. 9

My treft de smaedt der gene, die u schenden.

Ick ween en vast in dese mijn’ ellenden, 10

Maer ’tdijdt my laes tot spot van yeder een.

Ick nam een sack, een sack tot mijn gewaedt. 11

’kWas haer een nar; elc mochtmer van sien kallen, 12

Op straet’ en poort’, met schamp’ren laster-praet,

En by den dranck den sechers hooren lallen.

4   Hiertusschen, Godt, richt ick tot u mijn be’e: 13

’tVerhooren staet aen uwe rijcke goedtheydt.

Verhoor dan my die diep in ellendts vloedt leyt,

En geeff, tot heyl, de trouw in’t herte ste’e.

Ruckm’ uyt den slijck, dat icker niet in kleeff, 14

Der haters handt onttogen. Laet de stroomen 15

Des diepen ramps daer ick nu mids in leeff

Met vollen swalp my over ’thoofdt niet komen.

5   Verhoor my, Heer, die soo veel-goedigh zijt. 16

Heb acht op my. verbergh uw’ gunstigh wesen 17

Dijn dienaer niet, door-pijnt met angstigh vreesen.

O! snel. verhoor. genaeck my die veel lijdt. 18

Koom, red mijn ziel, mijn we’erparty ten trots.

Ghy weet mijn leet. En alle mijn vyanden 19

Hebt ghy in’t oogh. De prang des bitt’ren spots 20

Verslijt my ’thert in’t na-gedenck der schanden.

6   Ick was in angst, en wacht’ off yemandts hert

Gevoelen had tot mede-druck in pijnen:

Maer neen, niet een. ’ksocht troost, doch kon geen vij’nen.

Sy schaften gal en eeck in dorstes smert. 21

Des haer ten strick haer eygen tafel streck. 22

Haer vre’e baer twist. haer oogen-licht zy duyster. 23

Steeds wanck haer ganck. de hit uws toorns bedeck 24

En overstorts’, en doov’ all’ haren luyster.

7   Haer huys zy woest, haer hutten onbewoont 25

Want sy (o smert!) verdruckten den verdruckten 26

Door uwe handt, dien sy sijn wond opruckten

Door spot en smaet in ramp aen hem betoont.

Met boosheydt zy haer boosheydt opgeklist. 27

Noyt moeten sy ten smaeck uws goetheyts komen.

uyt ’slevens boeck werd’ haren naem gewischt

En nimmermeer geschreven metten vromen.

8   Ach! my is wee in ellendts diepen noodt: 29

Vw’ heyl en hulp moet my, o Godt doen rijsen.

Nu wel, ick wil Godts naem met zang-dicht prijsen 30

En maken hem door milde loff-spraeck groot.

Dat sal den Heer behagelijcker zijn 31

Dan Os off Kalff versien met hoorn en klauwen.

Sy sien’t met lust, die haten hoogen schijn 32

En vreuchden-vocht sal’t godt-graegh hert bedauwen.

9   O! die daer quijnt in droefheydts dichten nacht,

uyt desen doodt sal noch uw’ hert herleven.

Want Godt staet ree den armen oor te geven,

En sijn geboeyd’ en zijn hem niet veracht. 33

Aerd, Hemel, Zee, en watmer inne vindt 34

Looff Sions heyl; die Iudaes ste’en sal bouwen 35

Sijn volck ten erff. en sals’ elck wie hem mint 36

Hem en sijn zaedt ter wooning laten houwen.

Den lxx. Psalm.

1   YLt u ter hulp. en laets’, o Godt, 1

Met schaemt te rugge zijn gedreven 2

Die my quaedtwilligh staen na’tleven. 3

Groot hoon zy ’tloon van haer gespot. 4

Vreuchd’ allen die u heyl najagen; 5

Verhooght zy Godt, spreeck steeds haer mondt,

’kBen arm en swack: God, koom terstondt. 6

Mijn hulp en heyl, wilt niet vertragen.

Den lxxj. Psalm.

1   OP u mijn hoop’ noyt treft my schande, 1

Red, Heer, en ruckmer uyt 2

Na billickheydts besluyt.

Ter be’e sta ’toor, ter hulp u handen. 3

Weest my een steen en stede

Om veylich toe te treden.

2   Hulp-veerdigh zijt ghy, Godt gebleken,

Mijns levens stut en standt.

Ontruck my ’sboosen handt 4

Vol van gewelt en schelmsche treken.

Aen u, Heer, blijf ick hangen 5

Met stadigh ziel-verlangen.

3   De Heer mijn moedt. van kindtschen dagen 6

Stond ick oyt op u stijff.

Ia selfs van moeders lijff

Hebt ghy voor my al sorgh gedragen

Ick scheen (en moestet doogen) 7

Wat vreemdts in velen oogen.

4   Noch hoopt’ ick sterck op u in lijden.

Dies staegh de tonge dy 8

Vol loff en eere zy.

Ach! laetm’ in oudtheydts doffe tijden, 9

Als lichaems krachten sterven,

Vw’ by-zijn nimmer derven.

5   Want daer is heym’lijck mommel-praten 10

En raedtslagh tegen my

By mijnes ziels party.

Godt, seggens’, heeft hem al verlaten. 11

Vervolgh. vat aen. beset hem.

Want niemant helpt off redt hem.

6   Dies weest niet veer, maer wilt u snellen 12

Te mijner hulp, mijn Godt.

Doch haer treff ramp en spot 13

Die sich mijn ziel partije stellen.

In schande zy bedoven

All’ wie mijn heyl wil rooven.

7   Doch ick sal uws altijdt verbeyden, 14

En hoopen loff op loff. 15

O! ’ksie mijn mondt al stoff

Om uw’ heyl-rijcke billickheyden,

Die ick niet weet te tellen,

Staegh-door ten toon te stellen.

8   Met mijn gemoedt sal ick in-treden 16

Ter veelheydt uwer kracht,

Noyt latend’ uyt ’tgedacht

Vw’ daden der gerechticheden.

Van ioncks hebt ghy my, Heere, 17

Gestuert met wijsheydts leere.

9   Dies ick uw’ wond’ren sal verkonden 18

Van lagen ouderdom

Tot dat de grijsheydt kom.

Verlaet my niet. gun tijdt en stonden

Dat ick uws arms vermogen

Aen allen breng voor oogen.

10   ’tLoff van uw’ vroom’ en groote daden 19

Stijght allen loff voorby.

Waer is een God als ghy? 20

Die in-leydt en we’er brengt uyt quaden,

uyt ellendts doodt het leven

En Hoogh na Laegh kondt geven?

11   Van kleyn tot groot, van groot tot meerder

Geraeck ick, Godt, door dy,

Die troost-rijck sweeft om my.

Dies sal ick u (een ernstigh eerder)

Met soet gesang en snaren

Volkomen trou vermaren.

12   Gespeel en keel, de mondt, en ’therte, 23

Door u uyt sijn gequel,

Staen, Heyl’g’ in Israel,

Vw’ Deuchd’ ten roem; nu ghy (na smerte) 24

Die na mijn onheyl haken

Doet staen met roode kaken.

Den lxxij. Psalm.

1   NAdien, o Godt, der menschen dingen,

Als ghyse niet beleydt

Seer licht en los te buyten springen

De maet van billijckheydt:

Soo laet dan in uw’ herte wesen

Den Koning en sijn Soon, 1

Van hem uyt velen uytgelesen

Tot na-zaet op den throon.

2   Geeff dat hy, tot gemeenen voordeel

Sijn lust in wel-doen schep,

En in all’ sijn gericht en oordeel

V, Godt, ten voor-beeldt heb;

Op dat sijn wetten en besluyten,

Aen u en Deuchd gehecht,

Het voorschrift noyt en gaen te buyten

Van’t ongekreuckte Recht.

3   Dat hy uw’ volck een licht en baken 2

Op Waerheydts wegen streck,

En haer, door alles wel te maken,

Ter hooghster deuchde treck.

Dat sijnen arm oock voor den ermen

Gestad’lijck sta gereet

Om hare kleynheydt te beschermen

In allen noodt en leet.

4   O! saligh Rijck! o! lustigh leven,

Daer sulcken scepter is!

Daer wordt den ramp geen deur gegeven,

Daer leeftmen wel en wis.

Wech and’re Kroonen, wier mismaecktheydt

Oock in uw’ schoonste blijckt.

Helaes! ’tis enckel onvolmaecktheydt

Daer ’swerelts Doen me’e prijckt.

5   O! saligh Rijck, dat opter aerde 3

Den Vrede brengen sal:

Den waren vreed’, een saeck van waerde,

Een lust van bergh en dal,

Een heyl van landen en van steden,

Een ader van de Deuchdt,

Een standt-vest der gerechticheden,

Een aller dingen vreuchdt.

6   O! saligh Rijck, daer alle dingen

Na recht en reden gaen!

Sijn vonnis-banck sal den geringen 4

Ter recht-spraeck open staen.

Der armer kind’ren sal hy rucken

uyt overlast en pijn,

En hun die sulcke wreedt verdrucken

Een streng verdrucker zijn.

7   Soo lang de Son de Son sal wesen 5

De Maen, o Godt, de Maen,

Sal uwes Godtheydts heyligh vreesen

Van stam tot stam voort-slaen.

Sulck Rijck is saligh en bestendigh

Daer’t op geen schijn komt aen,

Maer heeft, beneffens het uytwendigh

’tHert van den Onderdaen.

8   Gelijck een lieffelijcken regen 6

Met laeffelijck gedrop

Den acker zaeyt ten soeten zegen

En valter vrucht-rijck op:

Soo sal oock hy, verciert met Deuchde

Die sijnen scepter past,

Afkomen tot gemeene vreuchde

En brengen lust na last.

9   Gelijck in soete Lente-dagen

Het bloempjen weeldigh groeyt

Tot aller oogen welbehagen

Terwijl het staet en bloeyt:

Soo salmen oock te sijnen tijden 7

Den vroom-gesinden Mensch

In allen wel-standt sien verblijden

Na vollen herten-wensch.

10   Wie sal de waerdicheydt verhalen

Van ’tRijck soo rijck van vre’e?

Sijn heerschappy en kent geen palen

Van eenigh Tijdt off Ste’e.

Van Zee tot Zee, van Rijck aen Rijcken 8

Reyckt sijnen vrede-staff

Tot dat de Maen zy aen’t beswijcken

En val ten Hemel aff.

11   Voor sijnen aenschijn sullen buygen 9

D’inwoonders van’t Woestijn

En hare leden laten tuygen

Hoef’ hem in’t herte zijn.

Sijn weder-strevers (o! wat wonder!

Wat wisseling van aert!)

Die geven sich dan willigh onder

En lecken stoff van d’aerdt.

12   Ick sie de Zee en Eylandt-vooghden, 10

Met rijck geschenck gela’en,

(Hoe seer sy oyt na ’thooghste pooghden)

Na sijnen throon toe gaen.

Ick sie haer die den scepter dragen

Van’t rijck Arabisch landt,

Met Goddelijck ontsach geslagen,

Voor hem met milde handt.

13   Ick sie voor sijnen throon all’ knielen 11

Wat Kroon en scepter heeft;

’kSie alle redelijcke zielen

Die ’t groote Aerd-rondt geeft,

(De Heyd’nen, verr’ en na-gelegen)

Tot sijnen dienste staen

En na de voor-geschreven wegen

Van sijn bevelen gaen.

14   Aldus de menschen. en met reden,

Wanneermen d’heerschappy

En ’sKonings Koning-waerde zeden

Gaet schouwen van naby.

O! daer de Heerscher sijn gedachten

Van Godt beheerschen laet

Daer is het jock geen jock te achten

Van een wijs Ondersaet.

15   Des roepens der verschovelingen, 12

In haren noodt en pijn,

Der hulpeloosen en geringen

Sal hy gedachtigh zijn.

De arm’ en kleene sal hy meenen 13

En dragens’ in sijn hert

En voelen in haer droevigh weenen

Haers lijdens mede-smert.

16   Van slindtsche Wolv’ en schalcke Vossen 14

Sal hy haer bange ziel

Hulp-veerdigh redden, en verlossen

Die hem ten trooster hiel’.

Haer bloedt (door ernstigh mede-doogen

Diep in’t gemoedt geset)

Sal kost’lijck wesen in sijn oogen:

Wee dieder d’aerd’ me’e smet.

17   Een heerlijck leven sal hy leven. 15

Men sal hem ’tMoorsche goudt

Met onbekrompen handen geven,

Hoe kostel datmen’t houdt.

Het hert des volcks sal sijne wesen:

Eens yeders stem en be’e

(Soo hoogh is sijn waerdy geresen)

Staet altijdt voor hem ree.

18   Sijn loff sal heele dagen klincken

In aller menschen keel,

En sijnen naem op’t schoonste blincken

Door alle Werelts deel.

Wie geeft mijn tong soo rijcken tale,

Wie maeckt my soo bespraeckt

Dat ick de volt des heyls verhale

Die allen door hem naeckt?

19   Nature sal haer krachten uyten

Tot over-mildt gewas

En doen haer nutte gave spruyten

Daer eertijdts geen’ en was.

Wat scheelt het Twistigh van het Vredigh!

Ick sie met ziels gesicht

De bergen, eertijdts woest en ledigh, 16

Van volle aaren dicht.

20   Een weynigh sal veelvuldigh geven,

Soo dat het dichte graen

Door’t blasen van den windt gedreven

Een sterck geluydt sal slaen:

Recht alsm’ op Libanon de boomen

Met groot gedruysch hoort gaen

Wanneer de snelle winden komen

En ruyschen door de bla’en.

21   Soo overvloedigh sal de Vrede

Sijn gaven komen bien

Datm’ allenthalven land’ en stede

Sal heyl- en volck-rijck sien:

Niet anders als, door milde vlagen,

uyt d’aerde, vocht en frisch,

Het graesjen spruyt in soele dagen

En niet om tellen is.

22   De klanck sijns naems sal noyt verdwijnen 17

Maer leven in’t gedacht,

Soo lang de schoone Son sal schijnen,

By alle na-geslacht.

Hy is’t daer heyl door wordt verkregen.

Hy is’t die overal

De Heyd’nen met gewenschten zegen

Mildt over-storten sal.

23   De weldaedt sal de herten raken

Wanneermens’ overleyt,

En d’aengeroerde ziel doen waken

Tot heyl’ge danckbaerheydt.

Dies sullen aller menschen monden,

Ontsloten t’sijner eer,

Den wel-verdienden loff verkonden

Van Hem haer grooten Heer.

24   Hou stil mijn Pen. Keer weer ter bronne

Waer van al ’tSchoon en Goedt

Al wat een handt sou schrijven konnen

Sijn uyt-stroom hebben moet:

Keer weer tot Godt den Heer der Heeren, 18

Israels grooten Godt,

Die, na bestemde Sonne-keeren,

Genaeckt met heyls genot.

25   Loff Hem, loff Hem, wiens wonderheden,

(uyt wijsheydts diepen schat)

Het spits der menschelijcker reden

Op ver na niet bevat.

Loff Hem, alleen niet over-wonder

In al wat hy oyt wracht,

Maer die oock alles uyt-werckt sonder

Bygaende mede-kracht.

26   Sijn wijdt-beroemden Naem verheven 19

Met hooghster eeren-tael,

Zy vollen loff en prijs gegeven

Dien tijdt noch stond bepael.

Op dat het alles hier beneden

Vol sijner glory zy.

Dit is mijn wensch, dit mijne beden:

O! waer de daedt daer by!

Den lxxiij. Psalm.

1   LAet stroomen van ellend en druc,

Laet werelden

vol ongeluck,

Laet overvloet van leet en smerten,

Laet alle quaedt en ellend terten: 1

Godt blijft Israels troost en schut,

En elcks die suyver van geweet,

Door waerheydts grondt-vest onder-stut,

Deuchts paden sonder smet betreedt.

2   Geen ding soo wis. En niet te min 2

Quam my wel eer een twijffel in,

Die door een waerheydts schijn omhangen,

Byna verkromt had mijne gangen;

Doe ’tbreyn, somwijlen aff-gesuft

In dingen die hem dichter staen,

Met sijn (eylaes!) te swack vernuft

In Godes diep gericht wou’ gaen.

3   Het de’e my wee, het was my smert 3

Tot in het grondt-pit van mijn hert,

Doe’ck op der boosen voorspoedt dachte

En sach hoe haer ’tgeluck toe-lachte:

En sach dat den verwaenden Sots,

Wiens mont slechs grootse woorden blaft.

In vollen toe-vloedt des genots

Haer losse lusten zijn beschaft.

4   D’onwisheyt selfs, is haer gewis; 4

Het avonthuer, dat wanckel is

En zus na niemand schijnt te vragen

Houdt trouwen streeck na haer behagen.

Der menschen algemeyne noodt, 5

(Dus sprack mijn hert uyt twijffel-waen)

Sieck-qualen, en verhaeste doodt,

Hert-pijn en druck, gaet haer niet aen.

5   Haer hert en vreest sich nieuwers voor.

Al sachjes vloeyt haer ’tleven door.

’tWelck doet haer borst van weelde swellen, 6

En groot-gesnorck uyt ’thert’ op wellen.

Door aengevoedde hoovaerdy

En siet het blindt gemoedt geen quaedt

(Bedwelmt door eygen-vleyery)

In al haer woorden, doen, en laet.

6   Te kleyn is’t dack voor al haer goedt;

Te groot, haer luck, voor haer gemoedt.

Aen’t weeldigh lijff tuyght elck der leden, 7

Van’t grootsche hert de dertelheden.

Al wat de wilde lust in-geeft,

Dat durven sy los-heen bestaen;

En daer de geest maer geer toe heeft,

Soo haest bedacht, soo haest gedaen.

7   Haer tong verkleynt vast alle ding; 8

Al watse sien, is haer gering,

Is haer te slecht en haer gedachten

Vast niemand dan sich selfs hoogh achten.

Haer eygen doen, en vuyl gebreck,

Moet wel gedaen en heerlijck zijn,

En geven’t door schoon momme-deck,

Door ’tniet-diep-siende oogh een schijn.

8   Haer laster-lust en heeft geen maet,

Van alles spreeckt haer tonge quaedt,

Ia van haer stoute spotternijen

Kan sich den Hemel selfs niet vrijen.

Haer stem heeft klem. haer woort slaet voort, 9

Haer mondt-gebeer is aengenaem.

Met aendacht wordt haer re’en gehoort,

Recht ofse van den hemel quaem.

9   Trots dencken, spreken, leven sy:

Dies valt haer ’tdom gepuffel by 10

En loopt haer toe met groote hoopen,

Gelijckmen ’tvocht ten dal siet loopen.

Het buyght voor haer geluck de knien,

En, recht als waren’t aerdtsche Go’on,

Sal met ontsach haer pracht aensien

En bidden aen voor haren throon.

10   De vrome sien’t; en zijn verschrickt.

En dencken: Godt, die alles schickt,

Die alles stuert, kan hy niet hengen,

Dat sy haer moetwil soo volbrengen?

Hoe loopt het lot soo dwerschen loop?

Kan’t zijn dat Godt de deuchdt oock acht? 11

Kan’t zijn dat op der vromen hoop

Een straeltjen schiet van sijn gedacht?

11   Dat’s immer volck van slimmen aert, 12

Ongodlijck, heyl noch zegen waerdt

Nochtans by hun (wie kan’t doorgronden!)

Wort heyl en zegen meest gevonden.

Sy hebben goedt, sy hebben geldt;

Sy mesten sich wellustelijck

In aerdtschen voorspoedt en geweldt;

Haer leven slijt gerustelijck.

12   Waer toe dan ernstich Godt gevreest? 13

Waer toe dan vroom en goedt geweest?

Waer toe, oprecht van sin en gronde, 14

Sijn vleysch gespeent van alle sonde?

Sijn hert betemt in ’swerelts vreuchdt?

Sijn lust gestremt, en niet volbracht?

Waer toe geleden om de Deuchdt,

En dag’lijcks kruys op kruys verwacht?

13   Dusdanigh morrend’ overlegh 15

Had me’e byna mijn hert al wegh;

Mijn tong begon sich schier te snellen,

Om ’tleugen-oordeel me’e te vellen:

Dan doch, ick bond mijn twijffel in,

En dacht: ’tEn is niet alles quaedt

Wat quaedt gelijckt in ’sMenschen sin,

Noch goedt, wat hy voor goedt verstaet.

14   Waer kruys van vloeck; en aerdtschen spoedt,

’tWis perck en merck van ’tware goedt:

Soo moesten al u kind’ren, Heere,

En nauw’ belevers uwer leere,

Door hare deuchden hoogh-beroemt,

Om ’tmede-gaende kruys en pijn

Onsaligh van ons zijn genoemt,

En niet geweest zijn ’tgeense zijn.

15   ’tBesluyt hadt slot. doch Godts waerom 16

Bereyckt’ íck niet. daer stond ick stom.

En wenschten’t nochtans te bevroeden.

Dies maeckt’ ick mijn gedachten moede

Doch al vergeefs. ’twas my te hoogh

En schampten op de sinnen aff,

Tot dat ick my my selfs onttoogh

En in Godts heylighdom begaff. 17

16   Daer heb ick uyt uw’ leer-rijck Woordt

Haer eyndt en uytgang klaer bespoort,

’Twas my een spiegel om t’aenschouwen

Wat van haer welstandt is te houwen

Op wat een glibb’righ ijs sy staen; 18

Hoe ghy haer roem sijn vlercken kort;

Wat gang haer weeld’ en eeren gaen.

Als gh’ haer in onheyls afgrondt stort.

17   Soo haest uw’ handt ter wrake gaet: 19

uyt is’t met haer. plots leyt haer staet.

Een snellen schrick schiet door haer herten

En wondt haer ziel met duysent smerten.

Haer wesen is als ’tleugen-beeldt 20

Eens sotten drooms, dat wonder schijnt

Terwijl ’tdoor ’s slapers herssens speelt,

Maer teffens met den slaep verdwijnt.

18   Nu sie ick klaer. Dies moetter pijn 21

En bitter wee in ’therte zijn,

Dat ick als met bedwelmde sinnen 22

En dom gelijck een beest van binnen

Dwael-valligh oordeel niet geschorst

Maer dwaes my selfs heb wech-gesuft,

En’t Godt-geheym stout nagevorscht

Op’t peyl-loodt van mijn aerdtsch vernuft.

19   Nochtans, wat storm van twijffeling, 23

Wat wanckel-vlaegh mijn hert beving,

Noch ben ick al by u gebleven,

Want ghy oock hebt my noyt begeven.

Mijn wegh weest ghy als metter handt.

En noch geduert uw’ goedicheydt:

Met raedt verrijckt ghy mijn verstandt 24

Op’t toe-padt dat ter eeren leydt.

20   Mijn ziel en wenscht geen hooger lot, 25

Dan dat ick u maer heb, mijn Godt.

Dan is de rest van geener waerde

En ’kvraegh na Hemel noch na aerde.

In hooghsten lijfs en zieles noodt, 26

Hebt ghy mijn hert, en hebtet heel.

Ia selfs op’t punctjen van de doodt

Zijt ghy, o Godt, en blijft mijn deel.

21   Die, door een blind’ afgodery 27

En geestelijcke hoerery,

Van u in’t voeden trou en waken

Een beestelijcken af-val maken:

Wat is haer erff? Verderff en quael.

Doch dit’s, o Godt, mijn volle lust 28

Dat ick uw’ loff’lijck doen verhael,

En aen u hang, en op u rust.

Den lxxiiij. Psalm.

1   WAerom, o Godt, zijt ghy van ons ververt? 1

Roockt noch uw’ toorn op ’tvee van uwe beemden?

Ach wilt niet gantsch van uw’ Gemeent vervreemden 2

Die ghy verkoost en eertijdts droeght in ’thert.

2   Denck aen uw’ erff, aen Sions bergh, wel eer

Van u gevrijdt, en u ter woonst genomen.

Verheff u tredt, en laet verwoesting komen 3

Daer’t endt van zy een end-loos nimmermeer.

3   Des Vyandts handt heeft alle quaedt gesticht,

’tGewijd’ ontwijdt, sijns stems onaerdigh brullen 4

De binnen-plaets uws t’samen-komsts doen vullen,

En sijn aff-goon ten eer-baeck daer gericht.

4   Gelijck de bijl ten slagh sich heft en velt, 5

Soo sietmen haer met kloppen, houwen, kerven

Het schoone werck uws heylighdoms verderven,

En sijn gebouw in vuyr en vlam gestelt. 6

5   De heyl’ge tent, u Naem ter eer geplant, 7

Ontheyl’gen sy, en hebben dees gedachte: 8

Gelijck met haer, soo oock met all’ ’tgeslachte.

Gedacht, volbracht. all’ ’tGod-gëeyghd’ in brant.

6   Vws Godlijckheyts aenduydtsels (o! ’tvalt bang) 9

Sien wy niet meer. Wech zijn de heyl’ge monden

Die ons ’tgeheym des Godt-gesegs verkonden

Door klaer vertoon van’t gaern-gekend’ Hoe-lang.

7   Hoe lang, ach Godt, beschendt ons ons’ party 10

Met smaet en hoon? staet dan in eeuwicheden

Vw’ naem ten doel van s’vyandts laster-reden?

Wat deyst ghy noch en treckt uw’ handt ter zy? 11

8   O! dats’ eens waeck, en, wraeck-heet, uyt u schoot

Te voorschijn koom. Vernietights’ allegader.

(Want Godt was oyt mijn Koning en weldader, 12

Die helpt op aerdt, en redt in allen noodt.)

9   Door uwe kracht verdeylden ghy de zee. 13

En haer die, sterck en fel als zee-gedrochten,

Verslindts-gesint, uw’ volck ten onheyl sochten

Braeckt ghy den kop Godt-krachtelijck ontwee.

10   Het rooff-gediert’, bewoonders van’t Woestijn,

Gaeft ghy ten aes haer aen-gestrande krengen.

Vocht kondt gh’int droog’, en drooght’ in’t vochte brengen. 15

De dagh en nacht, de Son en Maen is dijn.

11   Van u haer licht. Ghy geeft een yeder landt 17

Sijn pael en perck. De tijden onderscheyden

Door koud’ en warmt’, zijn door uw’ wijs bereyden.

Gedenckt des, God, en maeck een end van schandt. 18

12   Van schand en smaet, die u, een Heer van All’,

Vw’ vyandt doet. Vw’ Naem moet laster hooren

Van’t dwase volck. O! dat uw’ uyt-verkoren 19

Het wreede Wildt niet in sijn klauwen vall’.

13   Vergeet altoos uw’ lijdend’ hoopjen niet.

Siet op’t verbondt. Want ’saertrijx donck’re kuylen 20

Bewoont de Rooff. O! laetse ’thoofdt niet schuylen, 21

Van schaemt getreft, die kleyn zijn door verdriet.

14   Van haer is’t dat uw’ Naem sijn eere krijght.

Op, Godt. vol-ding uw’ saeck. Gedenck des sotten 22

Gedurigh hoon. vergeet niet ’svyandts spotten

Dat, ongestraft, hoe langs hoe hooger stijght.

Den lxxv. Psalm.

1   U O Godt, u loven wy. 1

Want de wond’rens-waerde kracht

(Door mijn dicht in’t licht gebracht)

Vwes Godtheydts is na-by.

Is naby: want sulcken woordt

Isser uyt uw’ mondt gehoort.

2   Als de tijdt volboren is 2

Dieder aff-gemeten staet

In den on-door-grondden raedt

Van mijns wils geheymenis,

Dan sal ick ten oordeel gaen

En een yeder recht onfaen.

3   Deuchde vreuchde, sonde pijn,

(Yeder na hy hier geleeft

En sijn tijdt vol-togen heeft)

Sal mijns oordeels inhoudt zijn.

Niemandts uyt-steck geldter yet

Daermen maer op’t recht en siet.

4   Schoon de staet bouw-valligh staet; 3

Schoon de menschen in haer geest

Zijn onseker en bevreest

Door het dicht-genakend’ quaedt;

Schoon de wetten (stijl van’t Landt)

Moeten schricken uyt haer standt:

5   Schoon de werelt, overhoop

En vol allerley ellendt,

Schijnt te haesten na haer endt

Met een onbestuerden loop;

Schoon het alles holt en dolt

En in’t wilde henen rolt:

6   Schoon het onbesuyst Geval,

Door de loss’ onordening

Dieder sweeft in alle ding,

Heer en stuerman schijnt van all’:

Noch soo ben Ick, Godt, de geen

Die’t al stuer en hou’ by een;

7   Die de werelt onderstut

Datse vast sta in’t gebeeff;

Die den ramp sijn palen geeff,

En het onnut maeck te nut;

Die mijn handt door alles streck,

En noch licht uyt duyster treck;

8   Die d’uyt-wettiche’ en haer wet

En de onordentlijckheydt

(Hoe wanschickelijck verspreydt)

Haer gepaste mate set;

Die ’toneffen wijss’lijck slecht’

En alom het kromme recht’.

9   Dit sprack Godt. Dies mijn gemoedt,

Sterck getroffen en doorsne’en

Door de kracht die ware Re’en

In een buyghsaem herte doet,

Grooter aendacht heeft gehadt

En een diepen ernst gevat.

10   Och! hoe menigh-menigh-werff 4

Heb ick in ernstachticheydt

Tot den dommen hoop geseyt:

(Hopend’ off hy noch ’tverderff

Tijdelijck ontschampen mocht

En het heyl sijns zielen socht)

11   Weest (o!) weest niet soo verbeest,

Niet soo onbesint van sin;

Laet de Wijsheydt eenmael in,

Guntse herbergh in uw’ geest;

Geeft de dwaesheydt niet meer plaets,

Stopt de ader alles quaedts.

12   O! Wat heb ick menigh-reys

Hier en daer een godloos mensch

(Met een hoop’ en herten-wensch

Dat hy ’tonbeschofte vleys

In sijn drift sou tegenstaen)

Dus met reden a’ngegaen:

13   Waer toe soo onmatich stout?

Waerom swelt u hert soo dick

Nu ghy vast een kleynen blick

Van het vleyend’ luck aenschouwt?

Steeckt (o!) steeckt den grootschen kop

Niet soo bats ten Hemel op.

14   Wech met harden neck en beck: 5

Laet de tonge zijn besnoeyt

Daer soo stouten tael uyt vloeyt.

Alle uyt-steck heeft gebreck.

Weest niet langer al te trots

Op gewaende gunst des Lots.

15   Arbeyt, draeft, en woelt uw’ best; 6

Al des werelts macht en kracht

Zy op eenen hoop gebracht,

Vloey te saem van Oost en West,

Koom uyt Bergh en uyt Woestijn

En al waers’ op aerd’ magh zijn:

16   Hoemen’t schickt, bekloeckt, off past,

Niemandt, niemandt wieder leeft

Die sijns hoocheydts wisheydt heeft;

Alle kroonen staen onvast,

Alle throon is wanckelijck,

All’ het aerdtsch verganckelijck.

17   Godt, der dingen opper-voochdt, 7

Palen-stelder van ’tGeval,

Groote Richter over all’,

Heer van alle heerschens hoocht’,

Middelaer van sacht en seer,

Geeft al ’swerelts doen een keer.

18   Menigh mensch, in hooght’ gestelt,

Stout van tredt en groot van moedt

Op sijn adelijcke bloedt

Op sijn rijckdom en geweldt,

Werpt hy van het hooge Rijck

In verned’rings diepen slijck.

19   Menigh die eerst schrael en nauw,

Ongeacht en oolijck leeft,

En sijn duyst’ren oorspronck heeft

uyt de heffe van het Grauw,

Brengt Hy ter uyt-stekentheydt

uyt den dreck daer hy in leyt.

20   ’tMagh den boosen hier een poos

Na begeert’ en wenschen gaen

En haer dingen schijnbaer staen:

Doch haer Nu is geen Altoos.

Godt besnoeyt haer ’twaen-geluck

En verwisselt vreuchd met druck.

21   Want Hy heeft (aldus verbeeldt 8

Sich de saeck in mijn gedacht

Twijl de geest op alles acht

En uyt kennis kennis teelt)

In sijn handt een kelck vol wijn,

Door-gemengelt met venijn:

22   Roodt als bloedt, vol ongeval,

Mildt van allerley ellendt,

Die een yeder boos’ in’t endt

Drincken sal met heff’ met al,

Drincken sal (en tegen danck)

Tot sijn eygen onderganck.

23   Hierentusschen sal mijn mondt, 9

Sal mijne stemme, sal mijn sanck,

Met een eeuwigh loff-geklanck,

Godes eer gaen maken kondt,

Godes eer, dien Iacobs saet

Aenbidt en ten dienste staet.

24   Alle vrucht der ydelheydt, 10

Alle schijn-groot en geweldt

Daer een godloos hert door swelt,

Sal ter neder zijn geleyt,

Sal mijn kloeck gedicht vertre’en

Door onfeylb’re waerheydts re’en.

25   Maer de Godt-gesinde ziel

Die al haren lust en vreuchdt

Heeft in onbevleckte Deuchdt

En noyt van de waerheydt viel,

Maeck ick groot, en voerse op

Tot des glorijs hooghsten top.

Den lxxvj. Psalm.

1   GEen volck, hoe’t oock verbeestight is,

Dat niet al stillijck in ’tgemoedt

Een voncksken tot erkentenis

Des Opper-Godlijckheydts en voedt;

Geen landt, hoe rou en woest, off ’thoorden

Een donck’ren galm van Godes woorden:

2   Nochtans wat kan het kleyn gesicht

Daer waerheydts klare Son noch duyckt?

Helaes! ’tvergunde schemer-licht

Wordt leelijck van den mensch misbruyckt.

Een yeder gaet sich Godt beschrijven

Na hem sijn dwase lusten drijven.

3   Maer (o!) in Iuda, (o!) daer is’t 1

(By Israel, ’tberoemd’ geslacht)

Daer dolings dicken nevel-mist

Is afgestreken van’t gedacht.

Daer kentmen Godt in aller klaerheydt.

Na ’tvoor-schrift der gewisser waerheydt.

4   Daer heeft sijn naem een schoonen glans,

Daer wordt sijn Godlijckheydt gëeert

Met sanck en klanck, met rey en dans,

En sulcken dienst als hy begeert;

Begeert, en klaer heeft voor-geschreven

In’t Wet-boeck haer van hem gegeven.

5   ’tIs binnen den vermaerden kreyts 2

Van Salems hoogh-geresen wal

Daer sijnes opper-waerdicheydts

Verblijff-tent is en wesen sal.

Daer is’t dat hy van sijn beminden

Sijn aenschijn soecken laet en vinden.

6   ’tIs Sion daer hy kenbaerlijck

En als voor d’oogen sichtlijck woont,

En t’allertijd doorluchtigh blijck

Sijns Goddelijcken by-zijns toont.

Waer kanmen veyliger vertrouwen

Dan daer ’tgelooff steunt op’t aenschouwen?

7   Aldaer brack hy den vuyr’gen schicht 3

Die, op des vyandts stercken boogh

Tot sijnes volcks verderff gericht,

Moordt-gierigh van de pese vloogh:

Daer heeft hy schilden, swaerden, poocken,

En ’tOorloogh selfs den rug gebroocken.

8   Vw’ glans, o Godt, licht openbaer 4

En blinckt door ongemeten kracht

In aller menschen oogen klaer.

Vw’ macht draeft boven alle macht.

Wech groote roovers met uw’ kroonen,

Vw’ macht kan hier geen luyster toonen.

9   Wat kan de menschelijcke sterckt,

Wat kan doch alle aerdtsch geweldt

Wanneer de hooge Godtheydt werckt

En krachten tegen krachten stelt?

Der stercken hoop, ten rooff verkoren, 5

Heeft selver moedt en goedt verloren.

10   Een ys’ren slaep was’t dieder quam

En ylings aff-gesonden werdt,

Die haren arm de sterckt benam

En hare borst het krijchsmans hert.

Des Menschen kracht is ver te soecken

Als Godt de kloeckheydt wil ontkloecken.

11   Doe sich, o Iacobs Godt, uw’ mondt 6

Ter schelding grammighlijck ontsloot

En dreygh-tael hooren liet: terstondt

Was alle aerdtsche kracht als doodt,

De ruytery haer drift benomen

En als in diepen slaep gekomen.

12   Verneemtmen maer een kleynen blick 7

Van’t straelsel uwer toorniche’en:

Een meer-dan-menschelijcken schrick

Vaert snellijck door de herten heen.

Wie kan, wie kander voor u duren

Als uwen toorn is aen’t ont-vuren?

13   Wanneer des donders sterck geluyt 8

(Een bood’ en al-door-brommend’ woordt

Een stomm’ getuyge van’t besluyt

Des wissen oordeels) wordt gehoort,

Soo schrickt de aerdt, en wacht in stilheydt

Waer heen Godts raedt sijn heersschen wil leydt.

14   En wacht wat uyt-spraeck hy sal doen 9

Wanneer hy ten gerichte treedt

Om sich ten troost en hulp te spoen

Van al wie sucht door ramp en leet,

Van alle menschen die op aerden

Sacht-aerdigh zijn en kleyn van waerden.

15   Wanneer de mensch met dommen sin 10

Een ydel woeden heeft gewoedt,

Vw’ Godtheydt leytter eer van in

En ’tlaet een na-druck in ’tgemoedt

Die uwe grootheydt doet bedencken

En met een billijck loff beschencken.

16   En schoon de mensch op u al giet

Het grondt-sop van sijn toornicheydt,

’tIs ydel doen, en anders niet

Dan dat uw’ eer te meer sich spreydt.

Gods onweerstandelijck vermogen

Bebreydelt aller menschen poogen.

17   Wel aen, o all’ die Godt erkent 11

Na sijns hoogh-waerdicheydts waerdy

En woont rondtsom zijn heyl’ge tent:

Doet hem beloft’ en blijfter by.

’tIs billijck (en ’tbetaemt den vromen)

Dat daden na beloften komen.

Den lxxvij. Psalm.

1   GOdt-waerts ging mijn roep en reden, 1

En hy gaff gehoor ter beden:

Dies ick hem ten toevlucht

nam 2

Doe my bangheydt over-quam

’kLiet mijn handen heele nachten

(’tLichaem volcht des herts gedachten)

Even strack ten hemel gaen.

’tHert wou’ tot geen troost verstaen.

2   ’kDacht aen Godt, en was onrustigh: 3

’tWarr’-denck hiel’ mijn geest onlustigh.

D’oogen-leden misten vaeck, 4

’tLijff sijn standt, de tong haer spraeck.

’kDacht aen d’eerst’, al oude jaren. 5

’tSoet gehommel mijner snaren 6

Quam my voor in stillen nacht.

Alles heeft mijn geest-doordacht.

3   Sal dan Godt (dus viel mijn reden) 7

Sal dan Godt in eeuwicheden

Sich vervreemden, en niet meer

Wesen ’tgeen hy was wel eer?

Heeft sijn goedtheydt affgelaten 8

Sonder immer sich t’her-vaten?

Is dan alle Godt-spraeck uyt

En in eeuwicheydt gestuyt?

4   Heeft Godt goedt te zijn vergeten 9

En gena’ met toorn om-smeten?

Neen, mijn ziel (dus dacht ick we’er) 10

Lijdt ghy nu, ’theeft haest een keer.

’sHooghsten handt bepaelt de stonden.

’kSal des Heeren doen door-gronden, 11

En wat hy oyt groots bestond 12

Plaetsen in mijn hert en mondt.

5   Heyligh, Godt, zijn uwe wegen. 13

Waer is Godtheydt die sich tegen

Vwe grootheyt vergelijck?

Wonder doet gh’. En sterckheydts blijck 14

Gaeft ghy d’Heyd’nen in voortijden

Doe gh’uw’ volck (’tzaedt Iacobs) vrijden. 15

’tAll’-door-treffend Godt-geweldt 16

Heeft de heel natuyr ontstelt.

6   Hemel, aerde, lucht, en water 17

Steende, dreunde, gaff geklater, 18

Schrickte, blickte, gaff gebrom,

Kraeckte, blaeckte om end’ om.

Zee en stercke water-stroomen 19

(Wie heeft daer oyt wegh vernomen?)

Waren u een effen padt,

Dat ghy met u volck betradt.

7   Moses leyder en behoeder,

En Aaron sijnen broeder,

Sachmen door het woeste kolck

Des Roo-meer treen met u volck.

Als een Herder langs der heyden

Gaet een kudde schapen weyden,

Soo bracht ghy door deser handt

V volck in’t beloofde landt.

Den lxxviij. Psalm.

1   HOor toe, mijn volck. en geeff (om wel te hooren) 1

Een leersaem hert en toe-geneyghde ooren. 2

Wat

wonders is’t, doch geen ervonden dichtsel,

Waer van mijn tong gereedt staet ten berichtsel.

Een oudt Geschicht, dat schier begraven lagh

In sloff vergeet, hael ick ons voor den dagh.

2   Een oudt Geschicht, uyt onser Vad’ren monden, 3

Van tijdt tot tijdt, tot onsen tijdt gesonden

En voort-vertelt, om immermeer na desen 4

Soo langer tijdt en menschen sullen wesen,

Tot roem van Godt, en d’over-stercke macht

Sijns wonder-handts, te leven in’t gedacht.

3   Wel eer doe Godt sijns goetheydts glans liet lichten, 5

En een verbondt met Iacobs Kind’ren stichten,

Heeft hy een Wet in Israel gegeven,

Tot vasten voet en regel-maet van leven,

Met klaren last, Dat elck, in ernst en trouw,

Sijn na-geslacht daer van berichten sou’.

4   Berichten sou’: op datse die den haren 6

Verteld’. en door geschakelt voort-verklaren,

’tGerucht daer van elcks ooren moght door-klincken

En diep in ’thert des gantschen na-bloedts sincken.

Om des te meer, in all’ haers levens loop, 7

Op Godt te staen in ongeswackte hoop’.

5   Om des te min Godts heugens-waerde daden 8

Te laten vlien uyt ’sherts gedencke-bladen;

Off immermeer (gelijck haer Vaders deden)

’tBevel van Godt, dwars-willigh, te vertreden,

En oyt, (als sy) door blooden wayffel-aert.

Met ’thert aen Godt niet trouw te zijn gepaert.

6   Want waerom was’t dat Ephr’im, in voortijden 9

Ten hoofdt gestelt, doe’t gelden sou aen’t strijden,

(Schoon hy den boogh na oorlooghs-konst hanteerden)

Soo schandelijck den vyandt d’hielen keerden?

Waerom (o!) was’t, dat hy, verwijft en weeck,

Schier voor’t alarm soo moedeloos besweeck?

7   Wat wracht in hem, verplicht Gods Bondt te houwen, 10

Het Goddeloos verbreken van sijn trouwe?

Waerom, waerom versmeet hy Godes wetten?

Om dat sijn hert, dwael-sinnigh, niet eens letten 11

(Maer, achteloos, in diep vergeet liet staen)

Wat wonder Godt wel aen hem had gedaen.

8   En juyst als’t was met dese Godt-versmaders, 12

Soo was’t, voorheen, met haer veraerde Vaders:

Voor wier gesicht Godt (om ’tgelooff te stercken)

Sijn macht bewees door groote wonder-wercken:

Sijn macht bewees in’t rijck Egypten-landt,

Doe hyse redd’ uyt Pharoos sware handt.

9   De diepe Zee, noyt waterloos gevonden, 13

Door-deyld’ hy vlack, en kloofdese ten gronde:

Daer hyse leyd’ en eenen wegh door baende,

En hield’ weer-zijdts, als muren, ’twater staende.

Hy was des daeghs met sijn kenbare wolck, 14

Des nachts met vuyr, een Leytsman voor sijn volck.

10   De harde rots (noyt meer-gehoorde dingen!) 15

Gaff water uyt, en liet fonteynen springen.

’tWas Godes werck. De woeste av’re landen; 16

(Natuers verdriet;) De dorr’ en barre zanden,

Ten dorst verdoemt, verquickten door’t geleeck

En door-gestroom van menigh frische beeck.

11   Dit was geschiedt. Nochtans, wat mochtet baten?

Haer boosen aert en wou sijn werck niet laten:

Haer boosen aert, die stout ter sonde draefden. 17

Ter selver ste’e daer Godt soo mildt haer laefden,

Op woester hey’, liet haer godtloose stem 18

Tergh-woorden uyt, en eyschten spijs van hem.

12   Kan (spraken sy, om Godt, als rechts, te proeven) 19

Godt hier in’t woest’ al schaffen wat wy hoeven?

’tIs waer, de rots heeft hy doen water geven: 20

Hy geev’ in’t woest’ nu eens een disch daer neven.

Heeft hy geen spijs, die ’tlijff met dranck versiet?

En kan hy’t een, hoe kan hy’t ander niet?

13   Godt hoorden’t aen. en heftelijck ontsteken, 21

Nam swaren toorn, en branden om te wreken.

Doch op dat pas hield hy de vlam noch binnen,

En gaff het volck, dat, los en wuff van sinnen, 22

Op sijne handt in stilt’ sich niet verliet,

Sijns dwasen lusts stout-afgeperst geniet.

14   Het wolck-gewelff deed’ hy ter zijden loopen: 23

Doe gingen flux des Hemels deuren open:

Een Engl’en broodt quam lieff’lijck afgeregent. 24

’tVolck atter van. En wat noch meer? sy kregen’t 25

Niet eng, (gelijckmen waerde spijse doet)

Maer mildelijck in ruymen overvloedt.

15   En, om na lust ten vollen haer te asen,

Liet hy den Windt uyt ’tZuyden krachtigh blasen, 26

Wiens stercke drift ’tgevogelt Oostwaerts porden,

Dat boven haer de lucht daer swart van worden;

’tWelck hy alom op’t leger vallen de’e 27

In grooter tal als ’tzandt leydt aen de Zee. 28

16   Elck tijdt aen’t vleysch. de lust wordt zat gegeten. 29

Godt siet het aen. de maet wordt vol gemeten.

Wat is het endt? T’wijl ’tlust-vleysch tusschen kaken 30

Ten deel noch walght: Gods wel-verdiende wrake, 31

In haren loop een korte wijl gestuyt,

Krijght lossen toom, en breeckt te swaerder uyt.

17   O droevigh ding! De beste van haer allen,

De grootst’ van staet, de sterckste moesten vallen.

Een snelle plaegh, van Godt haer toegedreven,

Een moordtsche doodt, ontruckt’ haer ’tlieve leven.

Den dwasen lust betaelden sy soo duyr,

En ’tkorte soet beloonden haer soo suyr.

18   Nochtans, wat was’t? De sond was wel gewroken, 32

Maer in’t gemoedt qua’ lust noch niet verbroken.

De straff was swaer, doch kon haer niet bewegen

Om voort niet meer te gaen op slimme wegen.

In moetwil was de ziel te ver verwert,

En al t’ondiep lagh haer ’tgelooff in’t hert.

19   Wat doet de Heer? Na lang en pijnlijck swerven, 33

Laet hys’ alt’saem, nu d’een dan d’ander, sterven.

’tBelooffde erff magh haerder geen gebeuren;

Haer tijdt verslijdt in stadigh om te sleuren:

Door plaegh op plaegh hield hyse als in prang,

En maeckt’, in’t Woest, haer dwalend leven bang.

20   Aldus geterght, en dag’lijcks omgedreven,

Kon ’theylloos volc noch nauw tot Godt sich geven.

Sy sien Gods wraeck vast doende met haer naesten: 34

’tGelooff herleeft, en doetse heyl-waerts haesten, 35

En Godes handt erkennen. ’tquaedt houdt op: 36

Sy, als voorheen, slaen ’toude dwael-padt op.

21   ’tEllendigh volck was loom en slap van moede. 37

Haer ziel, niet trouw gëecht aen Godt en ’tGoede,

Verswoerse wel, maer liet niet aff van sonde,

En ’thert en had geen eendracht met den monde.

Godt evenwel had menighmael geduldt, 38

Erbarmden sich, en quijtten haer de schuldt.

22   ’tIs waer, de spijt was nauwlijcks om verswelgen

Die sy hem de’en. Hy kons’ alt’saem verdelgen

Na Godlijck recht. Door dichtheydt van misdaden

Wiert wraeck geterght. uyt rijckheydt van genaden

Liet hy nochtans den toorn ter straff niet spoen

En niet altijdt sijn werck ten vollen doen.

23   De straff, bene’en de swaerheydt van de sake,

Was altijdt meer tot voor-beeldt dan tot wrake.

Hy dacht de stoff’ waer van de mensch gemaeckt is; 39

Hoe licht het lijff, van aerdt, tot aerdt geraeckt is;

Hoe haest de geest gelijck een windt verdwijnt,

En, eenmael heen, noyt wederom verschijnt.

24   Soo goedt was Godt. nochtans hoe menighwerven 40

De’en sy’t geduldt schier uyt sijn hert versterven!

Hoe menighmael moest in de woeste Landen

’tRechtveerdigh hert in noode gramschap branden!

Hoe dickmaels heeft haer doen ter sond gestreckt,

’tLanck-moedigh hert tot onmoet opgeweckt!

25   ’tWas altijdt ’toudt. Gods ongemeten krachten 41

Die matens’ aff na swacker menschen machten.

’tOnlijdtsaem hert wou’ dat de Heer der Heeren

Gereedt sou staen tot slaeff van haer begeeren.

Hoord’ hy niet snel: strax hiet hy hard en dooff.

Holp hy niet flux: uyt was’t met haer gelooff.

26   Sy dachten niet, hoe hy wel eer haer banden, 42

Haer banden brack, en holps’ uyt vyandts handen.

Sy dachten niet aen’t Goddelijck vermogen

Sijns stercken arms. Doe hy voor haren oogen, 43

In Pharoos landt, eer hys’ had uytgeleydt,

Sulck blinckend’ blijck gaff van sijn Godlijckheyt.

27   Doe hy (o! kracht dien noyt natuyr genaeckte!) 44

Haer water, bloedt, en ongenutsaem maeckte;

Haer huysen dicht van quel-gewormt liet grim’len; 45

Haer slaep-vertreck van vorschen walg’lijc wrim’len;

Haer veldt-gewas, het sweet van mensch en vee, 46

Alt’saem van rups en sprinckhaen schenden de’e.

28   Haer druyven-oegst door hagel de’e verliesen; 47

Haer vrucht-geboomt door harde kou’ vervriesen;

Op haren beemdt sijn felle blixem-stralen, 48

Met hagel-buy’, liet van den Hemel dalen,

Waer van het vee, het kleyne met het groot’,

In swaer getal, bleeff op de velden doodt.

29   Doe hy (o schrick!) in’t heetste van sijn tooren, 49

Het heylloos volck, wiens Koning niet wou’ hooren,

Met leelijck spoock en helsche raserije

Bestooten quam in hare fantasije,

En ’tdroeff Geweet, door veelderley gequel,

Om-grouwelt hield’ als in een levend’ Hel.

30   Doe hy den Doodt een ruymen ingang gonden, 50

Dat menigh mensch snel van haer wierd verslonden;

Het weynigh vee dat over was gebleven

Door pestigh giff sijn ziel moest overgeven:

Door ’tgantsch’ Egypt’ all’ eerste stam-geboort 51

Van Chams geslacht, op een nacht wierd vermoort.

31   Doe hy sijn volck uyt ’tslaefsch’ Egypten leyden, 52

En toond’ haer ’tpadt: als ’tvee dat in de weyden

Sijn herder volght. en brachtse frisch en veyligh 53

In’t woeste van Arabien. ’tonheyligh

Egyptisch volck, dat haer quam na gestalpt

Met ros en koets, heeft ’tzee-diep overswalpt.

32   Al dit, en meer, (voorheen soo klaer geweten)

Had ’tdomme volck, als ongeschiedt, vergeten.

Maer als’t nu al ten laetsten was verstorven

En ’tbillijck loon sijns moedtwils had verworven,

Hiel Godt beloft’. en heeft haer gantsch geslacht, 54

In’t woest’ geteelt, in’t saligh landt gebracht.

33   In’t landt gebracht, ten bergh van hem verkoren;

Alwaer (na eerst de oude ingeboren’, 55

’tGodt-vreemde volck, van hem ontherberght waren)

Hy ’tgantsche landt aen haer en aen den haren,

Elck in sijn stam, heeft uytgedeylt door’t lot,

En sich betoont een trouw’ en milde Godt.

34   ’tGeswerff had eynt. doch niet der menschen boosheyt. 56

Het oude Doen: Bondtschending, Goddeloosheydt,

Wet-brekerij, Godt-terging, murmureren,

Dwaes ongelooff, afvalling, sot begeeren, 57

Gelijck’t alt’saem in’t voor-geslacht had ste’e,

Soo was’t en bleeft in hare kind’ren me’e.

35   ’tWas al vergeeffs hoe’t Godt met sulcke maeckten

Die we’er en we’er in’t oude wesen raeckten:

Recht als een boogh, die, van een stercken manne

Stijff ingehaelt, sich kromt; maer we’er ontspannen,

Door eygen aert van’t buygelijcke hout,

Den eersten stal sijns juysten maecksels houdt.

36   Voor yd’le Go’on, verdicht van boose zielen, 58

Was’t dats’ hun buyghd’, en (Godt ten spijte) vielen;

Was’t dats’ alom (op hooght’ en vlacke velden)

Boom-lomm’ren maeckt’ en offer-tafels stelden;

Was’t dats’ haer dienst en schandlijcke gebe’en,

Als voor Godt selfs, in dullen yver de’en.

37   Als’t Godt aensagh; en d’onbeschofte reden 59

Die sy, verbeest’t, voor haer’ Afgoden deden,

De wolcken door quam tot sijn’ heylig’ ooren:

Een woedend’ vuyr van al te heeten tooren

Ontstack sijn hert. ja ’twas hem sulcken pijn

Dat hy niet meer Israels Godt wou’ zijn.

38   De heylig’ Hut te Silo, daer hy woonden 60

En ’sGodlijckheyts ontrentheyt sicht’lijck toonden,

Verliet hy gants. De heerelijcke lade, 61

’tBlijck sijns verbondts, het teycken van genade,

Den roem sijns volcks, den standt-vest van’t gelooff,

Gaff hy, vertoornt, den vyandt tot een rooff

39   Wat noch? Het landt, het landt, soo seer te voren 62

Van hem besint, en als ten erff verkoren,

Het Landt en Volck van hem soo over-sonder

Wel eer gelieft, gaff hy ten rooff, ten plonder,

Ten swaerdt, ten vuyr, ter wreeder schendery

Van een Godtloos’ en woeste we’erparty.

40   ’tQuaedt was gemeen. De jonge mannen bleven; 63

De Maeghd’lijckheydt sleet ongevrijdt haer leven;

De Priester-staet had deel aen dees ellenden, 64

En voelden ’tswaerdt door sijn gewijdde lenden;

Geen Wedu’ mocht, in’t dulle oorloghs-woen,

Haer Man op’t graff den laetsten Ee-plicht doen.

41   Maer als een Heldt, die, sterck van wijn bevangen, 65

Sijns selfs vergeet en ’thoofdt ten sluym laet hangen

Een tijdt daer na (wanneer, na weynigh droomen

’tOntschroefde breyn in orden is gekomen)

Sijns plichts herdenckt, en met een nieuwen moedt

Ter wapen loopt, en snel ten strijde spoedt:

42   Alsoo heeft Godt, doe nu de toorn door wrake

Had uyt-gewoedt, en liefd’ began t’her-blaken,

De kans gedraeyt. en ’twerck-tuygh van sijn plagen

(Den Philistijn) den last sijns toorns doen dragen;

Dien hy (tot schandt, door geen tijdt uytgevaeght) 66

In’t heym’lijck deel heeft smertelijck geplaeght.

43   Aldus is ’tVolck sijn vorigh heyl her-boren,

Doch Iosephs stam niet, als voorheen, gekoren 67

Tot Gods verblijff. ’twas Iuda dien de Heere, 68

Om Syons wil, verhieff tot sulcker eere.

Daer vesten hy sijn Tempel van doe aen, 69

Als op een hooght’ die eeuw’lijck vast sou’ staen.

44   O! goedtheydt Gods, hoe laegh lust u te dalen!

Van d’Harder-hut koomt ghy een David halen. 70

Hy hoeden ’tVee: ghy voerden hem ten throone, 71

Ten Koning-staff, ter heerelijcker kroone:

Met last dat hy Israel weyden sou’:

Als hy oock deed’, in alle vlijt en trouw’. 72

Den lxxix. Psalm.

1   HOe treft de ramp soo menighmael den vromen!

De Heyd’nen, Godt, zijn in uw’ erff gekomen. 1

Ontheylight is ’thuys uwer heylicheden.

Aen gruys en steen leyt Salem ’tpuyck der Steden.

O schandelijck bedrijff! 2

Het versch-ontzielde lijff

Van die u diend’ en minden

Dat geven sy (helaes!

Een al-te-waerden aes!)

Het rooff-gediert te slinden.

2   Hoe weynigh maet houdt een verwinnend hater!

Het heyligh bloedt wordt wech geplengt als water 3

Om Salem heen. geen diese ’tgraff wil geven.

Wy zijn ten spot van die rondtsom ons leven. 4

Is van uws yvers vuyr 5

Onsterffelijck van duyr?

Sal, Heer u toorn noyt enden?

O! wisselt sulck besluyt 6

En giet uw’ gramschap uyt

Op haer die u noyt kenden.

3   Waer misdaet spreect daer is de straff rechtvaerdigh

Gelust u wraeck: die landen zijnse waerdigh

Daerm’ uwen naem niet aenroept. slintsche moorders 7

Van Iacobs stam, en uwes huys verstoorders.

Gedenck des quaedts, wel eer 8

Van ons gedaen, niet meer.

Laet ons uw’ gunst vroegh keeren:

Want sober staet ons lot.

Help ons, heyl-rijcke Godt, 9

Vw’ heerlijck woordt ter eeren.

4   Gepaste hulp verstopt de laster-monden.

Help, Godt, en quijt, u naem ten loff, de sonden.

Waer toe, waer toe sal ’theydensch volc noch spreken: 10

Waer is haer God? V wraec geeff Godheyts teecken,

En toon haer (dat oock wy

Het sien) hoe waerdt u zy

Het bloedt van uw’ Dienaren.

’tGeroep naeck uw’ aenschijn 11

Van die in banden zijn,

Ach! redts’ uyt doodts beswaren.

5   Bevonden straff kan quaedt-doens lust verswacken. 12

Laet ramp op ramp, laet smaet op smaet sich packen.

En sevenvoudt ons boose nageburen

Den spijt en smaet, u, Heer, gedaen, besuren.

Maer wy, die ghy geleydt 13

En als uw’ schaepjens weydt,

Wy sullen danck-spraeck uyten,

En, prijsens nimmer moe,

Van stam tot stamme toe

Den klanck uws loffs doen tuyten.

Den lxxx. Psalm.

1   HOor, Herder der Israeliten. 1

Laet uwen glans sijn stralen schieten,

Ghy die daer sit op Cherubim.

Verschijn voor ’toogh van Ephraim, 2

Manass’ en Benjamins geslacht:

Koom, ons ten heyl, en toon uw’ kracht.

2   Herbreng ons, Godt, en laet de stralen 3

Vws aenschijns, troost-rijck op ons dalen.

Heer Zebaoth, hoe lang verlet 4

De roock dijns toorns uws volcks gebedt?

Ach! overvloedt van tranen is’t 5

Die ghy ter spijs’ en dranck haer discht.

3   Ons stelt gh’ in’t war met onse buren. 6

Party spot onser avonturen.

Godt Sebaoth, ach breng ons we’er 7

En sendt op ons uw’ gunst-strael ne’er.

Verwerpt den wijnstock niet wiens stam 8

Door u eens uyt Egipten quam.

4   De Heyd’nen hebt ghy uytgedreven,

Maer hem geplant en plaets gegeven 9

Daer hy sijn wortel heeft verspreydt

En sijne telgen soo verbreydt 10

Dat sijne schaeuw de bergen deckt

En sich door al de werelt streckt. 11

5   Wat werpt ghy nu sijn heynsel neder? 12

Van reysers wordt hy, heen en weder,

(Tot schending van den rijcken oest)

Gepluckt en van het Wildt verwoest. 13

Heer Sebaoth, keert we’er, en siet, 14

Ten hemel aff, wat hier geschiedt.

6   Wilt gunstigh t’uwen wijn-gaert keeren:

Gh’hebt hem geplant, houdt hem in eeren, 15

Soo oock de spruyt van hem geteelt,

Daer uwe mogentheydt haer beeldt

Op had gedruckt. die nu, in vuyr, 16

Te niet moet, houdt uw’ toorn zijn duyr.

7   Vw’ handt zy op den man, verkoren 17

Ten beeldt uws krachts. soo salmen sporen 18

Dat wy u nimmer aff en gaen.

Ont-doodight, roepen wy u aen.

Herbreng ons, stercke Godt, en deyl 19

Vw’gunste met: soo komt ons ’theyl.

Den lxxxj. Psalm.

1   ZEgen-rijck geslacht,

Singt met volle keelen 1

Iacobs Godt, ons kracht.

Vry, tijdt aent brommen 2

Met luyt en trommen

En ’tsoet harpen-spelen.

2   Laet trompetten gaen 3

Op gesette stonden

Van de nieuwe Maen:

Het zijn geboden 4

Daer aen van Gode

Isr’el is verbonden.

3   Op dat dese dagh 5

Alle jaer verbreyde

’tGeen dat doe geschach

Doe Godt door krachten

Abrams geslachten

uyt Egypten leyde.

4   Daer sy (spreeckt de Heer)

’sVollicks tael niet kenden.

Ick Godt vrijde weer 6

Haer rugg’ en handen

Van last en banden:

’tSlaven was ten enden.

5   Doe ghy riept, mijn volck, 7

Quam ick in’t bedroeven

uyt een donder-wolck

V antwoordt geven.

’kGing u daer neven

Aen den twist-stroom proeven.

6   Nu, mijn volck, tree voort, 8

Vaet mijns mondts betuygen.

Soo ghy my maer hoort,

En tot Af-goden 9

’tHert niet laet nooden

Om de knien te buygen:

7   Soo ghy my alleen 10

Kent voor Heer der Heeren,

My, die (op uw’ be’en)

Door wonderheden

uyt Pharoos Steden

Vwen voet de’e keeren:

8   Doet u mondt dan op

En ghy krijght uw’ wenschen.

’tHelpt niet wat ick klop. 11

’tVolck wil niet hooren:

Moeyt wert verloren

Aen veraerde menschen.

9   ’kNam my haers niet aen 12

En in herten hardtheydt

Liet icks’ henen gaen

Na eygen rade.

Wee, die in’t quade

Al te diep verwart leyt!

10   Ach! had Israel 13

Na my willen vragen,

En mijns wets bevel

Niet had verlaten

’kHad die hem haten 14

All’ seer haest verslagen.

11   Die Godt vyandt zijn

Souden met veel schroomen 15

In geveynsden schijn,

Om my te eeren,

Den Heer der Heeren,

Hebben moeten komen.

12   ’kHad haer tijdt gereckt.

En het merch van’t koren

Hun ter spijs verstreckt:

’kHad haer gaen voeden 16

Met honich-vloeden

uyt een steen geboren.

Den lxxxij. Psalm.

1   SY die, om voor ’tGemeen te waken, 1

Aen’t stuer der Menschelijcker saken

Verheven, en, in daedt en schijn,

Op aerdt als kleyne Goden zijn:

Die hebben boven haer een hooger:

Den grooten Godt. een scherp beooger,

Een nau door-gronder van haer staet

En haer geheele doen en laet.

2   Hoe langh (seyt hy tot haer) sal’t wesen 2

Dat sich uw’ moedtwil niet sal vreesen

De wage valsch te laten gaen?

De Goddeloose voor te staen?

De banck bedriechelijck te spannen

Ten wel gevalle van Tyrannen?

Te maken dat de vrome schroomt

Dat hy voor uwen recht-stoel koomt?

3   Welaen (noch kondt ghy straff ontvluchten)

Laet uw’ Gemeent niet langer suchten.

Schaft eens-streecks recht aen arm en rijck. 3

Kreuckt noyt. doet We’eu en Wees gelijck.

Ontruckt de kleyne, vol benauwen, 4

Des boosen Giers bloedt-klamme klauwen.

Laet geen verong’lijckt hert bedroeft.

Doet hulp en recht daer’t hoort en hoeft.

4   Wat is’t? Niet een van haer die luystert. 5

De Reden slaept. ’thert is verduystert.

Ick klop: doch voor een doove poort.

Sy gaen in drieste domheydt voort.

Sy sien de saken vast vervallen:

En ’troert haer ’therte niet met allen.

Sy sien onordening in swang:

Maer gaen al haren ouden gang.

5   Sy sien des Landes vryicheden

Ellendighlijck met voeten treden;

Sy sien het heyligh recht verplet,

En moedtwil op den throon geset;

Sy sien den Staet na ’therte boren;

Sy sien sijn ondergang geboren:

Sy sien’t. en zijn al siende blindt,

Twijl daer haer baet-sucht nut by vindt.

6   Neen. niet alsoo, verdurven zielen.

De wraeck is u al op de hielen.

Al swelt, door hoovaerdy, uw’ geest;

Al hebt gh’ hier niemandt dien ghy vreest;

Al meent gh’ uw’ selfs-verkoren Wesen

De maet en leeft van recht te wesen;

Al is de wer’lt, na uw’ gelooff,

Voor u en uws gelijck’ een rooff:

7   Al laet uw’ dertelheydt sijn lusten

De maet zijn van des Landes rusten;

Al waent uw’ sotheydt ’tAlgemeen

Om uwent wil te zijn alleen;

Al gaet ghy reed’lijckheydt bedelven;

Al maeckt gh’ Afgoden van uw’ selven;

Al trotst ghy op uw’ heerschappy;

Hoe groot: noch zijt ghy onder my.

8   ’tIs waer, ghy draeght den naem van Goden; 6

’tHeel’ landt duyckt onder uw’ geboden;

Ick vest’ u in de Mensch-vooghdy;

Vw’ stam (ick kent) daelt aff van my:

Het zijn, het zijn verheven Trappen

Die ick uw’ voeten laet bestappen;

De stralen uwes glans’s zijn klaer;

Vw’ heyl waer groot, nam’t ghy’t wel waer:

9   Maer nu uw’ Doen (van deuchdt verbastert)

Vw’ pronck ont-pronckt, uw’ kroone lastert,

Vw’ staet mis-staet, mijn aert versaeckt

En u ten slaeff der lusten maeckt:

Nu ghy van Herders en beminders

Veraerdt tot stroopers en verslinders;

Nu ghy geen ding soo weynigh lijckt

Als daer ghy met den naem van prijckt:

10   Nu ghy, uws selfs en mijns vergeten,

Den doodt-steeck geeft aen uw’ Geweten;

Nu ghy slechs op uw’ lusten luymt,

En stout verdertelt in uw’ ruymt;

Nu ghy gerechticheydt laet varen:

Soo salse u voor al niet sparen 7

Die niemandt oyt, hoe hoogh van waerdt,

Die niemandt op der aerden spaert.

11   De Doodt, die niemandt kan ontspringen,

De Doodt, het eyndt van alle dingen,

De slechte Doodt is u te goedt:

Een and’re Doodt is’t daer gh’a’n moet:

D’heylloose Doodt. die u t’ontijden

Den draedt des levens aff sal snijden:

D’heylloose Doodt, der schelmen Straff:

Want als Tyrannen moet gh’er aff.

12   Hier, wachten u de wreede koorden;

Daer’t ijser, gierigh om te moorden:

Hier, wordt u dood’lijck giff gekoockt;

Daer, heymelijck verraedt gestoockt:

Elck loert op’t monster der Nature,

En hongert na bequame ure:

Int endt, de ramp met voll’ gegolff,

Valt op den algemeenen Wolff.

13   Aldus sprack Godt. Maer wy, sijn schapen,

Voor wien, soo’t schijnt, de Wetten slapen;

Die tot versmaetheydt, leet en pijn,

’tGereede stoff en doel-wit zijn:

Die alle uyr onseker leven

En tot een proye zijn gegeven:

Wat sullen wy? waer gaen wy heen?

Tot Hem, die acht op onse re’en.

14   Nadien dan ’trecht al is geweken,

En tyranny klaer door komt breken:

Wat raedt, o Godt, in sulcken standt? 8

Neem ghy het stuck selfs by der handt.

Ghy grootst’ van al die d’aerdt bewoonen,

Ghy die de Scepters en de Kroonen

Na uwen welgevalle deylt,

Doe recht nu recht by menschen feylt.

Den lxxxiij. Psalm.

1   NIet meer soo stil. o! niet altoos, 1

Mijn God, soo woord- en dade-loos.

Vw’ vyandt is alom in roeren. 2

Mijn’ haters hebben’t hoofdt verheven 3

Haer donck’re raedt-slagh tast na ’tleven

Van die soo diep aen ’thert u roeren.

2   Op, seggens’. onse hand zy t’saem 4

’tEndt van haer wesen en haer naem.

Uyt heb Israel. Haer gedachten 5

Zijn eens in’t quaedt. haer t’samen-spannen

Geld’t dy. Daer komen Edoms mannen, 6

Met Ismaels en Loths geslachten:

3   Met Gebal, Hammon, Amaleck, 7

En ’tgantsche Philistijnen-reck,

En all’ die’t stroom-rijck Sor bewoonen.

Oock is haer Assur by-gevallen: 8

Dies streckt de sterckte van hun allen

Een arm aen Loths ontaerde Sonen.

4   Doet hun als voormaels Midian; 9

Als Sisera, den trotsen man;

Als Iabin; doemen Kisons beken 10

Soo bloedt-roodt sagh, en sy, verslagen,

Als snooden dreck in Hendor lagen.

Ach! op haer Groote wilt u wreken. 11

5   Haer’ hoogheyt dael’ en werd’ gering.

’tGa hun als’t Zeb en Horeb ging,

Als Salmunahs en Zebahs landen,

Die sich Godts tents besit vermaten. 12

Als wervels die sich draeyen laten, 13

Als kaff voor windt, maeck haer te schanden.

6   Het vuyr maeckt bosch en bergh tot asch: 14

Alsoo beloop’ en treff’ haer ras

De storm uws toorns, en werpse neder: 15

Niet anders als de hooge boomen,

Hoe vast van stam, ter aerde komen

Door’t schielijck woeden van’t onweder.

7   Haer hert heb schrick. verderff en schaemt 16

Haer eeuwigh deel. Door ramp gepraemt, 17

Herneem het hert, vol ongerustheydt, 18

(Ervindend’, Heere, dat de waerde

Vws grooten naems is ’thooghst’ op aerde)

Gedempte Godlijckheydts bewustheydt.

Den lxxxiiij. Psalm.

1   WAt is uw’ huys, heyr-scharen Heer, 1

Der soetheydt voll’! Ach! over-seer 2

Verlangt my na des Heeren zalen.

Met vreuchd is ziel en lijff door-drenckt

Als ’thert aen ’slevens Heer gedenct

En voelt Gods hooght sijn diept bestralen.

Een vogel spoort sijn nestjen naer: 3

Een vrome ziel soeckt Godts altaer:

2   Soeckt uw’ altaer, Heer Sebaoth,

Mijn Koning en mijn eenigh Godt.

O! saligh die uw’ huys bewoonen. 4

Haer tong draeght altijdts uwen loff.

Geluckigh, die vertrouwens stoff 5

Schept uyt de kracht die ghy kondt toonen.

De lessen staen in sijn gemoedt;

Die wegen zijn ten hooghsten Goedt.

3   Dies hy, gegaen door’t dorre dal 6

De frische drenck-bron vinden sal.

O! segen-rijck die ’tvolck soo leeren!

Haer kracht (tot dats’ in Sion zijn 7

Daer sich der Goden Godts aenschijn

Aenschouwen laet) sal steeds vermeeren.

Godt Sebaoth, verhoor mijn be’e; 8

Godt Iacobs, guns’ in ’therte ste’e.

4   Godt, onse schildt (daer wy op staen) 9

Siet uws gesalfden aenschijn aen.

O! beter is in uwen Tempel 10

Een dagh dan elders duysendt jaer.

Soo my de keur gegeven waer;

Off wacht te houden op Godts drempel,

Off in des boosen huys om seerst

Geacht te zijn; ick koos’ het eerst.

5   Want Godes glans is ons een Son, 11

Sijn kracht een schildt, sijn gunst een bron

Die alle heyl en eer kan geven.

Hy weert hun geenderhande Goedt

Die, onverslimt in haer gemoedt,

Recht-padigh zijn in all’ haer leven.

Heyr-rijcke Heer, veel-saligh hy 12

Die sijn vertrouwen set op dy.

Den lxxxv. Psalm.

1   GEen leet door-reyckt de lengt van ’slevens tijdt

Geen smert, hoe groot, die niet wordt aff-geleeft.

Dat bleeck, o God, doe ’thert, des onmoedts quijt,

De oude liefd uws volcks hernomen heeft. 1

Doe Iacobs zaedt soo treff’lijck wierd geredt

En door u handt in vrijen standt geset.

uyt had u toorn. haer sond (hoewel seer groot) 2

Was diep gedempt en in uw’ hert als doodt. 3

2   ’tGemoedt soeckt heul daer’t oude weldaedt kent.

Dies, bidden wy, weest nu gelijck wel eer, 4

Godt onses heyls. Wisch uyt en maeck een endt,

Een endt uws toorns, en geeff het lot een keer.

Ach! blijft ghy dan op ons oneyndlijck-gram? 5

Spreydt sich de roock uws toorns van stam tot stam?

Ach! sal’t, ach! sal’t, na lang-geleden pijn, 6

Vw’ volck ten troost, niet eenmael beter zijn?

3   D’ont-rampte ziel hangt haren heylandt aen.

D’ont-doolde geest volght sijnes leyders tredt.

Laet ons maer (Godt) een liefde-smaeck ontfaen; 7

Vw’ gunst daeg’ op en breng den zegen met.

’kWacht wat Gods mont hier op ten antwoort heeft: 8

O! vre’e-spraeck is’t die hy sijn’ vrunden geeft.

Dies elc van haer des dwaesheyts dool-padt schout

En sich van nu aen Godes wijsheydt houdt.

4   Niet eeuwighlijck verberght een vrundt sijn hert.

Godts seker heyl is warelijck na-by 9

(Oft schoon al schuylt en schijnt den oogen verdt)

All’ wien sijn vrees maeckt waerlijck sonde-vry.

Den sulcken ligt een weelden-schat bereydt.

Den sulcken straelt Godts hooge heerlijckheydt

Ten oogen in. en (o gewenschte standt!)

Den sulcken woont Godts glory in haer landt.

5   Die Godts geniet, kan tot geen hooger Goedt.

Wie derfter yets daer volheydts oorspronck is?

De Goedicheydt wordt van de Trouw ontmoet. 10

De Vreed’ en ’tRecht zijn in verbintenis.

O saligh ding! daer d’een deughd d’ander kust.

O heylig’ Echt! des werelts wisse rust!

Aldus sal’t zijn. op Aerd groent waerheydts staff, 11

En Billijckheydt siet van den Hemel aff.

6   Waer volheydt is, daer rust de ziel van wensch.

In all’ sijn gang met Billijckheydt om-stoet’t, 12

Sal Godt aen d’aerd’, de aerde aen den mensch 13

Ruym-dadigh zijn in allen overvloedt.

Den lxxxvj. Psalm.

1   NEyght uw’ ooren tot mijn reden 1

Heer mijn Godt. verhoort de beden

Die ick t’uwen throone

sen’:

Want ick arm en t’onder ben 2

Door u leeff mijn ziele veyligh:

Want ick goedigh ben en heyligh.

Salight uwen knecht: want hy

Heeft, mijn Godt, sijn hoop’ op dy.

2   Laet dy, Heere, mijns ontfarmen: 3

Want tot u gaet steeds mijn karmen.

Vrolijckt ’thert van uwen knecht: 4

Want tot u is’t strack gerecht’t.

Heer mijn Godt, ghy zijt goedt-dadigh, 5

Licht-vergevend’, veel-genadigh

Allen die voor uw’ aenschijn

Recht-gestelde bidders zijn.

3   Heere, laet mijn be’e uw’ ooren 6

Mijn gesmeeck uw’ hert door-boren.

Want tot u (die hoor-rad zijt) 7

Gaet mijn stem ter banger tijdt.

Geen der Go’on magh sich gelijcken 8

By u, Heer, off Godt doen blijcken

Door soo menigh wonderdaedt

Alsser van uw’ handen gaet.

4   Alle volcken dien ghy leven 9

Ziel en maecksel hebt gegeven

Sullen u toe-vloeyen, Heer,

Buygend’ haer in ootmoedt ne’er;

Sullen uwen name noemen

En met hoogen loff gaen roemen.

Want ghy (Godt, ja Godt alleen) 10

Toont u groot door wonderhe’en.

5   Brengt my, Heere, tot de klaerheydt 11

Vwer leer: soo wordt uw’ waerheydt

(In een reyne ziel gevat)

Mijner voeten stevigh padt.

’kWensch mijn herte met u eenigh;

Isser hardtheydt, maecktet lenigh,

Dat uws Godtheydts diep ontsach

Daer in koom’ en woonen magh:

6   Dat de geest (door ’slijfs ont-mengen) 12

Alle krachten t’saem magh brengen

Tot een heerlijck loff-belijdt

Dat sich streck door verren tijdt.

Want ghy toont u aen my goedigh 13

En in weldaedt overvloedigh.

Ghy hebt my de ziel, met kracht,

uyt de diepe hel gebracht.

7   Menigh, trots van sin en leven, 14

Heeft sich tegens my verheven;

Een ontsichelijcke schaer

Brengt mijn ziel in doodts gevaer:

Maer ghy, Godt, ghy zijt lanck-moedigh, 15

Traegh ten toorn, ter weldaedt spoedigh,

Goedt, barmhertigh, trou, oprecht

En met hert aen woordt gehecht.

8   Siet op my, en weest genadigh. 16

Vwe kracht maeck my kloeck-dadigh:

My, die u mijn heer erken

En uws dienst-maechdts sone ben.

Laet een gunst-blick op my stralen, 17

Dats’et sien en schaemt behalen

Die my haten; alsmen merckt

Dat, o Godt, uw’ troost my sterckt.

Den lxxxvij. Psalm.

1   IErusalem (de schoonste stadt met reden; 1

Wiens brave pronck op aerd geen weerga vind) 2

Is vast gegrondt op bergen, en bemindt

By Godt veel meer als and’re Iacobs steden.

2   God-lieve stadt, hoe heerlijck hoortmen klincken 3

Het waerde loff van uwen grooten naem!

Wat stroom van eer vloeyt allenthalven t’saem

Die uwe hooght in glory sal doen blincken!

3   Het rijck’ Egypt sal des geruchts verwond’ren; 4

Oock Babylon: (die dus van Godt haer wendt) 5

Van haer wordt Godt als Heer en Godt erkent

Als sy den brom uws glorijs hooren dond’ren.

4   Den Philistijn, den Tyrier, den Moren

Sal’t in haer oor een soete lieflijckheydt

En eere zijn, wanneermen van haer seyt:

O! daer, een man in Godes stadt geboren!

5   De Hooghst’ haer grondt! En als uyt aller menschen

Ontelbaer tal Godt eens een uyt-les doet:

Wie sal, (door hoop’ van mede-lot in’t goedt)

Wie sal sich dan geen Sions borger wenschen?

6   Wie sal niet gaern sijn naem belett’ren laten

In Godes boeck? op dat doch dese stem

Sijn standt oock raeck en toe-pas heb op hem:

Een Sions man een van Godts ondersaten!

7   Hoe den geluck’ hoe oock der vreuchde nader.

O! isser dan off vreuchd off vreuchdes schijn 7

In sang off spel: ’tsal dijns, o Sion, zijn.

Mijns heyls en lusts zijt ghy de eenig’ ader.

Den lxxxviij. Psalm.

1   TOt u mijn stemme dagh en nacht, 1

God, rijcke bron der salicheden.

Geeff t’uwen aenschijn mijn gebeden 2

Een ingang. heb mijns roepens acht. 3

Want mijne ziel, allencken droever,

Met ramp gekropt, naeckt ’shellen oever.

2   ’kBen soo in’t oogh van yegelijck 4

Als die in d’onder-aerdtsche dalen;

Een man geen man; vol aller qualen;

Een graff-genoot; een Lijck gelijck 5

Dat kilt en leyt (na ’tdoodlijck wonden)

In ondencks eeuwicheydt verslonden:

3   Verslonden, Heer, en voor altoos

Door uwe handt als affgesneden.

Ghy brengt mijn ziel ter duysterheden, 6

Een poel soo diep en grondeloos.

Vw’ dichten toorn, met al sijn stroomen 7

En stormen is op mij gekomen.

4   Mijn vrienden hebt ghy my ont-vrindt; 8

Haer ijst van my. Ick sit gekluystert. 9

’kEn kans ontgaen. Het oogh (ontluystert)

Voelt smert t’wijl ’thert geen uyt-wegh vindt.

’kRoep al den dagh, o grootst’ der Goden,

Strecks-hands tot u. Wat’s van den Dooden? 10 11

5   Raeckt dan d’ont-leefd’ in levens standt?

Vw’ Billijckheyt, klinckt die in’t duyster?

Vw’ Trouw’, uw’ Goetheydt, heeft die luyster 12

In’t graff? in’t weteloose landt?

In’t all’-verderff? ’kRoep vroegh; en stede 13

Noch tijdt is ledigh mijner bede.

6   Hoe langh soo schuyl? hoe lang soo veer? 14

Ziel-togend dut ick. ’kheb gedragen 15

Den last uws toorns van kindtschen dagen.

Vw’ toorn om-vloeyt en schrickt my seer. 16

’kSie selschap, kennis, vrienden, magen 17

Vervreemden, Heer, door uwe plagen.

Den lxxxix. Psalm.

1   EEn ander soeck sijn Penn’ gemeener ooren stoff.

En quist’ de kracht sijns geests in ydel menschen-loff.

Van Godes vaste trouw ben ick bedacht te dichten, 1

Op dat daer van de klanc so lang de Son sal lichten,

De heele wer’lt door-galm’, en, buyten macht van leugen,

Al-om van stam tot stam magh blijven in geheugen.

2   Dit spreec ic, en ’tgaet vast: (mijn geest aenschout het klaer 2

In ver-voor-denckeniss’ van’t God-getuyghde waer)

Daer sal, daer sal een heyl genadelijck verschijnen

Dat nimmer-nimmermeer sal afgaen noch verdwijnen.

Veel eer sal ick’t gesternt’ ten Hemel aff sien vallen,

Dan dat, o Godt, u woort geen vastheyt hebb’ in allen.

3   Ick heb een vast verbondt met mijn’ hoogh-waerde knecht, 3

(Dus viel u Godlijc woort) met David opgerecht.

Ick heb een dieren eedt wel duydelijck gesworen,

(En sal hem waer doen zijn in mijnen uytverkoren)

En sprac: Van tijdt tot tijt wil ic u zaedt doen blijven

En eeuwigh-stammelijck u throon, o Koning, stijven.

4   Verwonderlijcke God, so machtigh, groot, en wijs, 5

Den Hemel en de Aerdt sal vol zijn uwes prijs.

Vw’ borgery om hoogh, uw’ heyl’gen hier beneden

Vermaren uwe trouw’ met aendacht-volle reden.

Te recht. want wien, o Godt, salm’ u gelijcken konnen 6

’tZy dat hy onder woont off boven ’tlicht der Sonnen?

5   Wat Heer, wat Vorsten-soon, wat machtigh Konings kindt,

Wat onder-godlijckheydt die sich op aerden vindt,

Kan by soo grooten Godt in tegen-lijcking komen?

Wiens heylicheyts genaec sijn heyl’gen selfs doet schromen 7

In Hemel en op Aerd, als d’aengeroerde zielen,

Met diep ontsach doortreft, voor uwe Godheyt knielen.

6   Heyrscharen-rijcke Godt, wie is’t, wie is’t die dy 8

(Met waerheyts heyr omringt) in macht te ev’nen zyn?

De ongemeten Zee, wanneer sy is aen’t swellen 9

Wort, Heer, van u beheerscht. ghy kontse mate stellen,

Ghy zedight haer gebruysch, ghy set haer baren neder,

Ghy hebtse als in toom, en brengt de stilte weder.

7   Egypten, hoogh-verwaent en dertel in sijn sondt, 10

Hebt ghy den rug gekneust en als ter doot gewondt.

V sterc-gepeesden arm, door boven-krachtsche krachten,

(Noyt van een aertsch verstant bereyct met sijn gedachten)

Heeft, als de windt het stoff, ’tslagh-oord van u vyanden

Geswindelijck verstroyt en ruymen doen met schanden.

8   V d’Hemel, u de Aerdt, u all’ wat ’sWerelts rondt 11

In sijn volheyt bevat. Ghy, Godt, hebt die gegront

Door onbegrepen kracht der all’-vermog’ner woorden.

Door u staet elck sijn standt; hier, ’tonbesonde Noorden, 12

Daer, (op sijn wisse plaets) het lieffelijcke Zuyden.

Tabor en Hermon doen uw’ naem al-om verluyden.

9   Geweldt-rijck is uw’ arm, vol krachten uwe handt 13

Die wonder-daden zaeyt, en sich in alle landt

Veel-krachtiglijc laet sien, en toont haer hoogh vermogen

(Vw’ Godlijckheyt ten blijck) den sterffelijcken oogen.

In billijckheyt en kracht bestaet uws throons gestichte. 14

Genaed’ en Trouwe gaen voor uwen aengesichte.

10   O meer dan saligh volc dat van Gods vreuchde weet! 15

Dat, door den heylgen klanc genoodight, staet gereedt

Om, Heere, voor het licht uws aengesichts te treden,

En, moedigh op uw’ kracht, de ziel vol vrolijckheden 16

De tong altijt vol roem, het hert heeft vol vertrouwen

Door uws gerechticheyts en hooge machts aenschouwen!

11   Die ’sgoedes veel geniet, ’tis recht dat hy veel prijst.

Dat haer verschoven kleynt’ in hooge krachten rijst 17

En d’eertijts-duyst’re naem ten eer-top wort gedragen,

Sijn stroomen uyt de bron van’t Godlijc wel-behagen.

Is ons in onsen schildt off Koning heyl gelegen: 18

Den Heyl’gen Israels komt d’eer van zeeg’ en zegen.

12   Weleer hebt ghy u vriendt en waerden gunst-genoot 19

(Ter tijt als hem de slaep des lichaems oogen sloot)

Op Goddelijcker wijs’ in ’therte toegesproken,

En dese tael geuyt’t: Mijn bondt blijft onverbroken.

Mijn hant, eens op den Helt ten volck-heyl uyt-gesteken,

Die is en blijft op hem, een eeuwigh liefde-teecken.

13   Van’t doncker-namigh Volck, in wesen ongeacht,

Heb ick hem uytgekeurt, en tot den throon gebracht.

’kVand David mijnen knecht, en heb hem sijnen schedel 20

(Ten zegel mijner gunst) bevochtight met een edel

En heyligh oly-vocht. Mijn handt in alle wercken, 21

Sal sijne vastheydt zijn en mijnen arm hem stercken.

14   Noch openbaer geweldt, noch sluypende verraedt, 22

uyt ’svyants boose hert, berockt hem nootlijc quaet,

Off sal’t verheven hooft ter laeghte konnen rucken.

Mijn hant, van wrake vol, sal sijn’ verdruckers drucken, 23

Sijn plagers zijn tot plaegh, sijn haters haet verschaffen

En ’tonverdiende leet in sijnen vinder straffen.

15   Met hem mijn gunst en trouw’. door my so sal hy op, 24

En stijgen, onbelet, tot glorijs hooghsten top.

Sijns scepters wijdt bereyck sal ick ver henen brengen, 25

Ia selfs tot daer de vloe’n sich met de Zee gaen mengen.

Door smaec van mijne gunst, daer ’therte van kan roemen

Vrymoedight sich sijn tong, en sal my Vader noemen. 26

16   Ghy, ghy (seyt hy) mijn Godt en Vader. ghy alleen

Mijns heyls onwanck’le gront en vast-geleydde steen.

O wel-gevatte hoop’! want Hem heb ick verkoren 27

Niet ten gemeenen Soon maer tot een eerst-geboren.

All’ watter kroone draeght en uytsteck heeft op aerde

Bereyckt sijn’ hooghte niet, en is my min van waerde.

17   O zegen-rijcke gunst, niet van een korte stondt!

Onbrekelijcke trouw verselschapt mijn verbondt. 28

Sijn zaet sal sonder endt, van tijdt tot tijdt, beklijven. 29

So lang oock d’Hemel staet en ’tgeen hy is sal blijven,

Houdt sijnen scepter duer, blijft sijnen throon verheven

En event sijnen standt met aller menschen leven.

18   Gevalt het onder des (want al te selden erft 30

De vaderlijcke Deuchdt) dat mijn gesach versterft

In ’thert des na-geslachts, en sy mijn’ wet verlaten

Niet strevend’ op het padt der voor-gebaender straten,

Maer mijnes ordenings (verwildert in gedachten) 31

Gesette zede-vorm ontheyl’gen en verachten:

19   Soo sal wel hare sond het smertelijcke slaen 32

En d’ongerechtiche’en de tucht-roe niet ontgaen;

Maer nochtans mijne gunst verbreken nochte krancken

Off d’aen-gesworen trouw’ in hare waerheyt wancken.

O! mijn verbondt is daer; geensins en wil ick’t wraken. 33

Het woordt is van de lip; ’ken sal’t niet ydel maken.

20   ’kHeb eens een eedt gedaen (en sprack met sware re’en) 34

By mijnes Godlijckheyts hooghwaerde heyliche’en:

Mijn mondt en looft geen tael om David voor te liegen 35

En d’eenvout sijns geloofs met schijn-heyl te bedriegen.

Sijn zaet in eeuwicheyt. Sijn throon, als Maen en Sonne, 36

(Die ick tot tuygen roep) sal nimmer wancken konnen. 37

21   Aldus, o God, wel eer. maer nu (hoe magh het zijn?) 38

Ververt sich uwe gunst; verberght sich u aenschijn;

Vertoont ghy over hem wiens hoofdt ghy hebt begoten

Met heyligh balssem-vocht; die uwer gunst-genoten

Wel eer de waertste was. den bontslagh gaet ghy schenden 39

Gemaeckt met uwen knecht. sijn glorij loopt ten enden.

22   Sijn’ kroone, sonder glans, sijn hulsel, sonder eer,

Werpt ghy verachtelijck van sijnen schedel ne’er.

Sijn muren stoot ghy om. sijn hoogh-geresen wallen, 40

De veylicheyt sijns stadts, doet ghy ter aerden vallen.

Hy wordt een all’mans rooff; en (nu hy in ellendt is) 41

Staet als ten doel des smaets aen all’ wie hem ontrent is.

23   Sijns vyants sware hant hebt gh’over hem verhooght. 42

Sijn haters maeckt ghy bly; sy sien hem over vooght.

’tWeleer-gevreesde swaert (hoe is u gunst gekrompen!) 43

Doet ghy, als’t gelt ten strijd’, ter vyand-wond verstompen

In’t strijden heeft hy u (o droevigh zeegh-beletsel!)

Niet meer ten steunpilaer noch lijfkrachts ondersetsel

24   ’t uyt-muntende cieraet, de eere van sijn staff, 44

Den Koninclijcken pronc, al, al snijt ghy’t hem aff.

Sijn hoogh-verheven throon hebt ghy ter aerd doen sacken.

De dagen sijner jeuchdt (door d’al-te-sware packen 45

Des opgehoopten ramps) hebt ghy hem gaen verkorten

En met een dichte schaemt sijn aenschijn overstorten

25   Wat end, geduchte God, wat end van quaet en quael? 46

Hoe lang verschuylt u gunst haer lieffelijck gestrael?

Sal’t eeuwlijc doncker zijn? sal uwes toorns ont-vuren?

In onuytbluschlijckheyts hardneckicheyt verduren?

Gedenc (so viert u hand ten laetsten eens van plagen) 47

De teere weynicheydt der menschelijcker dagen.

26   Ach! wilt ghy dat de mensch (so schoonen meester-stuc

Vws al-vermogen hants) door’t eewigh pac van druc,

Om sonst geschapen schijn? Ach! moet hy in ellenden,

Van alle heyl ont-set, het noodtlijck-endig’ enden?

Wie leefter die den doot niet eenmael moet aenschouwen? 48

En uyt der Hellen macht sijn ziele kan behouwen?

27   Waer is nu ’toude hert soo vol der goediche’en? 49

Waer blijft nu, Heer, de trou der hooghbesworen re’en

Die Davids oor ontfing? Gedenc der smaedlijckeden, 50

Van alleman gedaen, van een alleen geleden

En (schoon voor u, o God, door noot-perss’ uytgegoten)

In stilheydt opgekropt en in mijn schoot besloten.

28   Gedenc, o Heer, des hoons en smartelijcken smaets 51

Van uwe we’er-party, uyt overvloedt des haets,

Soo dicht op ons gestort. terwijl haer ydel snappen

Vws hoogh-gesalfden Heldts onstraffelijcke stappen

Ontluystert. Doch u, God, die eeuwigh zijt van leven 52

(Dat wenscht, dat wenscht mijn hert) zy eeuwigh lof gegeven.

Den xc. Psalm.

1   DOor alle ry der voriger geslachten 1

Waert ghy ons, Godt, een uyt-wijck der gedachten,

Een huys van troost in alle herts-bestormtheydt.

Voor bergh en dal, doe d’aerd’ in d’ongevormtheydt 2

Haers eersten stofs lagh rou’ en onbereydt,

Waert ghy al, Godt, en blijft in eeuwicheydt.

2   Maer wat’s (helaes!) van ons en onse leven? 3

Wat heeft de mensch al schijnt hem veel gegeven?

Den korten draedt van sijn geswinde dagen

Dunt ghy te mets. uw’ enckel wel-behagen

Is’t perc sijns duyrs. En uyt ghy maer dees stem:

Keer, menschen kindt, keer weer: uyt is’t met hem.

3   V, groote Godt (wiens leven geener tijden 4

Bepaling kent, en tal noch maet kan lijden)

Is duysendt jaer in d’al-bereyckend’ oogen

Gelijck den dagh die gistren is vervlogen:

Is duysend jaer niet anders dan de wacht

En’t kort verloop van d’uren eener nacht.

4   Ach! wat’s de mensch, dien ghy, gelijck met stroomen, 5

Snel over-golft? sijn’ dingen zijn maer droomen.

Sijns levens doen is als het teere kruydtjen 6

In morgen-stond; dat met het nieuwe spruytjen

Sijns bloemelijns t’aenschouwend’ oogh braveert,

Maer ’savondts leyt, verflenst, verdort, onteert.

5   Dit’s ’tleven selff, soo kort en wis sijn ende.

Ach wat sal’t zijn wanneer ghy in ellende,

Door hitt’ uws toorns, ons dagen doet verteeren? 7

Wanneer ghy’t hert met angst doet in sich keeren

Als’t uws gedenckt; en schroomt sich alle daegh

By d’oud’ (eylaes!) een nieuw’ en meerd’re plaegh?

6   Niet t’onrecht, Heer. want alle sondlijckheden, 8

(Des is’t gemoedt bewetight uyt Godts reden)

’tZy off vol-baert, off noch in wil en poogen,

Die vrees of schaemt verschuylt voor menschen-oogen,

Staen naeckt en klaer, o Godt, voor uw’ gesicht

Die ’thert-geheym ontduystert met uw’ licht.

7   Hier her uw’ toorn, wiens pijlen onse dagen 9

Verteeren doen; en na sijn ende jagen

Den korten tijdt van ons ramp-valligh leven,

Die, eens ontglipt, noyt weder wordt gegeven:

Recht als een woordt, dat, henen in de lucht,

Ten mond’ niet keert maer on-we’er-halijc vlucht.

8   Des levens duyr is tien mael seven jaren. 10

Koomt tien daer by: veel hoger wil’t niet garen.

maer (o!) wat is’t als’t al op’t schoonst gebloeyt heeft?

Een yd’le pronck die niet dan pijn en moeyt’ heeft.

Schier all’ is’t quaedt en van het goet noch ’tmeest

Een nietigh goedt, een waen-geluck geweest.

9   Off isser yet des waren heyls genoten:

Ach! tusschen-in heeft stadich druck gevloten.

En als’t nu al volleeft is en gekomen

Ter maet’ sijns percks, soo wordttet ons ontnomen;

Soo gaen wy heen, als vlogen w’er van daen

Het menschlijck oogh geswindelijck ontgaen.

10   Dus staet de mensch. van selfs is’t leven nietigh,

En door uw’ handt veel-lastigh en verdrietigh.

En wie nochtans, wie heeft doch hier toe ooren? 11

Ach! wie erkent de kracht van uwen toren?

Wie is’t dien sulcks tot in sijn ziele gaet

En in sijn diepst den schrick uws gramschaps laet?

11   Nadien sich ’thert, soo diep in quaedt versopen,

Ter wijsheydt sluyt, doet ghy’t, o Godt, dan open.

Hervormt in ons de ydele gedachten

Die sekerheydt in een onseker wachten.

Leert ons, in ernst (eer’t komt ter laester noodt) 12

Leert ons, in ernst gedencken aen de doodt.

12   Leert ons, in ernst (om ’therte wis te stellen)

De weynicheydt van onse dagen tellen.

Leert ons, in ernst bedencken en gelooven

Dat ons de tijdt het leven eens sal rooven:

Op dat die schroom ’tverstandt ter wijsheydt weck

En ’tklaer verstandt ons ons’ verderf onttreck.

13   Keert, Heere, keert. hoe lang doch wil’t noch duren? 13

Genaeck met troost uw’ knechten na veel truren.

O! laet ons vroegh (na noodts en drucks behoeven) 14

Vw’ goedicheydt ter voller satheydt proeven.

Soo sal ons vreuchd’, in plaets van leet en pijn,

All’ ’tleven door een vast geselschap zijn.

14   Keert wederom, en event ons de tijden 15

Der vrolijckhe’en den uren van het lijden.

Versoet ons, Heer, door’t milde gunst-verklaren,

De bitterheydt van soo veel droeve jaren.

Ach! ’tis genoech, genoech eenmael getreurt:

Nu heb de vreuchd (de soete vreuchd) haer beurt.

15   Vw’ heerlijck doen werd’ sichtbaer aen u knechten. 16

Vw’ klaerheydt blinck’ in d’afkoomst der oprechten.

Het Hemel-soet van Godes lustbaerheden 17

Bevloey’ ons hert ter eeuw’ger vreuchde-reden.

Geeff moedt en spoedt (soo wordttet vast en sterck)

Geeff moedt en spoedt tot onser handen werck.

Den xcj. Psalm.

1   WIe sich en alles wat hy heeft 1

(Sijn have, lijff, en leven)

Den Alder-hooghsten over-geeft,

Die sal (als and’re beven

Voor’t grimmen des aenstaenden lots

En bange oorlooghs-hitten)

Omvaen als met de schadu Godts

Gerust en veyligh sitten.

2   Des heb ick deel; en daerom moedt 2

Tot Godt mijn Heer te spreken:

Ghy zijt wiens gunst mijn hope voedt

Door blijckbaer liefde-teecken.

Ghy zijt mijn Godt en vasticheydt

Waer op mijns herts vertrouwen

Den grondt sijns hopens heeft geleyt

En op sal blijven houwen.

3   Dus ick. soo ghy oock wie ghy zijt.

Verwerren u de stricken 3

Des ramp-bejagers: hoopt en lijdt:

Godt sal verlossing schicken.

Wanneer des pestes kleef-venijn

Dreyght met ontijdigh sterven:

Hy sal u ongeraeckt doen zijn

En weeren haer verderven.

4   De schadu sijner gunst sal dy 4

(Waer toe ’tonnut bekomm’ren?)

Sal dy gedurigh wesen by

En troost’lijck over-lomm’ren

Sijn troost-smaeck sal ’tgeroerde hert

In hope doen verstijven,

Sijn trouw in allen noodt en smert

Vw’ schildt en schutsel blijven.

5   Geen evel sal u onverwacht 5

In’t doncker overkomen.

De ijslijckheden van de nacht

Doen geen Godts vrunden schroomen.

Soo weynigh ’sdaeghs de pijl u ques’t

Van die claer-vyandtsch handelt,

Soo weynigh heeft op u de pest 6

Die ’snachts in’t doncker wandelt.

6   Wanneerder op den hoogen dagh

Verwoesting is beschoren,

En ’svyandts heyr gereedt ten slagh,

Moordt-pleging heeft geswooren:

Soo sullen aen uw’ rechter zy’ 7

Der mannen duysendt vallen,

Ia thienmael duysendt noch; en ghy

Blijft onverseert van allen.

7   Met uwen oogen sult ghy’t sien 8

Hoe eenmael den godloosen

Des quaedts vergelding sal geschien

Dat sy voor ’tgoede kosen.

(Ghy, Heer, mijn hoop’.) Doch die met my 9

De ziele durft verheffen

En woont in Godt: uw’ hoofdt is vry

Van onheyls klack’loos treffen.

8   Geen ramp magh t’uwer hutten in, 10

Geen plage salse naken,

(Te diep staet Deuchd in Godes sin

Om ten verderff te raken.)

Vry is uw’ huys van ongeval:

Want Godt, in allen nooden 11

De hoede dijns bevelen sal

Aen sijnen Hemel-boden:

9   Om uwe wegen ga te slaen

Den gantschen loop van ’tleven

En uwer voeten alle pa’en

Haer veylicheydt te geven.

Sy sullen u, (soo teer en veer 12

Lieft Godt die hem behagen)

Op dat geen steen uw’ voet bezeer’,

Als op haer handen dragen.

10   Op Leeuw en adder sal uw’ voet 13

Sich onbeschadight setten.

Den fellen draeck en leeuws-gebroedt

Sult ghy den kop verpletten.

In my (aldus spreeckt Godt van dy) 14

Heeft hy sich gants ergeven:

Dies ick hem red. Mijn naem kent hy:

Dies wordt hy hoogh verheven.

11   Hy roep’ my aen ter quader tijdt: 15

Verhooring sal hem beuren.

’kWil met hem zijn wanneer hy lijdt

En eynden al sijn treuren,

En doen hem eer, en ’tluck met een 16

Van sat te leven mogen,

En gunnen mijner saliche’en

Aenschouwen, sijnen oogen.

Den xcij. Psalm.

1   HEt zijn gegronde dingen 1

Te uyten Godes eer,

En u, den hooghsten Heer,

Het loff uws naems te singen:

Te singen van de soetheydt 2

Die ’tGodlijck hert bewoont,

En sich soo heerlijck toont

In uw’ getrouwe goedtheydt:

2   Te singen als de Sonne

De lucht door-purpert heeft

En d’aerd’ ontluycking geeft

Door’t nieuwe lichts vergonnen:

Te singen in de stilheydt

Van d’aengevangen nacht,

Als ’tbeeldeloos gedacht

De sinnen bet in wilheyt.

3   Te singen op het galmen 3

En dreunende geluydt

Van cither, harp, en fluyt,

By ’tmaet-gedicht der psalmen.

Vws goedicheydts aenmercken 4

Deur-vrolijckt, Heer, mijn geest:

Dies houd ick zielen-feest

In uwer handen wercken.

4   Wat zijn, wat zijn uw’ daden, 5

Vw’ daden, grootste Heer,

Vol achtbaerheydt en eer!

Hoe diep uws herten raden!

Een dwaes kan’t niet bevroeden 6

Een door door-grondt het niet

Als hy den wel-standt siet

Van quaden boven goeden.

5   Vast bloeyt hier alle dader 7

Der ongerechticheydt:

’tHeeft schijn van onbescheydt:

Maer brengt uw’ ooge nader.

’tIs waer, de boose bloeyen,

Maer bloeyen als het kruydt

Dat schielijck hoogh op-spruyt

En datmen uyt gaet roeyen.

6   Ghy, Heere, blijft verheven 8

In aller eeuwicheydt.

Verderff is hun bereydt 9

Die met uw’ Godtheydt streven.

Tot uwe salicheden

Wordt allen die der sond’

Sijn hert en handen gont

De toe-gang afgesneden.

7   Maer my sult ghy verhoogen: 10

Soo dat ick, onbeducht,

Als d’Eenhoorn, in de lucht

Het hoofdt sal richten mogen.

Ghy hebt my over-streken

Met balssem-vocht; wiens deuchdt

De frische groent der jeuchdt

Ten aenschijn-uyt doet spreken.

8   Mijn ooge sal verblijden 11

In’t ongeluckigh endt

En wel-verschuld’ ellendt

Van haer die my benijden.

Mijn oor sal sich verlusten

In’t hooren van den val

Die hun toe-komen sal

Die tegen my sich rusten.

9   Gelijck de Palm, off Ceder 12

Op Libanon geplant,

Schoon bloeyt, en houdt sijn standt

In allerhande weder;

Schoon bloeyt en ciert de aerde

Rondsom met sijn geslacht:

Soo groenen oock in kracht

De vroom’ en Gode-waerde.

10   O! die maer in Godts wooning 13

Een vasten wortel heeft:

Geveste Deuchde geeft

Gewisse Deuchd-belooning.

Hy sal in vollen bloeysel

In Godes voor-hoff staen.

De grijse tijdt koom aen: 14

Noch duert sijn jeuchdigh groeysel.

11   ’sMans weelden zijn trompetten 15

Van Godts gerechtiche’en.

Hier kan, en sal met re’en,

Het vrome hert sich setten.

In Godt wil ick my gronden,

Wiens geenderhande daedt

Vermaeghschapt met het quaedt

Steeds suyver wordt gevonden.

Den xciij. Psalm.

1   NV is de Heer, voll’ aller heerlijckhe’en, 1

Voll’ aller kracht, ten hoogen throon getre’en.

Hy heeft den staff, den staff sijns rijcks aenvaerdt

Die’t all’ bereyckt wat wesen heeft op aerdt:

2   Den staff sijns rijcks, van aller eeuwicheydt, 2

Voor alle tijdt, soo wis voor hem bereydt,

Voor hem, die selfs voor ’swerelts aenvang leeft

En eeuwicheydt in Godes wijsheydt heeft.

3   O Daer! een volck, naeckt aller goediche’en,

Een woesten hoop is rasend’ op de been.

Sy trotsen, Heer, met hoogh-geheven kop

De kroon uws rijcks, en staender tegen op:

4   Recht als de zee, door stercken storm verbaest, 3

Haer vloeden heft, en woelt, en bruyscht, en raest,

En door haers stems sterck-luydende gegalp 4

Den hoogen duyn dreyght met haer over-zwalp

5   Stout is haer tael, hoogh steygert haer gedacht,

De Heer nochtans van al veel hooger kracht.

Hem over-magh geen aerdtsch (hoe groot) geweldt

Die’t all’ bevooght en elck sijn palen stelt.

6   ’tStaet, onbeweeght, op vasten waerheydts grondt 5

Al watter stroomt, o Heer, uyt uwen mondt.

Betaemlijckheydt verselt de heyliche’en

Vws huys, en reyckt door alle dagen heen.

Den xciiij. Psalm.

1   GOdt, strenge Heer, geduchte straffer, 1

Groot werelt-richter, wraeck-beschaffer:

O! dat de glans uws glorijs strael’! 2

O! dat vergelding eenmael koom’

En met geterghden plage-stroom

Op booser menschen hoomoedt dael’!

2   Hoe lang noch sal der goddeloosen 3

Verdurven hoop sich minne-koosen

En snorcken trots? hoe lang roemt noch 4

De deuchd-niet van sijn’ spotterny?

De booswicht van sijn’ schelmery?

De slimmert van sijn schalck bedroch?

3   Vw’ volck wordt, Heer, van haer vertreden 5

Vw’ erff-deel lijdt haer woesticheden.

Sy brengen We’eu en Wees om hals. 6

Sy moorden (o onwaerdigh ding!)

Den aen-geheymden vreemdeling:

En noch zijn sy gerust in all’s.

4   Dees tale heeft het hert van binnen: 7

(Soo gants verdurven zijn de sinnen)

Waer toe ’tgedachte niet bestaen?

Daer is, daer is geen Godt die’t siet.

Israëls Godt aenschouwt het niet:

Waerom niet onsen wil gedaen?

5   Dom-sinnigh volck, vereeltte ooren, 8

Ontmenschte aert, ach! kondt ghy hooren,

Soo hoort. Off wilt ghy eeuwelijck

In uw’ verbeestheydt henen gaen,

En ’therte, vol van sotten waen,

Niet heffen uyt des domheydts slijck?

6   Wie derfter ’tgeen hy selfs kan gonnen?

Hoe? sou dan die niet hooren konnen 9

Die d’oore selver heeft geplant?

Kan die wel bloot zijn van gesicht

Die maker is van’t ooge-licht?

O! recht-verfoeylijck onverstandt!

7   Sou’ hy aen haer geen straffe plegen 10

Dien hy ’tgeheymnis sijner wegen

Door klare lessen stelt in’t naeckt,

Daer doch de donck’re herten-wet

Die hy den Heyd’nen heeft geset

Den overtreder strafbaer maeckt?

8   Wech toeverlaet der dwaser logen 11

Die uwe zielen houdt bedrogen.

Selff ’sMenschen hert door-straelt Godts oogh

En siet wat in de duysterheydt

Sijns grondt-gedachts verholen leyt,

En d’ydelheydt van sijn gepoogh.

9   Geluckigh magh de mensch wel heeten 12

Dien ghy, o Godt uw’ wil laet weten

Door-naeckter wetten vaste leer:

Het sal sijn’ ziele ruste maken 13

Wanneerder quade dagen naken,

Ter tijdt toe dat het lot eens keer:

10   Ter tijdt toe dat den boosheydts slaven

De kuyl des onheyls werd’ gegraven

Ten onverrijsselijcken val.

Want Godt (des houd’ ick my gewis) 14

Sijn uytverkoren erffenis,

(Sijn volck) doch niet verlaten sal.

11   Het wesen sal den schijn verdrijven.

Want recht is recht en moet recht blijven. 15

Daerom, wie ’trecht heeft op sijn zy’

(Wanneer de saeck nu koomt in’t licht

En staet ter proeff van’t reyn gesicht)

Dien vallen alle vromen by.

12   Wie sal sich my ten selschap geven 16

Om door rechtvaerdigh tegen-streven

Den quaedt-gesinden ’thoofd te bien?

Wie isser die’t met my wil staen

Om tegen menschen a’n te gaen

Die ondeuchdt wercken, deuchde vlien?

13   Had Godt sich mijns niet aengenomen 17

Om tijdelijck ter hulp te komen,

uyt waer’t geweest; mijn draedt moest aff;

De donckerheydt had my om-vat

En mijne ziel eer langh gehadt

In’t eeuwigh-eeuwigh-stille graff.

14   Hadt ghy mijn struyckelende gangen 18

Niet onder-stut, en my om-vangen

Met vleug’len der barmherticheydt,

’tWaer lang met my ten endt geweest,

Heb ick, met opgetogen geest

Soo menighmael tot Godt geseyt.

15   Mijn hert, (door’t voor-spoock van den evel) 19

Betogen met een dicken nevel

Van veelerhande fantasy,

Had onrust in sijn diepsten grondt,

Doe ghy soo soeten troost toe-sondt

En quaemt mijn’ ziel met vreuchde by.

16   De Recht-verkreupelende zetel 20

Der boosewichten (hoe vermetel)

Sal die sich plaetsen neven dy?

Heeft hy wel yets met Godt gemeyn

Die, naer het oogh uytwendigh reyn,

Een hert draeght vol bedriegery?

17   Die sich met hoopen t’saem gaet geven 21

En uyt is om des vromen leven?

Die, dorstigh na onnoosel bloedt,

Den goeden aen durff met geweldt

En ’tonrechtvaerdigh vonnis velt

Na ’tvoorschrift van sijn boos gemoedt?

18   Der sulcker quaedt sal my niet treffen, 22

Want Godt sal my het hoofdt verheffen

En wesen mijns vertrouwens rots.

Maer hun sendt hy, met smaedt en kruys

Den loon van hare boosheydt t’huys:

O billijck oordeel onses Godts!

Den xcv. Psalm.

1   KOom by, en laet ons altemael 1

Met voechelijcke eeren-tael

Den Heere, kracht ons heyls, loff

spreken.

Op op, laet ons de eerste zijn, 2

En met geneucht voor sijn aenschijn

De stem ten danck-liedt uyt doen breken.

2   Want Godt is een hoogh-machtigh Heer, 3

Een groote Koning. hoogh en veer

Is sijne boven alle Godtheydt.

Hy is’t die d’aerd’ haer vastheydt geeft, 4

Der bergen kruyn verheven heeft,

De woeste Zee in sijn gebodtheyt: 5

3   De woeste zee en ’tdrooge landt,

uyt-vormsels van sijn eygen handt.

Koom by, laet ons eerbied’lijck knielen, 6

Met Goddelijck ontsach geraeckt,

Voor’t aenschijn diens die ons gemaeckt

En macht heeft over lijv’ en zielen.

4   Hy is ons Godt; en wy sijn vee 7

Sijn herderlijcke handt staet re’e

Om t’sijner weyden ons te locken.

Daerom, soo ghy noch heden ’twoordt 8

Sijns goddelijcken aenspraecks hoort,

O! laet uw’ hert sich niet verstocken.

5   Sluyt (seyt hy) my doch ’therte niet,

Gelijcker voormaels is geschiedt:

Geschiedt (o sy der grover schanden!)

In’t door-gedwaeld’ Arabia

Te Massa en te Meriba

In d’ongeboude woeste zanden:

6   Doe my uw’ muytigh voor-geslacht 9

Soo veelmaels terghd’, en mijne macht

(Daer sy doch wisse proeff van sagen)

Verkeerdelijck in twijffel toogh,

En, recht off haer de eerste loogh,

Na nieuwe Godt-blijck durfden vragen.

7   Sulcks dat my haers de walge stack, 10

En droeghs’ in herten-ongemack

Den langen tijdt van veertigh jaren.

O! ’tis een volck (dees’ woorden drong

D’afkeericheydt my van de tong)

Wiens duyster hert geen licht kan klaren:

8   Een volck, dat steeds ten dwael-wegh slaet

En ’thert ter slimheydt neygen laet

Om noyt mijn’ paden recht te naken.

Dies heb ick in mijn toorn geseyt 11

En swoer dat sy in eeuwicheydt

Den lust mijns rusts niet souden smaken.

Den xcvj. Psalm.

1   SIngt, alle werelt, singt, den Heere, 1

Den Heere, onsen Godt, ter eere,

Een nieu gesang. mont-salight hem,

En van sijn heyl draegh uwe stem 2

Van dagh tot dagh de klare leere.

2   Koom, geeft, met wel-gegrondde reden, 3

Den volcken sijner heerlijckheden

En wonder-daden duyd’lijck blijck.

Want groot is Godt, hoogh-prijsselijck, 4

En alle loff sijn’ eer’ beneden.

3   De Goden, die den dommen luyden,

Door wangeloofs verkeert aen-duyden,

Verschrick’lijck zijn, sijn ver bene’en

Sijns Godtheydts hoog’ ontsachlijckhe’en

Selfs in de herten van den ruyden.

4   Der volcken Goden zijn alt’samen 5

(Hoe schoon gepronckt met groote namen)

Een al-te-ydel breyn-gedicht.

Maer ’sHemels rondt heeft Godt gesticht;

Werck, dat sijns heers sich niet durff schamen.

5   Sijn aenschijn spreydt doorluchte stralen 6

Van hooge glory. In de salen

Sijns heylichdoms staet kracht ten toon

Verselschapt met soo schoonen Schoon

Daer alle Schoon niet by magh halen.

6   Wel op dan alle volck-geslachten 7

Maeckt u Godt-waerdige gedachten

Door Godtheydts waer’ erkentenis.

Geeft eere (diens de eere is)

Den Heer’ soo rijck van roem en krachten.

7   ’tUytwendigh yv’ren sy de stempel

Des waren Godtvruchts. naeckt den drempel 8

Sijns voorhoffs, met geschenck gela’en.

Kromt u den Heer’ en bidt hem aen 9

In’t schoon bevang van sijnen Tempel.

8   Sijns aenschijns glans, sijn hooge waerde

Door-blick met schrick de gantsche aerde.

Elck spreeck: Der volcken heer de Heer. 10

Die ’taerdrijck vest. wiens macht en eer

Van billijckheydt sich noyt ont-paerde.

9   Rechtvaerdigh oordeel sal hy geven,

Na Wet den volcken voor-geschreven.

Des heb den hoogen Hemel vreuchdt; 11

Des zy het aerdtsche dal verheught

Met alle dieder inne leven:

10   Des moet, tot boven toe van ond’ren,

Het zee-diep als van vreuchde dond’ren;

Des moet het veldt, en wattet geeft; 12

Het woudt, en alles wattet heeft,

’tLoff vreuchd’lijck uyten van Godts wond’ren.

11   De heel natuyr sal sich vermaken

In’t aenschijn Godts, als hy sal naken 13

Met oordeel en rechtvaerdicheydt

Om, na wis waerheydts onderscheydt,

Te richten aller menschen saken.

Den xcvij. Psalm.

1   NV is de Heer aen’t Rijck: 1

Dies toonen vreuchde-blijck

En losen alle truren

De wercken der naturen.

De aerde zy verheught

’tOm-zeedde landt heb vreuchdt

In Godes heerlijckheydt

Die sich soo klaer verspreydt

In vele macht en deuchdt.

2   Der wolcken duysternis 2

Die om hem henen is

Kan allen dieder leven

Sijns Godtheydts in-druck geven.

’tOnwanckelijcke recht,

Op waerheydts grondt geleght,

Is sijnen richter-throon,

En goddelijcke Kroon,

Onscheyd’lijck aen-gehecht.

3   De tegenwoordicheydt 3

Van sijne majesteyt,

Met helder licht om-schenen,

Sendt vuyr en vlam voor henen,

Waer van de snelle brandt

Een yeder sijn vyandt

(Al waer sijn kracht haer wendt)

In haest verteert en sendt

Een weseloosen standt.

4   Met schittrigh blixem-licht 4

Verrast hy ’taerdtsch gesicht,

En in sijn’s glans uyt-breken

Is heel de lucht ontsteken:

D’Aerd’ siet het aen, en beeft;

’tGeberght, door schrick dien’t heeft, 5

Versmelt als wasch, voor hem

Wiens scepter kracht en klem

Op all’ heeft watter leeft.

5   D’onsterffelijcke mondt 6

Der Hemelen verkondt

En spreeckt met stomme reden

Haers Godts Gerechticheden.

Sijn Godtheydt (wijdt verbreydt

En glory-rijck verspreydt

Door wonderheydts vertoogh)

Blijckt aller menschen oogh’

In haer onsienlijckheydt.

6   Dies moeten schaem-roodt staen 7

All’ die ten Afgodt gaen

En storten hare beden

Voor hout door konst gesneden.

Wier hert (soo ver verleydt)

In’t dwase onbescheydt

Van sijn Godtsdienstiche’en,

Op yd’len schijn van re’en,

Sich selven roemt en vleyt.

7   Heeft dan de werelt yet

Waer in men Godtheydt siet

Off dat, na Gods behagen,

Den naem van Godt magh dragen:

’tOntdenck’ sich sijner eer,

En buygh’ eerbiedlijck ne’er

(Getreft met heyl’gen schrick

Door waerheydts klaren blick)

Voor d’aller dingen Heer.

8   Dit treffelijcke woordt 8

Heeft Sion aengehoort,

En ’theeft haer hert doen smaken

Een hemel-soet vermaken.

De maeghdelijcke jeuchdt

In Iuda, is vol vreuchdt

Wanneers’ u oordeel vaet

En diep in’t herte laet

Een soo Godt-waerden deuchdt.

9   Te recht is sy verblijdt, 9

Want ghy de hooghste zijt,

En alle Godlijckheden

Laet d’uwe ver beneden.

O loffelijck geslacht 10

Dat Godt hoogh lieft en acht!

Ontsegt der sonden quaedt,

Door hertelijcken haet,

’tBesit van uw’ gedacht.

10   Hy dien ghy lieft en dient

Is een getrouwe vriendt

Den hem-geeyghden herten.

Noyt laet hys’ in de smerten;

Haer ziel is, als een schat,

Van sijne gunst om-vat;

Sijn’ sorgh bewaertse nauw;

Hy rucktse uyt den klauw

Daer haer de boos’ in had.

11   uyt deuchd wordt vreuchd gemaeyt.

Daer is een zaedt gesaeyt, 11

Een zaedt, daer noch den vromen

Een ziel-glans uyt sal komen:

Een ziel-glans, die’t gemoedt

Met een soo soeten soet

Al-om door-geuren sal,

Dat geenderley geval

Hem des ont-dencken doet.

12   Wel aen die ’tgoede mint 12

En smaeck in deuchde vindt,

Gehecht aen waerheydts Leere:

Vervroot u in den Heere.

Vw’ stemme, door’t geklanck

Van tael en soeten sanck,

Prent’ in geheugenis

Hem die soo heyligh is,

Met vollen loff en danck.

Den xcviij. Psalm.

1   DEn Heer’ een liedt. een liedt, bysonder 1

In toon en stoff. Want, siet, de kracht

Sijns grooten arrems heeft groot wonder

En sijne handt veel heyl gewracht.

Sijns Godtheydts luyster blinckt in d’oogen 2

Van’t Heydensch volck, door recht en macht.

Hy heeft sich Isr’els aengetogen 3

En d’oude liefd’ en trouw herdacht.

2   Gods heyl heeft sich in alle palen

Der aerd vertoont. Dies juych den Heer 4

De heele wer’lt met stem en talen

Met sanck en klanck, van na en veer, 5

Met luyten en met krijghs-trompetten, 6

Met schil basuyn- en hoorn-getuyt.

De Zee moet sich in vreuchd’ ont-setten 7

Met alles wats’ in haer besluyt.

3   Voor’t aenschijn van soo grooten Koning

Vervroo sich alles watter leeft

In vloedt, op bergh, en al wat wooning 8

Op ’swerelts wijden bodem heeft.

Want hy (de Heer) komt om te richten 9

Des werelts gantschen omme-ring,

En allen volcken wet te stichten

Na billijckheydts verordening.

Den xcix. Psalm.

1   GOdt erstijght ten throon 1

En aenvaerdt de kroon:

Dies den volcken schroom

En vertsaging koom.

Heyl’ge Cherubijns

Zijn de zetel sijns.

Die op aerden leven

Moeten voor hem beven.

2   Groot in Sion d’Heer, 2

En verheven veer

Boven alle volck

Onder het gewolck.

(Loff sal uwen naem,

Groot en schricklijck t’saem, 3

Van elcks lippen strijcken,

En vol-heyligh blijcken.)

3   Dese Heldt, vol kracht, 4

Lieft alleen en acht

Heeft alleen sijn vreuchdt

In de suyv’re deuchdt

Van gerechticheydt,

Door hem selfs bereydt

En, ten baeck van leven,

Israël gegeven.

4   Roemt hem over-seer, 5

Heft ten top van eer

’tLoff ons’s Gods; en kniel

Met door-schrickte ziel

Voor sijn voet-schabel.

Billijck is’t bevel:

Sijn’ groot-heylicheden

Zijn ons des wel reden.

5   Moses en A’ron, 6

Dien hy selfs vergon

Den soo-hoogen trap

Van sijn Priesterschap;

En oock Samuel:

Alsse (Israel

Ten gevall’) hem baden,

Hoord’ hy in genaden.

6   ’tRoepen van haer stem 7

Steegh, en neyghden hem

Dat hy Godt-spraeck gaff

Van den hemel aff

uyt een wolck-kalom:

Want sy ’theylighdom

Sijns gesets, vol waerden,

Trouwelijck bewaerden.

7   Ghy, Heer, onse Godt. 8

Ghy gaeft ooren tot

Hares mondts gebedt.

’tFeylen in de Wet

Hebt ghy in den lien

Over ’thoofdt gesien,

Maer ’tmoedtwilligh woelen

Vwe wraeck doen voelen.

8   Dies nu yeder poogh’ 9

Dat hy groot en hoogh

Van den Heere roem,

En in demoedt ko’m

Om ten bergh te tre’en

Daer der Godlijckhe’en

Glans is sijns met-deyligh:

Want de Heer is heyligh.

Den C. Psalm.

1   ALl’ die hier levens adem schept 1

En op der aerden wooning hebt

Doet allent-halven vreuchd-bewijs

Den Heere, onsen Godt, ten prijs.

2   Treedt in, en laet triumph-geneucht, 2

uyt overvloedt van herten-vreuchdt,

Voor sijns groot-waerdicheyts aenschijn

Vw’ Godsdienst een geselschap zijn.

3   Dit zy u een onwanckle leer, 3

Een wisse waerheydt: Dat de Heer

Ontwijsselijcke Godheydt heeft,

En selver allen alles geeft.

4   All’ eygen eere zy versaeckt.

Niet wy, maer hy heeft ons gemaeckt.

Hy, onsen herder en geley;

Wy, ’tvee en schapen sijner wey’.

5   Treedt tot sijn heyl’ge poorten in

Met eerdanck-volle ziel en sin. 4

Brengt lippen rijck van eeren-tael 5

In ’sTempels eerst’ en tweede zael.

6   Doet sijnes Godtheyts grootheydt kondt,

Sijn naem heb zegen in u mondt.

Sijn plicht verricht hy die dit doet:

Want hy (de Heer) is over-goedt.

7   ’tGeduren sijner goedichhe’en

Streckt sich door alle eeuwen heen.

Sijn waerheydt staet en blijft in kracht

Van ’teen tot ’tandere geslacht.

Den Cj. Psalm.

1   EEn heyligh liedt (niet van geringe dingen, 1

Maer) van genaed en oordeel sal ick singen.

V, Heer, ten danck (die’t herte kont door-sien)

Sal dit geschien.

2   Volmaecktheydts wegh sal ick met mijn gedachten 2

(Ter tijdt Godt koom) door-gronden en betrachten.

Mijn wandel sal een Deuchde-spiegel zijn

Voor elcks aenschijn.

3   Een suyver hert, een onbesoedelt wesen

Sal mijnes doens onscheydlijck selschap wesen

Ten end mijn huys een porrend voorbeeldt heb

En deuchd-lust schep.

4   Niet quaedts off slims en neem ick my voor oogen. 3

Ick haet het doen van die, verdwaest, ter logen

Van waerheydt gaen. de sulcke duren my

Niet aen mijn zy.

5   ’tBoosaerdigh hert (hoe schuyl en onbekeken 4

Door’t loos vernis van hovelijcke treken)

Moet wech van my. geen quaet (soo staet mijn sin)

Magh tot my in.

6   Wie sluypelijck sijns naestens eer beknabbelt 5

En ’tvrundt-geheym ontrouwelijck uyt-rabbelt,

Dien koomt mijn handt met onversoette straff

En snijdt hem aff.

7   Een hert, fonteyn van trots’ en batse zeden,

Door eygen duncks dwaes’ opgeswollentheden;

’tOogh dat op elck, als op sijn minder siet,

En lijd’ ick niet.

8   Mijn oogen sien op luyden (dun op aerde) 6

Wien ’tslecht en recht, wien trouheydt is in waerde.

Daer wil mijn hert. Daer set ick my by ne’er

En liefse seer.

9   My lust den dienst van die het goede plegen

En wand’lers zijn op Godts volmaeckte wegen.

Noyt wordt een man die door bedroch sich groot’t 7

Mijn dack-genoot.

10   Geen leugen-mondt sal immer by my dij’en,

Geen valsche tong magh ick, ontrent my lij’en,

’tAffkeerigh hert en guntse geenen vre’e,

Het oogh geen ste’e.

11   Waer yver gloeyt quijt sich de deuchd-betrachter:

Der boosen hoop ben ick geswind her-achter 8

En delghs’ alt’saem, met even-streecksche handt,

Door’t gantsche landt

12   In Godes Stadt sal suyvering geschieden

(Door mijn beleydt) van allen boosen lieden,

Van all’ wie handt off hert heeft tot de daedt

Van’t sonden-quaedt.

Den Cij. Psalm.

1   GVn mijn’ beed’ een mildt verhooren; 1

Mijn geroep koom t’uwen ooren.

Bergh, in tijden van verdriet, 2

Bergh my, Heer, uw’ aenschijn niet.

Acht op my. laet koomste snellen

Als ick aenroep.Want door’t quellen 3

Gaen, als roock, mijn dagen henen.

Lijdens vuyr dort merch en beenen.

2   ’tWijl des droevens pijnlijck vreten 4

’sLijfs behoefte doet vergeten,

Derft het herte, laff en slap,

’tNoodelijcke levens zap.

Recht als d’affgemaeyde kruyden.

Door des suchtens bange buyden

Kleeft het been my aen den velle.

Droefheydt is een zielen-helle.

3   ’kBen (ach!) in mijn eensaem quijnen 6

Als een roerdomp der woestijnen:

Als een uyl die sich in’t woudt

Schu en ongeselligh houdt.

’kSlijt mijn tijdt in woeligh waken: 7

Recht als ’tmusjen op de daken

Treurt wanneert sijn ga’ moet derven.

Droeffheydt is een stadigh sterven.

4   D’ongezouten laster-reden

Met den hoon en smaedlijckheden 8

Daer mijn vyandt, tijdt aen tijdt,

Mijn’ ellende me’e besmijt,

Kan my ’tbroodt als asch doen smaken,

Kan mijn dranck halff tranen maken, 9

Kan my allen lust aff-snijden.

Spot in Ramp, is ’thooghste lijden.

5   Vwer verontwaerdigingen

Grimmigh aenschijn brengt mijn dingen 10

Tot soo jammerlijcken standt.

Hoogh en laegh door uwe handt.

Schand’lijck dalen volght mijn klimmen.

Ach! mijn tijdt krimpt als de schimmen. 11

Als een gras verdort mijn leven.

Beter noyt dan kort verheven.

6   Maer o ghy wiens throon, bestendigh, 12

Grondt-vest heeft in’t nimmer-endigh;

Wiens geheughnis, van geslacht

Tot geslacht, leeft in’t gedacht,

Ghy, o Heer, (na soo veel karmen) 13

Sult u Sions eens erbarmen.

Tijdt is’t dat sich ’tlot hervate.

Aller dingen is een mate.

7   ’tIs den hert-wensch uwer knechten 15

Haer te mogen op sien rechten.

’tDeert hun datse sonder loff

Soo mismaeckt leyt in haer stoff.

Daedt op wensch. Dies salder vreesen 15

In der volcken herten wesen

Voor den grooten naem des Heeren.

Kracht-blijck doet gesach vermeeren.

8   Alles watter, hoogh in waerde,

Kroon en scepter draeght op aerde

Sal door-troffen zijn met schrick

In uws Godtheydts glory-blick.

Want in Sions weder-bouwen 16

Laet sich Godes eer aenschouwen

In een ongemeyne klaerheydt.

Sterckst beweeght bevonden waerheydt.

9   ’sBiddens heeft hy acht genomen 17

Dat van sijn’ eensame vromen

(Door den last des leets geport)

Voor sijn aenschijn is gestort.

O wat schatten van genaden!

Op getrouwe heuge-bladen 18

Sta dit allen na-geslachten.

Groot geluck eyscht eeuwigh achten.

10   Van het volck noch ongeboren

Salmen ’tloff des Heeren hooren,

Want op aerd heeft Godt het oogh 19

Van sijns Hemels heyligh Hoogh,

Om een gunstigh oor te leenen 20

Tot des swaer-geboeyden steenen,

En sijn ziel den dood’ t’ontrucken.

Godt-heyl ’tperck der ongelucken.

11   Dan sal Godes klaerheydt blincken 21

En sijn naem in Sion klincken:

Alsmen allenthalven siet 22

Dat het volck te samen vliet’t;

Dat de groote Koninckrijcken,

(Die, dus, Godes handt ontwijcken)

God’ ten dienst, eerbiedlijck naken.

Wonder-daedt kan loff-rijck maken.

12   Dit’s het beeldt (vol soet behagen)

Van die ongeboren dagen:

Ach! die ’twesen selver hadt!

Nu op ’slevens halve padt, 23

Heeft hy my de kracht der leden

En mijns tijdts besteck besneden.

Blick van heyl, in drucks om-geven,

Is een laven, maer geen leven.

13   Moedt sal ick nochtans noch scheppen

En aldus de lippen reppen: 24

Sny, mijn Godt, mijns levens draedt

Niet soo aff ter halver maet’.

Laet sich in verlijcking paren

Mijne stip, by uwer jaren

Paleloos’ onendicheden.

Rechte straffe staet op reden.

14   Van geslachten tot geslachten

Reyckt uw’ tijdt. selfs uwer krachten, 25

Al voor-lang geschapen werck,

(Aerd en Hemelen) hoe sterck,

Hoe gegrondt-vest’t, is vergancklijck:

Maer ghy eeuwigh en onwancklijck:

Alle moetens’ aen’t verouden.

Niet dat steeds sijn nieuw kan houden.

15   Slijten sullens’ als de kleeden 26

Van het een tot ’tander Heden.

Door u, sy, en alle ding,

Eenmael ter verandering.

Ghy, wiens ongemeten dagen

Noyt haers durings eynde sagen,

Ghy ontlijckt u selven nimmer.

Buyten Godt all’ broos getimnmer.

16   Vast en seker sullen woonen

Vwer knechten lieve sonen

Voor uw’ Goddelijck aenschijn

Sal haer zaedt gevestight zijn.

Den Ciij. Psalm.

1   LOoff Godt, mijn ziel; en alles wat in my is, 1

Sijn heyl’gen naem. looff Godt, mijn ziel: want hy is 2

Wiens vele gunst ghy niet vergeten moet.

Hy spaert in sond, geneest in swackicheden,

Redt in ellendt, om-kroont uw’ lieve leden 3

Met vrundelijck’ erbarmings overvloedt. 4

2   Hy stopt uw’ lust, hy zaedt den eysch der tongen. 5

Hy doet, gelijck een arendt, uw’ verjongen.

Hy schaft aen elck verdruckte recht. Wel eer 6

Maeckt hy sijn pa’en aen Mose, en sijn daden 7

Aen Isrel kondt. Me’e-doogend, vol genaden 8

Tot gramschap traegh, deur-goedich is de Heer.

3   ’tBedreven quaedt en laet hy niet verouden 9

In sijn gedacht, om eeuwlijck toorn te houden.

Hy event ons de straff den sonden niet.

Want ruym soo wijdt als Aerd en Hemel schelen, 11

Als Oost en West, erstijgt in allen deelen 12

Gunst boven straff, aen all’ wie sijns ontsiet.

4   Een Vaders hert ontfarmt sich sijner sonen: 13

Godt, yegelijcks die hem in ’thert laet woonen.

Want hy erdenckt wat a’n en van ons is: 14

Een nietigh stoff; een bloem die op der heyden 15

Aensienlijck bloeyt, maer door een windt-verspreyden 16

Heen valt, en laet haers plaets geen heugenis.

5   De goedtheyt Godts heeft perck van tijdt noch uren, 17

Maer blijft in standt en duert een eeuwigh duren

En breydt sich uyt tot in geslachts geslacht

Den genen die sijn Godtheydt waerlijck vreesen,

Die sijn verbondt haer hert-schat laten wesen 18

En nemen scherp op sijn geboden acht.

6   ’tGroot Hemel-wulff laet sich de Heer gevallen 19

Een Konings stoel. sijn scepter reyckt tot allen.

Dies looft den Heer ghy sijn geswinde boon, 20

Sijns Godheyts kracht, sijn snelle woord-verrichters,

Sijn eer-gesants, sijn stercke wonder-stichters;

Looft al Godts heyr dat dient voor sijnen throon. 21

7   Looft, looft den Heer ghy alle sijne wercken, 22

Looft waer ghy zijt, looft daer hy sich laet mercken

Een Heer te zijn, en sijnes scepters eer

Met held’ren glans van boven-aerdtsch vermogen

Haer straelsel geeft den sterffelijcken oogen.

En ghy mijn ziel, mijn ziel, looft oock den Heer.

Den Ciiij. Psalm.

1   STort uyt mijn geest, mijn geest die swanger gaet 1

Van Godes loff, ’tgeen ghy in’t hert vervaet.

Mijn Heer, mijn Godt, wiens hooghst’ hoogh-waerdicheden

Een heyl’gen schrick doen gaen door al de leden:

Waer vindtmen yets, hoe schoon en wel-gemaeckt,

Dat uwes schoonts uytnementheyt beraect?

Waer is cieraet, hoe over-uytgenomen,

Dat by den glans uws Godlijckheydts kan komen?

2   ’tOn-naeck’lijck licht gebruyckt ghy tot een kleedt; 2

Des Hemels Rondt, tot een gardijn-tapeet;

’tGewulfde vocht, tot eenen throon van eeren; 3

’tGewolck tot koets; den snellen windt, tot veeren;

Vlam-stalend’ vuyr, tot knechten en trawants; 4

Onwe’er en storm, tot boden en gesants.

Laet al wat kan met sijn cieraden pralen:

De uw’, o Godt, verdoovens’ altemalen.

3   De wichtig’ Aerdt, die los in’t Ydel hangt, 5

Off, heeftse yet dat haren kloot omvangt,

Met dunne lucht ten lichtsten is om-togen,

Staet evenwel, door uw’ al-wijs vermogen,

Door konst uws handts in tegenwicht gepast,

Een vasten stant; en rust op haren last:

Een vasten stant, daer uyt sy noyt mach schricken,

En niemandts konst off macht kan doen verwicken.

4   Doe’t groote werck (hoewel al in’t gedacht

Des Konstenaers voorbeeldelijck gewracht)

Wel eer noch niet ten konst-top was geklommen, 6

Lagh ’tAerden-rondt in diepte overswommen,

En teenemael met wateren bedeckt:

Recht als, wanneer de mensch een kleet aentreckt,

Gestalt en verff, die eerst sich naeckt’lijck toogen,

Verschuylen gaen voor d’ommestaende oogen.

5   ’tWas Zee en lucht. men sagh noch bergh noch dal.

Maer met uw’ stem haer heerschende geschal 7

uytdond’ren laet: wat siet, wat sietmen komen?

Het water, snel, (als met een Godlijck schroomen

Geheel door-treft) moet na sijn aff-grondt vlien.

Het steyl geberght laet strax sijn toppen sien. 8

Eer’t oogh verroert, leyt yeder ding verscheyden:

’tGeberght, om hoogh; de dalen tusschen beyden.

6   En om voortaen de wat’ren (als wel eer)

Het gantsch bevang des Aerden-kloots niet meer

Met haren vloet te laten over-scholpen,

Heeft uwe handt Natuyr’ hier in geholpen,

En ’swaters loop gestelt tot perck en maet 9

Sijn oever-kant; daer’t tegen golft en slaet

En veel geweldts met bruyschen koomt bedrijven,

Maer, als getemt, moet eeuw’lijck binnen blijven.

7   Ghy maeckt dat ’tvocht sijn diepe ad’ren schiet 10

uyt ’thert van d’Aerdt, en door’t geberght af-vliet:

Dat alle dier (’tzy dattet, tam, gaet weyden 11

En onder stuyr des boumans sich laet leyden;

’tZy dattet swerft, en, van naturen vry,

Den toom niet kent van menschen heerschappy)

Wanneer Natuyr gebreck van vocht doet voelen,

Elck op sijn pas den drinck-lust magh gaen koelen.

8   Daer is’t gediert dat onbekommert leeft 12

En d’open lucht tot sijn verlust-plaets heeft:

Daer siet en hoortmen’t op de tackjens springen

En sijnen sang onkunstigh henen singen.

Hiertusschen, Heer, daelt ghy met hemelsch nat, 13

En zaeyt het veldt, en maeckt de bergen zat;

En doet het zaedt, in door-gevochte kluyten,

Ter milder vrucht sijn teelb’re krachten uyten.

9   Dies geeft het landt een rijck en vol gewas: 14

De beemden, kruydt en vol’t van voeder-gras;

Den acker, koorn, tot noodigh menschen-voedtsel; 15

Den wijnstock, druyff, tot heughlijck hert-versoetsel;

D’Olijfboom, vet, tot schoonheydts overvloedt;

Gods Edel woudt, sijn Ceders; die (gevoedt 16

Door’t milde zap van Libanons waranden)

Niet zijn geplant van menschen, maer Gods handen.

10   Daer staet den Denn’, op wiens verheven top 17

De Reyger woont, en queeckt sijn jongen op.

Daer staet ’tgeboomt ’twelc, lustigh om aenschouwen,

’tGevogelt’ noodt om nesten op te bouwen. 18

Den blooden Das vergunt ghy ’tsteyl geberght

Als tot een schans daer hy sich veyligh berght.

De holle rots (soo kan’t uw’ wijsheydt stieren)

Is voor’t Konijn, ’tonweerbaerst’ aller dieren.

11   Ghy doet de Maen, nu meer dan min van licht, 19

Door haren loop, na uw’ belieft’ gericht,

Het ronde Iaer in effen deelen deylen;

De Sonne oock haer gang doen sonder feylen,

Soo datse niet alom op een tijdt licht,

Maer rijst en daelt. (Dies schuylt sich voor’t gesicht 20

’tGeen eerst sich toond’.) en laet door haer vertrecken

De duysternis den halven Aerdt-kloot decken.

12   Dan koomt het wildt, dat ’smenschen ooge schout, 21

Ten holen uyt. (de donckerheydt maeckt stout.)

En ’tLeeuwen-jong, dat daeghs in stilt’ verborgen,

Onmachtigh is sijn rooff-aes te versorgen,

Laet sijn spelonck, en, graegh ten buyt bedacht,

Doolt door het veldt op’t voordeel van den nacht,

En eyscht van u (versader en behoeder

Van alle ziel) met heesch gebrul sijn voeder.

13   Maer met de Son haer aenschijn we’er vertoont, 22

Ruymt elck, en gaet ten kuyle dien’t bewoont.

Dan voelt de Mensch sijn tijdt om op te waken 23

En, na gewoont, sich aen het werck te maken;

Tot d’Avondt koomt die hem sijn doen belet.

Dus geeft ghy’t al sijn tijdt, sijn beurt, en wet.

Hoe groot zijn, Heer, uw’ wercken! hoe bysonder! 24

Hoe wijs-gepast! hoe veel! hoe goedt! hoe wonder!

14   En noch en is uw’ goedtheydt niet bepaelt 25

In d’Aerdt alleen; maer breydt sich uyt, en straelt

Tot in de Zee, die, diep en wijdt, van dieren,

Soo kleyn en groot, die haren vocht door-swieren,

Ten dichsten krielt in tal dat talloos is.

Daer swemt rontsom de scheep’ uw’ Wallevis, 26

Vw’ groot geschrey, dat, by een lustigh weder,

Op’t water speelt, en dobbert op en neder.

15   Al, al wat leeft in water en op landt, 27

Wacht, op sijn tijdt, elck spijse van uw’ handt:

Onsluyt ghy die, terstondt sal’t al verquicken; 28

Houdt ghyse toe, strax sal nature schricken.

Vertoont ghy u, soo heeft het yeder goedt:

Verberght ghy u, soo sackt terstondt de moedt: 29

’tGediert van d’Aerdt; de Aerdt, van Hemel-bate;

Den Hemel voelt sich van uw’ gunst verlaten.

16   Verneemt ghy, Godt, den in-gegeesten windt:

Wat is helaes! wat is van ’sMenschen kindt?

Des levens grondt is wech. tot niemendallen,

Tot stoff en asch moet alles we’er vervallen.

Her-blaest ghy, Godt, den adem in de le’en: 30

Stracks koomter kracht in ader en in zeen’;

Het dood’ herleeft, en doet de eensaem’ Aerde

Doorveelt van volck een nieuw gestalt’ aenvaerden.

17   Een eeuwigh loff behoort den Heere toe, 31

Den grooten Godt; die, weldoens nimmer moe,

Sijns handts geschep soo ver sich laet behagen

Dat hy noyt viert van trouwe sorgh te dragen.

Aensiet hy d’Aerdt: sy davert, als beschroomt. 32

Roert hy’t geberght: het roocke-dampt en stoomt.

De heel Natuer verset sich op sijn wencken,

Buyght op sijn woordt, gehoorsaemt op sijn dencken.

18   Hem sing ick loff soo lang ick adem schep, 33

De aerdt betre’e, de sprake-leden rep.

O! dat mijn sang den Heer’ maer wel geviele, 34

Den Heer’, vermaeck en vreuchd-bron van mijn ziele,

En alle quaedt op aerdt eens eynde nam, 35

En van sijn zaedt noyt vrucht te voorschijn quam.

Wel aen, mijn ziel, die vol zijt van Godts eere,

Looff onvermoeyt, mijn ziele, looff den Heere.

Den Cv. Psalm.

1   DEn Heere loff. sijn eere klincke, 1

De luyster sijner daden blincke

Den volcken. Hier, met liedt en luyt, 2

En spreeckt all’ sijne wond’ren uyt: 3

Dat sijnen

name roem-rijck zy.

Der Godt-gesinden hert verbly.

2   De Heer, en sijn’ soo hooge krachten, 4

Zy ’t opper-wit van uw’ gedachten,

Om durentlijck beglanst te zijn

Van sijnes Godlijckheydts aenschijn.

Behoudt in trouwe herte-blaen 5

De wercken oyt van hem gedaen:

3   De seldtsaemheden sijner wercken:

Sijn wetten, vaste wille-percken.

V, zaedt van Abram sijnen knecht, 6

V, Iacobs kind’ren, is’t geseght.

De Heer ons’ Godt. (daer houdt hem voor) 7

Sijn oordeel all’ de werelt door.

4   Sijns woordts onsterflijck na-geheugen 8

Vrijdt eeuwlijck sijnen mondt van leugen

En knoopt door duysendt stammen heen

Sijn eens-gemaeckte bondt aen een,

Daer van hy eerst met Abram sprack 9

En na beswoer aen Isaac:

5   Dat hy met Iacob laetst oprichte 10

En met sijn zaedt voor eeuwigh stichte.

Het landt van Canaan (sprack Godt) 11

Vw’ eeuwigh erff en vaste lot.

Te dier tijdt was haer aensien kleen 12

En haer getal ten naesten geen.

6   Haer staet was als der vreemdelingen,

Die vast van’t een tot ’tander gingen 13

Van volck tot volck, van landt tot landt.

En’ noch, in soo verschoven standt, 14

En leed Godt niet dat van den lien

Den sijnen hinder sou’ geschien.

7   Liet eenigh Konings hert sich neygen

Ten leet; strax hoord’ hy Godes dreygen:

En raeckt mijn uytverkoren niet. 15

Doet mijn Propheten geen verdriet.

(Wel hun die als een waerden schat

In Godes sorge zijn bevat.)

8   Den honger quam, op Godts gebieden, 16

Al ’taerdtrijck door. ’tgebrack den lieden

(Mits hy natures krachten sloot)

Alom aen’t noodelijcke broodt:

De Heer (o diepe goediche’en!) 17

Sandt, haer ten nut, een man voorheen.

9   ’tWas Ioseph dieder wierd gesonden,

Als slaeff verkocht, als schelm gebonden;

De kluyster heeft sijn voet geprangt, 18

Het yser sijne ziel beangt.

Tot dat sijn rede (na-vertelt) 19

Godts in-spraeck in hem heeft gemeldt.

10   De volcker-heer sendt yligh henen, 20

De Koning selfs ontboeyt sijn schenen,

Stelt hem (onlangs een snooden slaeff) 21

Ten vollen Heer van huys en haeff,

Ten hoofden hoofdt, ten Raden Raedt, 22

Ten wijsheydts mondt in doen en laet.

11   Als Israël dit had vernomen, 23

Verplaetst’ hy sich, en is gekomen

Int rijck’ Egypten, ’tlandt van Cham,

Daer hy als vreemdling wooning nam,

En d’haters (door Godts segening) 24

In tal en kracht te boven ging.

12   Geluck volght nijdt. De Heer gehengde 25

Dat niet alleen de gunst sich engde

Maer oock het hert gants om ging staen

Om, haets- en quaedts-gesint, voortaen

Sijn volck, sijn’ knechten, in den grondt

Te helpen door een loosen vondt.

13   Noch mist de list. Godt, haer behoeder, 26

Sendt sijn knecht Mose, met sijn broeder

Aaron, een verkoren paer.

Die, door veel wond’ren, naeckt en klaer 27

In’t landt van Cham den harden lien

Haers aen-segs wisheydt deden sien.

14   Met duysternis quam hyse plagen; 28

Tot nachten wierden haer de dagen.

Sijn’ knechten hebben op sijn last

Met onvermoeyden vlijt gepast.

Haer water maeckt’ hy enckel bloedt, 29

Haer visschen krengen in den vloedt.

15   Haer landt gaff vorschen, die met hoopen 30

Des Konings slaep-vertreck bekropen.

Hy sprack: en op sijn machtigh woordt 31

Quam boos gewormt te grimmel voort.

De luys, het wal-gelijck gediert,

Heeft alle hoeck en plaets door-swiert.

16   Voor regen sandt hy hagel neder. 32

Vuyr-vlammen straelden heen en weder

Door’t goddeloos verharde landt,

Den aengename druyven-plant, 33

Den vijgeboom smeet hy ter ne’er

En alle hout in’t woudt om veer.

17   Noch eenmael sprack de plagen-gever: 34

Strax quam de sprinckhaen met de kever,

En vrat, ontellijck in getal, 35

Des landes vruchten all’ end’ all’.

In’t endt, met algemeenen moordt, 36

Quam hy op alle eerst’-geboort’.

18   Dit was het slot der wonderdaden.

Sijn volck met rijcken buyt geladen, 37

Heeft hy ten laetsten uyt-gebracht.

En geen van dit bemint geslacht

(Terwijl Godts straff den boosen sloegh)

Die mede-last der plagen droegh.

19   Uyt waren sy; en bly, Egipten. 38

Geen liever ding dan datse glipten

Wiens bywoonst’ haer een plagen-tas,

Een eeuwigh stoff van grouw’len was.

Sijn wolck heeft haer des daeghs bedeckt, 39

Sijn vuyr een nacht-geley verstreckt.

20   Hy schafte Quackels’ does’ hem baden, 40

En Hemel-broodt tot haer versaden.

Hy opend’ haer den harden steen,

En ’twater vloot met stroomen heen 41

Door’t dor en dorstigh Heyden-zandt

In’t ongebouwt Arabisch landt.

21   Want hy gedacht aen’t ver-voorleden, 42

Aen’t bindt-woordt sijner heylicheden,

Aen Abram sijn’ getrouwen knecht

En’t bondt met hem eens op-gerecht.

In triumphante vrolijckheydt 43

Heeft hy sijn vrunden uyt-geleydt.

22   Hy gaff haer, by ’tbesit der landen, 44

Den arbeydt van der volcken handen:

Dat haerder elck in alle trou

’tGeset sijns Wets bewaren sou’

Na ’tvoorschrift van des waerheydts leer.

Loff zy den alderhooghsten Heer.

Den Cvj. Psalm.

1   DEn Heere herten-danck. want hy 1

Is goedt, en blijft’et t’allen ty’.

Wat menschen-tong soo rijck van reden 2

Die’t loff sijns krachts ten vollen uyt’t?

Wel hun die ’tsaligh padt betreden 3

En recht doen al haer leven uyt.

2   Gedenck mijns, Heer, met sulck gemoedt 4

Als sich dijn gunst uw’ volck op-doet.

Tot my u heyl. O! dat mijn oogen 5

Vw’ goedtheydt in den uwen sien

En mijne vreughd en roem-lust mogen

De vreughd’ uws erfs geselschap bien.

3   Ach! daer is sond. (’tleyt klaer in my) 6

Eerst onse vaders, en nu wy.

Quaedts onpadt ismen ingeslagen.

Ons vaders in Egypten-landt, 7

Schoon sy uw’ wonder-daden sagen,

S’en hadden des geen recht verstandt.

4   De veelheydt uwer goediche’en

Was uyt haer hert. ter muytscher re’en

Verdrieschten sich de boose tongen

By ’troode meyr. dan doch de Heer 8

(Hoewel byna ter straff gedrongen)

Behieltse noch, sijn naem ter eer.

5   Behieltse noch, op dat sijn kracht

Hield’ plaets in’t menschelijck gedacht.

Hy schold de Zee; en sy verdrooghden. 9

Den afgrondt maeckt’ hy wandelbaer.

En van die haer na ’tleven pooghden, 10

(Door drang van haet) verlost’ hy haer.

6   De vyandt quamse nagestalpt: 11

Maer ’twater heeft hem over-swalpt.

Niet een te lijff. dies sy Godts reden 12

Toe-vielen met gelooff en loff.

Maer (o der menschen wanckelheden!) 13

Sy vielen hem te haest we’er off.

7   Wech was ’tgeheugh der wonderdaedt.

Sy wachten niet op sijnen raedt.

Lust-jamm’richeydts vertaardt begeeren 14

Brack uyt, en de’e den woesten rey

Met schamp’re tergh-spraeck Godt onteeren,

Onteeren op de woeste hey’.

8   Op dert’le sond gewisse roe.

Hy gaff’ haer lust, en plaegh daer toe. 15

Als nu de tijdt de straff verdoofden,

Steegh haer de moedtwil in den kop

En stonden tegen ’svollicks hoofden, 16

Moseh en Aron muytich op.

9   In’t leger was’t daer dit geschach.

De aerde (daert een yeder sagh) 17

Ontsloot en swolgh den Dathan levend,

En over-stolpt’Abirams rot.

Het vuyr vernield’ het tegen-strevend 18

Godtloos gebroedt, en wreeckte Godt.

10   Wat was’t dat sy in Horeb de’en? 19

Daer gotens’ (o der groulijckhe’en!)

Een kalff, dat sy Godtsdienstlijck eerden,

En soo (ont-nuftight in den geest) 20

De eer des grooten Godts toe-keerden

Een gras-verslindend runder-beest.

11   Haer heylandt, Godt, was uyt ’tgedacht, 21

Die groote dingen had gewracht

Doe sy noch ’tlant van Cham bewoonden,

Die’t een op’t ander wonder de’e,

Die sich verschrickelijck betoonden, 22

Betoonden aen de roode Zee.

12   Wech met dit volck, het moet te niet, 23

Sprack Godt in toorn. en ’twaer geschiedt

Had Moses, sijnen uytverkoren,

Als muer niet tusschen tween gestaen

En ’tslindend vuyr van Godes tooren

Door kracht van bidden doen vergaen.

13   ’tGelustte landt (dit quammer by) 24

Noch achten noch geloofden sy;

Godts woorden vonden doove ooren;

De herten waren hard en dom

In alle tent (Godt moestet hooren) 25

Ging een wantrouwigh morren om.

14   Godts handt, geterght, hieff sich ter straff 26

En sneedtse d’een na d’ander aff,

En liets’ int woest’ allencken sneven,

Met wil om haer, en oock haer zaedt, 27

Int heydensch landt te laten leven

In ver-verstroytheydts droeven staet.

15   ’tBewoogh niet. ’tvolck vergat sich we’er 28

En viel voor Baal-Peor ne’er.

Sy nuttighden der goddeloosen

Ongodlijck offer. hare daedt 29

Onstack Godts toorn. den al-te-boosen

Quam hy met onheyls volle maet.

16   ’tGing aen. doch haest quam Pineas, 30

Die heylighlijck vertoorent was,

En heeft der wraeck’ het haer’ gegeven.

De plaegh nam endt. dies ’theldisch feyt 31

Hem en sijn zaed wierd opgeschreven

Ter eeuwiger gerechticheydt.

17   Noch was’t geen endt. soo voor, soo na.

S’ontmoedighden te Meriba 32

Van nieuws Godts herte; ja der maten

Dat Moses (als van geest verwoest 33

Door al ’tgetergh) heeft uyt-gelaten

Een woordt daer hy om boeten moest.

18   En nu gekomen in het landt

Versuymden haer plicht-trage handt 34

Het Godt-gelastte volck-vernielen,

Maer maeckten sich daer me’e gemeen 35

En lieten in haer losse zielen

Den kancker van godloose se’en.

19   Den dooden beelden dedens’ eer. 36

(Ach! hoe verstrickt godloose leer

Den mensch in alle grouwlijckheden!

Hoe dol gaet dwase godtsdienst door!)

De vrucht haers lijfs, haer lieve leden, 37

Die wierpen sy den Duyvel voor:

20   Den duyvel tot een offerhandt.

’tOnnoosel bloedt (ach! sy der schand!) 38

Heeft om den altaer heen gevloten,

(Den beelden Canaans geset)

Te gulselijck (helaes!) vergoten:

De aerde dranck’t, en wierd besmet.

21   Wat rester? All’ haer doen en vondt 39

Was door en door bekladt met sond,

Met schandelijcke leelijckheden,

Met geestelijcke hoerery.

(De Mensch van Godt eens afgetreden,

Geen stuck soo schelmsch, hy valtet by.)

22   Doe was het dat Godts toorn ontstack 40

En heftigh op sijn volck uyt-brack.

Hem walghde sijner uytverkoren;

Hy gafse in der volcken handt. 41

Haer quaedt-gesinde moestens’ hooren 42

Als heeren, in een slaefschen standt.

23   Door prang wordt dollen lust gestremt

En ’twoeste hert te mets betemt.

In’t kort: hy halpse menighwerven, 43

Doch t’elcken vielens’ hem we’er aff,

En door gehoorsaemheydts versterven

Herleefden allemael de straff.

24   Verdrucking voor, verned’ring na.

Sy deden boet, en hy gena.

Sijn oogen sagen haer ellende, 44

Sijn ooren hoorden hare stem.

Sijns bondts gedacht hy. en in’t ende, 45

Na sijn veel-goedtheydt, rouden’t hem.

25   Hy sandt versoeting in haer smert

En neyghde ’tonbehouwen hert 46

Der volcken dies’ in banden deden.

Sy wierden by haer lieff-getal.

Des vyandts gunst in tegenheden

Ontswaert des lijders ongeval.

26   Aldus wel eer. Nu, bidden wy,

Heer onse Godt, koom heyl-rijck by. 47

Maeck des verstroyings eens een ende,

En brengt ons uyt den volcken t’saem:

Soo roemen wy (los van ellende)

En uyten ’tloff van uwen naem.

27   Daer weldaet blinckt past loven wel.

De Heere, Godt van Israël, 48

Heb loff in aller eeuwicheden,

Heb segen immer-immermeer.

Des gantschen vollicks mondt en reden

Zy, Amen, amen. loff den Heer’.

Rijmdichtsche uytbreyding over den Psalter Davids. Derde boeck.

Den Cvij. Psalm.

1   LOff Gode. die en goedt is, 1

En goedt is sonder endt,

Spreeck yeder die behoedt is 2

En door hem uyt ellendt:

uyt ellendt daer de handt

Sijns vyants hem me’e quelden

Eer Godt in vrijen standt

Sijn’ dienstb’re schouders stelden:

2   Die uyt de slaefsche banden

Geredt door Godes kracht,

Een lieven vader-lande

Met vreuchden is herbracht:

Herbracht van West en Oost 3

En alle ’swerelts hoecken.

(Die Godt heeft tot sijn troost

Hoeft elders geen te soecken.)

3   Sy doolden langs der heyden, 4

Onseker waer het padt

Ter goeder herbergh leyden:

Doch vonden plaets noch stadt.

Door feyl van dranck en broodt 5

Was’t datse schier versmachten.

Haer stem socht Godt in noodt, 6

En hy verhoord’ haer klachten.

4   (Hoe soet na vele smerten,

Bevalt een ruymer tijdt!)

Hy maeckten hare herten

De nare bangheydt quijt.

Haer aff-gedwaelden pas 7

Bracht hy op rechte wegen,

Waer door haer oogen ras

Gesicht van wooning kregen.

5   Der sulcker hert en monden 8

Verplicht Godts gunst ten prijs

En wonderheydts verkonden,

Den mensch tot onderwijs.

Want hy heeft haer vermaeckt 9

Met soete zadigingen

En ’thongrigh hert genaeckt

Met vol’t der goeder dingen.

6   Sy die gekerckert lagen 10

In endeloosen nacht,

In’t schad des doodts; verslagen

Met ysers over-kracht’t;

(Om ’twanck’len in Godts re’en 11

En sijnes raedts verachten)

Die, in ellendt vertre’en, 12

Noch troost noch hulp verwachten:

7   Angst deed’ haer stem Godt soecken 13

Hy heefts’ in noodt geredt.

En uyt de duystre hoecken 14

En doodts gevaer geset.

Sijn all’-vermogen handt,

Om haer den druck t’ont-rucken,

Brack kluyster, boey, en bandt

En allen prang in stucken.

8   Der sulcker hert en monden 15

Verplicht Godts gunst ten prijs

En wonderheydts verkonden,

Den Mensch tot onderwijs.

De poorten van metael 16

De ys’re grendel-sloten

(Tot lichting van haer quael)

Heeft hy ontwee gestooten.

9   De dwase, van Godts wegen 17

Een on-padt in-gegaen,

Doe sy Godts roede kregen

Om ’tquaedt van hun gedaen; 18

Doe hare ziel ’tgenot

Van alle spijs versaeckten,

En sy (soo trofse Godt)

De deur des doodts genaeckten:

10   Angst wasser en verftautheydt.

Wat toe-vlucht? Hare stem 19

Socht Godt in dees benautheydt;

En ’troepen raeckten hem.

Hy sandt sijn troostlijck woordt: 20

De plaegh wierd wechgenomen.

Hy lietse van doodts poort

Ten lieven leven komen.

11   Der sulcker hert en monden 21

Verplicht Godts gunst ten prijs

En wonderheydts verkonden,

Den Mensch tot onderwijs.

Volkomen loff en danck 22

Zy ’toffer datse slachten,

Waer van de klare klanck

Godts doen prent’ in gedachten.

12   Sy die op Zee met kielen, 23

Ter sneller vaert gebouwt,

Sich geven, en haer zielen

Betrouwen in een Hout,

(Gewoont en noodt maeckt koen)

Om haer begrepen handel

Vast wijdt en zijdt te doen

Door velen water-wandel:

13   Sy sien int diep de wercken, 24

De wond’ren van den Heer.

(Versoecken doet best mercken

En ’toogh gaet boven leer.)

Hy spreeckt: en ’tsterck geblas 25

Der op-geresen winden

Houdt stal, en laet sich ras

Sijn’ Heer’ ten dienste vinden.

14   De zee verheft haer baren,

Door wind-kracht gram gemaeckt,

Dies ’tschip, en die’r in varen, 26

Dan hel, nu hemel raeckt.

Noodt, noodt! de ad’ren slaen,

Het aensicht is aen’t bleecken,

Elck siet sijn doodt vast aen

En ’thert is hem ont-weken.

15   Sy draeyen en sy rollen, 27

Geen die sich vesten kan,

Maer moeten suyssebollen

Gelijck een droncken man.

Haer wijsheydt is op niet,

Des stuyrmans konst ten ende.

Daer ’toogh geen uytkomst siet

Is ’thert in hooghst’ ellende.

16   Wat raedt in sulcke nooden? 28

Sy roepen tot den Heer.

En hy (de grootst’ der Goden)

Ont-angt en redtse we’er.

Den storm-blas doet hy staen, 29

De baren laeghte krijgen,

Den zee-toorn overgaen,

De schorre keelen swijgen.

17   Het stillen van het weder 30

Bestilt des vaerders hert,

Dat, (angstigh en ter neder

In d’affgrondt van de smert)

Door vrees gestolt, ontdooyt,

En voelt sijn kracht ontslaven

Te meer het weder mooyt.

’tSchip krijght gewenschte haven.

18   Der sulcker hert en monden 31

Verplicht Godts gunst ten prijs

En wonderheydts verkonden,

Den mensch tot onderwijs.

Sy moeten voor den Raedt 32

Godts hoogen loff doen hooren,

En sijne wonder-daedt

In grooter scharen ooren.

19   Hy is het die, na waerde, 33

Des boos-doens halven plaeght, 34

Soo dat oock selfs de Aerde

Bewoonders misdaedt draeght.

Daer vocht was geeft hy drooght.

Al is de Bouman wacker

’tIs niet al watmen pooght

Op een verdoemden acker.

20   En we’er is hy’t die zegen 35

Op’t ongezegent geeft;

Die’t woest’, omvocht verlegen,

Des vochts de ruymte geeft;

Die’t dor en dorstigh landt

Begaeft en laeft met stroomen.

(Dus geeft de selve handt

Die eerstmael had genomen.)

21   Het volck, dat heen en weder 36

Eerst swerfd’ en kommer had,

Geeft sich aldaer ter neder,

En ’twordt te met een Stadt.

Men bout, men zaeyt, men plant, 37

De wijnstock wordt gesteken,

De vruchten houden standt,

Men sietter niets ontbreken:

22   Nature laet sich vlijen

Ter vrucht, op bergh en dal.

Godts zegen doetse dijen 38

Ten talleloosen tal.

’tVee (dat ten teel sich spoedt)

En weet van geen vermind’ren

(Daer Godt de handt toe-doet

Kan niemandt spoedt verhind’ren.)

23   Maer alsmen nu door zatheydt

Des levens gang verset

En ’tGodt-geseg geen vat heyt

Op’t hert te dick en vet;

En Godt Tyrannen geeft 39

Die ’svolcks getal verdunnen,

Wier handt verned’ring geeft

En wat voor quaedt sy kunnen:

24   Als angst sit in gedachten

En alle lusten smalt;

Als smaedtheydt en verachten 40

Op groote luyden valt;

Als hyse padeloos

In’t ydel heen laet swerven,

En ’thert geen troost altoos

Noch hope kan verwerven:

25   Dan, dan sal hy noch richten 41

Des armen ned’righ hoofdt

En hem het pack aff-lichten

Dat vreuchd-smaeck had verdooft.

Gelijck het vruchtb’re Vee

Sal hy sijn huys doen wassen.

Voor Godt wijckt alle wee,

Sijn handt kan alles passen.

26   De vrome siet Godts wercken, 42

En heefter blijschap om;

De boose moettet mercken,

En staet verbaest en stom.

Wie wijs is, sla des ga’: 43

En hy sal duyd’lijck weten

Dat onses Godts gena’

Is groot en ongemeten.

Den Cviij. Psalm.

1   LOff-vaerdigh, Godt, staet mijn gemoedt. 1

Dies sich de keel ten eer-sang spoet.

Wel op mijn luyt, mijn tempel-eer. 2

Vroech wil ick op. en na en veer, 3

Den volcken met danck-rijcken mondt

Vw’ eere, Heere,

maken kondt.

Vw’ gunst en trouw (wie sou’ niet loven?) 4

Stijght aller heem’len hooght te boven.

2   Dat dan uw’ glory sich verbrey’ 5

En, hemel-hoogh, haer glans versprey,

Versprey’ op alle menschen-kindt.

Ontslaeftse, Godt, die ghy bemint. 6

Verhoor, en breng in goeden standt

Door kracht van uwe rechter-handt.

De be’e heeft sne’e. Godt sprack een reden 7

By ’twaer-pandt sijner heylicheden:

3   Hy sprack: (des ben ick bly) Ick sal

’tHeel Sichems landt en Suchots dal

Gaen deylen en u meten toe

Met onbekrompen meters roe.

’kHeb Gilhad en Manass’ in macht. 8

Eph’rim, mijns hoofdts verkoren kracht.

Iehuda sal mijn Wet voor-lesen.

En Moab moet mijn wasch-pot wesen. 9

4   ’kAcht Edom voor mijn voete-wisch.

Nu juygh (terwijl der reden is)

Iuygh over my o Philistijn.

Wel aen, wie wil mijn leyder zijn 10

(Tot Edom toe) ter vaster stadt?

Zijt ghy’t niet, Godt? die, onser zat, 11

Vervreemden, en, als in voor-tijde,

Voor aen ons heyr niet gingt ten strijde?

5   In noodt koom ons met hulpe by. 12

Wat’s menschen-troost? Bedriegery.

Dies gaen w’om krachten Godwaerts heen, 13

Die ons benauwers sal vertre’en.

Den Cix. Psalm.

1   NV ick, van alle hulp ont-ledight

Van alle tongen onverdedight,

Op aerde troost noch heul kan krijgen,

Moet ghy, o Godt mijn roem, niet swijgen. 1

Laet waerheydt niet vermeestert zijn

Door schoon-geglimpten leugen-schijn.

2   De schalcke mondt des eer vergeten, 2

Die willens niet van Godt wil weten,

Heeft tegen my sich schelms ontsloten;

Wat komt, wat komt’er uyt gevloten?

Valsch-tongicheydt en laster-praet

De wetsteen van gemeenen haet.

3   Ick ly’ (en moet onschuldigh lijden) 3

Haer mondt-geweldt, haer tong-bestrijden

Mijn overvloedigh liefde-plegen 4

Heeft tegen-standt ten loon gekregen.

Wat was mijn weder-doen? ’kbezat

In diepen druck mijn ziel, en bad.

4   De weder-stuyt van mijne liefde, 5

Die soo goed-dad’lijck haer geriefde,

Was quaedt en haet. o Godt de sake

De sake roept vols-keels om wrake,

Om wrake, die ghy senden moet

Op een soo goddeloos gebroedt.

5   Geefts’ over in den straffen handen 6

Van Godt-vergeten dwingelanden.

Een hard en hatigh we’er-partijder,

Een onversoenelijck bestrijder

Zy hun gestadelijck ontrent

Met on-uyt-worstelijck’ ellendt.

6   In’t richt-huys moet sijn saeck verdoemt zijn 7

En hy een Goddeloos genoemt zijn.

Sijn be’e zy sond, en kort sijn dagen. 8

Sijn eer-ampt moet’ een ander dragen.

In eensaemheydts bedroefden staet 9

Geraeckt sijn gade met sijn zaedt.

7   Sijn’ kind’ren moeten heen gaen swerven, 10

En nergens plaets noch troost verwerven,

Maer hier en daer in woeste hoecken

Het schand’lijck bedel-broodt gaen soecken.

De Woeckeraer, de zuyge-bloedt, 11

Sla klauwen in sijn gantsche goedt;

8   Een vreemde moet’ sijns Doens genieten

En sijns verdriedts geen mensch verdrieten. 12

Geen hert erbarme sijner Weesen.

uyt-roeying moet haer erff-lot wesen; 13

Haer naem krijg’ in’t gedenck een schrap

En reyck noyt tot den tweeden trap.

9   ’tGeen van haer vad’ren is bedreven 14

Sta in Gods hert als opgeschreven. 15

Sijns moeders misdaedt, t’haren tijden,

Duyr in’t geheugh, en doe hem lijden.

Haer naem zy aller eere bloot

En allen mensch’ op aerden doodt.

10   All’ dit, voor dat hy over-wreedt was; 16

Voor dat geens menschen leet hem leet was;

Voor dat hy den geprangden prangde,

Den kleynen en geangden angde,

En hem een onverdienden doodt

In sijn godloose ziel besloot.

11   Tot vloeck was’t dat sijn lust hem porden: 17

De vloeck, de vloeck is hem geworden.

Ter zegeningh wild’ hy niet komen:

En s’heeft van hem de vlucht genomen.

De volle vloeck zy om hem heen 18

Gelijck een kleedt rontsom de le’en.

12   De vloeck, met uyt-gelaten stroomen,

Moet hem tot in sijn binnenst komen.

De vloeck (van yeder der gemeente)

Dring hem als oly in’t gebeente.

De vloeck, verselt met leet en pijn, 19

Moet hem een kleedt en gordel zijn.

13   Sulck loon heb ’twerck van mijn partijen. 20

(Wie lij’en doet berockt sich lij’en.)

Soo moet de Heer mijn onschuldt wreken

Op die mijn ziel te na gaen spreken.

Ghy, Heer, met my, uw’ naem ter eer: 21

Want uwe goedtheydt streckt sich veer.

14   Ach! red my in ellendt bedoven, 22

Behoeftigh, en op aerd verschoven,

Gewondt tot in het diepst des herten

Met ongemeene zielen-smerten.

’kGa als een schadu die verdwijnt 23

En haest verliest het geense schijnt.

15   Verwert en onwis staen mijn dingen.

Ick moet van plaets tot plaets verspringen,

Gelijck een sprinckhaen op de boomen.

Door vasten is’t daer heen gekomen 24

Dat mijnen knien de kracht ontwijckt

En’t uytgemergelt lijff beswijckt.

16   By ’tlijden komt sich spot versellen, 25

Dies voelt mijn hert een dubbel quellen.

Sy schudden, (ach! ’tis swaer om kroppen)

Als sy my sien, haer trotse koppen.

Op, Heer mijn Godt, ter hulpe mijns 26

Na d’over-groote goedtheyt dijns.

17   Help soo, dat sy in uwe wercken 27

Door-luchtigh blijck uws handts bemercken:

Wat’s my haer vloecken: als ghy zegent?

Haer wreedtheydt: als ghy soet bejegent? 28

Haer wrevel-sinnigh tegenstaen:

Als ghy’t ter schaemt’ haer doet vergaen.

18   In vreuchde sal uw’ dienaer leven,

Schaemt mijn party als kleedt om-geven. 29

Twijl sal mijn mondt Godts loff verklaren 30

In’t midden van de dichte scharen.

Hy sal, als doodt-spraeck is gegaen, 31

Ter hulp aen ’sarmen zijde staen.

Den Cx. Psalm.

1   DE Heere sprack wel eer tot mijnen Heere: 1

Wel op, ten throon, aen mijne rechterhandt

Ter tijdt ick u uw’ vyandt vlack verne’ere

Ten voet-schabel, in overwonnen standt.

2   Aldus de Heer. Maer ghy, soo hoogh verheven

En neffens Godt geplaetst in sijnen throon:

uyt Sion is’t daer u de Heer sal geven 2

De bloem en roem, de kracht van staff en kroon.

3   Dan treffen dy de woorden deser reden:

Ver reyck’ ’tbereyck van uwe heerschappy,

In klaren glans der hooghster heerlijckheden

Blinck’ uwe kroon selfs onder uw’ party.

4   Het volck dat u (door yver sich ont-nomen) 3

uyt vryen keur de ziel verbonden heeft,

Wanneer de dagh uws glorijs is gekomen

En rijcke stoff tot alle vreuchde geeft:

5   Sal u, sijn hoofdt (tot uwer grooter daden

Verdienden roem en helder uyt-geschijn)

Rondtsomme staen in heylige cieraden

En na Godts huys een ring van eeren zijn.

6   De frische dauw, in vroege morgen-stonden,

Wanneer de Son nau boven aerde gaet,

Wordt niet soo dicht op loff en kruydt gevonden

Als uwe jeuchdt wel rijck van stam en zaedt.

7   O schat des heyls waer toe ghy zijt verkoren!

Wie grondt sijn diept? En dit ist noch niet al

Godt heeft een eedt, een hoogen eedt gesworen 4

Die immermeer hem niet berouwen sal:

8   Groot-Priester ghy in aller eeuwicheden,

Niet na den gang van menschlijck Priesterschap,

Maer na de keur Melchisedechs: en heden,

En voor altoos verhooght ten heyl’gen trap.

9   En wel te recht houdt uwe gunst de handen

Aen hem, o Godt, die aen uw’ zijde staet 5

En heerlijc heerscht. want in sijns toorns ontbranden

Sal sijne deuchdt ontblincken in sijn daedt.

10   De trotse borst van die verheven sitten

Op aerdtschen throon met Konincklijcken staff

Sal’t moedigh stael sijns rechter-hants door-spitten,

En met gericht den volcken komen aff. 6

11   De slagh sal swaer, het sweert veel-moordigh wesen,

Het veldt al-om met dooden over-deckt,

De kop door-spit’t van die, in hooght geresen,

Tot menigh landt sijn scepter had gestreckt.

12   Gelijck een heldt, wanneer nu ’svyandts benden

Ter vluchte slaen, te snelder port en dringt

En heftigh jaeght; tot hem, sijns krachts ten enden,

De groote hit den dorst te leschen dwingt:

13   Te leschen dwingt aen’t water van de beken

Sijns jage-padts: Alsoo wil oock de Heer

Zeegh-yvrigh zijn. dies sal hy ’thoofdt op-steken

Omstraelt met glans van triumphante eer.

Den Cxj. Psalm.

1   HEt zy ick stil en uytte weegh, 1

Met saken van geheym onleegh,

Ben in vergadering der vromen;

Het zy by ’tvolck in’t openbaer:

Des Heeren loff sal vol en klaer

Uyt mijn danck-vaerdigh herte stroomen.

2   Groot zijn, en boven aertsch verstandt, 2

De wercken van sijn rechter-handt

De wercken van de handt des Heeren;

Die alle hert na Godt gesint

Door drift van liefde soeckt, en vindt,

Om diepe wijsheydt uyt te leeren.

3   Een glans van roem en voechlijckheydt 3

Is door sijn godlijck doen verspreydt.

En sijn gerechtheydt kent geen percken

Van tijdt, dewijl sy eeuwigh is. 4

Hy heeft gesticht een heugenis

Van sijn verwond’rens waerde wercken.

4   De Heer barmhertigh, gunst-rijck, goedt; 5

Van hem wordt alle ziel gevoedt

Dien sijnes Godtheydts heyligh vreesen

Tot in haer binnenst’ heeft geraeckt.

Hy sal des bondts van hem gemaeckt

In aller eeuw’ gedachtigh wesen.

5   Wel eer heeft hy een klaer vertoogh 6

(Voor sijner uytverkoren oogh)

Sijns hoogh-vermogentheydts gegeven,

Doe hy haer in der volcken landt

Ter vaster wooning heeft geplant

En d’eygenaers daer uyt gedreven.

6   Van alle (oock hoe kleyne) daedt 7

Die immer hem van handen gaet

Is Billijckheydt de maet en regel;

All’ wat sijn mondt voor wetten uyt’t,

All’ wat sijn heyligh woordt besluyt,

Heeft wisse Waerheydt tot een zegel:

7   ’tIs onder-schoort, en vast geleyt 8

Ter eeuwiger onwanckelheydt

En staet door aller tijden tijden,

En heeft oprechticheydt en trouw

Tot on-affscheydlijck grondt-gebouw

En vast geselschap sijner zijden.

8   Doe ellendts over-swaren last 9

Dicht op de sijne lagh getast,

Ontslaeffd’ hy haer verladen necken;

En heeft gewilt dat sijn verbondt,

Op goddelijcke trouw gegrondt,

Door alle eeuwen heen sou’ strecken.

9   Sijn naem, sijn over-groote naem

Is heyligh en verschricklijck t’saem

In allen sterfflijcken gedachten,

In alle menschelijcke ziel

Die oyt aen haren Godt sich hiel

In ’slevens daden en betrachten.

10   Wilt ghy, o mensch, den heyl-wegh in:

Godts vrees is Wijsheydts aen-begin; 10

Godts vrees, een recht vernuftigh Wesen;

Godts vrees, een vloeyend deuchden-stoff,

Godts vrees een bron van eeuwigh loff.

Niet beter dan, als, Godt te vreesen.

Den Cxij. Psalm.

1   GEluckigh machmen hem wel noemen, 1

Geluckigh magh hy sich wel roemen,

Die aen den grooten Godt der Goden

Sijn hert, met diep ontsach door-

droncken

Vrijwilligh heeft ten dienst geschoncken,

En hoogh vervroodt in sijn geboden.

2   In macht sal sijn geslacht aen-groeyen; 2

In eer sal’t wijdt en veer staen bloeyen;

Een zee van heyl sal haer toe-stroomen.

O troost der Godtlijcker gewissen!

Het was oyt soo, en ’tkan niet missen:

Godts zegen erft op’t zaedt der vromen.

3   Haer saken gaen doorgaens voorspoedigh;

Haer huys heeft alles overvloedigh; 3

De faem van haer gerechte daden,

Door menschen nijt noch spijt verschoven,

Noch in vergetings nacht bedoven,

Blinckt op onsterffelijcke bladen.

4   Als’t avonthuer met ongevallen 4

Den boosen plots op’t lijf komt vallen

En overstolpt met allen evel:

Dan laet de Heer sijn liefde stralen,

Troost-barigh op de vrome dalen,

En strijckt van’t hert des droeffheyts nevel.

5   Sulck heyl komt Godt den sijnen schaffen.

Niet vreemdts. in loonen en in straffen

Bewijst hy doorgaens sich rechtvaerdigh;

In hulp te schicken rad en spoedigh;

In troost te geven, mildt en goedigh;

In’t leeren trouw en medewaerdigh.

6   O! saligh, die, vol mededoogen 5

En tot in’t ingewandt bewogen,

Blij-moedigh leent waer noodt magh spreken:

Die koel en wijs-bedacht in reden,

Recht-uyt, en ongeveynst van zeden,

Noyt deel en heeft aen slimme streken.

7   Geen ding soo sterck, off ’tkan verkrancken;

Geen ding soo vast, off ’tkan licht wancken;

Geen ding soo waerdt, off ’t moet verderven:

Maer hy sal duren en beklijven; 6

Sijns naems gerucht in waerde blijven,

Als alles vlucht en wech moet sterven.

8   Daer mogen droeve maren loopen; 7

Daer magh een deure schijnen open

Tot jammer-daedt en dichte plagen;

Den Hemel magh verschricklijck dreygen;

’tMagh all’ ten laetsten valle neygen:

In alles sal hy niet vertsagen.

9   Sijn hert om-muert met sterck vertrouwen,

Kan alle vreese buyten houwen.

Hy staet gelijck de vaste rotsen,

Die in het midden van de vloeden

Des wilden woesten zees, haer woeden

En krachteloose baren trotsen.

10   Een reyn en knageloos Geweten

Magh tegen alle harde smeten,

Magh tegen duysendt duysendt rampen.

Een hert in Godt gestijft van binnen,

Wat kan daer ’tbros Geval op winnen?

Sijn pijl moet stomp te rugge schampen.

11   Hy leeft getroost, en houdt het staende, 8

Tot hy sijn vyandt (die sich waende

Sijns ondergangs te sullen spotten)

Met lust ter neder siet geworpen

In onheyls grondeloose slorpen

En ziel-verderff, het loon der sotten.

12   Aen ’tGoedt en laet hy ’thert niet kleven,

Maer heeft een ruyme handt in’t geven.

Den armen deylt en stroyt hy ’tsijne. 9

Wat is sijn loon? Dat (seyt Godts Reden)

De loff van sijn gerechticheden

In eeuwicheydt niet sal verdwijnen.

13   Sijn eere leeft in sijnen volcke,

En heft haer hoofdt tot aen de wolcken;

Geen oudtheydts roest kan haer beknagen;

Geen tijdt, waer doorse wordt versleten;

Geen nijdt, waer vanse wordt verbeten

Off in’t vergetel-graff gedragen.

14   De Goddeloose sal’t aenschouwen, 10

En ’tsal sijn haetsche ziel benouwen:

Verwondering ontstelt sijn herssen;

Verbitt’ring koomt uyt ’thert op-dringen;

Verwaende spijt, inwendigh wringen,

En doet de tanden t’samen-knerssen:

15   Sijn hert, van droeven nijdt beseten,

Wordt van hem selven opgevreten.

Vergeefs: Want Godt maeckt dat al ’tpoogen,

Dat al ’tgevloeck en qualijck wenschen

Van alle Godt-vergeten menschen,

Niets op den sijnen sal vermogen.

Den Cxiij. Psalm.

1   LOoft, ghy die Godes knechten zijt, 1

Looft Godes naem, nu en altijdt. 2

Laet segen in uw’ monden

wesen.

Van daer de Son des morgens straelt 3

Tot daerse we’er des avondts daelt

Zy Godes grooten naem gepresen.

2   Des Heeren hooght trotst alle volck, 4

Sijns glorijs uyt-steck, het gewolck,

Ia ’sHemels alderhooghste ronden.

Al wat van Godtheydt weet, sta by:

Waer wordtter oyt een Heer als hy, 5

Een Godt als onse Godt gevonden?

3   Een Godt, soo groot en over-hoogh?

Soo hoogh van stoel, soo laegh van oogh? 6

Van d’Hemel aff, siet hy op aerde,

En heft hem uyt den stoff en slijck 7

(Ia maeckt den Grooten hem gelijck) 8

Die kleyn was en van geender waerde.

4   Hy is die ’thuys dat treurigh leeft, 9

Terwijl het zaedt noch na-beeldt heeft,

Den druck in vreuchde doet verkeeren,

Wanneer het wijff sich moeder vindt

Van menigh (nauw-gehoopte) kindt.

Loff Gode, Heere aller Heeren.

Den Cxiiij. Psalm.

1   DOe Israel, de Godt-geliefde stam 1

Trock uyt Egipt, en Iacobs huys ontquam

Des vreemt-taels

slavernije:

Doe sachmen dat Godt Iuda hem verkoos 2

Tot heylighdom, en Isrel werdt altoos

Sijn lieve heerschappije.

2   De Zee sagh’t aen, de Zee sagh’t aen, en vloodt. 3

De vloedt Iordaen nam tegenstroomschen schoot,

En draeyden rugwaerts henen.

’tGeberghte danst’ als satte rammen doen. 4

’tGeheuvelt sprong niet anders als in’t groen

Der lamm’ren dert’le beenen.

3   Wat gaff uw’ vlucht soo snellen drift, o Zee? 5

Wat was’t, Iordaen, dat u ver-stroomen de’e?

Wat sprongt ghy, hooge bergen? 6

Wat was’t dat u, o heuvels, op dat pas

(Als ’tjonge vee in’t weelderige gras)

Den huppel-dans quam vergen?

4   Natuer-schrick meldt yet ongemeens en waerdts.

Daer was (voor wis) daer was wat meer dan Aerts.

’tWas Godt, die’t al de’e beven 7

En daer gh’ o Aerd, met recht voor beven moet

Die laeflijck vocht en milden water-vloedt

uyt dorren steen kan geven.

Den Cxv. Psalm.

1   EEn trouwe ziel draecht yver tot den Heer.

Niet ons, niet ons, maer u, o Godt, zy eer,

Zy eer en

loff gegeven. 1

Dat onse mondt een sege-bede doet,

Is niet uyt tocht van yd’len hoogemoedt

Daer ’thert door wordt gedreven:

2   Is niet dat ons de al-verbreydtsche Faem

Den brom en roem van overwinners naem

Al-om drag’ op haer vlercken:

O! geen van sulcks daer ons het oogh op siet:

(Een waerdigh knecht heeft eygen eere niet

Ten doel van sijne wercken.)

3   Dit is de lust die hert en tonge leydt:

Dat uwe Trouw, dat uwe Goedicheydt

Niet langer leg’ in’t duyster,

Niet eeuwlijck roest’; maer in haer schoonste Schoon

Door spreeckb’re daedt sich glory-rijck vertoon’

En geev’ uw’ naem een luyster.

4   Want (o!) waerom, wanneer uw’ glory swijght, 2

Is’t dat de mondt des Heydens stoffe krijght

Tot dese trotse tale:

Waer nu haer Godt? haer Godt, soo eeren-rijck

Op hare tong? Waer salmen levend blijck

Van sijne Godtheydt halen?

5   Ellendigh volck, een proy der duysternis,

Ghy vraeght waer Godt, waer onse Godt nu is:

O domme narren-rede!

Hy is, (off’t schoon uw’ dwaesheydt niet erkent) 3

Daer ’tsterflijck oogh sijn stralen niet en sendt,

In ’sHemels hooge stede.

6   Den Hemel is’t daer hy sijn wooning houdt

En wat hy wil vol-uyt heeft in gewoudt.

Maer wat sijn Heyd’nen Goden? 4

Een lijdend stoff, van silver off van goudt;

Een ydel werck, van menschen handt gebouwt,

En hooger niet dan dooden.

7   Daer is een mondt, maer die geen spraeck en geeft; 5

Een oogen-paer, maer dat geen licht en heeft; 6

Twee ooren, maer geen hooren;

Een windt-verlaet, maer dat niet ruycken kan;

Een vinger-tuygh; maer ’traeckt geen dingen a’n: 7

(O kunst- en kost-verloren!)

8   Daer is wel voet, maer eeuwlijck sonder ganck:

Daer is een keel, maer nimmer geeftse klanck.

Als sy, soo oock haer maecker, 8

Soo oock elck hert dat sich aen haer vertrouwt,

En menigh mensch die’t dwase werck aenschouwt

Maeckt tot een Godt-versaker.

9   Maer nimmer ghy, o Israel, soo sot. 9

De vaste grondt van uw’ gelooff zy Godt,

Vw’ hulper, schildt en schutsel.

Aarons huys, in alles wat ghy doet, 10

Neemt Godt alleen ten steun-staf van ’tgemoedt;

Sijn kracht uw’ kracht en stutsel.

10   En ghy wier hert het goddelijck gesach 11

Ter wooning heeft; ’tzy wat u moeten magh,

Sta vast in’t Godt-vertrouwen.

Sijn hert tot ons. De liefd heeft sijn verstandt 12

De heugenis herbracht van onsen standt

Om segenrijck t’aenschouwen:

11   T’aenschouwen ons en ’theylige geslacht

Des Priesterdoms van Aron voortgebracht:

T’aenschouwen, die hem vreesen.

T’aenschouwen, (want sijn gunst is al-gemeen

Daer ’thert hem meent) t’aenschouwen groot en kleen;

Van hoog’ en lagen wesen.

12   Dit wenscht mijn ziel: Op u en op uw’ zaedt 14

Dael van den Heer een mild’ en volle maet

Van schoone zegeningen.

Den Heer’ die aerdt en hemel heeft gevlijdt 15

Zijt ghy, zijt ghy ten zegen toe-gewijdt:

O wenschelijcke dingen!

13   De heem’len, Godts. de aerd en haren kreyts 16

Heeft hy uyt sucht des milden goedicheydts

Den Mensch ter woonst gegeven.

Ach! in den doodt, int diep en eeuwigh Stil 17

En vandt sich noyt Godt-prijsens kracht off wil:

Die loven sal moet leven.

14   Maer wy, wien Godt genot van leven jont, 18

Wy sullen hem met rijcken zegen-mondt

In alles staen ter eere:

Ter eere staen, soo lang ’tnature lijdt;

Ter eere staen van nu tot aller tijdt:

Loff Gode, onsen Heere.

Den Cxvj. Psalm.

1   AEn God mijn hert, want tot mijn stem sijn oor: 1

Sijn gunstigh oor, in tijdt van droeve dagen. 2

De strick des doodts was om my heen geslagen; 3

Der

hellen angst ging all’ mijn ziele door:

2   Ick stond benert. wat raedt? Godt riep ick aen, 4

En sprack: Ach! Heer, ach! red mijn ziel haer leven.

O goedtheydt Godts! hy (billijck, vol vergeven, 5

Des eenvoudts schut) halp my, by na vergaen. 6

3   Ter rust, mijn ziel. want Gods hebt ghy gesmaect. 7

En ghy, mijn Godt, hebt my den doodt ont-togen, 8

Mijn voet den stoot, den tranen mijne oogen:

Dies (leven-rijck) mijn tredt Gods aenschijn naect. 9

4   ’tGelooff in’t hert vrymoedight ’smenschen mondt.

Gelooft heb ick. dies vrucht ick my geen spreken. 10

Wel eer niet soo. Want doe ’tGeluck (ontweken)

Verned’ring dreyghd’, en alles wanckel stondt:

5   Doe sprack ick snel, in onbedachtheydt heen: 11

Geen mensch op aerd om op te steunen mogen;

Wat leven heeft, alt’samen vast aen logen.

(Soo uyt’t bywijl den onmoedt ware reen.)

6   Nu segt, mijn ziel, soo menighmael geredt, 12

Wat wederloon den Heere voor sijn daden?

Voor ’tmild bescheer der veelderley genaden?

Voor’t goedts genot daer u sijn gunst in zet?

7   Een heyl’gen disch wil ick, danck-vaerdigh, gaen,

En heffen daer den kelck der salicheden 13

Met aenroep Godts. om van belofte-reden 14

Voor all’ sijn volck ’tverplichte hert t’ontslaen.

8   Wie wanckter oyt die Godt heeft tot sijn wijck?

Dien Godt, dien Godt die liefd’ heeft by vermogen?

Sijn vrienden doodt is kost’lijck in sijn oogen:

Des heeft mijn ziel een onbedrieghlijck blijck: 15

9   Mijn ziel, o Godt, die u haer bede doet.

Ick, ick uw’ knecht; uw’ eygendom; wiens handen. 16

Ghy hebt ontstrickt van haer benaude banden.

Een offerhandt staet ree in mijn gemoedt: 17

10   Een offerhandt van vollen danck en loff:

(Een offerhandt, meer dan een beest te achten)

Een offerhandt, op’t altaer der gedachten

V, Heer, geslacht’t tot eeuwigh eeren-stoff.

11   Vw’ naem, in noodt sal op mijn tonge zijn. 18

Voor yeders oogh sal ick geloft betalen

In u, Godts stadt. in Gods gewijdde zalen.

Loff dy, o Godt. want alle loff is dijn.

Den Cxvij. Psalm.

1   GHy volcken, menigh van getal, 1

Ghy volcken over-overal;

Het zy ghy noch voor dese tijdt

Van Godts genade bastert zijt;

Het zy als uytverkoren kindt,

Met hooger gunst van hem bemint:

2   Ghy volcken, spreeckt des Heeren loff;

Ghy volcken spreeckt: want daer is stoff.

Sijn goedtheydt, over ons verspreydt; 2

Is op een stercken grondt geleyt.

Sijn trouw, bepaelt van uer noch dagh,

Duert eeuwighlijck. Halelu-Iah.

Den Cxviij. Psalm.

1   DEn Heere loff. want hy is goedigh, 1

En sijne goedtheydt heeft geen endt.

Sulcks werde klaer en overvloedigh

Van alle tong en hert erkent. 2

Heel Israel (door’t wel-bedencken

Wat stroom van gunst Godt op hem sendt)

Moet hem met waerden loff beschencken,

En spreeck: Sijn goedtheydt heeft geen endt.

2   Aarons huys (door’t over-leggen 3

Hoe gunst-rijck Godt haer is ontrent)

Stel hert en mondt om loff te seggen;

En spreeck: Sijn goedtheydt heeft geen endt.

De reyne aert der goedtgesinden, 4

Die diep in’t hert Godts vreese prent,

Moet tong en lip ten loff ontbinden,

En spreeck: Sijn goedtheydt heeft geen endt.

3   Ick was in angst, en riep tot Gode: 5

Hy gaff gehoor, en ruym’t int hert.

De Heer met my. Wat meer van nooden. 6

Geen schrick wiens strick de ziel verwert.

Wat konnen my, wat konnen menschen, 7

Nu Godt sijn mede-hulpe biedt?

Haest koomttet dat het oogh, na wenschen,

Sijn lust aen mijne haters siet.

4   O! beter ’tGodt- dan Mensch-vertrouwen. 8

Oyt had de hope vaster grondt 9

Die ’thert sich aen sijn Godt doet houwen

Dan die op’t menschlijck schijn-groot stond.

Laet alle volcken my om-ringen: 10

Vergeefs en dwaes al haer bestaen.

Laet alle volcken my bespringen: 11

Met Godt wil ickse neder slaen.

5   Laet alle volcken om my henen 12

Als dichten swerm van bijen gaen:

Met Godt (die krachten sal verleenen)

Wil ickse onversaeghd’lijck aen;

Wil ickse slaen, en doen verdwijnen

Gelijck het loome doornen-vuer.

Het mensch’lijck groot- en machtigh-schijnen

Is ydel en van kleynen duer.

6   Vyandigh hert, ghy hebt uw’ krachten 13

By een gebracht, ten val van my:

Maer Godt, mijn hulp, ont-seend’ u trachten.

Dies hy mijn kracht en eer-liedt zy. 14

Met vollen vloedt der hulplijckheden

Quam sijne goedtheydt op my ne’er.

Der vromen tenten zijn de steden 15

Gewijdt ten galm van Godes eer.

7   Godts handt is kracht-rijck en verheven, 16

Godts handt heeft zenu en geweldt.

Wat dreyght ghy, Doot? noch duert mijn leven, 17

Noch wordt Godts Doen van my vertelt.

’tIs waer, met scherpe vader-slagen 18

Heeft sijne tucht-roe my geraeckt,

Maer door den doodt noch mijner dagen

Geen on-we’erhalijck endt gemaeckt.

8   Nu opent my, gewijde handen, 19

(Ten hoogen dienst van Godt bereydt,

Bewaerders der genade-panden)

De poorten der gerechticheydt;

De poorten van onsuyv’re voeten

Noyt vry en ongestraft betre’en:

Ick wilder in, en Godt begroeten

Met eer-danck sijner goediche’en.

9   Dit zijn, o mensch, de rechte deuren 20

Waer door men tot den Heere gaet;

Wier ingang yeder sal gebeuren

Die, onbeweeght, in deuchde staet.

Van my u loff. en wel met reden: 21

Want doe ick badt verhoorde ghy,

En midden in ramp-vallicheden

Had ick een rots des heyls aen dy.

10   O affgrondt der geheymenissen

Die d’all-vermogen wijsheydt heeft!

’tIs Godt die menschen-raedt doet missen

En hooght’ in diepe laeghte geeft.

De steen van dwase bouwers handen 22

Verworpen en onnut geacht,

Is (hem ter glory, haer ter schanden)

Aen’t huys ten hoofdt des hoecks gebracht.

11   Sulck werc van God. wiens hoogh vermogen 23

’tGesagh sijns godtheydts in’t gemoedt

Vereeuwight, als hy onsen oogen

Sijn wonderheydt aenschouwen doet.

O! dit de dagh, van Godt gegeven, 24

Gegeven en ter vreuchd bereydt.

Wel op, en laet hem ons door-leven

In ongemeene vrolijckheydt.

12   Help, Heer, help nu (dit heeft ons smeecken, 25

Dit heeft ons ernstigh bidden in)

Koom nu met voorspoedts volle beken,

En ’tendt van ’twerck zy als ’tbegin.

Gesegent die daer komt getreden 26

En is van sijnen Godt gewijdt

Ten Vorst des heyls. V treft de reden

Die van het huys des Heeren zijt.

13   Godt ons een Heer, een zegen-bronne, 27

Een stut en schut voor alle qua’en;

Sijns goedicheydts door-luchte Sonne

Is onsen oogen opgegaen.

Nu bindt het Lam met vaste zeelen

Aen ’theyligh voorhooft van’t altaer.

Wat danckbaerheydt Godts gunst kan teelen

Wordt in’t uytwendig’ openbaer.

14   Wat sal ick meer? waer vind ick sprake

Daer ’thert sijn alderdiepst’ door uyt’t?

Ghy, ghy mijn Godt. O! groote sake, 28

Die t’uwer eer’ mijn mondt ontsluyt!

Ghy, ghy mijn Godt. dies ben ick spoedigh

En tracht dat elck uw’ hoocheydt kent.

Den Heere loff. want hy is goedigh 29

En sijne goedtheydt heeft geen endt.

Den Cxix. Psalm.

I.

1   O saligh hy, wiens binnenst’, onbesmet, 1

In stil geweet, geen aenklacht voelt van sonden,

Maer

richt sijn padt na ’tmeet-snoer van Godts wet.

O! saligh hy, die Godts geschreven Monde 2

Gehoorsaem is; en soeckt (al wat hy kan)

Godt, langs dien wegh waer op hy wordt gevonden.

2   Met recht draeght hy den naem van saligh man, 3

Die sich begeeft op Godes rechte straten.

Waerom? De sond (daer noyt dan quaet quam van,

Ramps eenigh’ stoff’) is uyt sijn doen en laten.

Dies hebt ghy, Godt, een strack gebodt gedaen, 4

Dat elck met ernst uw’ wetten moet aenvaten.

3   Nadien dan, Godt, de saken juyst soo staen:

O! kond’ ick doch, o! kond’ ick al mijn leven 5

In strengen ernst uw’ heyligh padt begaen!

O! wou’ ’tgesicht sich noyt ten dool-bril geven

Om immermeer uw’ wegen mis te sien: 6

Soo wierd’ mijn ziel noyt schaemte toe-gedreven.

4   Ick wil en kan. want ghy komt hulpe bien.

Ghy leert en toont (waer voor ick danck moet uyten 7

Van ’sherten gront,) om graegh van quaet te vlien,

Wat billijckheydt uw’ wetten in sich sluyten,

Wat heyl haer volght. Dies ick u willigh dien 8

En houd’ uw’ wet. hou ghy dijn hulp niet buyten.

II.

1   Hoe sal de Ieught, wiens wanckelbaer gemoedt 9

In lusten swemt; wiens ongestijlde gangen

Gevaerlijck staen op lossen slibber-voet,

Onstraff’lijck gaen? Soo sy sich laet beprangen

Van ’twoort uws wets. Welaen, dit’s ’sherten sin: 10

Alleen, laet my trouw onderwijs ontfangen.

2   Mijn siele neemt uw’ woordt sorghvuldigh in, 11

Om noyt op’t padt te glissen, noyt te missen,

Noyt los te gaen in al wat ick begin.

Loff dy, mijn Godt. Dael diep in mijn Gewissen 12

Met dijne leer, op dat ick ’theyligh recht

Vws wets versta, meer dan door ’twijff’lijck gissen.

3   Soo sal staegh-a’n de mondt van uwe knecht 13

Onledigh zijn in’t roemen en vertellen

Vws wets, soo wijs, soo wis, soo reyn en hecht:

Soo salder ’thert sijn gantschen lust in stellen: 14

Soo wordtse my veel waerder dan al ’tgoedt,

Al ’tgout, al ’tgelt dat menschen-handt magh tellen:

4   Soo krijght mijn tong, uyt ’sherten overvloedt, 15

Geduer’ge stoff’ om hoogh van haer te spreken:

Soo salse my in Voor- en Tegen-spoedt

Een spiegel zijn van Deuchden en Gebreken:

Sy blijft mijn vreuchdt; en geen vergeet en doet 16

En doetse oyt uyt mijn gedacht versteken.

III.

1   Doe wel aen my, en maeck my ’slevens wis, 17

My, my, die snack om na uw’ woordt te leven;

My, wiens gemoedt aen u verknechtet is,

En, wille-loos, sich u heeft overgeven.

Bestrael mijn ziel, dat in mijn teer verstandt 18

Vws wets geheym doorluchtigh sta geschreven.

2   Op Aerdt (helaes!) daer heb ick staet noch standt 19

Die seker is, daer heb ick lot noch erve,

Daer heb ick huys noch eygen-blijvigh landt:

Doch ben vernoeght als ick maer Een verwerve.

Wat is dat Een? Dat ick uw’ Wet en Woordt

(Getuyg’ uws wils) te geener tijdt en derve.

3   Mijn ziel, vol lust, vindt rust aen geenen oordt, 20

Maer steent en quijnt door moedeloos verlangen

Na ’trecht verstant uws wets. Help ghy my voort:

Ghy, die u handt ter wraeck sich laet verstrangen 21

En giet u vloeck op die uw’ woordt niet acht

Maer ’t trots gemoedt aen ydelheydt laet hangen.

4   Weer smaet en hoon van my, die vurigh tracht’ 22

Vws wils begeert gedurigh na te streven;

Die spot en spijt van kleyn en groot verwacht’, 23

Om dat uw’ Wet van my steedts wort verheven.

Hier tusschen blijft mijn yver noch in macht,

En ick uw’ Wet, als Roer en Raedt, aen-kleven. 24

IIII.

1   ’tOnlustigh hert bedoven in verdriet, 25

Vervuylt in smert. Waer sal het heul gaen soecken?

By Menschen? Laes! al wie op Menschen ziet

Leyt lossen grondt. Vw’ Woort moet my verkloecken.

Verhoor mijn be’e. toon my uws wijsheyts schat;

Ick open’ dy mijns herten diepste hoecken. 26

2   Geeff wisse voett’ op’t dwaleloose padt: 27

Op ’tpadt uws wets. uw’ fackel ga my voren.

Weemoedt heeft my inwendighlijck om-vat 28

En doet in druck by-na de ziele smoren.

Troost is mijn be’e.Waer hael ic troost van daen?

O! door uw’ woordt werd’ troost in’t hert geboren.

3   Van krommen gang, van selfs-gevonden pa’en, 29

Die door een schijn den mensch ten onheyl brengen,

Bewaer mijn voet. Vw’ Wet toon my mijn baen,

En leer my, noyt het Slim met Recht vermengen.

Vws waerheydts Wet, daer op ben ick bedacht 30

Ten gang te slaen, noyt aff-tredt van te hengen.

4   Ick hecht mijn ziel (en doe mijn lusten kracht) 31

Aen uwe Wet, het blijck van uw’ begeeren.

Gun dat ick noyt ter schand en werd’ gebracht.

Laet uwe gunst sich troost-rijck t’mywaerts keeren, 32

En klaer mijn hert van droefheydts nare nacht:

Soo kies ick ’tpadt dat ons uw’ wetten leeren.

V.

1   Geeff trou bericht. schiet helder licht in my, 33

Dat ick den grondt uws Wets onfeylijck peyle;

En haer mijn hert een trouwe plaetse zy,

Soo lang de dagh sijn licht my met sal deylen.

Geeff trou bericht. op dat my uw’ bevel 34

Een oogh-star sy om op het scherpst te zeylen.

2   Breng my ter baen, en maeck mijn voeten snel 35

Op uwes Woordts (my aengename) paden.

Geeff dat ick noyt one’ele liefd’ en stel 36

Op aerdtschen dreck, die steedts verlockt ten quaden:

Maer dat mijn ziel sich uyt den stoff verhoogh,

En in uw’ woordt sijn lusten soeck te saden.

3   Weest my een snoer voor’t ongewisse oogh, 37

Op dat het noyt aen Schijn sich ga verkijcken,

Noch ’thert verknoop’ aen leer die niet en doogh,

Om immermeer van waerheydts leer te wijcken.

En als somtijts ’tgedacht, koel-liefdigh, dwaelt,

En d’yver slaept, laet my niet heel beswijcken.

4   Gun dat u knecht, beglanst met waerheydts strael, 38

Diep in sijn grondt uw’ Godtlijckheyt laet sincken,

En, in ontsach, sich aen uw’ wet bepael.

Weer spot en smaet die menschen my toe-dincken. 39

Vw’ woordt is soet; uw’ leer, mijn geer. Nu dael, 40

En laet my, Heer, uyt uwe troost-bron drincken.

VI.

1   Koom, heyligh Godt, koom met gena’ te baet, 41

Gelijck ghy u vrywilligh hebt verbonden

In ’twoordt dat ons tot tusschen-tuyge staet.

Op dat ick roem, en alle laster-monden 42

Met waerheydt stop, en stuyt in haer verwijt,

Terwijl mijn hoop’ sich op uw’ woort gaet gronden.

2   Vws waerheydts re’en neem doch te geener tijdt 43

Van mijnen mondt. want door haer leeft mijn hope.

’tStaet vast by my (trots ongeval en nijdt) 44

Soo lang, soo lang de oogen my staen open,

De aerdt my draeght, mijn borst noch adem heeft,

Aen uwe Wet mijns zielen lust te knoopen.

3   O! soete vreuchdt! waer in de ziele leeft, 45

Wanneers’ haer selfs, door goet geweet, kan toonen

Dats’ aen Godts Wet geheel sich overgeeft,

En in haer diepst noyt vreemden lust laet woonen.

Dies wast de moedt. soo dat ick, onverschrickt, 46

Vw’ woordt verheff voor hooge Konings-throonen.

4   Met recht. want al waer waerheyts klaerheyt blickt,

Is liefd’ en lust tot waerheydts klare leere: 47

Daer liefde woont, wordt yver toe-geschickt

Om waerheydts glans een yeder toe te keeren. 48

Dies tong en tael daer heen gestadigh mickt

Dat yeder mensch de waerheydt recht moght eeren.

VII.

1   Gedenck, mijn Godt, gedenck aen uw’ verbondt, 49

Met my, u slaeff, gemaeckt uyt reynder gonste;

Waer op alleen mijn hope staet gegrondt;

En ’twelc, schoon ’tlot op’t grimmighst ’taenschijn fronste 50

En my de volt van ellendt over-sandt,

Noch evenwel my ’thooft ophouden konste.

2   ’tIs waer, ick moet, omringt met smaet en schant, 51

Een doelwit van den stouten tongen wesen:

Vw’ wet nochtans en schuyv’ ick niet van kant.

Want als mijn geest in sich gaet over-lesen 52

Hoe ghy altijdt de Werelt hebt gericht,

Soo voel ick troost, en rust’ in allen desen.

3   Als my somtijdts verschijnt voor mijn gesicht 53

De boose aert, die, dom, haer heyl gaet vlieden,

En kiest, verdwaest, het Doncker voor het Licht,

En van uw’ wet niet meer sich laet gebieden:

Mijn geest, ontbrand’t door ’theyligh yver-vuyr,

Doet my het bloedt rontsom mijn herte zieden.

4   Vw’ Woort en Wet klinckt binnen mijnen muyr; 54

Met haer is ’thert, de tong, de keel onledigh.

Diep in den nacht, ter sluymer-val’ger uyr, 55

Komt sy my voor, en maeckt de ziel recht zedigh.

Dies blijftse my, soo lang ick hier geduyr, 56

Een waerde schat die ’thert maeckt rijck en vredigh.

VIII.

1   Ick heb’t geseyt (en doe mijn woordt gestandt) 57

Vw’ wil te doen, verkies ick tot mijn erven,

Mijn eygendom, mijn schat, mijn dierste pandt:

Alleen laet my (dat wild’ ick gaern verwerven, 58

Daer smeeck ick om, uyt ’sherten diep’ ootmoedt)

Beloofde gunst en laeffenis niet derven.

2   ’kSit ne’er, en sinn’, in aendacht van gemoedt, 59

Den loop en stijl van mijn geheele leven:

Hoe’t was, en is, en sijn wil; Off my goedt,

Dan quaedt, genaeckt, als ghy recht loon sult geven:

’kNeem voor mijn gang ten spiegel uwe Wet,

Daer klaer bericht van alles staet beschreven.

3   Dies is’t groot recht, dat ick my vlijtigh set, 60

Bekloeck, bepijn, om noyt daer in te zuymen.

’tGodloos gespuys heeft sijn verstandt gewet’t 61

Om looss’lijck my te brengen aen het sluymen,

En ’theylloos padt met haer te doen betre’en

Doch uwe Wet laet ick uyt ’thert’ noyt ruymen.

4   In av’ren nacht, wanneer nu yeder een 62

Te ruste leydt, laet ick de sachte veeren,

Om danck te doen voor uw’ gerechtiche’en.

Mijn selschap zijn, die u aendachtigh eeren 63

En doen uw’ wil. Ghy die de aerdt om-heen 64

Bestort met gunst, verrijck my met uw’ Leere.

IX.

1   Hou, Heer, hou woordt; en doe uw’ Dienaer wel. 65

Koom, baer in my, door Leer en wijse reden, 66

Een hert dat sich gereckelijcken stel

En niets en geeff dan recht Mensch-waerde zeden.

Bequame stoff’ hebt ghy hier toe aen my:

Want met uw’ Wet ben ick vol uyt te vreden.

2   Eer ick (van ramp en wederwil noch vry) 67

Vernedert was, ging ick, onachtsaem, dolen,

Als al de Wer’lt. Maer sedert, Heer, dat ghy

Mijn hoogen moedt, in kruys en lijdens scholen,

Hebt ne’er-geset, houd ick een scherper wacht

En bind my bet aen ’tgeen ghy hebt bevolen.

3   Fonteyn van Deuchdt, den uwen soet en sacht, 68

Die overvloeyt van alle goedicheden,

Dael met uw’ Leer in’t merch van mijn gedacht.

Want schoon dat my den Hoogh-aert wil vertreden 69

Door leugen-vondt: soo houd ick niet te min

In ’sherten diepst’ uw’ Wet een vaste stede.

4   Vw’ Wet, mijn lust, is booser wedersin. 70

Waerom? haer hert, in’t weeldigh smeyr bedoven

En als verbeest’, laet leer noch reden in:

Maer ick van u gepuert in lijdens oven, 71

Beleeff’, en acht al ’swerelts schatten min. 72

Dies moet ick, Heer, voor uwe tucht, u loven.

X.

1   My hebt ghy, Godt, door Goddelijcke macht, 73

Wel eer bereydt, en tot een mensch geschapen:

Herschep nu ’thert door klare leerings kracht;

Maeck m’een van u ter Deuchdt-geschickte knapen.

Vw’ recht-gesind’ aenschouwen my met vreuchdt, 74

Om dats’ in my uw’ Leere niet sien slapen.

2   Ick wetet, Godt (en bender in verneught) 75

Dat uw’ gericht rechtvaerdigh is in allen.

’tIs recht gedaen, en ’twerc van trouwe Deuchdt,

Dat ghy my, hier in kleynt’ hebt laten vallen.

Doch nu ick my, getogen, tot u keer,

Laet (na beloft’) u troost mijn ziel om-wallen. 76

3   Vw’ troost en hulp is ’tgeen dat ick begeer.

Laet my den smaeck van uwe goedtheydt proeven, 77

Op dat mijn ziel, verlieft op ’sLevens Leer,

Niet raeck ter doodt door’t al te diep bedroeven.

Off lust u wraeck: soo gietse teenemael, 78

(Tot hoon en schandt) op’t rot der trotser boeven:

4   Op’t rot dat my met schimpigh valsch gesmael

Bestrijdt en bijt, om dat ick haren ooren

Een last, altijdt van uwe Wet verhael.

Och off ick me’e tot hert-vrundt waer verkoren 79

Van ’tvolck dat geen’ en kent dan uwe tael;

En ’tzuyver hert in schand noyt quam te smoren. 80

XI.

1   Het hert, benert, is angstigh en bedut; 81

De geest, bevreest, waer over lang besweken

Had hoop’ den loop, mijns levens niet gestut’t.

Het oogh, noyt droogh, is schier al moe’ gekeken, 82

Na troostings koomst. Dies overvloedicheydt

Van herten-wee, den mondt aldus doet spreken:

2   Hoe lang is’t, Heer, dat uwe handt noch beydt?

Ick voel door druck mijns levens krachten krimpen: 83

Gelijck een Leyr, ontrent het vuyr geleyt,

Door kracht des hits allencken moet verschrimpen:

En nochtans raeckt uw’ Wet noyt in’t vergeet,

Hoe schoon oock ’tvleysch sijn lusten kan verglimpen.

3   Wanneer koomt (laes!) het eyndt van alle leet? 84

Hoe lang noch slaept de straff van die my drucken?

Die voor mijn’ voett’ haer kuyl al hebben reedt, 85

En valsch’lijck my optijgen boose stucken: 86

My, die u woordt voor lout’re waerheydt keur,

En door geen schijn ’tverstandt oyt laet verrucken.

4   Help, help, mijn Godt. de Doodt is voor de deur. 87

Door last des drucks kan naulijcx ’thert sich rippen.

In sulck’ ellendt en over-swaer getreur

Laet ick nochtans uw’ Wet, uw’ Wet, noyt glippen.

Gun dan dat ick ellendts ontswaring speur, 88

Om vast te staen in’t Wet-woordt uwer lippen.

XII.

1   U Woordt is vast; uw’ Waerheydt, wis van duyr, 89

Soo lang ’tGesternt’ aen’t Hemel-rondt sal blicken,

De Aerdt met kruydt sich kleedt, de heel Natuyr 90

In wesen is, en door’t almachtigh schicken 91

Vws wijsen raedts by haer gebeurten blijft,

En uyt haer streeck noch palen kan verschricken.

2   Had my uw’ Woordt met troosting niet gestijft, 92

Ick waer al lang versmolten in mijn lijden.

Dies my de re’en, door dubbl’en oorsaeck, drijft

Om uw’ gebodt noch nu noch t’geenen tijden 93

Dom-sinnighlijck te smijten aen een kant,

En oyt daer van een stip te over-schrijden.

3   ’kBen dijns: weest mijns, en bied’ een hulpsaem’ hant. 94

Soeck my: ’ksoeck dy door trouwheyt in uw’ wetten.

Der boosen hoop heeft onderling verstandt 95

Om, door bedroch en schalck-gestelde Netten,

’tOntzielde lijff te laten eeuwigh-koudt:

En noch blijv’ ick steedts op uw’ woorden letten.

4   Noyt heeft mijn oogh op aerden yets aenschouwt 96

Dat vast bestaet en duersaem kan beklijven.

’tVerrot, ’tvermot, ’tverswact, ’tverslenst, ’tverout,

’tVerderft, ’tversterft. geen poogen, geen bedrijven,

Geen Doen, geen werck, dat stant en wesen houdt:

Alleen uw’ Woordt, is, en doet eeuwigh blijven.

XIII.

1   Hoe is my ’thert na uwe Wet soo graegh? 97

Soo over-seer met lieffde ingenomen?

Ick denck en spreeck van haer ja alle daegh.

Wat is de re’en? Door haer kan wijsheydt komen 98

Waer door ick mijn vyanden over-stap.

Een waerden schat is sy met recht te no’men.

2   In diepe kund en hooge wetenschap 99

Drav’ ick voorby al die my willen leeren.

Wat brengt my tot soo hoogen Wijsheydts trap?

Vw’ heyligh Woordt daer ick my steedts toe keere.

De Grijsheydt selfs, wijckt my in kloeck beleydt. 100

Waerom? Mijn doen richt ick na uw’ begeeren.

3   Om u in all’s te volgen waer ghy leydt

En my Voor-treedt met Waerheydts klare stralen,

Wenn’ ick mijn gang van all’ aff-padicheydt 101

En weegh mijn Doen op Waerheydts juyste schalen;

Daer uw’ bericht mijn sinnen toe aen-voedt 102

En klaer bescheydt in’t onwis hert laet dalen.

4   Noyt Menschen-tong vandt eenigh ding soo soet: 103

Noyt konder Bye soo soeten soetheydt lesen

uyt bloem off kruydt, als ick in mijn gemoedt

Vw’ edel Woordt vol soetheydt voel te wesen.

Vw’ woort maect kloeck, ervaren, raedt-rijck, vroet. 104

Dies noyt qua’ wegh van my en wordt gepresen.

XIIII.

1   Uw’ saligh Woordt is my gelijck een licht 105

Dat, door sijns glans’s ver-stralende gefloncker,

D’onwissen voet in sijne gangen richt

En toont den wegh in’t slibber-reede doncker.

Dies ick onlangs in hoogen eede swoer: 106

(Want dese re’en, die ick wil houden, kloncker)

2   Vw’ Wet sal zijn mijns levens eeuwigh roer.

Om lieff noch leet wil ick uw’ Wille laten.

’kBen heel in’t laegh. Dies doe my troosts toe-voer 107

Na dijn beloft’. Koom goedighlijck aenvaten 108

De offerhandt die’ck op mijn lippen slacht’

In reynen wil. En toon m’uw’ rechte straten.

3   Off schoon mijn ziel bywijl’ Doots vonnis wacht, 109

Wanneer sy ’tlot soo swaren ramp siet dreygen:

Vw’ Wet nochtans ruymt niet uyt mijn gedacht,

’tSterck yver-vuyr verteert het vleysch’lijck neygen.

’kWord hard belaeght (en noch houd ick u Wet) 110

Van volck dat Sond en Ramp heeft tot sijn eygen.

4   ’kHeb gants en gaer mijn hert daer toe geset 111

Dat ick uw’ Woordt standtvastigh aen wil hangen,

En gaen uw’ baen, een-parigh in mijn tredt.

Het is mijn erff, mijn vreuchde, mijn verlangen.

Om eeuwighlijck, getrouw en onbesmet, 112

Vw’ padt te tre’en, bepael ick mijne gangen.

XV.

1   Ick haet en schouw den snooden Wayffel aerdt 113

Die, wuff van breyn, na’t op- en neder-vloeden

Des lossen lucks, swiert gints en herrewaert,

En, boos gesint, geen standt en houdt in’t goede.

Ick liev’ en soeck uw Wet. Ghy zijt mijn schildt 114

Mijn schut, mijn scherm, wiens woort mijn’ hoop’ kan voeden.

2   Wech boos gespuys, en al die qualijck wilt. 115

Mijns Godts gebodt wil ick in ernst betrachten.

Geeff dat mijn hert sijn wensch niet dwaess’lijc spilt 116

Door een vergeefsch en ydel troost-verwachten,

Maer laet uw’ Woordt my tot een steun-staff by

Dat ick te schand niet werd’ in mijn gedachten.

3   Geeff kracht en sterckt. maeck heel van quale vry: 117

Soo wast mijn lust tot uw’ gerechte Rechten.

Sy zijn verdoolt door schijns bedriegery, 118

Die uwes Wets bevelen weder-vechten.

Ghy treedtse ne’er, en doetse t’ondergaen 119

Die aen het quaedt haer domme sinnen hechten:

4   Ghy valtse streng; ghy gaetse grouw’lijck aen;

Ghy blaestse wech, als ’tstoff van d’aerdt geheven;

Ghy brengts’ op Niet. Dit maeckt dat ic voortaen

Met volle liefd’ my t’uwer wet ga geven;

Dit kan mijn ziel met diepen angst door-slaen, 120

En ’thert in’t lijff voor uw’ gericht doen beven.

XVI.

1   Noyt kromd’ ic ’trecht, noyt maeckt’ ic my party, 121

Om in’t gericht off haet off sucht te dragen

Tot dees’ off die, en, door gekosen zy’,

’tGewijs te doen na eygen welbehagen.

Dus geeff, Heer, my, die noyt geweldt en de’e,

Niet in’t geweldt van die my schalck belagen.

2   Gun uwen knecht dicht aen uw’ hert een ste’e; 122

Bescherm, beschut, vertroost hem in beswaren;

Maeck dat sijn hert, met U en Sich in vre’e,

Versekert leeff voor sijn geweldenaren.

My lust, my lust uw’ heyl te mogen sien; 123

’tGerechtigh Woordt, te hooren openbaren.

3   Gena’, mijn Godt, gena’ laet my geschien. 124

Doe recht bericht aen my uw’ trouwe slave.

Bestuyr en leer, beschaeff my die u dien 125

En na den grondt uws Woordts begeerigh grave.

Wel op, ’tis tijdt dat wraeck raeck op de been 126

En tegen ’sWets party ter straffe drave.

4   Noch ’tfijnste goudt, noch eenich edel steen, 127

Noch yets van al dat schoon is en van waerden,

Is my soo lieff als uwe Wet alleen:

Geen schoonder schoon en weet ick op der aerden:

Geen valschen wegh en wil ick oyt betre’en, 128

Maer haer in all’s tot Levens maet’ aenvaerden.

XVII.

1   Het woordt uws Wets, daer ghy dijn wil door tuyght 129

En ’tgoedtlijck hert, alree’ ter Deuchdt genegen,

Door kracht van re’en tot uwen wille buyght,

Is vol geheyms en diepe wijsheyts wegen;

Waer door, wanneer de kracht klaer wort gesmaect, 130

Verstandt en vreuchdt van Slechte wort verkregen.

2   Na uwe Wet wordt soo van my geblaeckt 131

Als van de borst, in nare Somer-tijden,

Na versche lucht begeerlijck wordt gehaeckt 132

Keer gunste toe, en zy met my te lijden,

Gelijck ghy oyt met al de gene waert

Die, u ter eer’, den kamp der Deuchden strijden.

3   O waer mijn geest soo door u Leer geklaert, 133

Geklaert van waen en alle duysternissen,

Dat ick, van ondeuchdts over-macht bewaert,

Op’t padt uws woordts noyt voet en liet verglissen.

Verlos my, Heer, van menschen-tyranny: 134

Soo wil ick noyt in uw’ bevelen missen.

4   Nu dael met ’tlicht uws goedtheydts, dael op my. 135

Maeck my geleert in’t heyligh boeck der zeden.

Als ick aenschouw des Werelts sotterny, 136

En hoe uws Wets soo Goddelijcke reden

Versmeten wordt, doet herten-druck by ty’

Met dicht getraen de wangen over-spreeden.

XVIII.

1   Rechtvaerdigh, Ghy; rechtvaerdigh, Heer, het Woordt, 137

Rechtvaerdigh is de wet en snoer van leven,

Die, uyt uw’ mondt, tot blijck uws wils, gehoort,

In strengen ernst van u is voorgeschreven; 138

Daer op ghy wilt dat elck sijn sinnen spits’

En al sijn doen, reyn-zedigh, toe ga geven.

2   Dies my de geest, door kracht des yver-hits, 139

In toorn ontbrandt. In toorn, die pijn koomt baren:

In pijn, die voort in’t diepst’ des e’elsten lidts

Een knaging teelt: een knaging, welcks beswaren

Ter doodt-waert streckt, wanneer ick sie en hoor

Dat mijn party uw’ heyligh Woordt laet varen.

3   Vw’ Woordt, mijn Godt, is louter door en door, 140

Heeft smet noch streep. Dies ic het trou moet minnen.

Ick, die, versmaedt, gerekent als een Door, 141

En yeders spot, nochtans mijn hert en sinnen

Van uw’ bevel noyt moedeloos en treck

En, door geen leet slap-hertigh, laet verwinnen.

4   Vw’ recht blijft recht, en eeuwigh sonder vleck. 142

Vw’ waerheydt duert en sal steedts waerheyt wesen,

In angst en noodt voel ic geens vreuchds gebreck: 143

Vw’ woordt geeft lust, en kan van druck genesen.

Vw’ woort beperckt geens tijts (hoe langen) reck: 144

Maeck my des vroet: Geen doot sal ick meer vreesen.

XIX.

1   Wanneer ’tgemoedt, met droefheydt overla’en, 145

Onlustigh is en als van wee door-kloven,

Laet ick mijn stem, Heer, door de wolcken gaen,

En send tot u mijn jammer-tael na boven.

Ick roep. verhoor. dat ick uw’ wetten hou’ 146

En uw’ gebodt van my noyt werd verschoven.

2   Ick naeck met klacht eer noch de morgen-douw 147

Van’t Dage-licht al heel is opgedroncken.

Vw’ woordt alleen is’t daer ick op vertrouw;

Dat in den noot mijn hoop’ (schier dooff) doet voncken.

Ick breeck mijn slaep en overpeyns uw’ Wet 148

Als and’re noch op sachte pluymen roncken.

3   Gunst-vaerd’lijck zy, mijn Godt, dijn oor geset 149

Ter droever klacht. Vw’ Woordt laet my verlusten,

Mijn voet, na by mijns vyandts listigh net, 150

Loopt steedts gevaer. O dats’ haer lust noyt blusten,

Noyt blust’ aen my, die van u Wetten veer,

Op leugen-waen in achteloosheydt rusten.

4   Benader my met dijne gunst, o Heer. 151

Benader my wiens Wetten en bevelen,

Alt’saem gegrondt op enckel ware Leer,

Van’t Godlijck recht noyt eenigh stip verschelen.

Vw’ Wet, getuygh van uwes wils begeer, 152

Houdt eeuw’lijck grondt en standt in al haer deelen.

XX.

1   Ach! sie op my, getroffen van ellendt, 153

Die doch het perck uws Wets noyt tree’ te buyten.

Doe hulp, en red. maeck mijns verdriets een endt.

Bemoey dy mijns. doe onheyls baren stuyten. 154

Bestuer mijn saeck. Laet d’aengename re’en

Vws stercken Woordts troost-bare krachten uyten.

2   Ver is uw’ heyl, wijdt loopt uw’ zegen heen 155

Van ’tbeestigh volck, dat, boos en onberaden,

En van uw’ Wet vervreemt in hert en ze’en,

Sijn snoode ziel verlustight in het quade.

Send laeffenis, oneynd’lijck-goede Godt, 156

Die (als wel eer) mijn hert van smert ontlade.

3   Groot van getal is’t Goddeloose rot 157

Der gener, Heer, die my, quaedt-willigh, drucken:

Noyt evenwel is my het breyn soo sot

Dat ick mijn hert ter sonde laet verrucken.

Ick schouwse aen die, trotsigh van gedacht, 158

Vw’ wet versmae’en; en ’tbreeckt my ’thert in stucken.

4   Schouw hoe dijn Wet, uyt volle zielen-kracht, 159

(Dies ick met recht mijn hert na troost laet talen)

Gesocht, gelieft, gëeert is en geacht.

Noyt Mensch en kond uw’ woorden achterhalen: 160

Sy houden duer en Wet-beschaffens-macht

Soo lang de Son verrijsen sal en dalen.

XXI.

1   ’kSucht onder ’tpack van sware tyranny: 161

Van tyranny, waer in ick, van den Grooten

Des Volcks, geperst, een onrecht lijden ly’,

Staegh-door in ’thert met nieuwe vrees bestooten:

En noch ontsie en vrees ick, meer dan haer,

’tHoogh-waerdigh Woort uyt uwen mondt gevloten.

2   Vw heyligh Woordt is my soo gants dierbaer, 162

Dat ick soo diep daer in my kan vermaken

Als die aen buyt van hoogh-geroemde waer’

En grooten schat onhoop’lijck koomt te raken.

Soo hoogh uw’ Wet by my is in waerdy, 163

Soo seer walg’ ick van yd’le leugen-kaken.

3   ’sDaeghs sevenwerff verheff en looff ick dy 164

Om ’tsuyv’re recht in uwe Wet beschreven.

In grooten lust en hert-vre’e leven sy, 165

(En werden noyt van’t padt des heyls gedreven

Door dwang, of list, of yet dat sich vertoont)

Die uwe wet door liefde vast aenkleven.

4   Vws Woordts bevel, dat in mijn diepste woont, 167

Belev’ ick trouw, en liev’ het boven maten.

Met recht. Want Ghy, die billijck straft en loont; 168

Die niet vernoeght aen Schijn off heyligh praten,

En niemants doen (hoe schoon bemomt) verschoont,

Hebt uw’ gesicht op al mijn doen en laten.

XXII.

1   Och off mijn klacht geswinde vleugels had 169

En voor uw’ throon soo aengenaem mocht komen

Dat ick aen u noyt yd’le be’e en bad.

Gedenck des Bondts gemaeckt met alle vromen,

En stuer mijn gang. Ach! hoor mijn droeff gesmeeck, 170

Dat na uw’ woordt mijn druck werd’ wechgenomen.

2   Uyt mijnen mondt, in alle sijn gespreeck, 171

Sal een rivier van loff gestadigh vloeyen.

Alleen laet my de noyt-verdrooghde beeck

Vws rijcken Woorts met Deuchden-leer besproeyen.

All’ uw’ geboon bestaen in billijckheydt: 172

Dies ’tlof uws woorts mijn tong noyt sal vermoeyen.

3   Ick heb mijn hert der Deuchde toe-geseyt, 173

En uwe Wet tot Leyderin verkoren:

Dies laet’ uw’ handt, tot troost en hulp bereydt,

My bystaen, laet u slaeff niet gaen verloren.

Ach! my verlangt naer uw’s heyls hooghste som 174

Uw’ wijse Wet vervroolijckt hert en ooren.

4   Gun levens tijdt, dat ick uw’ loff uyt-brom: 175

Waer toe uw’ Wet my rijcke stoff’ sal halen.

’kGa eensaem heen, en sie vast om end om, 176

Gelijck een schaep dat Herderloos gaet dwalen:

Wie kreunt sich mijns? Geen mensch. kom ghy Heer, kom.

Soeck my die noyt tree’ uyt uws willes palen.

Den Cxx. Psalm.

1   TRou hert-verlaet maeckt lijd’lijck lijden. 1

Ick riep tot Godt in bange tijden,

En hy verhoorde mijne klachten.

Wilt, Heer, oock nu mijns biddens achten 2

En redt mijn ziel (soo hard besprongen)

uyt stricken van de valsche tongen

Daer ’tboose hert sijn list door loost.

Een hooger noodt eyscht stercker troost.

2   Een valsche tong een well van lij’en,

Een nest van leet en schelmerijen,

Een schat van quaedt, een wer’lt vol qualen.

Laet uw’ gemoedt te samen halen

De grouwelijckste groulijckheden

Die oyt ont-menschte menschen deden;

Hoopt alle ramp van na en veer:

Noch durff een valsche tonge meer. 3

3   De scherpe pijlen, aff-gevlogen 4

Van sterck-gepeesde krijgers bogen,

En doen in’t lijf geen sulcke smerten

Als valsche tongen in de herten.

Ienever-kolen branden vinnigh, 5

Haer vuyr is sterck en al-verslinnigh

Door kracht van ongemeene hit:

Niet min ontsteeckt dit kleyne lidt.

4   Qua’ by-woonst pijnbanck voor de zielen.

Ach! dat oyt soo mijn dagen vielen

Dat ick, uyt-landigh, om moet sweven

En by den Mesechiten leven!

Ach! wee my dat ick moet gaen dutten

En in sijn’ ongastvrije hutten

Den harden Kedarijn vergast!

Geselschaps onlust swaren last.

5   Wie kan onvoeghb’re dingen voegen?

Verschil van zeden hengt geen noegen.

Eylaes! het leven is my tegen

En ben als met my selfs verlegen,

Om dat ick woonen moet by lieden

Die ’taldersoeckelijckste vlieden,

Wier hert het liefde-waerdighst haet,

En oorloogh rept op vrede-praet.

Den Cxxj. Psalm.

1   ICk was in angst en kommernis;

De Moord-trompette klonck,

het dreygend yser blonck:

De noodt doet

soecken daer niet is:

’kSagh na ’tgeberght om hooge 1

Met hulp-verwachtend’ ooge.

2   Geen schepsel magh op schepsel staen.

De Schepper selver is’t

Wiens hulp alleen niet mist.

Hy kan, en heeft my bygestaen 2

(Doe hooge ramp my naeckte)

Die Aerd en Hemel maeckte.

3   Waer toe noch angstigh, mijn gemoedt?

Hy is’t die voor den val 3

Vw’ voet bestenden sal.

Hy die om u de wake doet

(Als Herder om sijn schapen)

Weet nimmermeer van slapen.

4   Het onvergancklijck ooge-licht

Dat alle ding beraeckt

En Israël bewaeckt 4

Met onafmattelijck gesicht,

Blijft eeuwlijck onbestreden

Van sluymer-vallicheden.

5   De Heer uw’ wacht. wiens gunst en kracht 5

V als ter schadu staet,

En maeckt dat u niet schaedt 6

De Son by daegh, de Maen by nacht.

Hy wanckt te geenen tijde

Die Godt heeft aen sijn’ zijde.

6   De Heere sal van alle quaedt

Dat oyt op menschen viel

Behoeden uwe ziel,

En, ’tzy ghy uyt off inne gaet,

Van nu tot allen dagen

Een wakend’ ooge dragen.

Den Cxxij. Psalm.

1   ICk hoor! ick hoor! (o soet geschal,

Dat mijn gehoor soo gierigh vaet!

Dat my soo sacht in’t herte slaet!)

Ick hoor de uyr haest wesen sal 1

Dat onsen voeten vrije baen

Na ’thuys des Heeren op sal staen.

Noyt woorden die soo lieflijck vielen.

Gewenschte dagh, o! zijt ghy daer?

O! eeuwlijck welkom. Blijde maer’

Een sonne-schijn in droeve zielen.

2   Hoe over-lieflijck luydt dit woordt,

Dit woort van d’algemeene stem:

Ons voeten, o Ierusalem, 2

Ons voeten haest in uwe poort.

En wie, en wie verheughter niet

Als hy het schoone Salem siet?

Soo heerelijck in sijn gebouwen?

Soo wel-gevoeghden grooten Stadt?

Soo dicht in eendracht t’saem-gevat?

Soo over-waerdigh om aenschouwen?

3   Het is een stadt, die allen zaed’ 4

Van d’uytverkoren Abraham,

Die allen Godt-geliefden stam

Ter eeuwiger byeenkoomst staet.

Daer moet de gantsche Isr’els naem

(Van alle ’swerelts oorden t’saem)

Ter wisser stond sich laten vinden.

Sulcks is (door Goddelijck bevel)

Sulcks is een wijs’ in Israel

Daer alle hert sich aen moet binden.

4   Aldaer erkent de danckb’re ziel

Des Heeren gunst, en spreeckt sijn lof;

Daer doetmen alle schulden off

Daer ’thert sich aen verbonden hiel:

Daer staen de zetels ten gericht, 5

Daer is des Konings throon gesticht

Voor David en die van hem dalen;

Daer is de banck die’t al beslecht,

Daer is de staff die’t all berecht,

Daer moetmen wet en vonnis halen.

5   Koom by, o all’ die Salem mint,

En in den soeten oogen-schou

Van haer soo menigh schoon gebou

Een wellust in u ziele vindt:

Wel aen, breng grondt en mondt by een,

Laet volle gunst te voorschijn tre’en

In uyt-het-hert-gevloeyde rede,

En wenscht, wel-wenschens nimmer moe, 6

Der Schoonster vry het Beste toe,

Den eeuwigh-eeuwigh-soeten vrede.

6   O ed’le moeder van de ste’en.

Soo innerlijck gelieft van my:

Nu wensch ick en herwensch ick dy

De volheydt aller saliche’en;

En hun die een geneyghden wil

Tot uwaerts dragen, wel en stil

Haer dagen aff te mogen leven.

De Vrede heb u muren in; 7

De Rust (o! dat’s mijn hert en sin)

Moet’ sich by u ter wooning geven.

7   Wat drijft my, uytgenomen Stadt?

Wat werckt in my soo stercken lust

Tot uwen vreed’ en vaste rust?

Niet Ghy, maer ’tgeen gh’in Dy bevat.

Mijn broeders, mijn geselschap, zijn’t 8

Waerom sich hert en tonge pijnt

V allen zegen toe te wenschen.

O! geen paleysen, hoe gebouwt,

Die’t edel hert soo waerdigh houdt

Als met-gesinde vrome menschen.

8   Dat ick na uwen vrede haeck,

Dat ick my tot uw’ heyl bekloeck

En uwer muren wel-standt soeck,

En is om geen geringe saeck:

Het is om yet van groot belang;

Het is om dat in uw’ bevang 9

De Heer, ons’ Godt en groote Koning

(Die saligh en onsterfflijck leeft)

Zijn heyligh huys verkoren heeft,

Verkoren heeft ter vaster wooning.

9   Verkoren heeft; en sichtbaerlijck

Met treffelijcken luyster woont,

Die overal, maer daer sich toont

In over-heerlijck Godtheydts blijck.

Wat hert met sijnen Godt gesint,

En eert niet ’tgeen sijn Godt bemint?

Lieff laet aen ’sLieffs sijn oordeel binden.

V, Stadt, meer dan der steden een’,

Mijn vrinden meer dan alle ste’en,

Godt liev’ ick meer dan alle vrinden.

Den Cxxiij. Psalm.

1   TOt u, wiens stoel des Hemels hooghste hoogh 1

Ten gront heeft, heff ic’t oogh. 2

Een slave volght, door hoop’ van gift getogen,

Sijns Heeren handt met d’oogen,

Een dienst-maechdt staart, door’t gierigh gaeff-vertrouwen,

Op d’handen haerder vrouwen:

Ons oogh op Godt op dat (dus treckt elck ’tsijn)

Hy ons verloss’ uyt pijn.

2   Vergunt, o Godt, ons bitter herten-wee 3

In uw’ gemoedt een ste’e,

Op dat des leets dicht en getrou op-mercken

Erbarmings vrucht mach wercken.

Ach! ach! wy zijn van ’tbitsch en bitter smaden 4

Der dert’len overladen.

En van’t geschimp (want al te veel maeckt mat)

Der trotsen zijn wy zat.

Den Cxxiiij. Psalm.

1   GEwisse troost eyscht ongemeenen danck; 1

Dies Israel met recht wel spreken magh, 2

O! sonder God, die onsen noot aensagh,

Doe menschen-haet nam t’onswaert wreeden ganc,

Wy hadden lang des levens jongsten dagh.

2   Wat durff en kan, wanneer het Godt niet keert,

Een vyandts hert in fellen haet verstockt!

Sy hadden ons, door heeten toorn getockt, 3

Als aes, verscheurt; als spijs, al lang verteert;

Als koorn, vermaelt; al levend ingeslockt.

3   De dichte ramp, oock t’enden het gevaer,

Laet echter noch een na-spoock in’t gemoedt.

Sy hadden ons, soo’t Godt niet had verhoedt, 4

Als over-swalpt: recht als een hooge baer 5

Den mensch sijn ziel in bangheydt losen doet.

4   Gunst vordert loff, maer meest die’t meeste redt.

Gelooft zy Godt, die ons in ons’ verdriet 6

Niet tot een proy der Wolven-tanden liet.

Dat onse ziel, gelijck een vogel ’tnet, 7

Den ramp ontquam, is all’ door Godt geschiedt.

5   De Ruymt valt soet, maer soeter na de Engt.

De strick ontwee, de strick ontwee; en wy,

Gelijck voorheen, ten vollen los en vry.

Geen mensch, geen mensch die ons dit heyl toebrengt, 8

Maer die de wer’lt en alles schiep daer by.

Den Cxxv. Psalm.

1   DE stercke stormen mogen blasen

De blixem strael’ sijn licht,

De donder volg’ hem dicht,

Den hagel magh’er onder rasen;

’tKan Sions bergh, soo vast gelegen, 1

Al niet bewegen:

2   De ramp die magh verschricklijck dreygen,

Oock magh de heel natuer

Sich toonen vol getruer

En als ten diepe valle neygen;

Noch sullen al die Godt vertrouwen

Haer vastheydt houwen.

3   De bergh van Godt ter woonst verkoren

Blijft eeuwigh-eeuwigh staen:

Noyt sal de mensch vergaen

Die Gode ’thert heeft toe-gesworen,

In’t Godt-getal blijft hy geschreven

Ten wissen leven.

4   De vyandt magh vyandlijck naken,

En poogh’ (ten moordt gestelt)

Met alle krijghs-geweldt

Sich meester van den muyr te maken;

’tIs Salem, rontsom in de bergen, 2

Een ydel tergen:

5   Ellende magh de vroom’ omringen,

Hardneckigh ramp-bescheer

Tast’ haer na ziel en eer;

De Heer, beheerscher aller dingen,

Is om haer heen (o groote sake!)

En doet de wake.

6   En schoon, sijn Wijsheydt laet by tijden

Den goeden metten qua’en

Een selve roede slaen:

Sijn goedtheydt raemt een maet in lijden.

Een wijl is’t quaedt (en ’theeft sijn rede)

Maer ’thoudt geen stede.

7   Na harde komen sachte poosen.

De liefd’ hengt geen verderf.

Godt laet der vromen Erf 3

Niet onder ’tjuck der goddeloosen,

Om niet in’t spoor van boose zeden

Met haer te treden.

8   Der boosen staff sal niet verouden

(Al isser blick noch schijn

Wanneer het endt sal zijn)

Op haer die ’thert deuchdt-vaerdigh houden;

Ten end’ sy hun des ondeuchdts smetten

Niet aen en setten.

9   Der boosen by-zijn is gevaerlijck.

Daer kleeft off meer off min.

Daer sluypt te mets wat in.

Niet-wel-verselde deuchd’ staet swaerlijck.

’tVeel sonden-sien lockt vrome handen

uyt vroomheydts banden.

10   Dit (seg ick) is’t waerom de Heere

Op sijn verkoren tal

Het juck niet laten sal;

Haer heyl ten vordring, hem ter eere.

Elck ding sijn nut; soo ’tplagen-senden

Als ’tplagen-enden.

11   Dit is, o Godt, dit is mijn wenschen: 4

Doet yeder na hy doet;

Den recht-gesinden, goedt;

Maer quaedt zy ’tloon van quade menschen 5

Die op verkeerde wegen wand’len

En slimheydt hand’len.

12   Dit is, o Godt, dit is mijn bede:

Doet eeuwlijck eeuwlijck wel

Aen ’theyligh Israel;

O! dat de lieffelijcke vrede

Met overvloedt van soeten zegen

Haer standt bejegen’.

Den Cxxvj. Psalm.

1   DOe nu de Heere, Iacobs Godt, 1

Doe nu de Heer’ (o saligh lot!

Waer van het versch-geboren beeldt

Soo soet in mijn gedachten speelt!)

’tGevangen Sion uyt sijn banden

Herbracht ten lieven Vader-lande:

Hoe vreemd beviel ’tgeluck het hert’

Nu al geset na leet en smert!

2   Het oogh, verstaart op sijn verdriet,

Geloofde schier hem selven niet;

’tGemoedt en wist niet hoe’t het had;

’tGeleeck een droom off sullicks wat.

De traentjes wierden afgestreken, 2

De lachjes quamen uyt-gebreken,

Vol roem en lovens hing de tong,

De luyt was vrolijck, ’tkeeltje song.

3   De vreemde volcken sagen’t aen:

Hoe groot heeft Godt by haer gedaen!

(Dus sprakens’ uyt verwondering)

O! wat een schoon en heerlijck ding!

Soo is’t. in waerheydt staet haer rede;

Het is ja groot dat Godt ons dede; 3

En des is ons de ziel verheught.

uytstekend heyl, gewisse vreuchdt.

4   Groot is de vreuchd, wech is de pijn:

Noch grooter, wilt ghy, kanse zijn,

Soo ghy het ovrig’, dat noch is 4

In droevige gevanckenis

Een ende maeckt van slavernijen

En t’saem met ons brengt ten verblij’en.

Niet dat een hert meer vreuchde geeft

Dan als’t in vreuchd geselschap heeft.

5   Geef dat de wegh ten dichsten kriel

Van menigh menigh duysendt ziel,

Door uwe Vaderlijcke handt

Gekomen uyt den slaven-standt.

Geeff datse dicht te voorschijn breken,

Gelijck de stroom der sneller beken,

Gedreven door den Zuyden-windt,

Geen oever sich te hoogh en vindt.

6   Hoe menigh bitter traentjen laet 5

Een bouwman die het edel zaedt

Met twijffelend’ en trage handt

Betrouwen moet aen’t dorre landt!

Een wijl daer na soo krijght’et zegen,

Door eenen milden Somer-regen,

Het lieffelijcke windtje waeyt.

In druck gezaeyt, met vreuchd gemaeyt.

7   Hy bracht het zaedt, hy wierp het uyt,

Onseker van de nieuwe spruyt;

Met droever herten ginck hy heen.

’tBegin was suchten en geween, 6

Maer ’tend was vreuchd, en Godt te loven,

Doe sijnen arm de volle schoven

En ’trijck gewas ter schure bracht.

’tGeluck koomt veeltijdts onverwacht.

8   Alsoo met ons: Doe wy wel eer,

Van onse vader-aerde veer,

Aemtooghden in een vreemde locht,

Lagh alle lust en vreuchde-tocht:

Maer nu wy ’tVader-landt betreden

En alle leet is aff-geleden,

Herneemt de moedt sijn’ oude ste’e.

O soete vreuchd na bitter wee!

Den Cxxvij. Psalm.

1   ’TZy wat de Mensch om handen heeft,

’tZy wat een kloeck vernuft besint,

’tZy wat een wack’re handt begint:

Al niet, als Godt geen zegen

geeft.

De Mensch magh willen; maer niet meer:

Het werck hangt aen den Opper-Heer.

2   De bouwer bouw’ al wat hy kan: 1

Och! sooder Godt de handt van houdt,

Vergeefs, vergeefs is’t wat hy bouwt,

Al wat hy doet, ’ten brengt niet a’n.

De waker waeck’: om sonst is’t al

Gaet Godes oogh niet om den wal.

3   Verrascht de Son met op te staen; 2

Vw’ lijf en krijgh den leger niet

Voor dat de aerd geen dagh en siet,

Te bedde met de late Maen;

Bant vreuchd en lust van uwen disch,

En knaeght uw’ broodt in kommernis:

4   Woelt, arbeydt, slaeft, weest op den tocht:

Al ’tgeen uw’ hert soo pijnlijck soeckt,

Al waer uw’ handt sich toe bekloeckt,

Geeft Godt sijn vrinden ongesocht:

Geeft Godt sijn vrinden; en met een

Een suyvren slaep door al de le’en.

5   Sucht, hoopt, en weest begaen om stam;

Natuer betoon’ haer cracht en vlijt

Ghy blijft een eenlijck man altijdt

Daer Godt niet gaf, noyt, noyt yet quam!

Godts vrinden zijn’t (’tzy watmen maeckt)

Dien dese waerde zegen raeckt.

6   Wat heeft de Deuchdt een heerlijck loon!

Godt zegent d’onbevleckte min 3

En stort Nature krachten in

Tot milden teel van menigh Soon.

Dies is mijn woordt (en ’twoordt heeft slot)

De vrucht des buycks een gaeff van Godt.

7   Gelijck een heldt die in sijn handt 4

Geswinde oorloghs-pijlen draeght,

Waer op hy, stout en onversaeght,

Verschricklijck is voor sijn vyandt:

Alsoo is oock het Lijff-geslacht

Een rechte Man- en Vader-kracht.

8   Geluckigh, o!, geluckigh hy

Die t’wijl hy noch in jeuchde leeft

Sijn koker vol dier pijlen heeft.

Hem treft geen schaemt wanneer party

Met woord’ hem in de poort’ aen-gaet.

Wie toe-vlucht heeft, wie manlijck staet.

Den Cxxviij. Psalm.

1   GEluckigh boven maten, 1

Meer dan oyt hert bedocht,

Oyt keele uyt kon laten,

Oyt pen te voorschijn brocht,

Die, door Godts vrees bewogen

Sijn hert ter Deuchde geeft,

En voor eens yeders oogen

Oprecht Godtsdienstigh leeft.

2   Wat we’erwil kan u drucken, 2

Wiens hert sich soo bevindt?

Vw’ doen sal wel gelucken

In al wat ghy begint:

Vw’ werck wordt niet te schanden,

Gelijckm’ in and’re siet:

Den arbeydt uwer handen

Geeft u ’tverhoopt geniet.

3   Wel mooght ghy saligh heeten:

In alles hebt ghy’t soet.

Met vreuchde gaet ghy eten

Van ’trecht-gewonnen goedt;

Met vreuchde gaen de leden

Ter diep’ en sachter rust,

Door geen bekommertheden

In’t slapen oyt ontrust.

4   Als (door Natuers verblijden) 3

Het oogh’ vermaeck geschiedt

Wanneer’t by Somer-tijden

Den schoonen Wijn-stock siet:

Den Wijn-stock, die, geladen

Met vrucht, door dicht gevlecht

Sijn telgen, rijck van bladen,

Langs heel den huyse hecht:

5   Soo sal uw’ hert-vrundinne,

De trouwst’ in allen noodt,

De lust-hoff van uw’ sinnen,

Vw’ waerde bed-genoot,

’tGeselschap van uw’ leven

Door veelderhande Deuchdt

Vw’hert de volte geven

Van wenschelijcke vreuchdt:

6   Soo salse door haer zeden,

Gevoechelijck gelaet,

Bescheyden heusche reden,

Verstandt in alle daedt,

En duysendt soete dingen

Die reyne Echt bevat,

Vw’ hert toe komen bringen

Een rijcken vreuchden schat.

7   Als jong’ olijven-boomen,

Die op een ry geplant,

Mildt uyt der aerden komen

In vet en vruchtbaer landt,

Haer looffjen weeldigh uyten,

En groenen meer en meer,

En dag’lijx hooger spruyten

In sacht en groeybaer we’er:

8   Soo sullen (o! genuchten

Eens herts voor Godt oprecht!)

De wettelijcke vruchten

Der onbevleckter Echt,

Vw’ Dochters en uw’ Sonen

In ordentlijck gelidt

Vw’ disch rontsom bekroonen

Als ghy ter maeltijdt sit.

9   O! die van dat getal is 4

Dat soo recht-padigh gaet!

Wien Godt sijn Een en Al is,

En strack in deuchde staet!

Wat quaedt kan u bekrencken

Die Godt en’t Goedt geeft ste’e?

By al uw’ doen en dencken

Gaet Godes zegen me’e.

10   Wat onheyl kondt ghy schroomen?

De Heer, de hooghste Heer, 5

Vloeyt met sijn lieffde-stroomen

Mildadigh op u ne’er;

Glanst met sijns goedtheydts stralen

Van Syon op u aff,

En laet sijn gunst soo dalen

Als hys’ aen mensch oyt gaff.

11   O! Heyl niet om beschrijven

Van die de Deuchdt trouw meent!

Soo lang als met den Lijven

De Ziele blijft vereent,

Sal hy uw’ doen aenschouwen

Ierusalems geluck,

En in haer schoon’ gebouwen

Noyt wederwil off druck.

12   En als nu is vervaren

Des levens meeste tijdt,

En door den last der jaren

Te met de leeff-lust slijt,

Soo staet tot nieuwe vreuchde

De stoff al we’er bereydt.

(Ontbeert ghy noyt de Deuchde,

Gh’ontbeert noyt salicheydt.)

13   ’tGeen ghy in u voelt mind’ren

Vindt ghy in and’ren we’er:

Vw’ stamme, door kindts kind’ren, 6

Verspreydt sich wijdt en veer;

En als ghy nu uw’ leven

Gereedt siet om te vlien,

Sult ghy in uw’ na-neven

V selfs onsterff’lijck sien.

14   Wat rester dat de zegen

Op’t hooghste zy gebracht?

Hy die de reyne wegen

Vws deuchdts soo waerdigh acht,

Sal schicken dat uw’ oogen.

Tot aller tijdt en ste’e,

Isr’el aenschouwen mogen

In lieffelijcken vre’e.

Den Cxxix. Psalm.

1   EEn vrije klacht is laeffenis in smert. 1

Dies Israel met recht aldus magh klagen:

Sy hebben my met velen angst benert,

Met velen angst benert van kindtschen dagen.

2   Ach! waer den ramp sijn mate niet gestelt,

Wat Menschen-hoop’ wierd niet te grond getogen?

Sy hebben my van kindtsheydt aff gequelt, 2

Gequelt, maer noyt ten vollen overmogen.

3   O wee der smert! waer loopt de wreedtheyt heen?

Gelijck het landt wordt van den ploegh door-sneden, 3

Soo heeftmen my met vooren ’tlijf door-sne’en

En mijnen rug soo pijnelijck bereden.

4   Wat is’t een troost voor die in lijden leeft

Dat hooger banck dan Aerdtsche wordt gevonden!

Haer zeel brack Godt (die loon na daden geeft) 4

Dat ons soo streng de handen had gebonden.

5   Hy vrijt sijn schandt die met sijn meerder streeft.

’tMoet al ten val, ’tmoet al met schaemte wijcken 5

Dat bitt’ren wrock op’t waerde Sion heeft

En ’tnijdigh hert in’t hatigh Doen laet blijcken.

6   Gunst sonder gront (hoe schijnbaer) heeft haest uyt.

Sy sullen zijn als ’tkruydt dat op de daken 6

Aen-sienlijck wast en voor een wijle spruyt,

Maer ’tspruytens endt, (de vrucht) niet kan beraken:

7   Als ’t kruyt, dat voor ’tvol-groeyen, haestigh dort

En neder valt eer’t neder wordt geslagen;

Daer ’smaeyers handt niet van gevult en wordt, 7

En ’s lesers arm geen schoot vol t’huys sal dragen:

8   Als ’tkruydt, dat geen van die het gaen voorby,

Dees goeden wensch gewaerdight toe te wenschen:

In Godes naem. de segening met dy.

Des boosheyts loon, is, haet van Godt en menschen.

Den Cxxx. Psalm.

1   MEt droeffheyt over-swommen,

uyt bangheyts diepe klem, 1

Ben ick tot u geklommen,

O Godt, met mijne stem.

O! dats’ in uw’ gedachte 2

Met aengenaemheydt stijg’

En tot haer droeve klachte

Een gunstig’ oore krijg’.

2   Ach! blijven uwe oogen 3

Op alle sonde staen:

Wie salder duren mogen

En uwe handt ontgaen?

Vw’ goedtheydt kan’s niet hengen.

Woudt ghy na ruymt van’t quaedt

De gunst sich laten engen,

De straff en had geen maet.

3   Erbarming en vergeven 4

Van menschelijcke sondt

Die hebben ziel en leven

Die woonen in uw’ grondt.

Vw’ goedtheydt doet u minnen;

De min maeckt dat de geest

(Nu meester van de sinnen)

Voor nieuwe sonde vreest.

4   Op Godt staen mijn gedachten, 5

In vaste hoop’ gevest.

Sijn gunst wil ick aff-wachten.

Sy traeght, maer komt in’t lest.

Door ’twoordt van hem gekomen

Is ’thert met hoop vervult,

Dat heeft mijn ziel genomen

Ten grondtslagh van geduldt.

5   Als een die op de muren, 6

Ter vroegh-wacht uyt-gestelt,

Verlangt, en steeds de uren

Met sijn gedachten telt,

En heeft het oogh gedurigh

Na ’tdagh-herbrengend’ Oost:

Soo wacht mijn ziel, nu trurigh,

Op Goddelijcken troost.

6   Welaen, Israeliten, 7

Verkoren Godts geslacht:

Godts heul sult ghy genieten:

Alleen, vertrouwt, en wacht.

By hem is mede-lijden 8

By hem is vollen soen.

Sijn Isr’el sal hy vrijden

En alle schuldt uyt-doen.

Den Cxxxj. Psalm.

1   MYn hert, van ydel duncken reyn, 1

Door Eygenkundes kracht geplet,

En in sijn laegheyt vast geset,

Is in en by hem selven kleyn.

2   Mijn hert en stouwt den voet niet aen

Om, onbesint en radeloos,

Verlockt door een verradigh Broos,

Te groote gangen te bestaen.

3   Mijn hert en verght de ooge niet

Dat sy, haers staets vergetelijck,

Stout-stralend’ en vermetelijck,

Naer al te hooge dingen siet.

4   Mijn minder acht ick niet gering:

Mijn meerder wijck ick gaern het padt.

Noyt heb ick my onheusch gehadt

Off bats getoont in eenigh ding.

5   Ghy weet, Heer, dat ick waerheyt segh;

En, recht als ’tnieuw-gespeende kindt 2

’tHert aen de lieve Moeder bindt,

Mijn gantsche ziel-lust op U leg.

6   Een kindtjen, dat, versch aff-geweert,

Van’t Zapjen daermen eerst door leeft

’tGedenck noch niet verloren heeft,

Maer staegh en graegh van ’tSelve geert:

7   ’tOnnoosel dier, wat wil’t? wat sal’t?

De Moeder is’t daer’t na verlangt;

De Moeder, daer’t alleen aen hangt,

Na steent, na weent, na reyckt, na valt.

8   De domm’ Natuyr uyt’t haer verstandt,

En drijft het teere hertjen aen,

En doet de lusjes derwaerts gaen

Daer’t sich te voren best bevandt.

9   Alsoo, mijn Godt, bevind ick my.

Met al mijn sinnen en gemoedt

(Als ’tKindtjen aen sijn Moeder doet)

Soeck ick mijn heul alleen aen dy.

10   Aen Dy: die my ter eeren brengt,

Bestort met allen overvloedt,

Vertroost, verquickt, beschermt, behoedt,

Met Konings-staff en kroon beschenckt.

11   Aen Dy: door wien ick ’tlicht bekenn’,

In wien ick leeff en my verrep,

Van wien ick heb al wat ick heb,

uyt wien ick ben al wat ick ben.

12   Welaen, Godts uytverkoren schaer, 3

Mijn Lantslie’die uw’ afkoomst telt

Van Israel den vromen Heldt:

Siet hoe ick doe, en volght my naer.

13   Nadien’t al Godts is watter is,

En hy ’tgenot van alle goedt

Bescheeren en vergunnen moet,

En weeren ramp en kommernis:

14   Laet Godt, laet Godt, laet Godt alleen,

Laet Godt alleen dan (’tzy hoe’t gaet)

Vw’ troost zijn en uw’ toeverlaet

Van nu in aller eeuwiche’en.

Den Cxxxij. Psalm.

1   GEdenck aen David en all’ ’twee 1

Dat sijne dagen heeft gequelt;

Die u sijn’ Heere, Iacobs heldt, 2

Een eedt en hert-gelofte de’e,

Onwaerdigh in’t vergeet gestelt.

2   Niet eer (sprack hy) laet ick de voet 3

Den drempel van mijn huys betre’en,

Niet eer ga ick ten leger heen,

Niet eer bevangt het sluymer-soet, 4

Niet eer de slaep mijn ooge-le’en:

3   Niet eer vergun ick ’tlijff sijn rust,

Voor dat sich my een plaets vertoon’ 5

Daer Iacobs kracht, de Heer, in woon’.

(Eens trouwen Dienaers hooghste lust

Is d’eere van sijns Heeren throon.)

4   ’tGerucht hiel dat in Ephrata 6

Dees plaetse was. doch valsch. men socht

Vergeefs aldaer. maer, onbedocht,

Soo vindtmen die een tijdt daer na

In’t bosch, in ongewaende locht.

5   Godts schicking schickt den goeden wel.

Op, op ter tente van den Heer. 7

Daer willen wy in ootmoedt ne’er,

En buygen voor sijn voet-schabel,

Sijn hooge Godtlijckheydt ter eer’.

6   En ghy, o Godt, die selfs een ste’e 8

Na raedt uws diepen wijsheydts vandt:

Koom t’uwer rust. en ’theerlijck pandt

Van uwe kracht (de Arck) ga me’e

En neem aldaer een vasten standt.

7   Gerechticheydt en ware deuchdt 9

Zy uwen Priest’ren een gewaedt

En onwaerdeerlijck hert-cieraet.

Vw’ heyligh volck ontspring in vreuchdt

Die d’aerdtsche veer te boven gaet.

8   Heeft David u oyt trou geweest,

Was David oyt van u bemint:

Dat van ’tgesalfde Davids kindt 10

(Sulcks wenscht en bidt ons aller geest)

Vw’ aenschijn niet afkeerigh vind’.

9   De Heer heeft David eedt gedaen, 11

(En waerheydts rede neemt geen keer)

Dit groote woordt sprack hy wel eer:

De vrucht uws lijfs (’ksal’t soo doen gaen)

Besit na u den stoel van eer.

10   En hier staet noch mijn gunst niet stil:

Het wordt van my oock sijn geslacht, 12

Indien’t maer op mijn reden acht

En na mijn leere buygen wil,

Ten eeuwigh-vasten throon gebracht.

11   Gelijcke deuchdt, gelijcke gonst:

(’tIs Godts onbreeckelijck besluyt)

Maer Sion munt voor allen uyt; 13

Daer toont sijn hert sich alderrontst;

Die lieft hy als een waerde Bruydt:

12   Daer is sijn hert, daer is sijn sin,

Daer heeft sijn liefde standt gevat;

Die kiest hy tot een waerde stadt,

Die neemt hy tot sijn eygen in:

(O uytgenomen liefde-schat!)

13   Hier; (heeft sijn heyl’ge mondt geseyt, 14

Des is ’t verkoren volck bewust)

Hier, hier de plaetse van mijn’ rust,

Hier, hier mijn woonst in eeuwicheydt;

Hier houd ick ste’e, hier is mijn lust:

14   Hier sal, door mijne segening, 15

Den Hemel d’Aerd’, de Aerde d’handt

Die uyt-gesaeyt heeft en geplant

Met overvloedt van alle ding

Berijcken door het gantsche landt:

15   Hier is het dat ick alles voegh;

Hier raeckt de arme uyt den noodt,

Hier vindt de ziel sich sat aen broodt,

Hier is het wenschelijck Genoegh,

Hier is mijn’ gunst ten grootsten groot:

16   Hier is mijn zegen om end’ om. 16

Gelijck een kleedt rontsom de le’en,

Soo vloeyt de volt der saliche’en

Rondtsom het heyligh Priesterdom

Met hare milde stroomen heen:

17   Hier sal een yegelijcke ziel

Die oyt het wel-bedacht gemoedt,

Die oyt den wel-gesetten voet

Op’t padt van Godes wetten hiel’,

Met volle vreuchde zijn door-voedt:

18   Hier sal ick, als een spruyt die groeyt 17

En naeckt de vruchte meer en meer,

Alsoo oock Davids roem en eer,

Gestadelijcken aengegroeyt,

Sich doen verbreyden wijdt en veer:

19   Hier, hier heb ick een lamp bereydt,

Een lamp voor’t Godt-gesalfde hooffdt

Dat allen zegen is belooft,

Een lamp, wiens glans, alom verspreydt,

In eeuwicheydt niet wordt gedooft.

20   Sijn haters sal ick over-kle’en 18

Met dichte schand en vollen hoon,

En over haer sijn waerde kroon

(Hoe wel een wijl in schijn vertre’en)

Doen bloeyen in haer schoonste schoon.

Den Cxxxiij. Psalm.

1   HEeft yemandt lust sijn oogen te vermeyden 1

En in een Beemdt van vreuchdt te laten weyden:

Heeft yemandt lust een fraeye saeck,

Een rijcke bron van lieffelijck vermaeck,

Een ding van onwaerderelijcker waerd’,

Een Paradijs te sien op Aerd’:

2   Die sie op’t huys daer eenes Vaders sonen

In stillen vreed’ en eendracht t’samen-woonen:

Daer sich gelijckheydt van gemoedt

Vermaeghschapt heeft met eenicheydt in’t bloedt:

Daer hert aen hert, verdeeltheydt in verstandt

Versmelten doet in liefden-brandt.

3   O! edel huys! daer onderlinge goedtheydt

De zielen knoopt met eeuwigh-soete soetheydt:

Daer niemandt sich de meeste acht,

Maer elck met lust eens anders eer betracht.

O Godlijck heyl des Broeder-vreeds, waer by,

Waer by doch vergelijck ick dy?

4   Gelijcker-wijs het Balssem-vocht, gegoten 2

Op A’rons hoofdt, ten hayr komt afgevloten

En sijnen gantschen baerdt benat,

En om end om met dichte druppels spat,

En neder-sijpt, met edel-geurigh sweet,

Tot in het heyligh Priester-kleedt:

5   Alsoo deylt oock de Broederlijcke Vrede

De vrucht sijns heyls aen al den sijnen mede;

En maeckt, als in een Eenigh lijff,

De leden rad tot onderling gerijff;

En spreydt den geur sijns soetheyts wijdt en verdt,

Heen tot in des aenschouwers hert.

6   Gelijck de Dauw, in frische Morgen-tijden, 3

De heel Natuer, mildt-lavigh, doet verblijden,

Als hy van Hermons toppen vliet’t

En’t teere kruydt op Syons Bergh begiet

En over-swemt het nieu-geboren gras

Met dropjens daer’t na dorstend’ was:

7   Soo zijn oock Vre’e en Eendracht onder Broeders,

De koesteraers, de noodelijcke voeders,

Het sap, het pit van wisse rust;

Het merch, de ziel van wenschelijcke lust;

De steun en stut van menschelijck geluck;

Een tegen-kracht in ramp en druck.

8   Te recht, te recht magh hy sich saligh noemen

En van de volt des heyls vol-mondigh roemen,

Die leeft daer Broederlijcke vre’e,

Op Deuchdt gegront, onwanckelijck houdt ste’e:

Daer spijt, verwijt, argh-waen, en alles sterft

Wat lust uyt-keert, en rust verderft.

9   ’tIs Wel-doens aert, den Doender te bekroonen,

En met sich selfs sich selven te beloonen:

De Broeder-vreed’, omset met Deuchdt,

Is ingesult’t in sijne eygen vreuchdt;

En proeft, door smaec sijns soetheyts vol-vernoeght,

Wat nut en kracht Eendracht toe-voeght.

10   Hier by komt Godt (soo is hem Tweedracht tegen!

Soo lieft hy vree!) en doet beloft’ van zegen;

Van voorspoedt, die lang-leventheydt

En soet gemack tot sijn geselschap leydt;

Van heyl en luck, dat sijn geduring reckt

En tot in alle eeuwen streckt.

Den Cxxxiiij. Psalm.

1   GHy die, den Heer’ ten dienst gewijdt, 1

Des nachts in sijnen huyse zijt

En houdt aldaer de heyl’ge wacht,

Welaen, stijgh op met uw’ gedacht.

2   Stort voor den Heer uws herten grondt

Met eerentrijcken zegen-mondt,

En heft, des lovens nimmer moe, 2

V heyl’ge handen na hem toe.

3   De stilheydt van de donck’re nacht

Geeft in de ziel een drift en kracht

Om met des geests inwendigh oogh

Te stijgen na het Godlijck hoogh.

4   Het zegen-woordt dat van u gaet 3

Keer we’er tot u met zegen-daet.

Hy zegen’ u van Sion aff,

Die aerd’ en Hemel wesen gaff.

Den Cxxxv. Psalm.

1   KNechten Godts, verkoren tal, 1

Wien de salen zijn vertrouwt 2

Daer de Heer sijn wooning houdt,

Doet den Heere loff-geschal. 3

Prijst hem. want hy is ja goedt.

Singt hem. want sijn naem is soet.

2   Iacob heeft hy tot sijn deel, 4

Isrel heeft de milde Godt

Tot sijn eygen erff en lot

Sich verkoren uyt soo veel.

Groot de Heer; (’tleyt klaer in my) 5

En geen Godtheydt heefter by.

3   Als sijn wil soo is sijn macht, 6

Beyde reyckens’ even veer;

Niets en is den grooten Heer’

Niets en is hem boven kracht,

Niets in hemel, aerde, zee

Dat sijn handt oyt sluyten de’e.

4   Hy is’t die van ’swereldts endt 7

Vochte dampen stijgen doet,

Die den fellen blixem voedt,

Die op aerde regen sendt

En uyt een verborgen oordt

Brenght geswinde winden voort:

5   Die de eerst-geboorte sloegh, 8

Sloegh en dood’ aen mensch en beest,

Sloegh en dood’ in minst en meest

Dien het gantsche Rahab droegh:

Die het God-blijck sijner handt 9

Dy, Egipt, soo duydlijck sandt:

6   Dy, Egipt, en Pharao

Met sijn adelijck gesind:

(’tOogh in eygen dwaesheydt blindt

Siet somwijls al siettet noo’.)

Die der volcken, door sijn kracht, 10

Vele t’onder heeft gebracht:

7   Die soo menigh groot tyran

(Hier een Sichon Amorijt, 11

Elders Og den Basanijt)

Sloegh door ’tgantsche Canaan,

En haer landt (na dese straff) 12

Aen sijn volck ten erve gaff.

8   Heere die de kleyne spaert 13

En de grootsche neder-smijt,

Groot, en nu en t’aller tijdt,

Is uw’ hoogen naem vermaert

Leeft by alle na-geslacht

Vwe glory in’t gedacht.

9   Want de Heer (soo goedt is hy) 14

Sal eens treden ten gericht

En sijns volcks bedroeft gesicht

Maken door sijn klaerheydt bly,

Als hem nu het ongeval

Sijner knechten rouwen sal.

10   Maer wat is van’t heydensch beeldt, 15

’tMonster, op een yd’len Meyn,

In het bygeloovigh breyn

uyt een wilden keur geteelt?

Niet dan silver ofte goudt,

Van een swacken mensch gebouwt.

11   Komt eens met uw’ Goden voort: 16

Daer is mondt, maer sonder tael;

Daer is oogh, maer sonder strael;

Daer is oor, maer die niet hoort; 17

Daer is (wat’s de mensch verbeest’t!)

Wind noch kracht die ’tlijff begeeft’t.

12   Dwaesheydt zy haer selfs een loon; 18

O! (het is een rechte wensch)

O! dat yeder ydel mensch,

Maker van alsulcke Goon,

En al wiese neemt ten wijck,

Sijnen dooden Goon gelijck.

13   Isr’els huys bemint geslacht; 19

Arons huys, gewijdde stam;

Levijs huys daer hy uyt quam; 20

Vrome zielen, die Godts acht

En hem vreest uyt reynen grondt:

Naeckt den Heer met zegen-mondt.

14   Hoogh-gezegent zy de Heer, 21

Hoogh-gelooft van alle tong

Die oyt gunst van hem ontfong.

Hem zy alle loff en eer

Die in Sion wooning heeft.

Loff den Heer, die eeuwigh leeft.

Den Cxxxvj. Psalm.

1   LOff den Heer. want hy is goedt. 1

Loff, met lippen en gemoedt:

Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.

2   Loff den Heer’, een Godt der Goon, 2

Groot, en alderhooghst van throon

Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.

3   Loff den Heer, wiens heerschappy 3

Alle and’re stijght voorby:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

4   Die alleen de daden doet 4

Wier het oogh verwond’ren moet:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

5   Die de Heem’len heeft gesticht 5

En soo konstigh toe-gericht:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

6   Die de aerde uyt-gebreydt 6

En op’t water heeft geleyt:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

7   Die in’t groot azuren veldt 7

Groote lichten heeft gestelt;

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

8   Hier de heugelijcke Son 8

Die den dagh beheerschen kon,

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

9   Daer de Sterren met de Maen 9

Om den nacht ten licht’ te staen:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

10   Die de eerst-geboor’ne sloegh 10

Welck’ het gantsch’ Egypten droegh;

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

11   En sijn uytverkoren schaer 11

Leyden uyt het mids van haer,

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

12   Door een meer-dan aerdtsche macht 12

En een arm vol aller kracht:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

13   Die daer kliefd’ en deyld’ in twee 13

’tWater van de roode zee,

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

14   En gaff Israel een pas 14

Daer eerlang een afgrondt was;

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

15   En heeft Pharo met sijn heyr 15

Overswalpt in’t roode meyr

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

16   Die sijn volck als metter handt 16

Heeft geleydt door’t woeste landt:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

17   Die soo menigh vorst’lijck hoofdt 17

Kroon en leven heeft ontrooft:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

18   Die (hoewel van krachten groot) 18

Menigh Koning bracht ter doodt;

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

19   Sihon, onder wiens ontsagh 19

’tLandt der Amorijten lagh

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

20   Og, die Basans scepter had 20

En een hoogen throon betrad;

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

21   Hare landen deyld’ hy uyt, 21

Deyld’ hy als een oorlooghs-buyt,

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

22   Deyld’ hy uyt, ten erff en recht, 22

Aen Israel sijnen knecht:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

23   Die sich goedtlijck in’t gedacht 23

Onse kleynheydt heeft herbracht;

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

24   Die ons heeft in’t vry geset 24

En van ons’ party geredt:

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

25   Die met spijs Natures eysch 25

Mildt voldoet aen alle vleysch.

(Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.)

26   Gode loff, die saligh leeft 26

En ter woonst den Hemel heeft:

Want sijn goedtheydt streckt sich veer

En duert immer-immermeer.

Den Cxxxvij. Psalm.

1   DOor’t beeldt des ramps, noch versch en ongewroken,

Wort vreuchds genot in ’smenschen geest ge-

broken:

O droeven staet! doe wy aen ’swaters kant 1

Te Babylon, ver van ons vaderlandt

Van yeder mensch verschoven en verlaten,

Soo hier soo daer by hoopen neder saten!

2   Des heyls gedenck doet dickmaels tranen vlieten.

Dat proefden wy gevangen Abramiten,

Doe ons aldaer ’tver-reyckende gedacht

Te voren we’er het schoone Sion bracht.

Een tranen-vloedt vloodt neder langs de wangen.

(Ach! beter geen dan hopeloos verlangen.)

3   Een droeve ziel laet vreuchden-oeff’ning varen.

Soo was’t met ons. stom lagen onse snaren.

Haer soet geluyt (soo vreuchden-rijck wel-eer,

Soo droevigh doe.) begalmd’ ons oor niet meer;

Daer kon geen geest in onsen ving’ren komen;

Elck nam sijn harp en hings’ aen Wilgen-boomen. 2

4   Beschimpte ramp verdubbeling van lijden.

’tOnaerdigh volck dat ons in onheyls tijden

Gevangen hiel’ ontsloot (ach bitter lot!)

Ontsloot den mondt ten goddeloosen spot,

En sprack: Wel-op, verlustight onse ooren 3

En laet ons eens een liedt van Sion hooren.

5   Hoe dommer spot hoe swaerder ongenoegen.

Wie eyschter vreuchdt daer ’thuylen bet sou voegen?

Sy deden’t ons. dies yver ’thert ontstack

En onse tong dees stoute woorden sprack:

Schoon ’tlusten ons, en keel en snaer stond vaerdigh

Ten Godt-gesang: uw’ ooren zijn’s onwaerdigh.

6   Een wijse ziel haet ongerijmde dingen,

Wy ’sHeeren liedt, wy ’sHeeren liedt te singen 4

In’t vreemd (ach sy) in’t vreemd onheyligh landt?

By godloos volck? Ierusalem ter schandt?

Noch nu noch oyt. wech ver-verdoolde sotten,

Een vast gemoedt verset sich door geen spotten.

7   Gegronde lieffd’ en wordt niet licht versmeten.

Eer moet mijn handt des harpen-spels vergeten: 5

Eer kleeff de tong my spraeckloos aen den raeck 6

Dan dat ick u Ierusalem, vermaeck

En lust mijns ziels, verwerp uyt mijn gedachten

En ’t opper-wit der vreuchden niet sou’ achten.

8   Daer straffe slaept rechtvaerdight sich de boosheyt.

Gedenck, o Heer, gedenck der goddeloosheydt, 7

Gedenck des hoons die ons van Esaus stam

Soo onverdient en wreed’lijck over-quam,

Ach! over-quam, doe Salems hooge dingen

Door wight des ramps ter droever laeghte gingen.

9   Geen swaerder pijn, als ’tluck is aen’t verloopen,

Dan dat elck een noch ramp tot ramp wil hoopen.

O! wreede tael uyt booser menschen mondt!

Sa (spraken sy) verdelghtse tot den grondt.

Geen steen op een. verne’ert de hooge daken.

Wilt haren val gants onverrijss’lijck maken.

10   Daer macht ontbreect verzaet sich ’thert met wenschen.

O Babel, nest van hoogh-geherte menschen, 8

Ten val gedoemt: gezegent wesen moet

Die’t u vergeld’ en ons eens wrake doet;

Die, blindt en dooff op’t moederlijcke weenen 9

Vw’ kind’ren vatt’ en morssels’ aen de steenen.

Den Cxxxviij. Psalm.

1   ICk voel een vuyr in mijn gemoedt, 1

Dat my, Heer, doet

Vw’ loff betrachten;

Het wil, het moet, het salder uyt

’tGeen ick besluyt

In mijn gedachten.

Voor menschen die op hoogen throon

Als aerdtsche Goon

Hier zijn geseten

Sal ick, met onbeschroomden klanck

Van klaren sanck,

Vw’ loff uyt-meten.

2   Het huys dat uw’ hoogh-heylicheydt 2

Is toe-bereydt

Sal ick betreden,

En vallen u in diep’ ootmoedt

Aldaer te voet

Met buygb’re leden:

En uwen naem daer geven prijs

Voor’t mild bewijs

Der goedicheden,

Der heyl’ger Trouw die noyt beswijckt

En nimmer wijckt

Van waerheydts reden.

3   Met recht. want ghy hebt selfs de faem

Van uwen naem

Sich uyt doen breyden

En uwer woorden sterck gebrom

Vast om end om

Sich laten spreyden.

Vw’ daedt die stapt uw’ woordt voorby:

Het bleeck aen my

In quaden tijden

Ick riep; ghy hoord’, en hebt my kracht 3

In’t hert gebracht

Ten troost in lijden.

4   All’ watter kroon off scepter heeft 4

En heerlijck leeft

Aen allen oorden,

Laet’ eer en loff ter herten uyt

Op’t lieff geluydt

Van uwe woorden.

Zy vroo, en zing een lofflijck liedt 5

Wanneer het siet

Op uwe paden:

Want uwe groote heerlijckheydt

Is wijdt verspreydt

Door uwe daden.

5   Al is der Heeren grootste Heer 6

In roem, in eer,

In glans verheven:

Al staet sijn throon in’t hooghste hoogh:

Noch wil hy ’toogh

Ter laeghte geven:

Noch laet hy over groot en kleyn

In’t algemeyn

Sijn opsicht dalen:

Sijn stoel is veer, sijn oogh naby;

Geen mensch, wie’t zy,

Ontschuylt sijn stralen.

6   Schoon droeffenis mijn padt om-vangt 7

En ’t hert beangt

Door schrick van lijden:

Noch sal u troost mijn leven zijn

En mids in pijn

De ziel verblijden.

Hoe fel mijns haters toorn ontbrandt:

Met uwe handt

Sult ghy hem dempen.

Vw’ kracht sal, my ten heyl en baet,

Van’t dreygend quaedt

De ader stempen.

7   Ben ick in noodt, ontbreekt my yet:

De Heer, die’t siet,

Sal’t all’ vol-maken.

Vw’ goedtheyt streckt sich lang en veer.

Nu wilt, o Heer,

Vw’ werck niet staken.

Den Cxxxix. Psalm.

1   ICk heb, mijn Godt, noch in noch a’n 1

Dat sich dijn oog’ ontschuylen kan.

Al wat ick denck, besta, verricht,

Wordt uytgeput van uw’ gesicht. 2

Ick sit, ick sta, ick overlegge:

Ghy weet het sonder woordt te seggen.

2   Ick leg, ick ga; ick rust, ick loop; 3

Ick reden-weegh; ick vrees, ick hoop’:

Ghy zijt en blijft my dicht ontrent

Die’t hert tot in sijn diepste kent;

Die al mijn gangen, al mijn poogen

Naeckt hebt voor d’al-doorstralend’ oogen.

3   Ick swijgh, ick spreeck: soo kleyn geen woordt 4

En koomter van de tonge voort;

Geen soo bedeckten tael-geluydt

Laet immermeer de keele uyt:

Geen re’en soo kleen ontglijdt den lippen,

Die uw’ gehoor voorby kan glippen.

4   Want ghy, o Godt, ghy zijt de geen 5

Die alle dese mijne le’en

Soo over-konstigh hebt gewracht

Dat ick, daer over uyt-gedacht, 6

Mijn breyn sijn stompheydt moet bekennen

En vruchteloose moeyt’ ontwennen.

5   Waer vlucht ick heen? waer schuyl ick my? 7

Waer ben ick voor uw’ aenschijn vry?

Waer bergh ick my voor uwen geest?

Waer isser plaets (off oyt geweest)

Daer sich de mensche kan vertrouwen

’tGestrael t’ontgaen van uw’ aenschouwen?

6   Stijgh ick ten hoogen Hemel-waert: 8

Ghy zijt aldaer. Neem ick mijn vaert

Ter dieper Hell’: ghy zijtter me’e.

Schoon my de Sonn’ haer paerden de’e, 9

En ick ter wester zee-vaert vlode:

Waer, waer ontvlucht ick d’handt van Gode? 10

7   Maer dacht ick dan in donckerheydt, 11

Ten dichtsten om my heen gespreydt,

Voor’ uw’ gesicht ter schuyl te gaen:

Wat waer’t? Een slecht en dwaes bestaen.

Want voor uw’ Goddelijcken luyster 12

Is nacht, geen nacht; noch ’tduyster, duyster.

8   Mijn hert hebt ghy in uw’ geweldt; 13

Ghy weet hoe’t binnen is gestelt,

Sijn alderdiepste heymlijckhe’en

Die noyt verganck’lijck oogh bescheen,

Kondt ghy (die in Moers lijff my ’twesen

Beschaft’) in klare letters lesen.

9   Ons lichaem, konst’lijck t’saem-gelascht, 14

Gebeent, geseent, geschickt, gepast,

Gea’ert, gespiert, geknoockt, gemercht,

Gereedt tot wat de Geest het verght,

Is onder uwe wonderheden

Een wonder vol aenmerckens reden:

10   Een wonder, vol van uwen loff:

Want doe de onvolmaeckte stoff’ 15

Waer van dit lichaem is geteelt,

Vast in’t verborgen wierd gebeeldt;

En ick in ’sMoeders lijff eerst stremden,

Dat my gelijck een graff beklemden:

11   Eer ick was ’tgeen ick worden sou’: 16

Niets, niets aen my, hoe kleyn, hoe rou,

Hoe ongevoeght, hoe ongedaen,

Off uwe oogen sagen’t aen.

Ghy kond’t van alles oordeel geven

Als saeght ghy’t in een boeck geschreven.

12   Als ick my dit te voren hou’, 17

En met verscherpt gesicht aenschouw

Vws wijsheydts hoogh-bysonderheydt,

Vws maecksels groote wonderheydt,

Soo laet mijn ziele sich ontroeren

En in verwond’rings afgrondt voeren.

13   Hoe veel is uwer wonderhe’en!

Soud ickse tellen een voor een, 18

Veel eerder tel ick al het zandt

Dat heen stuyft aen den dorren strandt.

Al leefd’ ick in gedurigh waken

’tGetal en mocht ick niet benaken.

14   Ach! scheen, mijn Godt, ach! scheen die dagh 19

Dat ick ’tverderff der boosen sagh!

Dat ghyse keerden wiens gemoedt

Inwendigh brandt na menschen bloedt;

Die trotselijck te samen rotten, 20

En sich uws Godtheydts yd’lijck spotten.

15   Al die u haten, draegh ick haet. 21

De quaedt-geaerde wensch ick quaedt.

Vw’ vyandt, Heere, is de mijn.

Vw’ onwil doet mijn ziele pijn.

Ick haetse sterck. en dat’s de sake 22

Dat sy soo na mijn onheyl haken.

16   Daer is mijn hert, Godt; Nemet voor 23

Beproevet door en wederdoor.

Besie, off ick, van gronde reyn,

Mijn seggen ongeveynsd’lijck meyn;

Off oock mijn gang oyt sloegh ten quaden, 24

En help my op des Levens paden.

Den Cxl. Psalm.

1   ONtruckt my, Godt, den boosen mannen, 1

Den Menschen, slaven van het quaedt,

Die hert- en

herssen-krachten spannen 2

Tot alle goddeloose daedt:

2   Die dag’lijcks twist en krijgh berocken,

En door een diep-verscholen vondt

Het vuyr der schier-begraven wrocken

Doen voncken met haer schalcken mondt.

3   Haer’ tonge, steecke-rad, (ja radder 3

Als van een slang) in alle woordt,

Draeght boos vergiff, gelijck een adder,

En is een eer- en zielen-moordt.

4   Te swack zijn my hier alle menschen,

’tGevaer te swaer, de ramp te groot:

Ghy, Godt, (dat is mijn beed’ en wenschen)

Moet bystandt doen in sulcken noodt.

5   Bewaert my van der boosen handen 4

Die mijne stappen gade slaen,

En, uyt op enckel leet en schanden,

My listelijck rondtsomme gaen.

6   Der trotser menschen blinde netten 5

Zijn mijnen voeten dicht geset:

Ick moeter in: Wie kan’t beletten,

Soo ghy’t, o Heere, niet belet?

7   Wat sal ick anders, dan mijn reden 6

Aldus tot Godt te laten gaen?

Ghy zijt mijn Godt. verhoort mijn beden

uyt diepen noodt tot u gedaen.

8   Ghy, Heer, in wien mijn heyl sijn vastheydt 7

Mijn leven sijn gewisheydt heeft,

Ghy waert het die in hoogh-belastheydt,

Ten dagh des strijdts, mijn heylandt bleeft.

9   Vw’ gunst quam over my sich strecken

In’t naken van d’onsek’re kamp,

En ging (o troost!) mijn hoofdt bedecken

Voor’t doodlijck treffen van den ramp.

10   O! nu als doe: Ach! gunt den boosen 8

Sijn lusten niet. Ach! breeckt sijn’ raedt,

Op dat de monden der godloosen

Niet trotsen in’t geluckte quaedt.

11   Het onheyl dat in haer gedachten 9

Vast broeyt en groeyt, treff’ haren kop.

(Die naer eens anders quaedt durff trachten

Te recht drinckt hy van ’tselve sop.)

12   Alsoo sal’t gaen. Een bron van qualen 10

Wordt hun haer eygen leugen-werck:

Het hemel-vuyr sal op haer dalen.

(Onmijdb’re straff godloosheydts perck.)

13   Godts wraeck sal haer verhael eens krijgen,

En slaense ne’er ten sulcken val

Daer immermeer geen weder-stijgen,

Geen op-getil aen wesen sal.

14   De trouweloose ydelheden 11

Eens leugenaers zijn sonder standt;

Daer is geen vastheydt in sijn’ treden,

Sijn Doen en heeft geen duer in’t landt.

15   Geweldenaers staen onbestendigh;

Gedurigh jaeghtse ’tonheyl na.

Hy maeckt sijn leven vroech ellendigh

Die uyt is om eens anders scha’.

16   De Heer (des heb ick seker weten 12

In mijn van-Godt-geleert gemoedt)

En sal des armen niet vergeten

Schoon hy bywijlen lijden moet.

17   Hy sal sijn rechte sake richten,

Trots alle trotse we’erparty.

O! daer Godts gunst haer glans laet lichten

Verkeert haest alle Droeff in Bly.

18   Hiertusschen wordt u van den vromen 13

Een heerlijck herten-loff geseyt;

Sy sullen vaste plaets bekomen

In uwe tegenwoordicheydt.

Den Cxlj. Psalm

1   ICk roep u aen: laet u bewegen; 1

Haest, Heer, tot my. en neemt de klacht

Van mijne droeve stem in acht,

uyt noodt tot uwen throon gestegen.

2   Mijn be’e hou’ ste’e, en moet’ u treffen, 2

En val u soet als reucke-brandt;

Gelijck een late offerhandt

Behaeg’ u, Godt, mijn handt-verheffen.

3   Wel my, houd ick de sond maer buyten!

Waer sonde ruymt, waer Godt in-gaet;

En waer de tong blijft in haer maet

Kan ’thert sich licht voor sonde sluyten.

4   Bewaert de deure mijner lippen, 3

Set, Heer, een schild-wacht voor mijn mondt.

(Daer ’thert verdacht is voor de sondt

Sal dwaesheydt noyt ter tong aff glippen.)

5   Geeft my een voorschrift van gedachten, 4

Op dat my noyt het kanck’righ woordt

uyt godt-vergeten mondt gehoort

Verruckten toe-stem van haer trachten:

6   Op dat ick nimmer aen magh spannen,

Off hebben boosheydts mede-smaeck,

Off oyt my aen den disch vermaeck

Van aen-de-sond-gehechte mannen.

7   Ick ben niet als de teere sinnen

Die, door een averechtsche sucht,

Het vleyen lieven boven tucht.

(’tIs wijse minn’ het nutst te minnen.)

8   Veel sachter sullen slagen vallen 5

Die een rechtvaerdigh mensch my doet,

Van all’ de woordtjes, honigh-soet,

Die gladde vleyer-monden kallen.

9   ’tZijn slagen. ja; maer vrinde-slagen:

Haer woort heeft sout; maer sout voor sond:

Haer reden bijt; maer maeckt geen wondt:

Het is een last; maer soet om dragen:

10   ’tIs als een balssem, uytgegoten

Op ’smenschen hoofdt; wiens ed’le geur,

De Lucht bereuckend’ deur en deur,

Met aengenaemheydt wordt genoten.

11   Een wijl; en uyt is’t met de dingen

Van haer die vast sijn aen het quaedt:

Soo dat haer jammerlijcke staet

Mijn tong noch beden aff sal dwingen.

12   En als haer’ leyders zijn gesmeten 6

Van d’opper-top eens hoogen rotss’,

Dan sal den weder-strevers Godts

Mijn Woordt herleven in’t geweten:

13   Dan sullen sy met smert besinnen,

Besinnen (maer mischien te spa’.)

Wat schat van weeld’ en van gena

Door mijne woorden was te winnen:

14   Wat voor een heymelijcke sachtheydt

De harde schors mijns aenspraecks had,

Wat Liefflijck onder ’tBitter sat:

O droeve vrucht der onbedachtheydt!

15   Helaes! wat is de mensch ellendigh

Die op den mondt staet van het graff,

En meynt voor wis hy moetter aff,

Ter donckerheydt van’t Nimmer-endigh.

16   De schrick des Doodts, swaer om verdragen 7

Ontvoeght de voeghsels van de le’en

En ruckt ons schier ’tgebeent van een

Door’t dreygen van het endt der dagen:

17   Niet anders alsm’ in’t bosch de tacken,

Van stam gescheen, van bladt berooft,

Gekurven en van een geklooft,

Siet gints en herwaerts henen smacken.

18   Waer heen met my? op u mijn oogen; 8

Ghy, Heer, daer al mijn hoop’ op siet.

Ach! quist mijn lieve ziele niet,

Ontijdelijck het lijff onttogen.

19   Bewaert my voor de wreede handen 9

Daer my de strick van is geset.

’tZijn boose menschen die haer net

Soo looss’lijck om my henen spanden.

20   O moedt! ick sie den tijdt geboren 10

Dat ick noch, buyten ongeval,

De boose selfs verstrickt sien sal

In’t garen voor mijn voet geschoren.

Den Cxlij. Psalm.

1   TOt Godt mijn stem, mijn be’e, mijn klacht, 1

De angsten van mijn diep gedacht. 2

O daer de noodt op’t hooghste gaet

Is Godt de laetste toeverlaet.

2   De geest is in den angst verwert.

En nochtans, Heer, (ick spreeck mijn hert) 3

Is u mijns levens gang bekent.

Hoe reynder deuchd’ hoe meer ellendt.

3   Ick ga mijn padt: een heymlijck net

Wordt my terstondt van haer geset.

Ick sie rondtsom: geen oogh op my.

Ach! menschen-troost, bedriegery.

4   Verwacht ick hulp: daer isser geen.

Wil ick ter vlucht: s’is affgesne’en. 4

O ydelheydt in droeven staet,

Van menschelijcke toeverlaet!

5   Wat dan? Tot u mijn stem, o Godt. 5

Ghy, ghy mijn hoop’, mijn deel, mijn lot,

Soo lang het lichaem adem-tooght.

Wel hem die op den hooghsten ooght.

6   Neemt mijns en mijnes roepens acht, 6

Door angst byna op niet gebracht.

Help van die na mijn leven staen:

Vermande roepen stercker aen.

7   Ach brengt my uyt de kommernis 7

Waer in mijn ziel gekerckert is:

Soo krijght mijn tonge prijsens stoff.

Hoe wisser hulp hoe breeder loff.

8   Mijn heyl sal u ten eer-baeck staen

Wanneer de vrome ’t ooge slaen

Op mijns wel-levens trouwen loon:

Onsterfflijck loff is wel-daedts kroon.

Den Cxliij. Psalm.

1   MYn droeve klacht, mijn ned’righ smeecken, 1

Mijn uyt-geperste herten-spreken

Dat ick tot u, o Heere, doe,

Geeff daer (ten blijckelijcken teecken

Van Trouw en Recht) uw’ ooren toe.

2   Daer d’oogen staren op de sonden

Wordt in’t gebedt geen smaeck gevonden

Maer is gelijck een vuyle stanck:

Dies deckt de hatelijcke wonden,

Soo stijght mijn stem met beter klanck.

3   En weeght, o Godt, mijn doen en leven, 2

Met al wat oyt magh sijn bedreven,

Niet op de schael van’t strenge recht.

Ick ben een mensch. Wilt u niet geven

Ter stracker banck met uwen knecht.

4   Woudt ghy op’t strengste vonnis strijcken:

Ach! niemandt aller sterffelijcken

Die voor uw’ aenschijn moght bestaen

En noyt door onbedacht verkijcken,

Den minsten mis-tredt heeft gedaen.

5   Al waeckt de ziel in’t sonde-mijden:

Het Losse kan soo licht verglijden!

Een fael-greep is soo haest gedaen!

Dies weest, o Heer, met my te lijden

En hoort mijn bede gunstigh aen.

6   Ick bid; en ’tbidden heeft sijn reden:

Want menschen vol der haet’lijckheden 3

Gaen op mijn lijff, staen na mijn doodt;

Door haer ben ick ter aerd getreden

En in een hooghsten levens noodt.

7   In diepe holen moet ick schuylen

En in de duysternis vervuylen.

Ick leeff, (helaes!) maer als een Lijck

Dat in de onder-aerdtsche kuylen

Heen legt, en legter eeuwighlijck.

8   De geest, gedurigh in benertheydt, 4

En siet geen ende van verwertheydt;

Het hert in’t lijff, beswijckt en smelt.

Ach wee der smert! daer moet en hert leyt

Is’t deerlijck met den mensch gestelt.

9   Een bange ziele soeckt een open.

Ook selfs de Wanhoop’ port tot hopen,

En vindt een vonck van laeffenis,

Wanneerse ’tsnel gedacht doet loopen

En troost bespien in ’tgeen niet is.

10   De soetheydt van het ver-voorleden

Versacht de bitterheydt van heden.

Ick liet den geest te rugge gaen 5

En schouwde met het oogh van Reden

De dagen van wel-eertijdts aen.

11   Ick gaff ’tverstandt tot nau opmercken

Van alle groote wonderwercken,

Door kracht van uwe handt geschiedt.

De geest kan meest in swackheydt stercken

Die meer dan tegenwoordigh siet.

12   Aldus, door ’t soete beeldt bevredight

En van mistrouwens last ontledight,

Streck ick tot u en hert en handt. 6

Mijn ziel, met bitter Wee door-knedight,

Dorst naer u als een dorre landt.

13   Mijn Godt, en weest niet traegh in’t hooren 7

De geest heeft all’ sijn kracht verloren.

Ach! laet den glans van u aenschijn,

Ach! laet die Son, ten troost gekoren,

Niet langer achter aerde zijn.

14   Vertraeght u handt in’t quaedt te wenden:

Soo smoort het hert in sijn’ ellenden;

Soo moet de draedt mijns levens aff;

Soo salmen ’tlijff ten kuyle senden,

In’t doncker hol, in’t av’re graff.

15   Ter goeder ure koom mijn oore 8

’tGeluydt van uw’ gena te vore:

Want oyt mijn hert aen u sich hiel.

Toont my een wisse wandel-spore:

Want t’uwaerts treckt mijn hert en ziel.

16   Geeft redding uyt de sware handen 9

Van mijne lastige vyanden:

Want u heb ick mijn heyl vertrouwt.

’tGeluck heeft nergens vaster banden

Dan daer de hoop’ aen Godt sich houdt.

17   De hoop en heeft geen vaste gronden

Dan daer’t niet meer en wordt gevonden

Dat onheyls waren oorspronck is:

Des onheyls oorspronck zijn de sonden;

Der sonden herten-duysternis:

18   De duysternis wordt niet verdreven

Dan daer Godts klaerheydt maet van leven

Na ’tvoorschrift sijner wetten leert,

En dat de mensch, daer toe begeven,

Van’t sondigh leven sich bekeert.

19   Komt heyl uyt deucht, deucht uyt niet-dolen,

Niet-dolen uyt des hemels scholen:

Soo leert my dan. op dat ick doe 10

’tGeen ghy, mijn Godt, ons hebt bevolen.

Het wijsen koomt den Wijsten toe.

20   Daelt neder, Heer, in mijn gedachten

Met uwes geests onsichtb’re krachten:

Soo krijght mijn voet een wissen tredt;

Soo wort al mijn bedrijff en trachten

Op vroomheydts vasten grondt geset.

21   Laet soo uw’ geest mijn geest beraden

Dat ick van uwe rechte paden,

Noch door des werelts ydelhe’en,

Noch door het dreygen veler quaden.

Te geenen dagen aff magh tre’en.

22   Wilt ghy dat elck u eer bewijsen 11

En als rechtvaerdigh Godt sal prijsen:

Soo laet mijn ziel, in desen noodt,

Ten vreuchde-leven eens verrijsen

uyt nare bangheydts stagen doodt.

23   Wilt ghy uw’ goedtheydt blijcken laten: 12

Wel-aen, verderftse die my haten,

Die ick voor ziel-partijen ken,

Die’t oorloogh tegens my aen-vaten:

Verhoort my, die uw’ slave ben.

Den Cxliiij. Psalm.

1   GElooft de Heer, die my in wanck’le tijden 1

Een rotsteen is; die mijnen arm leert strijden;

Die mijns erbarmt; die my een burght verstreckt,

Verhooght, verlost, en als een schildt bedeckt: 2

Gelooft de Heer, heyl-brenger aller vromen,

Op wien mijn hoop’ haer vastheydt heeft genomen;

Die kroon op’t

hoofdt, die staff in handen geeft,

En my mijn volck geonderdanight heeft.

2   Wat heeft de mensch dat hem met recht hoovaerdight? 3

Wat is hy, Godt, dat ghy u sijns gewaerdight?

Wat is, wat is het sterffelijck geslacht

Dat uwe hooght op sijne laecheydt acht?

De Mensch (helaes!) is een gants ydel wesen, 4

Soo haest ter ne’er soo haest hy is geresen.

Gelijck een schim verswindt sijns levens tijdt,

Hy heeft hem nauw’ hy is hem weder quijt.

3   Nu open, Godt, des Hemels hooge deuren. 5

En roertse aen en doet de bergen scheuren

Dat roock en damp stijgh uyt haer ingewandt;

Dat snelle vlam, dat fellen hemel-brandt 6

Versla, verstroy mijn harde hert-partijen.

O! laet voor my, o! laet uw’ pijlen strij’en.

Verjaeght, en plaeght, en maecktse ’tleven moe.

En reyckt uw’ handt my van den Hemel toe. 7

4   Vw’handt, o Godt, die uyt de diepe stroomen

Des swaren ramps mijn hoofdt om hoogh doe komen:

Soo sie ick mijn onnooselheydt bewaert 8

Voor haer, die slim zijn en verkeert van aert;

En afgericht op goddeloose vonden

In’t hert verdicht, en door de stoute monden,

Daer niet en slaeght het openbaer geweldt,

Met blindt verraedt bedeckt in’t werck gestelt.

5   Dit doet, o Godt. en voor soo groote dingen 9

Sal ick wat nieuws en treffelijcks gaen singen,

En, onder des, vermengen metten sanck

Tien-snarigh spel van harp- en luyten-klanck.

Dy, Heer, ter eer. die Koningen beheyllight; 10

Die Davids hoofdt voor ’tmoordisch yser veylight,

En hem, uw’ knecht, met gunst ter zijden gaet

En geeft uw’ kracht ten pijler van sijn staet.

6   Den snooden aert, in vaderlandt en zeden 11

Ons ongelijck; der looser slimmicheden,

Der leug’nen vol: laet dien, o Godt niet toe,

Dat hare handt aen ons haer lust vol-doe.

Gelijck in’t bosch de lauren-planten bloeyen. 12

En tot vermaeck van ’smenschen ooge groeyen:

Soo koom’ by ons ten teel van menigh soon

Door uw’ bescheer, de vruchtbaerheydt ter woon.

7   Der Maechden rey, de vrucht van onse leden,

Verheug’ het oogh door-frische cierlijckheden

En sta te pronck, als ’tkonstigh uyt-gehouw

En ’theerlijck werck van eenigh schoon gebouw

Het rijck gewas vall’ in tot onsen schuren 13

En koom’ ons toe met voorraedt die magh duren

Voor menigh jaer, en spijs’ op spijse schaff

Met sulcke volt’ als oyt nature gaff.

8   ’tGezegend’ vee gedy ten grooten tale

En moet op’t dichst langs onse wegen dwalen.

Het hoorn-gediert ga met het jock gela’en 14

En breng’ ons veel’ en mitten arbeydt aen.

Geen snel verraedt moet’ onse poort in-laten.

Geen moordt-geschreeuw en galm op onse straten.

Geluckigh volck! dat, by alsulck genot 15

Des vollen heyls, den Heer hebt tot een Godt.

Den Cxlv. Psalm.

1   HEt lust mijn’ Penn’, met alle konst en vlijt

U,

die mijn Godt, u, die mijn Koning zijt,

In hoogen roem, door treffelijck gedicht, 1

Te blincken doen voor’t sterffelijck gesicht.

Ick ben bedacht, en nu en t’allen dagen, 2

Soo lang de Aerd dit aerdtsche lijff sal dragen,

Den loff uws naems met onvermoeyder talen

Ten held’ren licht des klaren daghs te halen.

2   O grootheydt Godts! geen sterffelijck geluydt 3

Dat sijnen loff in voller waerden uyt’t;

Geen aerdtsch vernuft dat sijne grootheydt peylt:

Het is een Zee die niemandt oyt door-zeylt:

Het is een diept die niemandt aff kan meten;

Het is een schat van niemandt uyt-geweten;

Al wat van des den sinnen en gedachten

Oyt wierd ont-heymt, is maer een vonck te achten.

3   Nadien dan, Godt, in dit geheymenis

Voor onsen geest noch grondt noch endt en is;

Nadien de bron ons niet magh open staen:

Soo willen wy tot haren uyt-vloedt gaen;

Soo willen wy aff-sincken met de reden

In’t sienlijck doen van uwe wonderheden,

Van ’twerck uws handts, van uwe hooghe krachten,

Een well’ van loff voor allen na-geslachten. 4

4   De glory-strael, de God-betaemlijckheydt 5

Die, om end om in all’ uw’ doen verspreydt,

Een voor-glans geeft van’t wesentlijck aenschijn,

Sal my in’t hert en op de tonge zijn.

Vw’ krachten, die ons hert met grouwel treffen, 6

Vw’ groot, sal ick en alle mondt verheffen.

Het rijck Geheugh sal sijnen schat ontsluyten 7

En klinckend loff uws milden goedtheydts uyten.

5   Wel op, mijn pen, en geeff den geest een smaeck

Van Godts natuer, die hert en sin vermaeck.

Genadigh, goedt, lanckmoedigh. (en wat meer?) 8

Met-lijdigh, soet, en vriendlijck is de Heer,

Aen tal noch maet, aen plaetse noch aen tijden,

Aen dit noch gunt bindt sich sijn mede-lijden.

All’ wat van hem oyt wesen heeft genoten 9

Is met den stroom sijns goedtheyts over-goten.

6   Geen ding so vast. schoon dan de mont niet spreect,

Van’t domme volck (door diender licht ontbreeckt)

En t’uwen loff de lippen niet en rept:

’tSpreeckt all’ o Godt, wat ghy geschapen hebt. 10

Hier by (dies ’tloff ten hooghsten trap moet komen)

Voeght sich de mondt, de mondt van uwe vromen,

De wijse mondt, die, vol van uwe wercken,

Is een trompet tot ernstelijck op-mercken:

7   Is een trompet, die ’tloffelijck gerucht 11

Vws heerschappijs doet schat’ren door de lucht:

Is een trompet, die d’ongemeene kracht

Vws grooten arms doet hechten in’t gedacht:

Is een trompet, die allen sterffelijcken 12

Door klare leer uw’ mogentheydt doet blijcken;

Die, om uws rijcks gevoeghlijckheydt te toonen,

Een in-druck geeft aen allen menschen-sonen.

8   Wat tong en prijst, wat mensch en roemter niet

Wanneer sijn geest den stant uws Rijcks door-siet?

Geen aerdtsche Kroon wiens luyster altijt straelt,

Geen aerdtsche hooght die niet in’t endt en daelt:

Maer uwen throon kan wancken noch verlagen, 13

Vw’ heerschappy en kent geen endt der dagen;

Vw’ kroone blinckt door aller eeuwen tij’en;

Vw’ scepter reyckt door aller stammen rijen.

9   Vw’ goedicheydt geeft allen sich te nut;

Vw’mogentheydt is d’algemeene stut.

Ghy scherpt het op al wat in kracht verstompt,

Ghy richt het we’er all’ wat ten valle kromt. 14

O wijdt bevang van’t Goddelijck vermogen!

Op u Heer sien, op u Heer sien de oogen 15

Van alle Dier dat wesen is gegeven

En adem heeft ten sterffelijcken leven:

10   ’tWacht all’ op u dat ziel draeght in sijn bloedt

En ’slevens duyr door voedtsel recken moet;

Natuer soeckt hem die’t eerste wesen gaff:

En sendt den eysch na haren oorsprong aff:

Niet onverhoort. een billijck medelijden 16

Ontsluyt uw’ handt, die, op gepaste tijden,

Na wijse keur van’t heyligh wel-gevallen,

En spijse geeft en zadiging aen allen.

11   Al voort, mijn geest, noch is des lofs al meer.

Noch eens gedaelt ten affgrondt van Gods eer.

Rechtvaerdigh hy, rechtvaerdigh hy, en goedt, 17

’tZy wat hy wil, ’tzy wat hy laet off doet.

’tIs waer sijn gunst schiet algemeene stralen

Van liefd’ en trouw, en koomt op allen dalen:

Maer (o!) de deuchdt geniet de volle ader:

Al-om een vriendt, maer hier is hy een Vader.

12   O! daer de ziel sich gants ten goede geeft 18

En ’tGodt-gesach in suyv’re sinnen heeft,

Is Godt naby, en heeft tot hare stem

Een vaerdigh oor. haer bidden stijght tot hem 19

En krijght sijn eysch. hy brengt den geest tot rusten

En geeft genot van redelijcke lusten.

Hy koomtse toe met onbekrompen zegen,

En schaftse heyl, en veylight hare wegen.

13   Hy heeft sijn oogh daer ’thert sijn vrees in-laet, 20

En sendt verderff daer vroomheydt buyten staet.

In’t kort; dit’s ’teen waer aen sich God verbindt:

Hy haet die hem, hy mint die hem bemint.

Dies sal mijn mondt ten breeden roem uytbreken 21

En ’twaerde loff des Heeren deftigh spreken;

Sijn’ heylgen naem sal eer en prijs toe-stroomen

Van alle vleysch, en noyt ten eynde komen.

Den Cxlvj. Psalm.

1   LUst, mijn ziel, lust u te loven:

Blijft niet hangen aen de Aerdt,

Heft der sinnen strael na boven:

Daer is ’tware lovens-waert.

Voeghter yemant prijs off eer:

D’alderhooghsten God’ noch meer.

2   Op, mijn ziel, schep nieuwe krachten 1

Tot een lieff’lijck loff-gedicht:

Brengt de schatten der gedachten,

Brengtse in het klare licht,

Dat daer uyt, den Heer’ ten prijs,

Treffelijck gesang errijs’.

3   ’tGantsche duren van mijn leven 2

Is in’t wel-bedacht gedacht

Godes eer’ alreeds gegeven

En in wille toe-gebracht.

Dicht en tale, sang en stem

Zijn mijn dagen-lang voor hem.

4   Wordt, o mensche niet bedrogen

Door den glimp van loosen schijn.

Licht het decksel. Wijse oogen

Sien de dingen soose zijn.

’tIs al ydel watmen siet.

’tGeenmen waent en vindtmer niet.

5   Stelt geen hoop’ op groote luyden. 3

Bindt u aen geen menschen kindt.

Hare gunsten zijn maer buyden,

En haer hulp is enckel windt.

Soeckt geen sek’ren toeverlaet

Op die selfs onseker staet.

6   Bloemen zijn’t die dorren moeten.

Bidtse nu de Morgen aen,

D’Avondt treedtse licht met voeten.

Soo geresen, soo vergaen.

Dwaes die sich vertrouwt op haer.

D’ydelheydt is Staets pilaer.

7   Met de geest in sneller vaerde 4

Heen gaet uyt den aertschen klomp,

Moet de aerde we’er tot aerde:

En daer leyt de lompe romp.

Die soo hoogh verheven was

Gaet weer tot sijn eerste asch.

8   All’ sijn raden en gedachten,

All’ sijn menigh overlegh,

All’ sijn woelen, all’ sijn trachten

Neemt een eenigh uurtje wech.

’tHeel gebouw van’t groot beslagh

Valt daer heen op eenen dagh.

9   Saligh dan der God-gesinden 5

Wijs en wel-beraden tal,

Dat sijn hope niet gaet binden

Aen het weyff’len van’t Geval,

Maer met vollen toeverlaet

Op den Heer, sijn heylandt, staet:

10   Op den Heer, der Isr’eliten

Grooten Godt, die door sijn kracht 6

Al waer d’oogen stralen smijten

(Aerd en Hemel) heeft gewracht;

Zee, en alles watse heeft;

Lucht, en alles watse geeft:

11   Die de woorden sijner reden

Eeuwlijck aen de waerheydt hecht,

En, in haer verschoventheden, 7

D’over-krachtte helpt aen recht:

Die sijn trouw bewijst in noodt

En den honger helpt aen broodt:

12   Die de banden kan ontknoopen

Van den hard-geprangden voet:

Die der blinden oogen open 8

(En het licht aenschouwen) doet.

Die het ne’er-gekromde richt

En ’tbouw-valligh stut en sticht:

13   Diese lieff heeft die hem vreesen

En bewaert den vreemdeling: 9

Die de Wedu, die de Weesen

Helpt uyt haer vernedering,

Die de boose doet vergaen

Op haer goddeloose pa’en.

14   Eeuwigh, eeuwigh is hy Koning. 10

Eeuwigh, Sion, heeft hy dy

Tot sijn uytverkooren wooning,

Eeuwigh blijft sijn gunst u by;

Van geslacht tot in geslacht

Heeft hy uwer dingen acht.

Den Cxlvij. Psalm.

1   DEn Heere prijs. dat eyscht de reden, 1

Dewijl hy is vol lieflijckheden;

Het zijn betamelijcke dingen,

Het loff van sijnen Godt te singen: 2

Van sijnen heylandt: die’t vervallen

Ierusalem brengt in sijn’ wallen,

Brengt uyt den roest, brengt uyt het duyster

Ter hope van sijn ouden luyster:

2   Die’t ballingschap der Abramiten

Sijn’ goedtheydt eenmael laet verdrieten,

En gaets’ in verren landen soecken,

En brengtse t’saem uyt allen hoecken:

Die, in het nijpen van de smerten, 3

De ne’er-geslagen droeve herten

Haer weedom laeft, haer pijn genesen

(En alles quaedts een endt) doet wesen:

3   Die ’tnoyt-getelde tal der sterren,

Der Hemel-lichten (die van verren

Ons oogen-trotsen) al te samen

En telt, en noemt met hare namen.

Want groot is Godt, en rijck in krachten; 5

Sijns wijsheydts raden en gedachten

Zijn voor ’tvernuft niet uyt te vinden

En aen getal noch maet te binden.

4   De sacht-geaerde richt hy weder, 6

De goddeloose werpt hy neder;

Hier sendt hy plaegh, daer geeft hy zegen,

Den goeden me’e, den quaden tegen.

Wel op dan, God-gëeyghde sinnen, 7

Houdt Godes waerden loff niet binnen;

Wel op met soeten sang en snaren

Tot sijnes glorijs openbaren.

5   Hy neemt den Hemel, overtogen 8

Met swart gewolck, uyt onsen oogen;

Hy laeft de aerd, om vocht verlegen,

Met droppen van bequamen regen,

De bergen doet hy kruyden geven;

Met spijse reckt hy ’tvee sijn leven; 9

Oock weten van sijn milde gaven

De hooge nesten van den raven.

6   De teer-gebeckte raven-jongen,

Wanneerse, door den noodt gedrongen,

(Op ’tnest verlaten van de moeder

Die uyt is om haer eygen voeder)

Om haer behoefte pijnlijck gieren

En als tot Godt de stemme stieren,

Verhoort hys’, en verschaftse spijse

Op wiss’ en ongemeene wijse.

7   Daer menschen groot en veel van boogen

Is kleyn en niets in Godes oogen;

Sijn trachten is geen menschen-trachten;

Sijn’ wijse wil veracht haer achten.

Hem leydt niet aen de kracht van peerden, 10

By trotse koppen hoogh in weerden;

Off aen de heupen, vast van pesen,

Waer op een krijger koen sal wesen.

8   Maer dit is’t eenigh dat hem raken 11

En sijne Godtheydt kan vermaken:

De wijse zielen van de vromen,

Met sijne vreese ingenomen;

Die op sijn wil en wegen letten

En hare gangen daer na setten;

Die sich aen hem in alles houwen

En sijne goedtheydt sterck vertrouwen.

9   Nu laet uw’ stem, o Salem rijsen; 12

Tre’e toe om uwen Godt te prijsen,

O Sion, dien hy uytgelesen

En sich veel-gunstigh heeft bewesen;

Besiet wat ghy al hebt genoten:

Hy geeft uw’ poorten vaste sloten, 13

Hy is, in uw’ bevang, met zegen

Op uwen kind’ren affgestegen.

10   Het beste goedt, den soeten vrede, 14

Dat deylt hy uwen palen mede.

Aen ’tvoedsaem pit der acker-zaden

Laet hy uw’ lusten sich versaden.

Hy spreeckt: en ’twoordt heeft snelle snede, 15

De Aerde luystert na sijn rede,

En past geswind op sijn geboden:

O krachten van den Godt der Goden!

11   Hy is een Heer: van lucht en weder:

Den snee sendt hy als wolle neder. 16

De heel natuyr moet op hem passen:

Den kouden rijm stroyt hy als aschen.

De sterck’ en snelle water-vallen 17

Doet hy haer weeckheydt hard bestallen;

De Wat’ren staen, de koude bint’er.

Wat stater voor den fellen winter?

12   Hy spreeckt: en strax is’t ijs verdwenen.

Hy blaest: en ’twater vliedt we’er henen.

Op allen laet hy gunste dalen,

Maer Isr’el heeft de volle stralen: 19

Daer is sijn Wet, daer is sijn oordeel, 20

Daer is sijn woordt. Daer heeftmen voordeel;

Daer blinckt een heerlijck liefde-teecken

Aen geenen volcken oyt gebleken.

Den Cxlviij. Psalm.

1   GHy heyl’ge Reyen, die om hoogh 1

Uyt aller sterffelijcken oogh

V blijff-plaets hebt in ’shemels hoff

Looft God met Hemel-waerden loff. 2

Looft alle sijn geswinde boden,

Die vaerdigh staet tot sijn geboden.

Looff alle Hemelsch’ oorloghs-macht

En talleloose ruyter-kracht.

2   Looff, schoone Son, Natures vreughdt. 3

Looff, Mane, die den nacht verheught.

Looft, Sterren die het aerdtsch gesicht

Beschittert met uw’ minder licht.

Looft, alle ’sHemels ommegangen. 4

Looft, Wat’ren diemen los siet hangen

En van de Aerdt sijn opgevlucht

Tot boven in de lichte lucht.

3   Looff, alle Hemel-werck, looff hem 5

Die door den uyt-schal van sijn stem,

V, doe ghy in uw’ Niet noch laght,

Soo konstbaerlijck heeft voort-gebracht;

En noch alt’samen moet besturen, 6

En noch in wesen doet geduren,

En noch een vasten standt doet staen,

En noch een wissen gang doet gaen.

4   Looft Godt, ten hooghsten lovens waerdt, 7

Ghy schepsels Op en Onder aerdt:

Ghy Draken, die, diep wech-gekuylt,

Vw’ haet’lijck hooft voor’t dagh-licht schuylt:

Ghy Walvisch, die de diepe baren

Met lompe vlimmen koomt door-varen:

Ghy alle monsters in de zee.

Ghy Hagel, blixem, vorst, en snee. 8

5   Looff nevel, roock-damp, storm en windt

Die t’sijnen dienst u vaerdigh vindt:

Ghy bergen, heuvels en geboomt, 9

Daer vrucht, en daerder geen van koomt:

Ghy alle levendige dieren, 10

’tZy datge door de lucht gaet swieren;

Off d’Aerdt bekruypt; off in het woudt,

Off in de beemden u onthoudt.

6   Al wat, gesceptert en gekroont, 11

Een vorstelijcke macht betoont;

Al wat op aerden hoogh gestelt,

Wet-recht verschaft, en weert geweldt;

Geradde knapen, frische maeghden; 12

Van kleyne jaren, en bedaeghden;

Al watter is: het moet alt’saem 13

Doen klincken ’tloff van Godes naem.

7   Hem kenn’ alleen (en niemandt meer)

De Aerdt en Hemel voor sijn Heer:

Hem, die sijn volck met gunste drenckt, 14

En metter hooghster eer beschenckt.

Dies Israel, sijn toe-gesworen,

Van hem bysonderlijck verkoren,

Van hem gehert-lieft boven al,

Sijn loff ten hemel heffen sal.

Den Cxlix. Psalm.

1   WEl op, loff-rijcke keel’ en tongen: 1

Den Heer een liedt, noyt meer gesongen.

Daer vrome menschen sich versamen

Wil ’tloven best betamen.

Dat Israel, van herten bly, 2

In sijnen Schepper vrolijck zy;

Dat Sions kind een hoogh vermaeck

In sijnen Koning smaeck.

2   O! datse ’tloff sijns naems verbrey’en 3

Met voechelijcke eeren reyen,

En mengen met den zang ’tgehommel

Van herpen-spel en trommel.

De vreuchde heeft haer reden in:

Want God heeft met een heyl’ge min 4

(Gestroomt uyt goedtheydts diepen schat)

Sijn waerde volck om-vat.

3   De zielen der verschovelingen

Sal hy tot heyl en eere bringen.

De glory sal sijn vrienden treffen 5

En ’therte doen verheffen.

Als ’tlijff ter rust gelegen is

Sal haer des eers verbeeltenis

Het hert beroeren ten gëuyt

Van heerlijck loff-geluydt.

4   Haer loff-b’re keelen zijn de wagen 6

Waer op Godts eere wordt gedragen,

De glans van sijn verheventheden

Blinckt uyt in hare reden.

Haer handen, tot Godts wrake re’e, 7

Bevatten swaerden scherp van sne’e;

Door haer komt Godt met tucht en straff

Streng op den Heyden aff.

5   Wat noch? de vorstelijcke handen 8

Die moeten in verachte banden;

De groote sien haer voet om-vangen

Met harde boeyen-prangen.

Dus wordt het oordeel uytgevoert

Daer ’tschriftelijck geheym van roert;

Dit wordt sijn’ vroom’ een Son van eer.

Gelooft, gelooft de Heer.

Den CL. Psalm.

1   LOoft den Heer die heerlijck leeft 1

En ten stoel den

Hemel heeft,

Wiens verwulf, wijdt uytgebreydt,

Rust op sijn Al-mogentheydt. 2

Looft hem in de groote wercken,

Voormaels na de maet gewracht

Van sijn ongemeten kracht,

Veel, en waerdt om op te mercken.

2   Looft met alle spel en sanck, 3

Looft hem met basuynen klanck,

Looft hem met het snaer geluydt

Van den Psalter en de Luyt;

Looft met trommen, en met reyen 4

Van een heyl’ge Maeghden-kroon,

Looft met snaren soet van toon,

Mengter d’orgel tusschen bey’en.

3   Looft hem met het hel en schel 5

Oor-door-dringend cimbel-spel:

Cimbel-spel, vermaeck van geest

In triumph en zege-feest.

Looft en singt, al wat kan singen.

Looft, al wat de borst beweeght

En met adem vult en leeght:

Looft den Heere aller dingen.

EYNDE.

Register aller Psalmen.

A.

ACh Godt heb medelijden.6

Aen Godt mijn hert, want tot mijn stem sijn oor.116

Al is de vyand op de beenen.20

Al die op aerd verblijff en wooning hebt.49

Al die hier levens adem schept.100

B.

Bewaer my, Godt, my, die op u vertrou.16

D.

Daer is geen Godt, soo spreeckt de dwaes in’t hert.53

Dat sich de Koningh soo vervroodt.21

De Mensche magh in sacken gaen.36

De stercke Godt der dingen hooghste Heer.50

De Heere sprack wel eer tot mijnen Heere.110

De stercke stormen mogen blasen.125

Den Heer een liedt. een liedt, bysonder.98

Den Heere loff. sijn eere klincke.105

Den Heere herten-danck. want hy.106

Den Heere loff. want hy is goedigh.118

Den wegh ter rust, van menigh hert gesocht.1

Den Heere prijs. het heeft sijn’ reden.147

Doe ick, verneert, mijn boose weerparty.39

Doe Israel, de Godt-geliefde stam.114

Doe nu de Heere Iacobs Godt.126

Door’t beeldt des ramps noch versch en ongebroken.137

Door alle ry der voriger geslachten.90

E.

Een stercke liefd, in’t diepst’ van ’thert geboren.18

Een ander soeck sijn stem gemeener ooren stoff.89

Een heyligh liedt, niet van geringhe dinghen.101

Een trouwe ziel draeght yver tot den Heer.115

Een vrye klacht is laeffenis in smert.129

Erberm dy mijns, ach Godt. want daer is een.56

G.

Geweldelijck geplaeght.26

Geluckigh hy, die d’armen in verdriet.41

Geeff vonnis, Godt. aenvaerdt mijn sake.43

Geeff ooren, Godt, tot mijne reden.55

Geen volck, hoe’t oock verbeestight is.76

Geen leedt door-reyckt de lengt van ’slevens tijd.85

Geluckigh magh men hem wel noemen.112

Gewisse troost eyscht ongemeenen danck.124

Geluckigh boven maten.128

Gedenck aen David en al ’t wee.132

Gelooft de Heer, die my in wanck’le tijden.144

Ghy die door schrift of tael.10

Ghy die u ernstigh geeft ter deughden.33

Ghy die daer sit om recht te spreken.58

Ghy Godt mijn Godt. vroegh soeck ick dy.63

Ghy volcken menigh van getal.117

Ghy heylige Reyen, die om hoogh.148

Ghy die, den Heer ten dienst gewijdt.134

Godt kracht en wacht van alles op der aerdt.10

Godt sterckt en bolwerck van mijn leven.28

Godt dien’t noyt feyld’ aen macht of sterckt.54

Godt, dien mijn ziel voor waren trooster kent.57

Godt die ons scheurend’ hebt ververt.60

Godt rijs’: en die hem vyand zijn.68

Godtwaerts ging mijn roep en reden.77

Godt, strenge Heer, geduchte straffer.94

Godt erstijght ten throon.99

Groot-machtich Heer bestuerder aller dingen.8

Groot is de Heer en eeren-rijck.48

Gun mijn beed’ een mildt verhooren.102

H.

Heeft yemand lust sijn oogen te vermeyden.133

Help, Heer, ’tis tijd. de Deught heeft afgenomen.12

Het lust mijn Pen, met alle konst en vlijt.145

Het zy ick stil en uyt de weegh.111

Het zijn gegronde dingen.92

Het Aerden-rondt en alle dingh.24

Hoe treft de ramp soo menighmael den vromen.79

Hoe lang ben ick van hulpe bloot.13

Hoor Herder der Israëliten.80

Hoor Godt mijn stem en klaeghlijck spreken.64

Hoor mijn roepen, vaet mijn bidden.61

Hoor, Heer, mijn woordt, merck op mijn reden.5

Hoor toe, mijn volck, en geeft (om wel te hooren.78

Hulp, hulp, ach Godt. ’kbegin in mijn ellend.69

I.

Ick was in angst en kommernis.121

Ick hoor! ick hoor! (o soet geschal)122

Ick voel een vuyr in mijn gemoedt.138

Ick heb, mijn Godt, noch in noch an.139

Ick roep u aen: laet u bewegen.141

Ierusalem (de schoonste stadt met reden.87

Ijlt u ter hulp en laets’ o Godt.70

In stillen aendacht der gemoeden.65

In noodt houd’ ick my, Heer, aen dy.35

In swaer’ belastheyd des benouwens.7

Iuycht vrolijck gantsche wereldt Gode.66

K.

Koom by, en laet ons altemael.95

Knechten Gods, verkoren tal.135

L.

Laet droeve nijd inwendigh u niet pijnen.37

Laet stroomen van ellend en druck.73

Loff den Heer, want hy is goedt.136

Loff Gode, die en goedt is.107

Loff-vaerdigh, Godt, staet mijn gemoedt.108

Looff Godt, mijn ziel, en alles wat in my is.103

Looft ghy die Godes knechten zijt.113

Looft den Heer die heerlijck leeft.150

Lust, mijn ziel, lust u te loven.146

M.

Met eeren woorden wil ick dy verheffen.30

Met droefheydt overswommen.130

Met groot gedult wacht ick op Godt.40

Mijn Godt, ghy die d’onsondigheden.4

Mijn Godt, mijn Godt, hoe is’t? hoe komet by.22

Mijns levens Sonn’ het voor-licht op mijn paden.27

Mijn hert ontfonckt de Geest vol hooghe dinghen.45

Mijn hert van ydel dencken reyn.131

Mijn droeve klacht, mijn ned’righ smeecken.143

N.

Nadien ghy siet, o Mensche, dat de hope.11

Nadien, o Godt, der menschen dingen.72

Neyght u ooren tot mijn reden.86

Niet meer soo stil. o! niet altoos.83

Noch op schilden noch op swaerden.25

Nu is de Heer, vol aller heerlijckhe’en,93

Nu is de Heer aen’t rijck.97

Nu ick van alle hulp ontledight.109

Nu ick, uyt een soo diepen slaep ontwaeckt,51

O.

Ons’ hoop op Godt in bange stonden.46

Ontfang Heer met een billijck oor.17

Ontruck my, Godt, den wreeden klauwen.59

Ontruckt my, Godt, den boosen mannen.140

Op, wel op, dat elck sich spoe.29

Op ons Gods zegen en genaden.67

Op u mijn hoop. noyt treft my schande.71

O saligh hy, wiens binnenst onbesmet.119

S.

Sy die om voor’t Gemeen te waken.82

Singt, alle wereldt, singt den Heere.96

Stort uyt mijn geest, mijn geest die swanger gaet.104

T.

’Tgeruchte heeftet ons doen hooren.44

’Tlot neem hoe’t wil sijn rol.34

Tot u mijn stemme dagh en nacht.88

Tot u wiens stoel des Hemels hooghste hoogh.123

Tot Godt mijn stem, mijn be’e, mijn klacht.142

Trou hert-verlaet maeckt lijdlijck lijden.120

T’wijl de sinnen sijn ontsteken.38

’Tzy wat de mensch omhanden heeft.127

’Tzy hoe de wer’ldt, op my verwoet.62

V.

Uyt over-volle zielen kracht.9

V Heere heb’ ick uytverkoren.31

V, o Godt, u loven wy.75

Vergeefs bestoot de ramp my met sijn golven.23

Volcken over al.47

W.

Waer toe vervalt het roeckeloose breyn?14

Waerom, o Godt, zijt ghy van ons ververt.74

Wat is u huys, heyr-scharen.84

Wat zijt ghy grootert soo hoovaerdigh.52

Wat is de mensch een ding.3

Wat magh het zijn dat ’tHeydendom verbaest.2

Wel hem dien Godt uyt volheyd van genaden.32

Wel op, lofrijcke keel’ en tongen.149

Wie stijght soo hoogh in heyl en eer.15

Wie sich en alles wat hy heeft.91

Z.

Zegen-rijck geslacht.81

Tafel van de Psalmen, diemen op eenderley stemme singt.

Den 5. ende den 64

Den 17. 63. ende 70

Den 24. 62. 95. ende 111

Den 30. 76. ende 139

Den 33. ende 67

Den 46. ende 82

Den 60. ende 108

Den 66. 98. ende 118

Den 110. 131. ende 142

Den 14. ende 53

Den 18. ende 144

Den 28. ende 109

Den 31. ende 71

Den 36. ende 62

Den 51. ende 69

Den 74. ende 16

Den 77. ende 86

Den 78. ende 90