Stichtelycke rymen.

Om te Lezen of te zingen.

Anno c I ɔ I ɔ c XXIV.

Aen den Christelijcken Lezer.

HEt is my (beminde Lezer) vry wat tegen, dat ick juyst mede een Boeck in de werelt moet brengen, ende (ten minsten na schijn) oock deel hebben aen de algemeyne zotheydt van boeck-maeck-lust, inzonderheydt in deze tijden, waer in dagelijcks de Werelt met Boecken, en voor al met Rijmerijen, zoo gepropt wordt, dat het eenen vervelen mochte, alleen maer de tijtels en opschriften, 'k zwijge de Boecken zelfs, te lezen. En evenwel (hoewel onwilligh) moet ick, en vinde my (om verscheyden redenen) zoo veel als gedwongen. Zal derhalven (dewijl 't nu doch zoo is als 't blijven moet) t'uwer onderrechtinge, een weynigh zeggen van't Boeck zelfs. Daer in hebbe ick voor eerst voor gehadt, dat alle Rijmen hare mate ofte voeten en gelijck-matigh getal van syllaben zouden hebben, om zoo wel gelezen als gezongen te konnen worden: nadien doch alle Rijm ofte gedicht, (na oudt gebruyck en oock aert van de zake) behoort zoo wel leesselijck als zingelijck, en zoo wel zingelijck als leesselijck te zijn. leesselijck, zegge ick, op zekere mate ende voeten. 't welck van weynige Rijmers doorgaens nagekomen wordt. want gemeynlijck leydtmen de syllaben na den zang of getal der toonen; daer nochtans veel eer de zang moeste geleydt zijn na de syllaben en dicht-mate. Hier door was ick genoodtzaeckt vele zangen of wijzen (zoomen 't noemt) anders te berijmen danze voorhenen berijmt zijn geweest; die oock te dier oorzake (hoewel andersins genoegh bekent) op Musijck-noten zijn gestelt; gelijck mede alle andere zang, die of teenemael nieu en ongehoort, of nooyt voor dezen berijmt, of eenighsins ('t zy veel 't zy weynigh) verandert is. In de zake zelfs binde ick my niet zoo zeer aen woorden en ma-nieren van spreken, ('t welck oock in 't rijmen niet wel doenlijck ende niet zeer aengenaem en is) als aen zin van de heylige schrifture. Zoo ick daer in, yeuwers mochte missen: die in deze wat beters voortbrengt, zal my ende allen vromen dienst doen. In mijn rijmen en dichten zullen, zonder twijffel, de rechte oordelaers en konst-hebbers vele fauten zien, doch mischien op ver na zoo veel niet als ick zelfs. Wat raedt? het oordeel gaet wijder dan de konst. ick zieder meer in, dan ick altijdt doen kan. en tegen danck moet ick somtijdts een faute lijden. Volheydt en aerdicheydt van zin (die voor al moet gaen) en bevallicheydt van woorden en syllaben, willen niet altijdt t'samen. immers met my niet. Eenige, die, zelfs ketters in de konst zijnde, andere nochtans daer voor, ende haer zelven alleen voor de rechte houden, zullen vele vande fauten die eygentlijck fauten zijn, over 't hooft zien, maer ondertuschen lichtelijck 't heele werck voor een faute en voor konsteloos houde[n]. Zeer wel. 'k Gun een yeder 't vermaeck van zijne opinie. Ick ben voldaen, als maer 't Boeck zijn Opschrift voldoet, dat is, dat het u, Christelijcke (of tot-Christelijckheydt-bereyde) Lezer, stichte, en met eenen vermaecke, 't zy door de stof of konst, (waer toe voor al van nooden is dat het klaer en verstandelijck zy. In 't welcke, hoe grooten vlijt oock aengewendt is, ick evenwel my zelven niet allesins hebbe konnen genoegh doen; gelijck ick oock duchte den Lezer niet te zullen gedaen hebben) De rest al t'samen, is ydel en buyten ons, die nergens van werck moeten maken dan van 't gene dat vorderen kan tot onzer onsterffelyck- en heerlyc -wordinge, die ick u van herten toewensche; Godt biddende u daerin by te zijn met zoodanige genade en hulpe als zyne wysheydt u van nooden acht.

Vaert wel.

Toe-eygen-rym. Aen de Nieuwelinghen in Christelijcke deuchde.

Zang:

GHy die, uyt 's werelts droom ontwaeckt.

Ten laetsten zijt op 't padt geraeckt

Dat door Geduldt en Heylicheydt

Ten Godt-gelijcken Leven leydt;

Ten Leven en beërffenis

Waer van 'tgeniet oneyndigh is:

Die, Nieuwelinghen in den strijdt,

Vol moedts, maer niet ten enden zijt:

2  Ontfang, en bruyck dit Rijmen-werck;

De Lessen van u mede-klerck;

De Lessen, die ick wensch en hoop

Dat ghy, in uwes Deuchdes loop,

Of al getrouwelijck beleeft,

Of beter kont dan dieze geeft;

De lessen uyt uw's Heeren Woordt,

Wel dick, maer nooyt te veel gehoort.

3  Wat schaedt de spoor voor 't willigh peerdt?

De Leerzaem' is nooyt zat geleert,

Door blazen raeckt in brandt 't geen smoockt;

En 't vuer brandt stercker, alsmen 't stoockt.

't Raedt nutlijck al wat quaedt ontraedt.

't Baet veel dat yet tot 't Beste baet

Hoe veel 't oock koomt, nooyt quam 't te veel

't Geen noodigh is voor 't noodighst deel.

4  't Is waer, door kennis van Godts zoon

Zijt ghy des wer'lts begeert' ontvloôn:

De zonde, daer gh' aen waert gehecht

En door een meyen lust verknecht,

Daer over zucht en schaemt gh' u nu;

Daer van is nu de ziele schuw;

Die ziet ghy nu met bet'rings wensch

En smert, in uwen even-mensch:

5  In plaets van 't quaedt, by u gepleeght

Eer 'thert van doling was ontleêght.

Wordt nu (door waerheydts drift geport)

Des Heeren jock van u geschort:

En slaet oock (zonder om te zien

Na 't blinde doen van blinde liên)

De handen vlijtigh aen den ploegh:

't Is veel. maer Veel is niet Genoegh.

6  't Is niet genoegh op deze baen,

Daer stil-zijn, is, te rugge gaen;

Daer deuchde deuchde trecken moet,

En licht blijft staen die zich niet spoedt;

Daer alle vuyl en vuylheydts schijn

Oyt Lichaem, Ziel, en Geest moet zijn;

Daer goet begin geeft blick van Loon,

Maer trou, vol-duren eerst de Kroon.

7  Waer lust is, maer geen nauwe weet,

Haest beurtet datmen qualijck treedt;

Veel qualijck tre' en maeckt spoedeloos;

Door onspoedt wordtmen moedeloos;

Door moedeloosheydt, traegh en slap:

En dus (want quaedt is quades trap)

Raeckt heel aen 't droomen die dreygh-droomt,

En valt wel die aen 't glippen koomt.

8  En recht als 't quaedt te mets verslimt,

En tot het quaedtst by trappen klimt:

Zoo mede 't goedt. want nut brengt nut.

En d'eene Deuchd is d'anders stut.

Wel-weten baert wel-leventheydt;

Veel weldoen, wel-bedreventheydt;

Bedreventheydt, vastheydt in Deuchdt;

Deuchdts vastheydt, vaste herten-vreuchdt;

9  Vast' herten-vreuchdt, een nader smaeck

Van 't onverganckelijck vermaeck;

De nader smaeck, een stercker tocht

Na 't leven datter wordt gezocht;

De stercker tocht, een stercker doen,

Een nauwer trachten, rasser spoen,

En (spijt vervolging en ellendt)

Een manlijck duren tot den endt.

10  Hier is veel leering en gedicht,

Dat, tot d' Onchristen ziel gericht,

O niet in uwen standt en raeckt;

Dan, 't stijft al wat in Deuchdt vermaeckt;

't Is recht vermaeck voor 't vroom gemoedt

Al wat tot waerheydts eere doet;

Tot waerheydts eere doet al 't geen

Dat ('t zy tot wien) spreeckt waerheydts re'en.

Stichtelycke rymen. Eerste deel

Onnutt' en schadelijcken arbeydt.

Zang:

HOu op die geyl gedicht of minne-klachten maeckt,

En menigh Maechd'lijck hert zijn reynicheydt ontschaeckt.

Uw zin-werck is (als rechts) om zinnen te verfraeyen:

Maer wat van zelver wast behoeftmen niet te zaeyen.

2  Hou op verweende konst, van malle Malery,

Het voedtsel van qua'e lust en fieltsche zotterny.

De jong' en teere rijs breeckt door ontydigh zwaeyen;

En wat van zelver wast behoeftmen niet te zaeyen.

3  Hou op tijdt-quistigh hooft dat leugen-story dicht,

En d'onbedochte leuch'dt verydelt en onsticht.

Een hongerige maegh is met geen windt te paeyen;

En wat van zelver wast behoeftmen niet te zaeyen.

4  Hou op verdwaesde pen die zotte eer-zucht stijft,

En loffelijck van Krijgh, van Slaen, van Moorden schrijft;

Die to[o]ren, wraeck, en nijdt in 't herte doet vertaeyen:

Al wat van zelver wast behoeftmen niet te zaeyen.

5  Hou op verwijffde bandt, die, t'wijl ghy bezigh zijt

Met nieu fatsoen en dracht, (te milde in geldt en tijdt)

Stâegh-an een nieuwen windt van Zotticheyt laet waeyen:

Al wat van zelver wast behoeftmen niet te zaeyen.

6  Hou op die dagelijcks een nieuwen vondt voor-stelt

Tot mindering van Liefd' en meerdering van geldt;

Die d'Arent tot een Gier, en Ravens maeckt van Kraeyen:

Al wat van zelver wast behoeftmen niet te zaeyen.

7  Hou op vergifte tong die 't volck in zonden vleyt;

Die u een Leydester waent, maer leydend' haer verleydt;

En tot u valschen troost Godts reden durft verdraeyen:

Al wat van zelver wast behoeftmen niet te zaeyen.

8  Hou op, verdoolde ziel, van u dwaes-zinnigh doen;

Hou op zorghvuldelijck de boosheydt uyt te broên.

Berou en ramp zult ghy van zotten arbeydt maeyen:

Al wat van zelver wast behoeftmen niet te zaeyen.

Richt-snoer der begeerten.

Zang: Shal l bed her go; Of: O slaep o zoete slaep.

HEyl-gierigh mensch wiens grondt-gedachten

't Geniet van lust en rust betrachten,

Den eysch van u gemoedt

Is recht en goedt:

Maer de wegen quaedt

Die ghy daer toe gaet:

Maer de wegen quaedt. zot kiezen

Doet menigh mensch zijn wensch verliezen

2  Hy zoeckt al daer niet is te vinden

Die zich door 't Zienlijck laet verblinden.

't Is Liefd' die hem aenstouwt,

En oock we'er houdt.

Laes! hy kreegh genoegh

Nam hy niet te vroegh:

Laes! hy kreegh genoegh gegeven,

Zacht hy't Genoegh niet in dit leven.

3  De beste Lieffd', is, hier zich haten;

De trouste Trouw, hier zich verlaten.

't Schijnt droefheydt, maer 't verblijdt:

Want Stof en Tijdt

Van gewenschte rust

En volmaeckte lust:

Van gewenschte rust, onendigh,

Is niet in 't Vluchtigh en Ellendigh.

4  Ick weet een Stadt die fondament heeft,

Gebouwt van die begin noch endt heeft:

Daer vindt (in vreuchd en eer)

De mensch zich we'er,

Die hem zelfs verliest,

En Gods wegh verkiest:

Die hem zelfs verliest op Aerden.

O! wisseling waerdt om aenvaerden!

Godzalicheydts genoechzaemheydt

Zang: Zal ick noch lang in heete tranen.

aldus:

HEeft yemandt, door gestadigh draven,

(Gelijck somtijdts wel yemandt heeft)

Door angstigh woelen en door slaven,

Dat hem geen mensche dieder leeft,

In overvloedt

Van schat en goedt

Te boven gaet: 't geluck dat dient hem zeer;

't Geluck dat dient hem: Maer genoegh is meer.

2  Wordt yemandt hier zoo hoogh verheven

(Gelijck doch zelden yemandt wordt)

Dat hy, in staegh en pijnlijck streven,

Van stercke eer-lust aengeport,

Door hoogen staet,

Romeynsche daedt,

Of kloeck verstandt, koomt tot de hooghste eer:

't Is veel verworven: Maer genoegh is meer.

3  Kan yemandt, dieder leeft, geraken

(Als doch geen mensch ter werelt kan)

Tot zulck geniet van aertsche zaken

Dat hy met rusten toe end' a'n

Al ruyckt, en smaeckt,

Hoort, ziet, en raeckt

Wat wellust geven magh: dit 'Luck loopt veer

En boven 't Mensch'lijck: Maer genoegh is meer.

4  GENOEGH heeft niemandt van de menschen

Dan die, in 't Aerdtsche doorgestre'en,

Nu viert van aerdtsche hoop'en wenschen,

En, (met zulcks als hy heeft, te vre'en)

Gerust en stil,

Heeft wat hy wil,

Wil wat hy heeft; kan wat hy pooght en doet,

Doet wat hy kan; een Heer van zijn gemoedt.

5  Het Aerdtsch kan niemandt zoo versmaden

Dat hy meer dan hy heeft niet wenscht,

Dan die, van aerdtsche lieffd' ontladen

En, door Godts stercken geest ontmenscht,

Na Beter tracht,

Op Beter wacht,

Van Beter, dat volmaeckt en eeuwigh is,

Te zullen erven, leeft in 't hert gewis.

6  Gewis kan niemandt zijn van't erven

Des grooten Heyls dat Godt me'e loont,

Van nimmermeer te zullen sterven,

Van steedts te woonen daer Godt woont,

Dan die, bereydt

Tot alle leyt

Dat Godt in zijnen dienst hem overzendt,

Den wil zijns Zoons blijft doen tot aen den endt.

7  Belach nu, dwaze Werelts knechten,

(Hoe weeldigh, rijck, en hoogh van staet)

Belachze die Hier 't hert niet hechten:

Behalven 't heyl dat nooyt vergaet,

Krijght, ongezocht,

Een slecht-bedocht,

En (na uw arme oordeel) arme bloedt

Al 't heyl daer ghy met pijn vergeefs om wroet.

Lof van Deuchde.

Zang: Sei tanto gratiosa. Of: O schoonste personagie.

aldus.

O Deuchdt ghy zijt zoo schoone,

Ghy zijt zoo schoon' en waerdigh om beminnen:

Ghy zijt zoo mildt in 't loonen

Aen allen die door u zich zelfs verwinnen,

Dat wie u ziet,

En nochtans yet

Heeft boven u verkoren,

Of zonder kennis

En menschelijck begrijp moet zijn geboren,

Of door qua' wennis

En boozen wil de reden heeft verloren.

2  Door Deuchdt is van de Beesten

De Mensch, Godts e'el geschep, meest onderscheyden:

Deughdt plegen, kan de geesten

Mids in ellendt met vreuchde overspreyden:

Deuchdt, wel gevat,

Is eenen schat

Dien niemandt kan ontrooven:

Deuchdt, by 't onaerdigh

En beestigh volck versmadight en verschoven,

Acht Godt zoo waerdigh

Dat hy, om haer, den mensch opvoert na Boven.

3  De Deuchdt, waer van wy zingen,

En 't heyl-begeerigh hert toe willen wijzen,

Leyt niet in't doen van dinghen

Die Heydensch-wijze menschen, als deuchd prijzen;

Of die, gesuft

Door aertsch vernuft,

In lof zijn hoogh gerezen:

Maer in 't betreden

Van 't Heyligh Padt daer w' in Gods Leer van lezen:

't Is recht en reden

Dat Loonders Wil Loon-hebbers Wet moet wezen.

Noodiging tot Deuchde.

Zang: Questa dolce Sirena.

aldus:

Aen de Jonckheydt.

DE zoete Meereminne

Die zoo aentreck'lijck zingt

Dat haer gezang tot binnen

In 't diepst van 't herte dringt,

Verstop daer voor uw ooren,

Verleydelijcke Ieuchdt:

Daer valsche wordt verkoren

Verliestmen ware vreuchdt.

2  Al isze schoon bepeerelt

En heerlijck in cieraet,

't Is evenwel de Werelt,

Die met al 't haer vergaet:

Daer niemandt (hoe ellendigh)

Zijn liefde ooyt op lagh

Zoo hyz' in haer inwendigh

Onopgetooyt bezagh.

3  Verstop, niet 's lichaems leden

Met wasch of dichte wol,

Maer heb't verstandt van reden,

Het hert van aendacht vol.

Gebreck van goê bezitters

Geeft qua' bewoonders ste'e.

Deuchdts aenvang brengt wat bitters,

Maer 't endt, veel zoetheydt me'e.

4  Indien ghy nu in domheydt

Het merch van uwen tijdt

Op't pat dat af- en om-leydt

Dwaes-lustelijck verslijt:

Die nu zoo zoet koomt troonen,

Zoo schoon en heyl'-rijck laet't,

Zal met berou u loonen;

En noch mischien te laet.

5  Ick eysch niet dat ghy rustigh

En vrolijck laet te zijn,

Maer dat gh' u wacht voor 't lustigh

Welcks eynde loopt op pijn.

Ick eysch niet dat ghy 't minnen

't Minn-lustigh hert belet't,

Maer dat ghy slechs uw zinnen

Op minnens waerder zet.

6  Te willen 't Liev' ontbeeren,

Is tegen Lieffds natuer.

Des Minnaers hooghst begeeren,

Is, dat de minne duer;

De minne kan niet duren

Als 't Minlijck' wordt gemist:

En eynd'lijck volghter truren

Daer waen zich heeft vergist.

7  Laet schijn u niet verblinden;

Schrick niet voor Deuchdts gedaent:

Ghy zultze zoeter vinden

Dan ghy in 't eerste waent.

Allencken wordt hy machtigh

Die ernstigh werck begint.

En Lieffd' is dubbel-krachtigh

Als zy Liefs trouw bevindt.

Aenvechtings Opmercking.

Zang: Engelsche Echo, Of: Malsims.

aldus:

TWEE-SPRAECK.

Mensch

't HErt is my benout,

Benout (helaes!) tot inder doodt;

Waer 'ck my wende

Volght ellende,

Als een schaduw, na.

In dit eenzaem woudt

Wil ick, gheperst door diepen noodt,

Luyd uyt-stenen

En beweenen

Al mijn ramp en scha'.

Ach! wanneer

Krijg' ick we'er

't Geen ick zoo beminden?

Goddelijcke Reden

Neem een keer,

Zoeck niet meer,

Ghy zult beter vinden.

M.

Beter vinden kan ick niet.

G. R.

't Zijn qua' oogen daer gh' uyt ziet.

M.

't Hert my nooyt tot beter riedt.

G. R.

't Is niet minnens waerdt dat vliedt.

M.

Hoe 't zy, had ick't we'erom, ten eynde waer 'tverdriet.

M.

2  'k Meynden, ick stond vast;

't Geluck dat loegh my minlijck toe;

Staets vermeeren,

Schat en eeren

Schenen my bereydt:

'k Voelden my verrast,

En ne'ergevelt, ick weet niet hoe;

't Luck, schoon henen

En verdwenen,

Liet my 't herten-leyt

Wie rooft my

Zoo't onty'

Al mijn herts vermaken?

G. R.

Een die dy

Los en vry

Van ellend wil maken.

M.

Quaedt (eylaes!) en weert geen quaedt.

G. R.

Quaedt weert quaedt als 'tGodt toelaet.

M.

Godt, die goedt is, weert geen baet.

G. R.

Weeld besnoeyen is geen haet,

M.

't Schijnt waer, maer liever noch had ick een ander raedt.

M.

3  Wat ick ren of loop,

Hoe ick my zelven quel of pijn,

Wat ick slave

Hoe ick drave,

Laes! 't is zonder vrucht.

Sterf, vergeefsche hoop,

Wech uyt mijn hert. 'ten wil niet zijn;

't Is al tegen;

Heyl en Zegen

Zijn van my gevlucht.

Isser dan

Niet, waer a'n

My troost kan geschieden?

G. R.

Wis, het kan:

Vliedt slechts van

't Geen van u wil vlieden.

M.

Wie kan vliên als 't hert noch haeckt?

G. R.

Die lang zoeckt, en nooyt genaeckt.

M.

Wie laet gaern 't geen zoo vermaeckt?

G. R.

Die noch beter heeft gesmaeckt.

M.

t Is waer. als Beter komt, wordt Snooder gaern verzaeckt.

M.

4  Moedt, mijn ziele, moedt.

Wat moedt? (helaes!) waer op? waer na?

't Aertsche miss' ick;

Beter giss' ick:

Maer wat gissens re'en?

Vindtm' oock beter Goedt?

Het oogh zeyt neen; Het hert zeyt ja.

't Oogh kan liegen;

't Hert, bedriegen:

Wie volgh ick van tween?

Onbekent

Is my 't endt

Daer 'ck toe word gedreven.

G. R.

Die ellendt

Neemt en zendt

Wil u 't Eeuwigh geven.

M.

't Eeuwigh? maer wie weet of waer?

G. R.

Oyt de Schrift is 't openbaer.

M.

Waerheydt is mischien niet daer.

G. R.

't Klaer bewijst hem zelven klaer.

M.

Hoe zoet is 't droef gemoedt een waer-gelijcke maer.

M.

5  Waerom was het doch

Dat my het Onverganckelijck

In voortijden

Min verblijden

Dan te dezer stondt?

Laes! ick zie 't bedroch:

't G'looff, niet in 't hert ontfanckelijck,

(Door 't inbeelden

Van's Vleyschs weelden)

Lagh slechs in den mondt.

Nu is 't wat.

Maer dien schat

Vond ick gaern noch klaerder.

G. R.

Word niet mat

Die toe-vat

Grijpt allencken naerder.

M.

Ach! die zagh. Wis gaet voor Raem.

G. R.

Reyn Gelooff is aengenaem.

M.

't Zien daer by, waer oock bequaem.

G. R.

Zien en G'looven gaen nooyt t'saem:

Deuchdt die Deuchdts loon niet ziet, draeght waerlijck Deuchdes naem.

M.

6  Leef noch, hope, leef:

'k Begin een ander heyl te zien;

Duysternissen

De'en 't my missen;

Schijn had my verblindt.

Kleef niet, zinnen, kleef,

Kleef niet aen 't geen dat doch moet vliên:

't Is al sterfflijck

En bederfflijck

Watm' op aerden vindt.

Langs wat baen

Zal ick gaen

Na 't geluckigh leven?

G. R.

's Levens pa'en

Vindt ghy staen

In Godts Woordt geschreven.

M.

Die oordeelt de werelt, mal.

G. R.

Onrecht oordeel brengt ten val.

M.

Och! die paden zijn zoo smal!

G. R.

'tRijcke loon verzoetet al.

M.

Wel aen, ick zie een wegh die 'ck bet bedencken zal.

Middelen tot Heyl en Deuchde.

Zang. Schoon Amaryllis Zegt wat u wil is.

aldus:

TWEE-SPRAECK.

Klager.

1  Ay my! wat plagen!

Trooster.

Wien hoor ick klagen?

K.

Een mensch, gedruckt door veel ellenden.

T.

Daer is geen quaedt zoo groot of God kan't wenden.

K.

Godt wendt geen zondaers quaedt.

T.

Ja. als hy zonde laet.

K.

Maer die niet kan, wat raedt?

T.

Godt kan raedt zenden.

K.

2  'k Wil: maer mis krachten.

T.

Kracht wast door trachten.

K.

Qua'e Wenst maeckt trachten onvermogen.

T.

Qua'e Wenst wijckt door omzichtigh tegen pogen.

K.

Na wenst te doen, is zoet.

T.

Na raedt te doen, is goedt.

K.

Wenst wordt te sterck gevoedt.

T.

Maer 't is door logen.

K.

3  Wat voedt qua'e wennis?

T.

Gebreck van kennis.

K.

Hoe kan de kennis Deuchde wercken?

T.

De Kennis doet elcks dings waerdye mercken.

K.

Wat brengt dat Mercken in?

T.

Of groot' of [kleyne minn]'.

K.

Helaes! Domheydt van zin!

T.

Kan ondeuchdt stercken.

K.

4  Wat raedt tot domheydt?

T.

Merckt waer 'tpadt krom leyt.

K.

Wat vordert om daer toe te raken?

T.

Met hert en ziel geheel tot Godt te naken.

K.

Hoe naecktmen Godt?T.Te met.

K.

Hoe eerst?T.Door reyn gebedt.

K.

't Hert is te zeer bezet

Met aerdtsche zaken.

T.

5  Meack ruymt van binnen.

K.

Hoe zal 'ck beginnen?

T.

Hoe groot u noodt is, overwegen.

K.

Wat nutheydt is daer in voor my gelegen?

T.

Noodts kennis die port aen.

K.

Waer toe?T.Tot Godt te gaen.

K.

'k Wil, na u raedt, bestaen.

T.

Go^e wil krijght zegen.

Dolings Eynde. Onder den persoon van een Recht-bekeerde.

I.

Zang: Spagniolette rèformè.

MIjnen geest voel ick my dringen

Tot een vrolijck Liedt.

Vrolijck magh de Mensch wel zingen,

Als 't in Godt geschiedt.

Hoe kan hy, vreuchd' bedecken

Die na lang zoecken vindt?

't Moet al na vreuchde strecken

Als 't hert heeft dattet mint.

2  't Is vermakelijck te spreken

Van zijn droeffenis,

Als, bedroeftheydts stof geweken,

Vreuchd' in plaetse is.

De mensch, dien, t^wijl hy wandert,

Het dool-padt valt heel zuer,

Gedenckt, als 't na verandert,

Met vreuchdt zijn avontuer.

3  Lang had ick vergeefs geloopen

In mijn onverstandt;

'k Hoopten daer niet was te hopen;

'k Zocht daer ick niet vandt:

Op snood' en aerdtsche dingen

Had ick mijn hert gezet;

Door lust tot vrijheydt, gingen

De zinnen recht na 't net.

4  Moest ick het beminde derven;

't Hert en had geen rust:

Kond' ick het somtijdts verwerven;

't Stopten geenen lust.

't Verstandt dat ramp zou' schutten

En wist niet hoe het zou':

Het hert, dat heyl wou' nutten,

En wist niet wat het wou'.

5  Mijn gedachten liet ick weyden,

VVeyden, wijdt en breydt:

't Een ding was van 't a^er verscheyden,

Doch t'saem ydelheydt.

'k Zocht waer ick zoecken konde,

Doch op een dool-compas:

't VVordt niet op Aerdt gevonden

Dat nooyt op Aerdt en was.

6  Godt, die goedt is, liet de stralen

Van zijn Heyligh woordt

Op mijn hert van verren dalen;

't Licht sloegh ylings voort;

't Hert uyt den stof geheven,

Zagh (doch door schemering)

Een wegh die na een leven

Dat beter was, toeging.

7  't Goedt was schoon dat zich vertoonden;

En, hoe 't naerder quam,

Hoe 't in d'oogen noch meer schoonden

En 't hert tot zich nam;

De Liefd' begon t' ontvuncken;

Door lust van 't Heyl hier naer,

Liet zich het hert beduncken

Geen wegh en was te zwaer.

II.

Zang. Als op 't voorgaende.

oock aldus:

DUs aenving ick vast met vreuchden,

En (gelijck 't my scheen)

Ging, langs 't rechte padt der Deuchden,

Naer het leven heen.

Nochtans (hoe 't was) inwendigh

Had noch de ziel geen vre'e;

Ick voelden my ellendigh,

Maer wist niet wie 't my de'e.

2  Als het hert had 't geen 't begeerden,

Was het noch al yet;

Maer alsz' haren wensch ontbeerden,

Had de Ziel verdriet;

't Hert wou', wel deuchdt beminnen,

Zoo lang 't geen Tegen vondt:

't Scheen wel te staen van binnen

Als 't wel van buyten stondt.

3  Van het grof vermaeck der zonden

Die de wer'lt zelfs laeckt,

Was de ziele wel ontbonden

En niet in vermaeckt:

Maer's vleyschs subtijle lusten,

En menn'gerley begeert,

Die 't hert meest kan ontrusten,

Was noch niet al geweert.

4  En doe Godt nu diepe stroomen

Van zwaer ongeval,

Van ellend' en kruys liet komen,

Laes! was 't niemendal:

De nevels die verdwenen;

Allencken vandt de ziel

Dat zy niet was dat gene

Daer zy zich eerst voor hiel.

5  Lieffde tot het zaligh leven

Had in 't hert wel ste'e,

Maer de aerdtsche Lieffd' (gebleven)

Woond' en wasser me'e:

De ziel wou' gaern na Boven;

Midts datz oock hier troost vandt.

Het hert wou' wel gelooven,

Maer zocht op aerden pandt.

III.

Zang: Als op de voorgaende.oock aldus:

WAerom was het, o mijn ziele,

Daer ghy Hemelsch waert,

Dat u lusten noch zoo vielen.

Na de snoode Aerdt?

Ghy aenvingt wel 't aenschouwen;

Maer noch niet klaer genoegh:

Ghy schepten 's heyls vertrouwen;

Maer 't was noch wat te vroegh.

2  Ghy zaeght wel het landt van Vrede,

Als door eenen mist;

Maer op 't padt dat ghy moest treden,

Was niet wel gegist,

Ghy woudt, door weynigh leerens,

Licht weten wat het zy.

Wat anders is van veerens,

Wat anders van naby.

3  Zoo lang Godt de aerdtsche zaken

Noch in voorspoedt liet,

Hoorden ghy wel van verzaken,

Maer verstondt het niet,

Door zwacken lust gedreven,

Bestondt ghy somtijdts wat,

En woudt wel overgeven,

Maer niet al wat ghy hadt:

4  Door gebreck van wel te weten

Wat zulck heyl aen-langt,

Fantaseerd' ick my een keten

Van 't geen niet t'saem hangt:

Ick wou' twee dingen knoopen

Waer aen geen knoopen is;

Twee wegen teffens loopen,

Maer liepze beyde mis.

5  't Hert, tot tweederley genegen,

Stondt staêgh wanckelijck:

't Een was 't ander in de wege;

't Eeuw^gh, 't Verganckelijck.

Het Aerdtsch met vlijt te zoecken,

Was niet vol-uyt mijn zin

Het Hemelsch te bekloecken,

Belett^e d'aerdtsche minn'.

6  Dus na beyden zoeckend', zocht ick

Geen van beyden wel:

Van 't vergeefsche zoecken brocht ick

Niet dan hert-gequel.

'k Sloegh acht wat and're zeyden;

Doch al haer troost was windt:

Laes! die my wilden leyden,

Die waren zelver blindt.

IV.

Zang: In't zoetste van den May.

't GEloof allencken kleynder,

Waer heel te niet geraeckt,

Zoo Godt 't gezicht niet reynder

Had, door zijn Woordt, gemaeckt:

De schat van zijn genaden

Wierd my zoo op gedaen,

Dat ick des Levens paden

Gants klaer voor my zagh staen.

2  Door 't Woordt wel t'overdencken,

Vand ick de Deuchdt zoo schoon,

En 't loon dat Godt wil schencken,

Een zulcken waerden loon,

Dat wieder na wil vaten,

Nootwendigh vleysch en bloedt

Met al wat aerdtsch is, haten

En gants afzweeren moet.

3  Ick zagh dat zulck verzaken

Geen vrij'icheydt en laet

Tot toorn, verwijt en wrake,

En al wat smert of schaedt;

Tot pracht, tot heerschigh dwinghen,

Vyandigh wederstaen;

En geen van al die dingen

Die d'Aerdtsche Liefd'voorstaen.

4  Dees standt (zagh ick) kon maken

Datm' hier ziel-rustigh leeft.

Geen onrust kan hem naken

Die alles overgeeft.

Die niet heeft, daer het herte

Hier troost heeft of op staet,

Gevoelt geen zielen-smerte

Als Godt wil datmen 't laet.

5  't Gezicht van Godt verkregen,

De'e my met grondt verstaen

Dat ick van beyde wegen

Maer een alleen moest gaen.

't Minst moest voor 't meeste wijcken;

Te groot was my 't verscheel:

Het Aerdtsche liet ick strijcken,

En koos een Hemelsch deel.

V.

Zang: Als op 't voorgaende.

oockQuesta dolce Sirena. Pag. 8.

HEt best heb ick verkoren,

Dies is mijn hert verblijdt:

Veel lust is hem geboren

Die zijn Quel-lust is quijt.

Geen tonge, die de zoetheydt

En vreuchd' ooyt sprack of riedt,

Die om en in 't gemoedt leyt

Daer die keur recht geschiedt.

2  Maer met wat vreuchden-stroomen

Wordt na de ziel vervult,

Die van Deuchd ingenomen

En innerlijck door-zult't,

Van quaedt en zondt gescheyden,

Nu een is met haer Godt,

En door geweldt noch vleyden

Aftreedt van zijn gebodt.

3  Wat vreuchdt zie ick my moeten

Nu ick ben op het padt

Dat toe end' a'n de voeten

Recht brengt na Godes stadt!

Van 't Aerdtsch ben ick ontbonden;

Mijn godt en ick zijn een:

Sterf ick maer steedts der zonde,

De bandt kan nooyt ontween.

4  O dubbel, dubbel-zaligh

Die zoo hier is gepaert!

Wat tong is zoo schoon-taligh

Die immer na zijn waerdt,

Kan na zijn waerdt uytspreken

De zoetheydt van dien bandt

Die ons, voor vrees van breken,

Godts geest laet tot een pandt?

5  Mijn Godt, die, mijns gedachtigh,

Voor eerst my hier verkleent,

En na met u zoo krachtigh

Hebt door uw woordt vereent,

Maeck dezen grooten zegen

Geduerzaem over my,

Tot dat ick, opgestegen,

In wezen by u zy.

6  Wilt, Heyligh Godt, my toonen

En doen bemercken klaer

Of yet in my moght woonen

Dat u noch tegenwaer:

Noch waer, of worden konde;

Op dat ick 't flux uyt-roê,

En geener zonden wonde

Bedeckt in 't hert en voê.

Christelijck Gevecht.

I.

Zang: Frogs Gaillarde.

VAn te strijden wil ick zingen, zingen een aendachtigh Liedt:

Hoe de mensch, die wel wil strijden, heeft te strijden, en hoe niet.

Al de Werelt is vol strijdens. strijden is menigerhandt:

Strijden dijdt somtijdts tot eere; strijden dient somtijdts tot schandt.

Menigh strijdt een dwaess'lijck strijden, om 't gering, op 't ongewis:

Menigh strijdt een wijss'lijck strijden, om 't geen strijdens waerdigh is.

Somtijdts strijdt de mensch een strijden dat met Godes wille strijdt:

Somtijdts strijdt de mensch een strijden daer den Hemel in verblijdt.

2  Christen mensche, wilt ghy strijden; strijden, dat ghy overwint;

Overwint, dat ghy der kroonen Kroon voor u bereydet vindt:

Zoo moet ghy verstaen en weten, Waerom ghy den strijdt aengaet;

Wie uw Vyandt, welck het Wapen daermen hem me'e wederstaet.

Die niet weet waerom hy strijdet, volght niet recht zijn Capiteyn:

Die zijns vyandts niet is kundigh, acht hem, tot zijn scha'e, te kleyn:

Die niet heeft waer me'e te strijden, schoon hy al den strijdt niet vrucht,

Wordt in 't strijden licht verslagen, off geraeckt stracks op de vlucht.

3  't Strijden dat ghy hebt te strijden is om aerdtsche eer noch loff;

Is om geene werelts lusten, vrienden, magen, huys noch hoff;

Is om niet Verganckelijcks. het zy wat Weelde, Eer, off Schat:

Christenen zijn hier uytlanders, zonder vaste erff of stadt.

Wie zal strijden om 't verwerven van het geen hy niet en acht?

Wie kan vechten om 't behouden van 't geen hy noch heef noch acht?

Wie wil krijgen om 't verkrijgen van een ding 't welck, als hy 't heeft,

Groot gevaer van meerder schade, met veel angst en zorgen, geeft?

4  't Strijden dat ghy hebt te strijden, uwe Slagh dien ghy hier slaet,

Is niet met den zwacken Mensche, die uyt vleysch en bloedt bestaet:

Is niet met den zwacken Mensche, die, uyt stoff te saem gebracht

En genoodtschickt om te sterven, kleyn en nietigh is van kracht:

Is niet met den zwacken Mensche, die u (hier op aerden vreemt)

Als hy alles koomt ontnemen, dan noch niets van 't uwe neemt:

Is niet met den zwacken Mensche, die maer aen het lijff en tast,

En, wanneer hy koomt op 't hooghste, 't leven neemt, en u ontlast.

5  't Strijden dat ghy hebt te strijden, en in Godt gestreden wordt,

Is met Stael noch eenigh wapen daermen menschen bloedt me'e stort.

Wat behoeft hy 't Yz'ren harnas die alzulcken Uyandt heeft

Welck', uyt vleysch noch bloedt bestaende, 't zienlijck lijff geen wonden geeft?

Waer toe zal hy 't Stael gebruycken die al 's Werelts Schoon en Zoet

Niet zoo waerdt wil noch kan achten als een druppel Menschen bloedt:

Als een druppel bloedt van Menschen: dienmen altijdt goedt, voor quaedt;

Zegening, voor vloeck moet geven; lieffde schuldigh is, voor haet.

6  't Strijden dat ghy hebt te strijden is om 't eeuwigh Hemelsch Goedt,

't Goedt zoo zeer van hem benijdet met wien ghy hier strijden moet:

't Is om Eer die van den waren Eerder, Godt, wordt toe-geleyt;

Eer en loff, waer van de kroone niet verdort in eeuwicheydt:

't Is om Rijckdom en om schatten die noch roest noch mot en schendt:

En, bewaert in 't bovenst' Boven, dieff noch roover ooyt ontwendt:

't Is om een de hooghste Wellust; die steedts duert, en zoo verzaedt

Dat de lust om haer te proeven nimmermeer nochtans vergaet.

7  Uwe Uyandt (sterck, ja stercker dan al wat zich sterck beroemt;

Uorst en Godt van deze Werelt, in Godts Woordt te recht genoemt)

Is een Geest. niet Een; maer menigh, en van talleloos getal:

Die u ont-gaet, boven-zweeft, en stevigh loert op dijnen val:

't Is Hy, die des vleyschs begeerten en der zinnen eygen lust,

Door veel duyzendt listicheden tegen u ten strijde rust:

't Is Hy, die de schalcke vonden van zijn dienaers (hier en daer)

Weet te sturen, uwe Vyandt is de gantsche Helsche schaer.

II.

Zang: Als op 't voorgaende.oock aldus:

't WApen dat ghy aen moet hebben, daer ghy mede moet te veldt,

Daer ghy strijdt me'e moet beginnen tegen 't Geestelijck geweldt,

Tegen al 't bedrogh en listen van een zoo gezwindt Uyandt,

Is het Geestelijcke Wapen 't welck uw Godt u schickt ter handt.

Dit moet ghy geheel aentrecken. niet een stuck en mach^er van:

(Waermen hem maer bloot kan vinden: treftmen strax zijn vyandt a'n)

Dit moet ghy geheel aentrecken, om, wanneer 't aen 't strijden geldt,

Vast te staen; en, onbeweeghlijck, u te dragen als een heldt.

2  Een Soldaet, om onbelemmert, rap, en vast te zijn van le'en,

Moet geschort zijn met een Gordel rondtsom om zijn lenden heen:

Een goedt Christen, om tot strijden flux te zijn en vast te staen,

En, door 's Buycks vermaeck en lusten nimmer traegh'lijck toe te gaen;

Nimmer yet te sluymer-oogen: moet Godts Waerheydt (die hem wijst

Hoemen 's Lijffs behoeft', en alles wat de werelt acht en prijst,

In zijn Waerd' en Maet moet schatten en gebruycken) vast en stijff

Rondtsom om zijn hert behouden, als een Gordel om het lijff.

3  Om het hert (fonteyn des levens) van quetsuer te houden vry,

Heeft een aerdtsch Soldaet van nooden dat zijn borst beharnascht zy:

Om zijn hert (fonteyn van Deuchde en van alle doen en laet)

Scheut- en steeck- vry te bewaren voor al 's Duyvels list en raedt:

Om den lust en wil tot zonden, staêgh en ernstigh te verhoên,

Heeft een christen Krijghsman Deuchd-lust en Rechtvaerdicheydt van doen:

Deuchd-lust, die hem een Borst-wapen en onbreeckbaer stael verstreckt

Tegen inbreck der begeerten, die de Duyvel steedts opweckt.

4  Een Soldaet, die in den oorloogh menighmael verplaetsen moet,

Heeft van doen (om wis te treden) stercke Schoenen aen zijn voet':

Een goedt Christen, die op aerden heeft een ongestadigh lot,

Als hy veeltijdts veel moet zwerven, in den dienst van zijnen Godt,

Brengt, al waer hy koomt gewand'len, waer hy aen-landt off verkeert,

(Na den aert des Euangelijs, hem van zijnen Heer geleert)

Brengt al waer hy koomt, als schoenen aen zijn voeten, voor zich me'e.

Een gemoedt en hert dat vaerdigh en gewilligh is tot vre'e.

5  't Grootst gevaer dat een Soldaet heeft, is, van steen, vuer, en geschut,

Om dit wel te konnen mijden, is vooral zijn Schildt hem nut:

't Hooghste leet waer me'e de Duyvel, als hy heeft vergeeffs bekoort,

't Christen herte koomt bespringen, is, vervolging, haet, en moordt.

Dit zijn's Duyvels vuyr'ge schichten, 't wapen daer hy sterckst me'e kampt.

Hier is ons 't Geloof van nooden, als een Schildt daer 't al op schampt.

Wat vraeght hy na galgh, na radt, na zwaerdt, na vuer, na alle quaedt,

Die 't geloof heeft dat Godt alles loont met loon die nooyt vergaet?

6  't Laetste stuck van zijn Schut-wapen dat een Krijghsman neemt, en zet

(Om voor wonden te bevrijden) op zijn hooft, is zijn Helmet:

't Laetste stuck van uw Schut-wapen 't welck ghy, nu ten strijdt bereydt,

Moet aenvaerden, is den Helm van wisse Hoop der Zalicheydt:

Hoop, die uw verstandt en zinnen vast doe staen in Christi Leer,

En door geene tegenheden, dencken om een ander heer.

Hy zal vruchten nochte vluchten die, met zulcken Helm voorzien,

Harde slagen kan verdragen, en den Duyvel 't hooft durff biên.

7  Niet genoegh is 't, dat een Krijghsman schut en scherm voor wonden heeft,

't Zwaerdt moet hy daer neven dragen, daer hy zelfs me'e wonden geeft;

Niet genoegh is 't, dat een Christen heeft waer meed'hy quaedt afweert:

Maer hy moet oock 't Zwaerdt aengorden, daer hy zich en me'e verweert,

En party de vlucht doet nemen. ja zoo dapper koomt aen boort

Woordt, dat alle 's vyandts listen klaer ontdeckt en van ons drijft,

Dat hy eynd'lijck 't strijden mijde. Dit is 't Zwaerdt des Geests, Godts woordt:

En in Waerheydt, Vrede, Deucht-lust, G'loof, en Hoop de ziele stijft.

8  Christen Krijghs-heldt, dit 's uw wap'ning daer ghy me'e ten slagh moet tre'en.

Hier mêt heeft uw Capiteyn, de Zone Godes zelfs gestre'en:

Zelfs gestre'en, en overwonnen. Maer noch een ding hoorter by:

In 't Gebedt moet ghy oock waken en geduerzaem zijn, als Hy:

In 't Gebedt en nedrigh smeecken. 't welck, als 't uyt 'sgeests grondt op-schiet,

Als een pijl ten Hemel gaende, maeckt dat ghy veel hulp geniet:

Hulp, waer door ghy 't Geest'lijck Wapen stercker dan voorheen begeert,

Zoo begeert, verkrijght, verkregen, houdt en wel gebruycken leert.

III.

Zang: Mein hert is betrubt biss in dem thodt, Fa la la la la la la la la la.aldus:

DE kroon is niet zoo waerdt en zoet

Waer aen men licht geraken kan,

Dan die, gehaelt door zweet en bloedt,

Niet staet gereedt voor alle man.

2  Dat d'Aerdtsche mensch het hooghste Goedt

Goetdunckentlijck verhopen derf,

Is om dat hy niet wel bevroedt

De waerdicheydt van's Hemels erf.

3  Die in zijn herte na waerdy

d' Onsterffelijckheydt heeft geschat,

Geloofd' eer datzer niet en zy

Dan datmenz' heeft door lichter Padt.

Voornemens Bekrachtiging.

Zang: L'Avignonne.

GHy klaeght dat ghy altijdt

Verwonnen wordt in d'innerlijcke strijdt;

Ia schier meest

Als de geest,

Diep bevreest,

Voor het quaedt met gantscher krachten

Zich wil wachten.

Daer de zondt

Houdt haer grondt,

Helpt geen trachten.

2  't Voornemen geeft geen baet

Zoo lang noch 'thert de Liefde leven laet.

Daer die blijft,

Port en drijft,

Sterckt en stijft,

Voedt en stouwtze d'aerdtsche zinnen.

't Sterckst moet winnen.

Zoeck, waer 't zy:

Hier moet ghy

't Werck beginnen.

3  Wilt ghy dat 't vuer niet brandt:

Zoo doof het uyt, of doe het aen een kant.

Die Party

Laet vooghdy

Hoe kan hy

Ooyt (hoe vast oock voorgenomen)

Boven komen?

't Is te slecht,

Zich (noch knecht)

Heer te droomen.

4  Ontwortelt uwen boom,

Indien ghy wilt dat, daer geen vrucht van koom.

't Is de Leer

Die de Heer

Gaf wel eer:

Alles (om zijn School te naken)

Te verzaken.

Roey Liefd'uyt:

U besluyt

Zal Wit raken.

Weldoen en vrolijck zijn.

N. N. aen den Autheur.

Zang:

EEr gy, vriend, van hier vertrekt,

Wilt my, bid ik, doch gedenken.

En met rijm dat troost verwekt

Gunstig onverdient beschenken.

2  Schenkt my van de troostel wijn,

Waer met d'opper-schenker vulden

Vwe kruyk in druk en pijn,

Die 't u al deed' duldig dulden.

3  Zorge, ziekte, herte-leyd,

My gestadelijk omringen:

Wroeging my een nette breyd

Dat mijn ziel niet kan ontspringen.

4  Licht u wondert dat ik ga

Tot een die heeft meerder lijden:

'k Weet niet vriend, maer ik versta

Dat gy vaster zijt in 't strijden.

5  Elck zijn quale zwaarder weegt,

Doch die Godes gunst mag nutten,

Zich in geen gevaar beweegt

Door d'onwankelbare stutten.

6  Of my ziekte, druk, gevaar,

Ballingschap, ja dood omranden,

Smaakt' ik Godes gunste maar,

Breken zoud' ik al hun banden.

7  Maar Gods trooste, gunst of geest

Kan ik in mijn ziel niet smaken;

't Lijf geplaagt, de ziel bevreest,

Lijdens troost vergeefs na haken

8  Dit is, vriend, mijn opper-quaal,

Quale grootst van alle qualen,

Daer by mijn deuk altemaal

Weerdig niet is om verhalen.

9  Hoewel ik mijn qualen schat

('t Zy bekend' of zeer verborgen)

Wel zoo zwaar om zwelgen, dat

Menig zoud daer an verworgen.

10  'k Weet de tijd die alles slijt,

Slijt het tijdelijke lijden:

't Lijden maakt geen ziel onblijd

Dien Gods geest en gunst verblijden.

11  Maar die ziel en lichaams heyl

Mist, die treed onwisse treden,

Struykelt op den weg onveyl,

Valt en breekt vast al zijn leden.

12  Vanden drank u toegedeelt,

Deelt my weder in 't medoogen,

Eer mijn quaal te veel verveelt,

En ik werd in 't graf getogen.

13  Van den sterksten gy gesterkt,

En getroost door d'opper-Hoeder

Door Gods geest (die in u werkt)

Bid ik, troost u mede-broeder.

14  Eer gy dan vertrekket vriend,

Neempt my eens in u gedachten,

En my met u gaven dient

Om mijn ziele-zeer te zachten.

Amicus tuus quem nosti.

d'Autheur aen N. N.

Zang: Nu leef ick in verdriet in, &c.

DIt lang (door zieckt vertraeght) rijm-werckjen zendt u toe

Een die in vriendendienst wel zwack, maer nooyt is moe'.

Niet als die dat zich roemt't welck uw gedicht hem heet,

Maer als zulck die, ten deel, Godts recht ten minsten weet:

2  Niet om dat ghy van hem behoeft te zijn geleert,

Maer om dat ghy't van hem zoo ernstigh hebt begeert:

Niet dat hy dit of dat op u alleen juyst past:

Maer wil slechs dat ghy zelfs, dy zelfs in 't herte tast.

3  En statet zoo met u als uwe pen my zey':

Quaels oorzaeck, en oock hulp, hebt ghy hier allebey'.

Maer hebt ghy 't slechs uyt lust, of om de konst gestelt:

Zoo is 't voor die zoo zijn als uw gedicht u meldt.

4  Voor my, het is my ernst. en 't waer weeld' in mijn geest,

Dat slechs de reden troff, en ghy vry 't dicht niet preest:

Dat slechs de redens kracht tot Deuchdesdaden dreeff,

En ick vry eeuwelijck verachte rijmen schreeff:

5  Dat slechs Een ziel hier door geraeckt' uyt's doodts gevaer,

En mijnes naems gerucht vry eeuwigh doncker waer.

Gebruyck ick, daer ick kan, bevallicheydt van konst:

Niet My, maer 't geen ick zeg zoeck ick daer mede gonst.

6  Een zieckelijcke maegh (hoewel 't ter ziekt niet geeft)

Neemt 't bitter beter in, als't zoet omstrijcksel heeft.

Het cierelijcke vat en geeft den dranck geen smaeck;

En nochtans doet het me'e den drincker al vermaeck.

7  Door lust, noch goedt noch quaedt, te leyden, heeft bescheydt

Wanneer de lust (hoe kindtsch) door waen tot waerheyt leydt.

Hier tuschen, vindt uw geest hier in yet nuts of zoets:

Gebruycket, en danck Godt, beschaffer alles goedts.

Weldoen en vrolijck zijn.Troost-rijm.

Zang: Psalm 8.  Item:

BEnaude mensch, die, by 't veelvuldigh lijden,

Dat grof en dicht van buyten koomt bestrijden,

Aen dieper quaet inwendigh zwanger gaet,

En met u zelfs (helaes!) niet wel en staet:

2  Die vast verwert in 't net van nare wroeging,

Leeft zonder breed en ware herts benoeging:

Uw noodt (ick ken 't) is groot, ia over-groot,

En doet u daeghs wel meer dan eenen doodt.

3  Hulp is u wensch: vertroosting, u begeren.

Die smert erkent, heeft wil om smert te weeren:

Die wil, zoeckt raedt: die zoeckt, vindt dit of dat:

Die d' ingang vindt, raeckt licht ten eynden 't padt.

4  Hulp is u wensch. en evenwel kond't wezen

Dat ware hulp u quael niet zou' genezen,

Om dat mischien het hert, al ziende blindt,

De smert wel haet, maer noch de wond bemindt:

5  De smert alleen, gezint is te verdrijven,

Maer smerts fonteyn, tot schuyl, wil laten blijven:

Waer door 't dan zucht en hoopt na medecijn

Die 't of nooyt vindt, of die niet heeft dan schijn.

6  Verwondert u de vreemtheydt van mijn zeggen?

't Leydt diep en vast al watmen gaern laet leggen.

De mensch bedrieght een ander, als hy kan:

Zijn eygen hert bedrieght hy toe end' a'n,

7  Wel aen dan die u zelven recht bekent zijt,

En 't herts bedrogh door scherpe wacht ontwent zijt:

Of valsche vrees, of ziekt', of zouden zijn 't:

Dat vreuchdens Zonn' u ziele niet beschijnt.

8  Waen-schrick, en angst uyt mangel dat in 't bloedt is,

Of krijght of houdt geen plaets, wanneer 't gemoedt is

Door waerheydts leer genadelijck verlicht,

En van Godts wil ten rechten onderricht.

9  Die Godes wil uyt 't Woordt zijns Zoons verstaen heeft,

Weet of hy uyt of na 't richt-loot gegaen heeft:

Dies voelt zijn ziel noch smert noch hert-gequel,

Dan als zijn gang af-wraeckt van Gods bevel.

10  Koom nu die gaern u herten-leyt zoudt koelen,

En niet kont recht van 't geen ghy voelt, gevoelen:

Zijt ghy belust te weten waer 't u let:

Koom, spiegel u in Godts volmaeckte Wet.

11  O! hebt ghy die getrouw'lijck nagekomen:

Wech met de vrees en 't ongegronde schroomen:

De nevel ruymt, de bulleback verdwijnt

Die uwe ziel ten onrecht heeft gepijnt.

12  Het goet Geweet, uyt weldoens kund geboren,

Neemt we'er zijn plaets door kleyn verstandt verloren.

Doet we'er zijn werck: en, vry van yd'le smert,

Geeft Godes vreed' een herbergh in het hert.

13  Zoo 't zonden zijn (gelijckmen meest ziet beuren)

Die u den geest ontroostelijck doen treuren:

Daer is, daer is geen ander troost noch raedt,

Dan dat ghy snel van zonden u ontlaedt.

14  Is 't veellicht 't quaedt van uw voorgaende leven,

(Doch nu niet meer met wil van u bedreven)

Dat u dien beul in uw gemoedt aen-voedt:

Voorleden schult quijt Godt om ware boet.

15  De goede Godt ziet maer op 't geen dat nu is.

Daer's menschen hert vol-uyt van zonden schu is,

Wordt oude schuldt, hoe dicht op een geklift,

Door boet en be'e geboet 't en uytgewischt.

16  Maer zijn 't in u de noch-gepleeghd' ondeuchden,

Die 's herten grondt wan-hopelijck ontvreuchden:

't Is meer dan recht dat ghy geen leven hoopt

Zoo lang ghy noch des Doodes padt in-loopt.

17  't Is meer dan recht, dat ghy, noch onrechtvaarigh,

Dat quellen lijdt. Die helle zijt ghy waerdigh

Zoo lang u ziel geen beter vruchten schaft.

Zulck roept om troost, die nutter is gestraft.

18  Belet Godts mondt de sprake niet te ontijde:

Zy maeckt bedroeft, maer om te doen verblijden.

In 't zondigh hert is 't wroegen als een zout

Daer 't Godt een wijl van 't heel verderff door houdt.

19  Met recht derft hy Godts over-waerde bly-[p]andt

Die vrientschap houdt met Godts gezworen vyandt.

Die reyne Godt lijdt in zijn eeuwigh rijck

Niets, niets onreyns. gelijck bemint gelijck.

20  Des erffs waer-pandt en wil u Godt niet geven

Dan als hy 't erff u al heeft toegeschreven:

De erffenis en eygent Godt u niet

Zoo lang hy noch de werelt in u ziet:

21  Zoo langh ghy noch wordt ongetrou bevonden,

En wetens blijft oock in de minste zonden:

't Zy wattet zy van al wat is off leeft

Waer door u hert in deuchd beletsel heeft:

22  't Zy wijff, 't zy kindt: 't zy vrees voor schand, voor schade,

Voor arremoedt, voor all' hoe groote quaden.

Het Vonnis staet: Na nu de mensche zaeyt,

Wordt off de doot off 't leven, na, gemaeyt.

23  Het vonnis staet, de wegh is klaer gewezen:

Mijn Leereling en kan hy geensins wezen

Die alles niet op aerden en verzaeckt.

Wat uytvlucht noch? de reden is te naeckt.

24  Wat is't (helaes!) of schoon de mensch by vlagen,

Door een gezocht en ongegrondt behagen

Zich zelven vleydt of troost geeft in de zondt,

En stopt met kracht Godts mede-tuygh den mondt?

25  't Kan wel een wijl bedriegen, maer niet helpen:

De wonde wel bestolpen, maer niet stelpen.

In d'asch wordt 't vuer gedeckt, maer niet gedooft.

En tegen danck wordt waerheydt noch gelooft.

26  Zijn eygen hert en kan geen mensch ontvluchten.

Oock mids in vreuchdt doet hem de knager zuchten.

En schoon gh' u zelfs sta ^egh-uyt bedriegen kond't:

Wat is 't als 't koomt op 's levens laetste stondt?

27  Dan opent eerst het hert zijn diepste kameren:

Dan spreeckt hy klaer, dien ghy nu of doet stameren,

Of t eenemael de droeve spraeck verstopt

En willens niet kont voelen dat hy klopt.

28  Het eeuwigh quaedt, 't oneyndelijck verderven,

't Verschricklijck vuer, 't on-weder-leeflijck sterven,

Zal, in 't genaken van dien oogenblick,

't Hert schricken doen met ver een ander schrick:

29  Met duysentwerf grouzamer angst doen schroomen

Dan nu noch wel in 't wanckel hert kan komen,

T'wijl 't leven sta^egh meer levens hope teelt

En langer tijdt van dagh tot dagh verbeeldt.

30  Ach! zware pijn! onmog'lijck uyt te spreken,

En by geen pijn op aerd nae waerdt geleken,

Wanneer de mensch zijns wezens eynde ziet,

En noch van Godt noch Werelt troost geniet!

31  Rampzaligh mensch, hou op van schemer-oogen,

Heb met u zelfs, heb met u zelfs me'edoogen.

Voor lange pijn kies korten arrebeydt.

Volgh Godes geest terwijl hy u noch leydt.

32  De eerste uer moet daer toe aengenaem zijn.

Die 't nu niet is kan morgen min bequaem zijn.

Geen mensch heeft borgh van 't minste stipjen tijdt.

Verlaet het quaedt terwijl ghy 's machtigh zijt.

33  Verlaet het quaedt eer 't zelfs u gaet verlaten.

Esaus geween (hoe bitter) kan niet baten.

Qua'e raedt verraedt: verraedt maeckt achteloos:

Achteloosheydt broeyt Zot en Bot tot Boos.

34  Des Moorders eyndt (waer van het onrecht duyden

De ziel vermoordt van veel onwijze luyden)

Bedrieg' u niet. Want wat bescheydt hebt ghy

Dat het juyst zoo met hem was als met dy?

35  Dat hy (als ghy) voor die zijn laetste stonde

Wel ooyt tot boet bequaemheydt heeft gevonden?

Dat hy, voor die zijn laetste troost-begeert',

Zich niet al lang te voren heeft bekeert?

36  Hier gaet ghy los. En nochtans moest ghy vast zijn

Indien 't met grondt op u recht kon gepast zijn.

Al wat ghy hebt al waer ghy op kont zien,

Wat is 't? helaes! Een ver-gehaelt Mischien.

37  En schoon 't waer zoo gelijck ghy 't waent te wezen:

Waer hebt ghy ooyt in 't heyligh Woordt gelezen,

Waer is beloft' uyt Godes mondt gedaen,

Dat het juyst zoo met u, als hem, zal gaen?

38  Waer Godts beloft zoo klaer niet als de zon is,

Daer gaet de mensch onwijsselijck op 't onwis:

Die 't onwis kiest, heeft in 't gevaer (schijnt) zin:

En die 't gevaer bemint, vergater in.

39  Wat zal ick meer? 't Geen ghy my nu ziet spreken,

Voelt ghy uw hert u dagelijcks toe-spreken.

U hert, dat (door onlust op 't rechte padt)

Van Godt mischien, meer heeft dan 't gaern wel had.

40  Wat zal ick meer? nu kondt ghy, wilt gh', ontspringen.

De Reden neyght, maer kan geen herten dwingen.

't Is waer, haer kracht is Goddelijck en sterck:

De mensch nochtans moet willigh zelfs aen 't werck.

41  Wat zal ick meer? Waerheydt hoeft weynigh woorden.

Nooyt hoord^hy Mensch die ooyt Godt zelfs niet hoorden.

't Begin en 't slot, is, Heylicheydt en Deuchdt:

En met een woordt: DOE WEL, EN ZY VERHEVGHT.

Deuchdeloosheydts Ellendt.

Zang: Plustost que je te die La cause, &c.

DE mensch, door al zijn leven

(Al is zijn oorspronck e'el)

Met ramp en kamp om-geven,

Is in hem zelfs niet veel.

Geen Dier op aerdt,

(Hoe kleyn van waerdt)

Zoo vol ellend, als hy is

Die (niet door Deucdht

In Godt vervreuchdt)

Van 't quaedtste Quaedt niet vry is.

2  Door 't meer Verstaen en weten,

Waer hy van Deuchd niet lee^gh,

Kon hy geluckigh heeten:

Nu is 't hem in de weegh.

De domm' Natuer

Is 't niet zoo zuer

Van ramp te zijn bestreden,

Als Hem, dien 't quaedt

Veel dieper gaet

Door overleg van reden.

3  De Beesten treft geen pijne

Dan, die, en alszer, is:

De Mensch (door waen en schijnen

In 't herte ongewis)

Vreest menighmael

D'ellend en quael

Die of niet eens zal komen;

Of zooz' aen-staet,

Zoo wordt het quaedt

Verdubbelt door zijn schroomen.

4  Proeft hy, door lust te bluschen,

Zomtijdts een aerdtsch vermaeck:

Steedts speelter onheyl tuschen,

En schendt der vreuchden smaeck.

Daer d'een ellendt

Somwijlen endt

Zal d'ander we'er beginnen.

't Quaedt is vruchtbaer;

't Een broedt het a^er;

't Oudt heeft het Nieu steedts binnen.

5  En schoon hy al gedurigh

Met 't Avontuer zoo stondt

Dat hy op Aerd, nooyt trurigh,

Niet wederwarighs vondt:

Wat raedt niet 't hert,

Waer uyt staêgh smert

En droefheydt op komt wellen,

Door weet die 't heeft

Dat hy niet leeft

Zoo Godt hem 't perck komt stellen?

6  Helaes! wel ongenadigh,

Wel wreedt is hy geplaeght,

Die van zijn hert gestadigh

Beklaeght, geknaeght, vertsaeght,

Van elck gerieft,

Getroost, gelieft,

Bewaeyt met voorspoedts winden,

In plaets van heul,

Een strengen Beul

Juyst aen zich zelfs moet vinden.

7  En schoon het kon al wezen

(Gelijck het schier niet kan)

Dat hy heel zonder vreezen

Zijn Draedt ten enden span:

In bitter roet

Verkeert al 't zoet

Als hy nu ziet voor oogen

Een hoop'-loos Aff,

Een wormigh graff,

En 't Ziel-verraedt der Logen.

Ongelijcke standt der Vromen en Godtloozen. ytbreyding over Psalm 1.

Zang:

GEluckigh, wiens gemoedt noch goddeloos aen-raden,

Noch omgang, noch gespot verlockt tot snoode daden:

Maer die de wetten Godts, op Godes wil gegrondt,

Geschreven in het hert, altijdt heeft in den mondt.

2  Gelijckerwijs een boom, waer neven koomt gevloeyen

Een frische water-beeck nooyt op en houdt van groeyen,

Maer, altijdt blader-rijck, op zijn bequame tijdt

Den gragen ackerman met rijpe vrucht verblijdt:

3  Zoo zal de vrome zijn. maer niet de Godt-versmaders,

Moedtwillighlijck verblindt, haers eygen ziels verraders;

Maer moeten zijn als 't stoff, dat, met een snelle vlucht,

Een draey-windt, heen en we'er, verspreydt door d'yd'le lucht.

4  En alsmen voor de banck van recht gericht zal komen,

Hoe angstich moet dan staen de schare der onvromen!

Want Godt bemint de Deuchdt, en al wie Deuchde heeft,

Gelijck hy zonde haet, en al wie zondigh leeft.

Christelijcke Klachte.

Zang: Doulants Lacrymae.

TRaen, oogen, traen, en word fonteynen

Door uw veel weynen:

Benaude borst zen' door de lucht

Een droef gezucht.

Weyn mede, weyn, al ghy oprechte,

Weyn Godes knechten;

Laet klacht, verzelschapt met getraen,

Ten hemel gaen.

Laet als twee beken,

Vw oogen leken,

Om den mensch (helaes!)

Die (in 't hert

Staêgh benert,

En verwerr't

Door qua'waen van vreuchd en smert

Zoekend'heyl, van heyl ververt,

Teffens Wijs en Dwaes.

Geheel Nature

Wil mede truren;

Truer wat truren kont:

Al 't verdriet

t Welckmen ziet

Dat geschiedt,

Daer de wer'lt van overvliet,

Is zoo trurens waerdigh niet

Als des menschen zondt.

Wel liet ghy staegh tranen vlieten,

HERACLITE:

't Is gewis droefnis, te zien

De jamm'ren die op aerd geschiên:

Meer met reden weenen d'oogen

Die zien mogen

Wat voor schat en padt God geeft

Daer 't domme hert geen lust in heeft.

2  Rust, ziele, rust noch niet van klachten

En truer-gedachten;

Mijn stemme, geef niet anders uyt

Dan klaegh-geluydt.

Ach! ach! ach! ach! wat menschen herte

Smelt niet door smerte

Wanneer't zoo grooten ydelheydt

Wel overleydt?

Verdoolde menschen,

Zot is uw wenschen,

En uw paden slim:

't Ware Goedt,

't Welck (hier zoet

Voor 't gemoedt)

Hier na vreuchdigh leven doet,

Treedt ghy schier als met de voet

En jaeght na een schim.

Godts liefflijck trecken,

Godts ernstigh wecken

Blijft u noch al by:

Maer wat baet't?

Ghy versmaedt

Heylzaem raedt;

Godts beminde, die uw quaedt

Willen schutten, toont ghy haet:

Ach! wat razerny!

Aerdtsche mensch, in stoff begraven,

Slaef der slaven,

Ko'm we'erom. 'tis dom gedaen,

't Getoonde dwael-padt noch te gaen.

Maer die u van d' Heer der heeren

Gaern laet leeren,

Hoort al voort na 't woordt van Godt:

Geen wisser wegh dan zijn gebodt.

Der Godtloozen Nieticheydt. Uytbreyding over Psalm CXXIX en XLIX. Over Psalm 129. I.

Zang: Engelsche Fortuyn.

ZY hebben my (zoo zegge Israël)

Van jeuget op, door veelderley gequel;

Van jeuget op mijn ondergang gezocht;

Gezocht, maer nooyt nochtans my overmocht.

2  Gelijck een boer dwers door den acker rijdt

En dien alom met zijnen ploegh door-snijdt,

Zoo hebben zy oock op mijn lijff gedaen

Door haer zoo veel en ongenadigh slaen.

3  Maer hy die ziet op alles watter leeft,

En, na verdienst, of loon of straffe geeft,

Heeft haren strick en vast-geknoopten bandt

Ontween geruckt met zijn vermogen handt.

4  Zy moeten noch alt'saem te gronde gaen,

En op de vlucht, die Zion tegenstaen:

Zy moeten zijn gelijck 't bedriegh'lijck kruydt

Dat by geval op hooge daken spruyt:

5  Gelijck het kruydt dat dort eer 't is vol-groeyt;

Waer over hy zijn armen niet vermoeyt

Die 't koren maeyt, en die 't in schoven bindt

Zijn gragen schoot niet van verladen vindt.

6  't Welck, niet-geacht, van geen passerend' mensch

Die 't wassen ziet, krijght dezen goeden wensch:

De zegen Godts zy over dy gestort

Op dat ghy lang en vol van vruchten wordt.

Over Psalm 49. II.

Zang:

HOor na my, en merck ghy Volcken, al die adem is gegeven

Tot dit sterffelijcke leven.

Hoor alt'saem, geen uytgezondert, 't zy of e'el of slecht van bloedt,

't Zy of rijck of zonder goedt.

2  Wt mijn hert springt een fonteyne die de lippen op doet breken

En den mondt van wijsheydt spreken.

Goede dingen zal ick zingen; en een ongemeen geluydt

Zalmen hooren van mijn Luyt.

3  Waerom zal ick, bang voor kommer, hert en zinnen zich doen rassen.

Om veel goedts by een te tassen?

En my werpend' inde zonde van mijn booze we'erparty,

Wachten zulcken eyndt als hy?

4  Ziet het leven, doen, en wezen van de machtig' en geldt-rijcke,

Die zoo trots daer henen strijcken;

Die zich op haer goedt vertrouwen; daer het hert zich op vergroft,

En de mondt van zwetst en poft:

5  Kan wel d'eene broeder d'ander, als hy nu de doodt ziet naken,

Trecken uyt des doodes kaken?

Daer en is in al de werelt, als de doodt haer werck koomt doen,

Voor zijn leven geen rantsoen.

6  Want hy zelfs, met al zijn schatten, al zijn goudt- en zilver-hoopen,

Kan hem zelfs geen leven koopen.

't Magh wat slepen, 't magh wat dralen: evenwel, hy moetter aen.

Niemant kan den doodt ontgaen.

7  Ziet de wijze; ziet de dwaze; ziet de menschen met malkander:

D'een die sterft zoo wel als d'ander.

Hebben zy wat goedts of erven: zy beërven maer een graf,

En een ander leefter af.

8  Z' hebben haer verheven huyzen, haer vermakelijcke hoeven,

En veel meer dan zy behoeven

Somtijdts denckter 't hert met vreuchde, somtijdts we'er met droefheydt a'n

En nochtans men moetter van.

9  Z' hebben afkoomst en geslachten, eer en gunste by de menschen,

En schier alles watze wenschen.

Mochtmen 't eeuwelijck behouden, (denckt haer hert) o! dat waer fijn!

Maer 't moet al verlaten zijn.

10  Als de Lente van haer lusten (die al steedts na 't eyndt gespoeyt heeft)

Over is, en uytgebloeyt heeft,

Sterven zy daer heen als beesten, daer geen leven meer voor is;

Eeuwigh wech in duysternis.

11  Dat is immer groote dwaesheydt 't waerde leven zoo te enden

En zijns Zielen heyl te schenden.

Evenwel, die na haer komen, prijzen 't; en, als wel gedaen,

Zullen d'eygen gangen gaen.

12  Daerom ervenz' oock het zelve dat haer dwazw ouders erven:

Zulcken leven, zulcken sterven.

In het graf verderftze, knaeghtze, schendtz' een doodt die overwint:

Als een wolf een schaep verslindt.

13  Zy doch, die alzulcke dingen nooyt en pleeghden, nooyt en prezen,

Daer en zal 't zoo niet me'e wezen.

Eeuwigh rotten en verderven blijft den Goddeloozen by;

Maer haer, vreuchd en heerschappy:

14  Heerschappy en vreuchdt: wiens zoetheydt in 't genieten over-zoet is,

Ja zoo lustigh voor 't gemoedt is

Als den neuz' het lieflijck geurtjen dat vroegh in den dageraedt

Wt het dauwigh kruytjen gaet.

15  Wat magh 't een godtlooze baten, niet te zijn en veel te schijnen?

Zijnen schijn moet doch verdwijnen.

Schoon^t en kracht zal hem begeven. hy moet varen daer 't al vaert:

Van het prachtigh huys, in d'aerdt.

16  Maer de Heer (dat's mijn vertrouwen) zal het eynde der onvromen

Over my niet laten komen;

Maer zal mijnen geest bewaren, dat ick, van 't verderven vry,

Mijne doodt geen doodt en zy.

17  Ziet ghy eenigh mensch berijcken en in eere hoogh opvoeren:

Laet u ziel dat niet ontroeren.

Ziet ghy zijnen stamme bloeyen, en dat hy verheven werdt:

Gadert u geen nijdt in 't hert.

18  D' uer van sterven is gekomen. Wat zal hy met 't goedt bedrijven?

Hy moet wech, en 't goedt zal blijven.

Van zijn schatten, van zijn erven, volght hem niets, noch kleyn noch groot,

En met hem is't alles doodt.

19  't Is wel zoo, terwijl hy leven, en, door weeldigh zich te toeven,

's Levens lusten noch magh proeven,

Zal hy daer op zich vertroosten; en te staen na lijfs vermaeck,

Roemen als een fraeye zaeck.

20  Maer wat helpe 't, als hy, dwaze, 't padt des doodts zal moeten treden,

Even als zijn Vaders deden?

Als hy, 't samen met dit leven, in zijn oogh zoo goedt en zoet,

Eeuwigh 't licht ontbeeren moet?

21  Kort: Heeft yemant goedt of erve, maer geen wijsheydt in zijn zaken

Om nae beter goedt te haken:

Zoo verscheydt hy uyt dit leven even als het vee verscheydt:

Zonder Deucht en Zalicheydt.

's Werelts Ydelheydt.

Zang:

WErelt, met uw schijn

En vermomde dingen,

Ach! hoe zeker zijn

Uw veranderingen!

Waer vindtmen in dy yet

Dat lang kan duren?

Op vreuchdt, volght steedts verdriet;

Na lachen, truren:

De hoop' heeft staêgh haer vreezen;

't Genieten, zijn benaut verlangen:

Al wat in u magh wezen,

Is met zijn ydelheydt omvangen.

2  't Bloempjen, dat nu staet

Tot vermaeck van elcken,

Eer een uer om-gaet

Zal 't mischien verwelcken:

't Gediert dat d'oor vermaeckt

En zingt in blijheydt,

Weet niet hoe haest hem naeckt

Verlies van vrijheydt:

Niets, dat een vaste uer heeft.

Licht meynt de mensch, door voorspoedt droncken,

Dat hy 't Geluck in huer heeft:

Maer 't dooft snel uyt, dat snel kan voncken.

3  Laes! wat snelder keer

Nemen Aerdtsche staten!

Hoe vlack zijnze ne'er

Die noch korts hoogh zagen!

Die, eertijdts in gebiedt

Van Steed' en Landen,

Nu zijn gedaelt tot Niet,

Met smaet en schanden:

Die, (som) voor trouwe gangen

In haren last en moey'lijck slaven,

Nu moeten wet ontfangen

Van die zy zelfs eerst wetten gaven.

4  Ach! hoe doolt het hert

Dat zich hier laet binden,

En in enckel smert

Vaste vreuchdt wil vinden:

Dat rust in onrust raept;

En wil door droomen,

Waer aen het zich vergaept,

Tot ziel-heyl komen.

Maer (och!) wie kan bezinnen

Hoe d'waes die mensch zy van gedachten

Die, om een Niet te winnen,

't Een dattet Al is, niet wil achten?

5  Off ick schoon nu zwerff,

Eenzaem en verlaten,

Zonder landt of erff,

Steedts op vreemde straten:

Al wat vergaet en vliedt

Is niet van 't Mijne.

Hy mist ter werelt niet

Die blijft by 't Zijne.

O! die in 't endt kan raken

In 't eeuwigh vreuchden-huys zijns Heeren,

Al 's Werelts waen-vermaken

Wil zulcken Dienaer gaern ontbeeren.

6  Godt, die mijn gezicht

Door de held're stralen

Van uw Hemelsch licht

Hebt gevrijdt van dwalen,

En's Werelts valsch bedroch

Klaer doen aenschouwen:

Laet my die oogen doch

Altijdt behouwen:

Op dat, als ick dit leven

Onzondigh leeff in al mijn handel,

Het landt my werd gegeven

Daer ick nu met mijn geest vast wandel.

Tijdelijck Loon van Quaedt en Goedt doen.

Zang: Droom van Orlando.

O! rusteloozen slaep

Daer de arme mensch in leyt

Die 'swereldt vriendt en knaep

Zich der zond' en ydelheydt

Over heeft gegeven,

En tot heyl en leven

Door ramp en doodt wil gen.

In wat dieper kercker

Houdt des boosheydts wercker

Zijn eygen ziel gevaên!

Een goedt gemoedt (waer hy 't maer wijs)

Verstreckt op aerdt een paradijs:

En dat verzuymt hy bottelijck:

Godts wijsheydt wraeckt hy zottelijck.

Een quaedt geweet (wist hy 't maer wel)

Is op de werelt zelfs, een hel,

Wiens pijnen zijn onnoemelijck:

En dat behoudt hy dommelijck

2  Den brandt en scherp gebijt;

Dien zulck mensch, t'eenigen tij',

Inwendigh voelt en lijdt

En na wensch niet kan voorby,

Zoeckt hy wel te smoren,

En niet meer te hooren

Die stomme herten-spraeck;

Zoeckt hy wel te sussen,

En den brandt te blussen

Door zondelijck vermaeck:

Maer (och!) 't is al vergeefs bedocht;

't Is, by zijn vyandt hulp gezocht;

Pijn-stilling, in d'oorzaeck van pijn;

Genezing, in dood'lijck venijn.

Zout water kan geen dorst verslaen.

Vuer by vuer, doet geen vuer vergaen.

't Gebruyck van zondelijcke lust

Deur-troost geen hert in zondt ontrust.

3  Vergeefs is 't dat hy jaeght

Nae al wat vreuchdt is of schijnt,

Die den beul met zich draeght

Die hem onophoud'lijck pijnt.

Hy zoeckt mêt-gezellen

In zijn pijnlijck quellen,

En gaet van ste'e tot ste'e:

Maer 't zy wat hy handelt,

Waer hy koomt of wandelt,

Hy brengt hem Zelven me'e.

En noch is 't yet, zoo lang zulck man

De stoff' zijns schijn-heyls hebben kan:

Maer als hem die nu eens ontgaet,

(Gelijck geen ding hier vast en staet)

Zoo quijnt in dubb'le pijn de ziel

Die zich door waen-troost onderhiel'.

D'onzalighst is hy dieder leeft,

Die troost op Godt noch Werelt heeft.

4  Hoe edel is 't gemoedt,

Dat, in Gode vast gevest,

In alles wat het doet,

Streeft en arbeydt naer het Best:

Dat zich tegen zonden

En 's vleyschs schalcke vonden

Heeft, als met stael, om-vat.

Deuchdelijck en heyligh,

Zegen-rijck en veyligh

Is zoo eens menschen padt:

Zijn ziel, woon-plaets van alle Deuchdt,

Vindt niet in haer dan rust en vreuchdt:

Koomt hem van Buyten quelling aen,

Van Binnen kan hy troost ontfaên.

Hoe hy hier streeft, hoe hy hier strijdt;

Waer hy hier leeft, wat hy hier lijdt:

Hy vindt, in allerley geval,

Godt, en hem zelven, overal.

Van't Laetste oordeel.

Zang: Gaillarde Essex.

WAnneer de groote Dagh, die eens moet zijn,

Aller dingen eyndt zal geven,

In wat een angst en innerlijcke pijn

Zal het zondigh hert dan beven!

Als d'oogen zelfs aenschouwen

't Geen Hier 't hert niet g'looven wou':

Ach! wat bitterder benouwen

Laet laten rou!

Laes! die daer gaet vertrouwen

't Geen hy bill'ck mistrouwen zou',

Als Godts oordeel wordt gehouwen,

Voelt 's Wer'lts ontrou.

Hy wil, maer waer kan hy vluchten?

Hy zucht, doch vergeefsche zuchten;

't Hert, vol vruchtelooze vruchten,

Spreeckt zijn vonnis uyt.

Beter waer hy nooyt geboren,

Dan de stem te moeten hooren

Die hem uyt der uytverkoren

Blijde wooning sluyt.

2  De Dagh toeft wel, en alles blijft zoo 't was

Dies ghy meynt g'hebt niet te schroomen:

Maer 'tgeen ten onpas koomt, koomt noch te ras;

Traegh'lijck komen, is oock komen.

Godt laet den Dagh vertragen,

Niet om dat gh' oock traegh zijn zult:

Maer zijns goedtheydts wel-behagen

Wordt zoo vervult.

Den zondaer wil hy dragen

In lanckmoedelijck geduldt,

Off mischien de straff' en plage

Sturff met de schuldt.

En off schoon veel duyzendt jaren

Tot des Heeren dagh noch waren,

Zal u doch de Doodt niet sparen,

Die elck uer zijn magh.

In de Doodt ('t zy hoe geleden)

Is geen Tijdt, dat wijst de Reden;

Over Duyzendt jaer, is, Heden:

Sterff-dagh, Oordeel-dagh.

3  Mensch, die, (hoe zeer dit leven u behaeght)

Steedts den doodt hebt op de hielen,

Had ghy, voor Twee, die ghy in 't Lichaem draeght,

Duyzendt oogen in uw Ziele:

Oog', om te konnen mercken

Wat het is dat u ontbreeckt,

En hoe ghy door dwaze wercken

In ellendt steeckt:

Zoo moght de geest zich stercken

Dat (gh' hoe zeer 't vleysch tegenspreeckt)

Door u zelfs tot Deuchdt te percken,

Godts toorn ontweeckt.

Laes! wat raedt alsm' is aen 't hollen?

't Rolt licht voort 't geen is aen 't rollen:

Vaslche troost, die 't hert koomt vollen,

Werckt groot zie-verraedt.

't Boeck zijns herten wel door-lezen,

Kon des ziels ontoov'ring wezen:

Maer door medecijn te vreezen,

Blijft zieckt' even quaedt.

De Wijze Coopman. off Van de ware verzakinge zijns zelfs. I.

Zang: Psalm 32.Of:

EEn Koopman, die het e'el gesteent beminden,

Was lustigh om schoon peerelen te vinden.

Hy teegh van huys, en toogh van landt tot landt,

Op hoop of hy zijn gading yeuwers vandt.

2  Hy vandt een Peerl!, die, schoon en uytgenomen,

Zijn hert alzoo met lust heeft ingenomen

Dat hy al't zijn terstondt te gelde brocht

En voor het geldt de schoone peerle kocht.

3  Dit steld' eertijdts Godts hoogh-beminde Zone

D' Heer Jesus voor; om schaduwlijck te toonen

Hoe 't waerlijck zy gelegen met dat ding

Daer hy den Mensch van leerd' en in voorging.

4  De schoone Peerl' is 't padt na 't eeuwig leven,

(Des Heeren Kennis, in zijn Woordt beschreven)

't Welck menigh mensch noch vindt, noch van en weet;

En die 't al vindt, licht niet oprecht betreedt.

5  Godts Zoon, belust om 't ware heyl te schincken,

Doet voort in 't Woordt, en laet schoon peerlen blincken:

Toont 's Levens Wegh, en koomt een Goedt aenbi^en

Dat vast bestaet, doch Hier niet wordt gezien.

6  De Duyvel (ons gezworen we'er partye)

Doet voort, en pronckt met valsche kleynodye.

Valsch is zy wel, en ziel-heyl ver daer van,

Doch zulcks, die 't oogh op aerdt aenschouwen kan.

7  Elck mensch, van 't quaedt, uyt eygen aert, afkeerigh,

En na 't geniet van heyl en rust begeerigh,

Zoeckt nae's heyls wegh; Dien gaet hy In, of Mis,

Na 't hert of veel of min Deuchdtlievigh is.

II.

Zang: Als op 't voorgaende.oock aldus:

DE mensch in 't quaedt, door qua' gewoont verdorven,

Daer Deuchdt-lust heel in 't hert is uytgestorven,

Staer-ooght zoo stip op 's Duyvels kramery

Dat hy, mol-blindt, Godts wegen stapt voorby.

2  Zoo hem somtijdts Godts glans in d'oogen schimmert:

Strax wordt in 't hert daer tegen aen getimmert.

Hy schout het Licht, en mijdt het pijnlijck Woordt

Dat hem zijn rust en zond-vermaeck verstoort.

3  't Is waer, hy gaet te mets, of veel, ter kercken:

Pleeght uyterlijck Godtsdienstelijcke wercken;

Heeft oock somtijdts van Godt en Hemel spraeck:

Maer 't hert had nooyt daer van den minsten smaeck.

4  't Leyt fabels-wijz' in zijnen mondt en herssen;

(Zoo 't anders waer, de waerheydt moest hem perssen)

Daer van te reden-kav'len dunckt, hem fraey,

En klapter van gelijck een papegaey.

III.

Zang: Als op de voorgaende.

oock: Benaude mensch, die by 't veelvuldigh lijden.

Pag. 32.

DE mensch die, niet in 't quade gants verzopen,

Voor Waerheydts licht in 't hert wel houdt een open;

Doch, wanckelijck, noch tuschen beyden zeylt,

En 't hert aen Deuchdt en Ondeuchdt heeft gedeylt;

2  Die Redens raedt somwijlen wel betrachten,

En wederom by tijden niet zal achten:

In 't kleyne niet vol-trou, maer slof en laf,

Kiest somtijdts 't Padt, maer treedtter meest we'er af.

3  Ten deel in 't licht, ten deel oock noch in 't duyster,

Straelt hem in d'oogh den aengenamen luyster

Van's Heeren peerl' en Goddelijck kleynoodt:

Welcks Deuchdt en kracht hy aenziet voor zeer groot.

4  Hy ziet en merckt dat hier door is te raken

Tot vast geniet van eeuwelijck vermaken:

Nochtans, wat maeckt den koop-lust in hem slap?

't Gezicht (helaes!) van's Duyvels koomenschap.

5  Satan (doch dien hy niet voor zulcks ziet aen)

Heeft hy met zijn bedriegh-waer voort zien staen.

Waer by de ziel onkundighlijck geraeckt

Of meer of min zich slaef van heeft gemaeckt.

6  Soo by den lust 't genieten is gekomen,

En 't hert daer door van liefd' heel ingenomen:

Of dan 't verstandt al schoon wat anders ziet,

Liefd', oudt en sterck, doet nieu en slap te niet.

7  Eer 't God'lijck licht ter deegh al-om kan stralen

En zijne kracht tot in den grondt doen dalen,

Hangt's Duyvels list voor 't weligh hert een slot

Nae 't schoon kleynoodt en biedt hy nau een bodt.

8  Is hy in lust zoo diep noch niet verloopen:

Een stercker treck heeft hy dan wel om koopen,

En koomt, en koomt wel na, maer koomt niet heel.

De peerl' is schoon, maer Al is al te veel.

9  't Kan anders gaen: (nae dat dan in den geest is

En wil, en moedt) hier hebt ghy 't zoo als 't meest is.

Wat raedt nochtans hiertuschen met 't Gemoedt?

Waer haelt hy rust die 't herte niet voldoet?

10  Raedt? neen. Raedt? ja. Raedt voor den onberaden.

Met lossen schijn, met windt zich te verzaden:

Met yd'le troost en uytvlucht 't hert te vo^en,

En zoo 't Geweet een stil gewelt te doen.

11  Menigerley, (hoewel 't alt'samen zot is)

Nae dat de mensch of scherp van breyn of bot is,

Valt dit bedroch. En als d'uytvlucht ontvlucht,

Zoo boetmen 't meest met een beklagh of zucht.

12  Die naest op 't padt, niet heel op 't padt wil wezen,

Is alderzwaerst van doling te genezen.

Daer Heel moet zijn, schaedt Half. Min, heeft min schijn,

Zelfs voor die 't heeft. Veel, meynt licht Heel te zijn.

IV.

Zang:

DE mensch wiens hert gelijck een vruchtbaer aerdt is;

Wien alle goedt steedts willekom en waerdt is;

Die, van alle ondeuchdt schou,

In zijn weynigh is getrou;

Die het kleyne licht van Reden, meest (door leer) in 't hert van allen,

Willens nooyt zal tegen vallen.

2  Dien 't niet aen Wil, maer slechs aen Kennis schort:

En koomt hy yet, onwetend koomt te kort:

Die om-zoeckt en port al voort,

En altijdt nae beter hoort:

Die zijn hert met geene dingen die de oogen Hier aenschouwen

Wel en heel vernoeght kan houwen:

3  Zoo haest Godts licht door 't Woordt in 't herte straelt,

En hy nu voelt waer in hy heeft gedwaelt;

En hem nu d' Onsterflijckheydt

Klaer in 's herten ooge leyt:

Niets en can hem wederhouden; niets en kan zijn voet beletten

't Padt te gaen van Christi wetten.

4  Al waer Godt spreeckt, daer hoort en is hy stil;

Al waer Godt eyscht, geeft hy al wat Godt wil;

Niets en laet hy ongedaen;

Nooyt verzuymt noch blijft hy staen;

In geen ding en blijft hy achter; nergens toont hy zich een roover;

Alles, alles geeft hy over.

5  Haet, tooren, wraeck maeckt hy uyt 't hert zich quijt,

Met alle daedt die voor 's vleyschs liefde strijdt;

Vreez' en Hope stelt hy Wet

Na de Maet die Godt hem zet;

Alles acht hy dreck en schade met des Heeren groot' Apostel,

Niets, dan slechs die Peerl', is kostel.

6  Wt heeft geweldt en aerdtsche heerschappy;

De Wap'nen wech; het zwaerdt gaet van de zy',

Weerloos, licht en los gela'en,

Gaet hy na een beter staen;

Na een beter staet en erve; d'aerdtsche macht en 's werelts zaken

Laet hy Godes oogh bewaken.

7  Geen ding zoo waerdt, daer hem hier 't hert aen kleeft:

Noch erf, noch landt, noch yet, hoe lief hy 't heeft;

Vrienden, magen, eer noch goedt,

Huyzen, have lijf noch bloedt;

Oude waen noch Eygen wijsheydt, Kerck noch Priester, wenst noch zeden:

Nergens vast dan aen Godts reden.

8  Wt-willigh staet zijn hert. en 't moet zoo staen

Zal Christi leer der zielen grondt beslaen;

Zal des Waerheydts e'el kleynoodt

Wercken aller zonden doodt:

Zal de doodt van alle zonden en 't beleven aller deuchden

Brengen 't aller vreuchden vreuchden.

V.

Zang: O nacht Ialoersche nacht.

DIe 't al, met reden eyscht, dien moetm' oock alles geven.

Godt eyscht het al. Waer heen ghy die u of op quaedt

Met schijn deuchdts grijn vermomt, of op een leefloos Leven,

Of op een weynigh doens, of 't schijnbaer Veel verlaet?

2  't Is leelijck: (ver van deuchdt) uytwendighlijck rechtvaerdigh

Te laten voor den mensch, met een besmet Gewiss:

En, als een waerde gast, doch 't avondtmael onwaerdigh

En zonder Bruylofts-kleedt, te zitten aen den disch.

3  't Is leelijck: (ver van deuchdt) van and'ren oordeel strijcken,

En zelfs 't verdoemde quaedt te laten noch te vli'en;

Of in zijns broeders oogh te komen splinter-kijcken,

En in zijns zelfs gezicht den balck niet eens te zien.

4  't Is leelijck: (ver van deuchdt) zijn onschult gaen te maken,

Wanneer ons Christus noodt en acht zijns bruylofts waerdt,

Op acker, wijf, of vee; Of in schaeps-kleedt te naken,

Maer binnen in het hert te zijn van wolven aert.

5  Vergeefs is 't: (ver van yet) voor Godt met offerhanden

Of ongeheeten werck te zijn kloeck in de weer:

Of (zuymigh in Godts Wil) met t'saemgevouwen handen

En ne'er gebogen kni^en te roepen Heer, Heer, Heer.

6  Vergeefs is 't: (ver van yet) al konmen propheteren?

Ja zelfs in Christi naem de Duyv'len uyt doen gaen;

Of, na gesloten deur te zeggen, Heere[:] Heere,

Hier zijn wy, doe ons op, dat wy in mogen gaen.

7  Vergeefs is: (ver van yet) het Pharisëisch dancken,

Wt waen van niet zoo boos als andere te zijn;

Of opgeblazentlijck 't Inwendigh te verblancken

Door ongeeyschte Deuchdt en Heylicheedtjens schijn.

8  Vergeefs is 't: (ver van yet) een Isra'lijt te heeten;

Te hooren, en met een te rusten op de Wet;

Te zijn van Abr^ams zaet; den wille Godts te weten;

Te onderscheyden 't geen Godts wil ons voren zet.

9  Vergeefs is 't: (ver van yet) in Gode zich te roemen:

Te proeven watter hoogh en overtreffend' is;

Der duysterlingen Oogh en Leydtsman zich ten noemen,

Der zotten Onderwijs, der slechten Kentenis[:]

10  Vergeefs is 't (ver van yet) den naem en faem te dragen

Van alles watmen is of daermen zich voor houdt;

In Isr'el Meester zijn: of daer in zich behagen

Dat een de woorden Godts, voor and're, zijn vertrouwt.

11  Vergeefs is 't: (ver van yet) is willen en te loopen,

Geen moeyte zich t'ontzien, gereedt te zijn en rap

Om (door gereys, gedraef) een sect-genoot te koopen:

En t'yveren na Godt, doch zonder wetenschap.

12  Vergeefs is 't (ver van yet) te zijn van Christi vri'nden

En maeghschap na den vleysch. Vergeefs of yemandt zeyd'

Dat hy wis Christi zy, en niets en is te vinden

Dat immermeer van Godts en Christi liefd' hem scheyd'.

13  Vergeefs is 't (ver van yet) te zeggen: Hebben wy niet

Gemeenzaemlijck met u gewandelt en geleeft,

Spijs ende dranck genut 't? Hebt oock, o Heere, ghy niet

Op onse straten zelfs gepredickt en geleert?

14  Vergeefs en ydel is 't: dien zaligh uyt te spreken

Die 't vrolijck middagh-mael zal eten in Godts rijck;

Of dat des Heeren handt een wonder-daedt of teecken

Aen ons bewezen heeft tot gunst- en liefde- blijck.

15  Vergeefs en ydel is 't: te hebben openbaring

Van 't Kennelijcke Godts; het niet-gewilde quaedt

Te doen, 't gewilde goedt te laten. met bezwaring

Te vlieden datmen wenscht, te volgen datmen haet.

16  Vergeefs en ydel is 't: te wezen ing[ë]entet

In den Olyven-boom; te eten 's Heeren Broodt,

Te drincken 's Heeren Kelck: door waen (vast ingeprentet)

Van datmen staet, al heel te meynen, 't heb geen noodt.

17  Vergeefs en ydel is 't: al sprackmen alle talen;

Al wistmen alle weet: al hadmen 't g'loof zoo zeer

Dat 't machtigh waer een bergh van zijne plaets te halen

En dien weer elderwaerts na wil te zetten ne'er.

18  Vergeefs is 't altesaem (als daer niet anders by koomt)

Wat datmen doet, of zeyt; of wenscht, of heeft voor gaef.

Wat batet of de mensch hem zelven Heer en vry droomt,

Wanneer hy inder daet noch is der zonden slaef?

19  't Is yet, maer ver van Veel: (want openbare zonders

Die doen 't zoo wel als ghy) dat ghy de geen bemint

Die u oock minlijck is. 't En is niet groots noch wonders

Dat daer Liefd' is, daer Liefd' tot weder-liefd' verbindt.

20  't Is yet, maer ver van Veel: Godts zaedt in 's herten acker

Te hebben wel bevat, zoo dattet wasdom krijght,

En hoop van vruchten geeft: maer, daerna zwack en zwacker,

Ten laetsten heel versterft en tot geen vruchten stijght.

21  't Is yet, maer ver van Veel: Nau-hertelijck weldadigh,

Aen d'armen nu en dan een noodt-gaef te beste'en;

En zich godtsdienstelijck zomtijdts, of oock schier stadigh,

Te speenen van gemack door vasten en gebe'en.

22  't Is yet, maer ver van Veel: Een nieu-geplante spruyte

In Godts Wijnbergh te zijn; Of datmen veel gebo^on

Van jongs op heeft beleeft, Maer laet op 't padt zich sluyten

Wanneer volmaeckter wegh [g]etoont wort van Godts Zoon.

23  't Is veel, maer niet Genoegh: De arme in haer nooden

Te deylen al zijn haef met een ruymdadig handt:

Of onvertsaeghdelijck het lijf te laten dooden,

En voor Godts eer en leer te geven tot den brandt.

24  't Is veel, maer niet Genoegh: Datm' eens verlicht geweest heeft

(Door 't hemelsche geschenck en gunst in 't hert vermaeckt)

Of datmen eenmael deel gehadt aen Godes Geest heeft,

Godts goede woordt en kracht der Koomstig' eeuw gesmaeckt.

25  't Is veel, maer niet Genoegh: al ismen schoon gekomen

Tot Zions waren bergh, de stadt van Godt gebouwt,

't Hemelsch Jerusalem; Al is 't hert opgenomen

Tot daer 't ontelbaer tal der Eng'len zich onthoudt:

26  Tot d'uytverkooren schaer der eerst-geboortelingen,

Der spieg'len in 't geloof: Tot Godt die alles richt:

Ja tot in 't alderhoogst der Hem'len door te dringen,

(Tot daer de Geesten zijn) met zijnes herts gezicht:

27  Tot daer der menschen geest bewaert wordt tot den Leven

Die in volkomen deuchdt hier hebben doorgereyst:

Tot Jesum, Middelaer van 't Nieu Verbondt, gegeven

Door 't Bloedt dat gunst, niet wraeck (als 't bloedt van Abel) eyst.

28  't Is Veel, maer niet Genoegh: Datm' eens door Christi kennis

De zondts bezoedeling, des werelts vuylicheydt

Ontvloden is geweest in vaste Deuchdts gewennis;

Of 't padt al heeft bekent dat ter gerechtheydt leydt.

29  't Is veel, maer niet Genoegh: dat Christus onze wercken,

Ons arbeydt, leydtzaemheydt, en vele Deuchdlijckhe'en

Al prijst: ja d'yvering zoo groot in ons kan mercken

Dat by en onder ons de qua'en niet zijn gele'en.

30  't Is Veel maer niet genoegh: t'aenhooren, en niet hooren

Die als Gezanten Godts, doch valsch'lijck, komen aen;

Of datmen, zonder zich aen lief of leet te storen,

Veel heeft om Christi naem lijdtzamigh uytgestaen.

31  Wat dan? Wat is genoegh? De schoone peerl' te koopen

Om alles watmen heeft: Al waerm' hem weet en kent

Den wegh van Christi wet getrouwelijck te loopen,

En onbeweeghelijck op blijven tot den endt.

Beklagh over d'ydele Weet- en Eer-lust.

Zang: Era di maio.

aldus:

TErwijlmen hier van alles zoeckt te weten,

Blijft menigh mensch zelfs van hem zelfs vergeten.

Zeer diep en ver zoeckt hy der dingen Konde,

Maer 't noodighst en naest-by, blijft ongevonden.

2  De heel Natuer wil ons verstandt door-delven.

Elck denckt om veel, geen mensch schier om zijn zelven.

Door Konst en Weet gestadigh na te hygen,

Kan 't hert of nooyt of zelden beurte krijgen.

3  Door vragen, hooren, sussen, schrijven, lezen,

Zoecktmen te kennen en gekent te wezen;

Oock van die wy, noch zy ons nooyt en kenden;

Zelfs in den Doodt, des kennens perck en ende.

4  Helaes! wat is 't als 't leven zoo vast heen schiet,

En wy op elck, en we'er op ons elck een ziet?

In diep' onkund' van 't geen hooghst is van noode,

Sterftm', onbekent hem selven en oock Gode.

Toeverlaet der Rechtvaerdigen onder 't Oude Verbondt. Uytbreyding over Psalm CXXV. CXXI. en XXIII. I. Over Psalm 125.

Zang: Het daget in den oosten.

WAt winden datter ruyschen, wat regen datter plast,

Het hooge huys van Zion staet onbeweeght en vast:

Het hooge huys van Zion & c.

2  Wat menschen datter dreygen te moorden en verslaen,

Al die op Godt vertrouwen, en zullen niet vergaen.

Al die op Godt vertrouwen & c.

3  De hoogh-getopte bergen zijn als een vaste schans

Rondtsom Ierus'lem henen, geen vyandt heefter kans:

Rondtsom Ierus'lem henen & c.

4  Godts toezicht die hy stadigh rondtsom zijn volck laet gaen,

Is haer als vaste muren. geen vyandt kander aen.

Is haer als vaste muren & c.

5  Hy zal 't rechtvaerdigh hoopjen, zijn duer-bemint geslacht,

Niet eeuwigh laten blijven in boozer menschen macht:

Niet eeuwigh laten blijven & c.

6  Niet eeuwigh laten blijven in een zoo droeven staet,

Op dat het zijne handen niet uyt en reyck tot quaedt:

Op dat het zijne handen & c.

7  Op dat het de godtloosheydt te met niet in en zuyp,

En door der boozen by-zijn die haer in 't hert niet sluyp.

En door der boozen by-zijn & c.

8  God, dieze van u af-wijst die 't kromme padt in-slaen,

Doe wel den vromen herten die reyne wegen gaen.

Doe wel den vromen herten & c.

9  'k Bid dat ghy dijn Israël den zoeten vrede geeft,

Den vrede laet behouden, zoo lang maer als hy leeft.

Den vrede laet behouden& c.

II. Over Psalm 121.

Zang: Wt bitterheydt der zielen.Item:Psalm 130.

ICk hoor trompetten klincken;

De vyandt is naby;

Ick zie harnassen blincken:

En niemandt is met my

Het hert klopt door 't benouwen:

Dies laet ick, diep beschroomt,

't Gezicht 't geberght aenschouwen,

Of daer geen hulp van koomt:

2  Daer is geen hulp voorhanden;

Voorhanden, dan van Godt;

Van Godt, die 's werelts landen

Heeft onder zijn gebodt:

Van Godt, die 's hemels lichten

Heeft onder zijn gebiedt,

En die 't wel eer al stichten

Dat 's menschen ooge ziet.

3  Wie kan Godts volck betrapen,

Al zijnze onverdacht?

Wanneer de wachters slapen,

Houdt godt om haer de wacht.

Hy is niet als de menschen,

Die, op de wacht gezet,

Als zy geen slaep en wenschen,

De slaep haer wacht belet.

4  Nooyt slaep beving zijn oogen,

Nooyt had hy slapens lust:

Dies wy vrymoedigh mogen

Gaen nemen onze rust.

Zijn hulp die hy doet blijcken,

(Welck' alle leet verdooft)

Die maghmen vergelijcken

Een schadu boven 't hooft.

5  De Zonn', op hoogen dage,

Schoon zy al brandigh steeckt,

Kan door haer hit niet plagen

Als Hy haer krachten breeckt:

De Maen, in vochten nachte,

Schoon zy de le'en verkoudt,

Doet op ons le'en geen krachte

Als Hyz' in warmte houdt.

6  Geen Quaedt en kan u deeren:

't Zy of ghy buytens huys

U zelven moet geneeren,

Daer is geen vrees voor kruys;

't Zy of ghy binnen deuren

In uwen huyze bent,

Geen quaedt kan u gebeuren

Van nu tot aen uw endt.

III. Over Psalm. 25.

Zang. Frogs Gaillarde. Pag. 24.

ALs een herder zijne schapen in een groen landouwe weydt,

En, om haer den dorst te laven, na de versche beken leydt:

Zoo is oock de Heer mijn hoeder. En om dat de Heer my hoedt,

Zal voor 't lijf noch spijs ontbreken noch verquicking voor 't gemoedt.

Doe ick, als een dolend schaepken, afgegaen van 't rechte padt,

Ongewisse gangen dede en verkeerde wegen tradt:

Bracht hy als een trouwe herder, bracht hy mijne voeten we'er

Op des levens rechte straten, om zijns naems hoogh-waerde eer.

2  Of ick schoon (gelijck een kudde die in doodts perijckel staet,

En somwijlen langs der heyde tot een prooy der wolven gaet)

Wand'len moest op zulcke wegen daermen eyndt noch uytkomst ziet,

En geen mensch in 't nare doncker zich tot leydtsman aen en biedt:

Iae in zulcke nooden raeckte daer de doodt voor oogen stondt,

En de ziel by geene menschen hoop' van troost noch hulpe vondt:

Noch en zoud' ick niet vertsagen, nu ghy helpt, en by my zijt

Als een herder die zijn schapen trouw'lijck met zijn staf bevrijdt.

3  Ghy bereydt my voor de oogen van mijn vyandt een bancket:

Daer zoo wordt my overvloedigh alle spijze voorgezet:

Daer zoo druypt mijn hooft van oly, en mijn beker vloeyt van wijn:

Dit vervult mijn geest met vreuchde en mijn vyandts hert met pijn.

All' de dagen die ick leve (en daer op vertrouw' ick my)

Blijft my Godes rijcke gunste en zijn milde goedtheydt by.

All' de dagen die ick leve (des ben ick in 't hert gewis)

Zal ick blijven in de wooning daer de Heer mijn Godt in is.

Toeverlaet der Rechtvaerdigen onder 't Nieuwe Verbondt. I.

Zang: Esprit qui fais mou voir mes nerfs & mes arteres.

AL wie Godtzalighlijck na Christi Wil wil leven,

Verdrucking is zijn lot, 't zy d'een of d'ander tijdt.

Hy isser toe gezet. Hy moeter zich toe geven.

Met Christo erft geen mensch dan die eerst met hem lijdt.

2  Die lijdt, terwijl hy lijdt, lijckt hier voor 't oogh onzaligh;

Die hier onzaligh is, heeft Godt niet tot zijn stut.

't Besluyt heeft waerheydts schijn, doch is onvast en dwaligh:

Wie Godt recht-lievigh lieft, heeft alle ramp te nut.

3  Al heeft de vrome mensch op Aerden alles tegen;

Al heeft de heel natuer hem oorlogh aengezeyt;

Al scheydt het al van hem: Duert hy maer op Godts wegen,

't En in geen blijck dat ooyt Godts Liefde van hem scheydt.

4  't Is waer, van dagh tot dagh (om weldoens wil verschoven)

Sleept hy zijn doodt; als 't schaep ter slachtbanck heen gebracht:

In alles evenwel koomt hy noch staêgh te boven

Door hem wiens liefd' in 't hert stort overwinnenskracht.

5  Zijn kruys, daer roemt hy in. waerom? hy weet dat Lijden

Geduldt; Geduldt, Deuchdt-proef; Deuchdt-proef, Heyls hope geeft.

Hy weet dat hy (met smaeck van Godes liefd', in 't strijden,

Bestort door Godes geest, geen yd'le hoop en heeft.

6  Het licht-heen-gaende kruys, (zoo machtigh is de Waerheydt)

Hoewel 't in's Werelts oogh als Ellendts teycken leyt,

Werckt in 't Godt-deuchtigh hert een over-zware Zwaerheydt

En eeuwigh-durend' wicht van Heyl en Heerlijckheydt.

II.

Zang: Als op 't voorgaende.Item: O nacht jaloersche nacht.

DE geest en kan in kruys niet ongevoellijck wezen;

En nochtans, mids in pijn, maeckt hy dit wis besluyt:

Dat, wie de Hooghste lieffd' aen yemandt heeft bewezen,

(Hoe 't gaen magh) nimmermeer in Minder lieffde stuyt.

2  De alderhooghste lieffd' die Godt ooyt konde toonen,

Heeft hy vol-uyt getoont doe hy zijn lieffste pandt,

Zijn alderwaerdtsten schat, zijn hert-verkoren Zone,

Om Ons, ter wreeder doodt, gaff in der boozen handt:

3  Om ons heeft opgeweckt tot een Onsterff'lijck leven;

Aen zijne rechter handt in Majesteyt gestelt;

In Hemel en op Aerdt volkomen macht gegeven;

't Geweldt van Hel en Doodt gedaen in zijn geweldt.

4  Die by zoo stercken re'en Godts Zegel heeft verkregen,

Wat noodt, al vindt Natuer bywijlen 't kruys onzacht?

Al 't lijden dezes tijdts en is geensins te wegen

By 't Goedt en Heerlijckheydt die na Godts kind'ren wacht.

5  By 't Goedt en Heerlijckheydt: waer na zy die in hope

D'ellendt en ydelheydt hier onderworpen zijn,

Met haer gedacht' en hert gedurighlijcken loopen,

En zuchten, als na 't eyndt van ongeval en pijn:

6  En zuchten: recht gelijck de stomme domme dieren,

(Als voeldenz' oock den last van d'Aerdtsche ydelheydt)

Met uytgereckten hals, na haer behoefte gieren,

Door blinde drift en treck van haer natuer geleydt.

III.

Zang: Geluckigh wiens gemoedt &c. Pag. 37.

O Grootheydt van Godts Lieffd'! o! vasten wijck der vromen

Die tot de Deuchdt langs 't padt van Christi wetten komen!

Zie, Godes Kind'ren, zie (op dat ghy manlijck strijdt)

Zie, en doorgrond wat 't zy, Dat ghy Godts Kind'ren zijt.

2  Hier draeght ghy nu den naem, en hebt ten deel het wezen

Van ware Kind'ren Godts: in rechte Godes vreeze

Toont gh' u Godt-aerdighlijck een eygen Godes Spruyt,

En druckt hier Godts natuer in uwe daden uyt.

3  Maer als hy nu verschijnt die Doodts geweldt koomt vellen;

Die, uyt Niet-wezentheydt, u 't wezen zal herstellen,

En trecken krachtelijck uyt 't eeuwigh doodts vergeet:

Zult ghy volmaecktelijck het geen zijn dat ghy heet.

4  Wordt hem met recht den naem van Vader toegeschreven

Die maer natuerlijck teelt, doch 't wezen niet kan geven:

Hoe billijcker dan dien, die machtelijck her-schept,

Van wien ghy, opgeweckt, 't recht-levigh Leven hebt?

5  Gelijck Godt nooyt en zal, zoo 'n kan hy oock niet sterven.

Dees Godtlijck' eygenschap hebt ghy te over-erven.

Eens heerelijck gemaeckt (o! diepe heyles grondt!)

Zoo zal 't onmog'lijck zijn dat ghy we'er sterven kont.

6  In wezen en natuer (als ghy zult in zijn Rijck zijn)

Zult ghy den grooten Godt zelfs-wezentlijck gelijck zijn.

Het is en moet zoo zijn. de reden kan geen mis.

Want dan zult ghy Hem zien, Hem zien, gelijck Hy is.

7  Godt wezentlijck te zien, en valt in geen Nature

Dan die Godt-wezigh is; die eeuwelijck dan duren;

Van ver een and're stof gebouwt en toe-gericht

Dan al die wordt aenschouwt van 't Sterffelijck gezicht.

8  Die 't opperst' heeft beraeckt, en kan niet hooger stijgen.

Die door gezeg verkleynt, doet meerder nut niet zwijgen.

Mijn penne isser uyt. O zoeten toeverlaet

Geluckigh, die u heeft; en wijs, die na u staet.

Een noodigh. Brieff aen N. N.

Zang: Geen smert en duert des menschen ronden tijdt.

AL 't oudt en 't zelf; altijdt (zegt ghy) van Goedt,

Van Godt, van Deuchdt, van Lijden, van Verzaken.

Zoo is 't, mijn vriendt. Die anders wil noch moet,

Noch durff noch kan, hoe zal 't die anders maken?

2  Mal, is bene'en; hoogh, boven mijn verstandt;

Wer'lts, magh ick niet; diep, kan noch wil ick dichten.

Veel beter slecht en altijdt Eenderhandt,

Dan ooyt door qua' Verscheydenheydt t'ontstichten.

3  Nu rijm ick recht, dan dwers; nu kort, dan lang;

Nu dus, dan zoo; op allerhande wijze;

Nu geef ick dees, dan we'er een ander zang:

't Is and're saus, maer al de zelve spijze.

4  Die Een alleen voor 't Opper-noodigh houdt,

Wat lust heeft die van Velen veel te quelen?

En wat kan 't scha'en, al teemtmen staegh het Oudt,

Als 't Oudt alleen het eeuwigh Nieu kan geven?

5  Wie reed^t niet gaern van 't geen uyt Sterflijckheydt

Alleen ons redt? wie leent niet graegh zijn ooren?

Die nooyt zat denckt, en is nooyt zat gezeyt;

Die nooyt zat doet, en kan hem nooyt zat hooren.

6  Zeer kort, mijn vriendt, en kost'lijck is de Tijdt.

Godts trou Gezant gebiedt hem uyt te koopen.

Die overschiedt, hoe nutter datm' hem slijt,

Hoe vaster steun om Beter Tijdt te hopen.

Goddelijck ontzach. Uytbreyding over Psalm. CXIV.

Zang: Mijne Harp, bekleedt met rouwe.

DOe Israël, na veel slavens, | uyt Egypten schiedt,

En het edel huys van Iacob | 't vreemde volck verliet,

Doe bleeck klaer dat Godt de Heere | Iuda had bezint,

En Israël wou beheerschen | als zijn waerde kindt.

2  Als de Zee dit werck aenschoude, | deyldenz' haer van een;

Als het de Iordane merckte, | vloodtze rugwaerts heen;

D' hoogh-getopte Bergen sprongen | als de ramm' in't groen,

En de Heuvels als de lamm'ren | in de weyden doen.

3  Wat was u, ghy Zee, wat was u | dat ghy zoo wech vloodt?

En u, ghy Iordane, dat ghy | tegen stroom op schoot?

Wat zaeght ghy, o Bergen, dat ghy | opsprongt op dat pas,

Even als de zatte rammen | springen in het gras?

4  En ghy Heuvels, dat ghy huppeld' | als het jonge vee?

't Was de groote Godt van Iacob | die d'aerdt beven de'e;

Dien de heel Nature dienen | en steedts hooren moet;

Die een rotz wel kan doen worden | tot een watervloedt.

Heyl uyt onheyl.

Zang: Madonna mia pietà.

HOe ongelijcken lot

Bespeurtmen in 't genot

Van Aerdtsche dingen!

Den Boozen gaet het wel;

Den Vromen koomt gequel

En ramp bespringen.

De Deuchde blijft altijdt | of meest verschoven;

De zond', haer tegen-deel | leyt veeltijdts boven.

't Heeft zijn bedenck'lijckheden:

Doch is in 't minst geen reden

Om in zijn hert besluyt te willen maken

Dat Wel-doen gants geen loon heeft

En die in 's Hemels throon leeft

Zich niet bemoeyt met Menschelijcke zaken.

2  O neen. heel anders is 't

Dan 't blinde oordeel gist

Door schijn, die mis leydt.

Zoo ghy 't besluyt omkeert:

Vergeldings missen, leert

Vergeldings wisheydt.

Kreegh Deuchdt steedts Aerdtschen loon, | zoo moghtmen vreezen

Offz'oock met Hemelsch loon, gekroont zal wezen.

Maer nu op 't Deuchdigh leven

Geen loon Hier wordt gegeven

Dan dien 't zelfs heeft, door hoop en rust'lijck noegen:

Zoo magh en moetmen sluyten:

Dat Godt den Vromen, buyten

Dees snoode Aerdt, een Beter wil toe-voegen.

3  De Zonde, 't hooghste Quaedt,

Is, in zich zelven, haet-

De Deuchdt gunst-waerdigh.

Godt, in hem zelven goedt,

Blijft hem die Deuchde doet,

Trou en rechtvaerdigh.

Gelijckheydt in natuer, | moet Liefde baren;

Oprechte Lieffd' baert lust | om zich te paren

En steedts vereent te vinden

Met 't warelijck-beminde,

Om 't hooghste Goedt en lieffde te doen smaken.

Laet Godt dan in dees tijden,

Om re'en, zijn vrienden lijden:

Haer aert nochtans kan Lieffde niet verzaken.

Schadelijckheydt der valscher Tongen. Uytbreyding over Psalm CXX.

Zang: Yets moet ick u Laura vragen.

ALs de hooge noodt, by tijden,

En onheyl aen alle zijden

My, wanhopigh, heeft om-vaên,

Dan verheff ick mijn gedachten,

En laet gaen tot Godt mijn klachten:

Want hy neemtze gunstigh aen.

2  Heere weest met my te lijden,

En koom doch mijn ziele vrijden

Van 't vergiff dat dood'lijck plaeght,

En een leugenaer, behendigh,

(Schoon van buyten, vuyl inwendigh)

In zijn valsche tonge draeght.

3  Kander yets zoo grou'lijck wezen

Dat de valsche tong zal vreezen

Door haer treken a'n te gaen?

Wordtter yet zoo quaedt gevonden

Da de booze leugen-monden

Niet stout-moedighlijck bestaen?

4  Scherpe pijlen, affgevlogen

Van eens stercken Krijghsmans boge,

Gaenzoo niet door vleysch en bloedt:

Pijlen met venijn bestreken,

Doen in 't Lijf geen zulcke steken

Als de tong wel in 't Gemoedt.

5  't Vuer, als 't in jenever-boomen

Heeft de overhandt genomen

Door de krachten van zijn hit,

Kan 't licht al tot asch verteeren:

Maer noch kan 't zoo zeer niet deeren

Al een zoo geringen lidt.

6  Wee my! dat ick moet gaen dutten,

En een vreemd'ling in de hutten

Van Kedar en Mesech, zijn,

Dat ick by een volck moet blijven

't Welck zich voedt in twist en kijven,

Is mijn ziel zoo grooten pijn

7  't Hert wil my geen ruste geven

Dat ick by een volck moet leven

Daer de Vrede wordt gehaet:

By een volck, dat, als mijn reden

Is van vriendtschap en van vrede,

Dies te meer na oorloogh staet.

Gebedt in tegenwoordigh en toekoomstelijck Lijden:

Zang Gaillarde La Belle. Off: De schoonste die my & c.

NAdien het Bitter gaet voor 't Zoet;

Het Lijden, voor de Kroon:

En hy veel quaedts verduren moet

Die staet na 's Levens kroon:

Nadien het oorzaeck van veel vreuchden is

Wanneermen koomt in vele droeffenis,

Wanneermen om des Goedes wille lijdt,

En, na Godts wil, uyt goedt geweten, strijdt:

2  Zoo danck ick, Heer, van herten dy

Dat ghy my waerdigh kent

Dat ick om uwen name ly.

O! welkom wat ghy zendt.

't Is waer, 't en is noch maer een kleyn begin:

Doch, wilt ghy, 'k wil dien wegh oock verder in.

Maeck my, is 't uwe goedtheydt aengenaem,

Tot meerder waerdigh, doch daer by bequaem.

3  Als my somtijdts mijn eygen kracht

En 't zwaerste kruys in-valt,

Een snellen angst schiet door 't gedacht

En 't bloedt om 't hert, bestalt:

Maer als ick denck wat kracht uw kracht wel eer

In zwacke menschen wracht, verquick ick we'er.

En als ick vind hoe trou ghy zijt en goedt,

Beschanst de ziel haer we'er met nieuwen moedt.

4  Noch leeft en werckt hy die de macht

Der duysternissen heeft:

Noch leeft en werckt ghy oock, die kracht

Om overwinnen geeft.

Noch dorst hy, menschen-moorder, al na bloedt,

Noch blijft ghy, mensch-behouder, even goedt:

Wat noodt of ons een stercke Vyandt moet't

Als ghy, veel stercker Vriendt, ons hulpe doet?

5  Al moetmen door den kruys-wegh heen:

't Is hard, maer zaligh padt.

En beter, met Godts volck gele'en

Dan zonden-nut gehadt.

Al moetmen uyt zijn landt met schand'en scha':

Deuchdts loon en Ghy volght overal noch na.

('t Aerdtsch Vaderlandt te missen, valt hem licht,

Die 't eeuwigh Goedt en U heeft in 't gezicht.)

6  Al vindt de Deuchdt schier nieuwers heul,

En schijn deuchdt 't volck verleydt:

Al is onwijzen yver beul

Van Satans listicheydt:

Al wordt de Waerheydt, door een snoode list,

Verkettert, en voor leugen gevonnist:

Al opent zich een deur tot alle quaedt:

't Kan al niet scha'en als ghy ons niet verlaet.

7  Al krijght de Satan, of zijn le'en,

In 't een of 't ander landt,

't Verkeert-geleerde rot by een,

Stout op de aerdtsche handt:

Al broeyt daer uyt een bloedt-of Moordt-placcaet:

't Kan al niet scha'en als 't maer de ziel niet schaedt;

't En schaedt geen ziel, wanneerze stutzel heeft;

z' Heeft stuts genoegh, als ghy maer troost en geeft.

8  Hoop' op uw hulp, is de Pilaer

Die 't hert in hope stijft.

'k Verwensch geen kruys, hoe groot en zwaer,

Zoo ghy maer by en blijft.

Maeck dat de geest, die moedt van verren geeft,

Naby, de zelve moedt, en meerder heeft.

Geen noodt te groot, zoo ghy maer mede gaet.

Geen leet te wreedt, zoo ghy maer by en staet.

9  Uw Heyl'gen, op der aerdt verspreydt,

(Verspreydt, en niet bekent)

Weest die oock met uw goedicheydt

Gedurighlijck ontrent.

Blijft haer getrouwelijck in lijden by,

Op dat haer lijden niet vergeefs en zy:

Op dat haer lijden nooyt en zy besmet

Met yet dat stry met wel-verdragens wet.

Joodtsche Blijschap. Uytbreyding over Psalm CXXII. en CXXVI. I. Over Psalm 122.

Zang:

ZAlige ure! vruchtbaer van verblijden,

Die my deedt hooren, Dat de schoone tijden

Zoo zeer gewenschet van zoo menigh vrome,

We'er zullen komen.

2  Dat ons de dagen weder zullen keeren

Datme zal ingaen in het huys des Heeren,

En Salems muren met haer schoon gebouwen

Vreuchdigh aenschouwen.

3  En onze voeten op haer e'ele straten,

Haer hooge poorten vrolijck treden laten.

Een Stadt een Stadt is 't al van oudts gestichtet,

En opgerichtet:

4  En opgerichtet voor Israëls Zonen

Om zich daer binnen t'samen te vertoonen;

Om in Godts Tempel eere te bewijzen

En Godt te prijzen:

5  Godt daer te dancken voor zijn goede daden:

Godt daer te offr'en, om de ziel t' ontladen

Van alle feylen door het gantsche leven

By haer bedreven.

6  Al die in rechten hebben yet te hand'len,

Moeten na deze groote stadt toe wand'len:

Daer kan Israël steedts in alle zaken

Aen vonnis raken.

7  Daer staen de throonen om Godts volck te richten

En alle twisten onder haer te slichten,

Door Godts besturing David ingegeven

En zijn na-neven.

8  Edele Salem, schoonste van de steden,

'k Wensch en herwensch u duyzendt zalicheden:

En die u minnen, bid ick dat de zegen

Van Godt toe-regen.

9  Van herten gunn' ick dat uyt uw Palleyzen

De waerde Vrede nimmer en verreyze,

Maer in 't bevangsel van uw hooge muren

Eeuwelijck dure.

10  Wat is de reden die my zoo doet haken

Nae uwen vrede, welstandt, en vermaken?

Die my doet hopen dat nooyt ongelucken

U zullen drucken?

11  't Is om mijn vrienden die ick heb daer binnen:

Die ick en die my wederom beminnen:

Om menigh Broeder, welckes herte 't mijn' is,

En 't mijne't zijn' is.

12  Wat is de reden, dat ick gantsche nachten,

Geheele dagen, wensch in mijn gedachten

Dat ghy nooyt zegen noch geluck moet derven,

Maer eeuwigh erven?

13  Om dat de Heere, dien wy moeten poogen

Godtsdienstigh t'eeren uyt al ons vermogen,

U tot zijn wooning (die ghy steedts moet wezen)

Heeft uytgelezen.

II. Over Psalm 126.

Zang: Te may als alle vog'len zingen.

WAt heeft ons hert een vreuchd' ontfangen,

Doe Zion, die daer lagh gevangen

In alzoo vreemde landen

Door hulp van onzen stercken Godt verlost is van haer banden!

2  Wy stonden tuschen hoop' en vreezen;

Het docht ons eenen droom te wezen;

Wy durfden nau verblijden,

Om dat wy zoo heel onverwacht geraeckten uyt ons lijden.

3  De traentjes van de wang genomen;

De lachjes in de mondt gekomen;

Godts roem op onze tongen,

Godts eer door al ons snaren-spel daer wy hem lof me'e zongen.

4  Doe sprack het Heydensch volck, (verslagen

Door 't groote wonder datze zagen)

Ey! watte groote daden

Heeft haren Godt aen haer getoont. zy leven onbeladen.

5  Het Heydensch volck heeft recht ge-gesproken,

Daerom is ons nu 't hert ontloken,

De keeltjes quinckeleren,

Vermengt met onzes harps geklanck, een eeuwigh lof des Heeren.

6  Groot is ons vreuchdt, schoon staen ons zaken!

Ghy Heere, kontze grooter maken

Zoo ghy van slavernyen

De rest van uwe gevangen volck genadigh wilt bevry'en.

7  Op datze dicht de wegen vullen

Wanneerze 't huyswaert komen zullen,

Gelijck de snelle beken,

Gedreven door den Zuyden-windt, met kracht in 't landt in-breken:

8  Wanneerze, door 't geweldigh drijven,

Niet binnen d'oevers konnen blijven,

Noch haren loop betemmen,

Maer ackers, veld', al water is met haren overzwemmen,

9  Die 't edel zaedt moet gaen betrouwen

In ongelegene landouwen,

Schier zonder hoop van vruchten,

Zijn hert is hem zoo zeer belaen, men hoort hem dickwils zuchten.

10  Maer eer yet lang zoo krijght het zegen

Door eenen milden Zomer-regen;

De zoete windtjes waeyen:

Dan koomt hy dubbeldt in de vreuchdt, met blijschap gaet hy maeyen.

11  Doe wy, ver van ons vader-erven,

In vreemde landen moesten zwerven,

Lagh onze moet ter neder:

Maer nu wy't zoete Vader-landt betreden, koomt hy weder.

Christelijcke blijschap

Zang: A lieta Vita.

TOt vrolijck leven

Wordt hy gedreven

Die op Godt door Christum bout.

All' Aerdtsche dingen

Zijn te geringe

Tot zijn vermaken:

't Zijn and're zaken

Daer zijn geest hier feest me'e houdt.

2  Tot allen tijde

Te wezen blijde

Is hem uyt Godts mondt geboo'n.

Lijckt hy uytwendigh

Voor 't oogh ellendigh:

't Onduerzaem strijden

Is 't hert geen lijden,

Door de hoop' van 'theerlijck loon.

3  Zijns herten oogen,

Van d'Aerdt getogen,

En ten Hemel op-gevoert,

Zien en bevatten

Aldaer de schatten

Van roest en motten,

Verderff en rotten

Eeuwelijck on-aen-geroert:

4  Waer op en over

Geen dieff, geen roover,

Lange tijdt noch spijt noch nijdt,

Gezach off kracht heeft,

Geweldt off macht heeft;

Nooyt kan ontwenden,

Nooyt kan doen enden:

Zaligh die alzoo verblijdt.

5  Dat's vreuchdt die grondt heeft,

Die hert en mondt geeft

Vrolijck denck- en sprake-stoff:

Mids in de wolven,

Vervolgings golven,

Benautheydts klippen,

Houdt zy de lippen

Stadigh vol van Godes loff.

6  Waer Schat, waer Hert is:

Waer Godt, geen smert is,

Maer de Vol^t van alle vreuchdt:

Waer Deuchdt, waer Godt is:

Waer Godts gebodt is,

En hert en oor leydt

Zoo 't Christus voor-leyt,

Daer 's de Godt-vereyschte Deuchdt.

Aenmercking des Doodts.

Zang: As I went to Wallsin game.

's MEnschen sterven, in zich zelven,

In te zien als Goedt,

Is, de wijsheyt gaen bedelven

In een wijs gemoedt.

Wt eygen aert, geeft Doodt

Heyl noch lusts gewin.

Haer standt, van alles bloot,

Heeft niet zalighs in.

Zy is (ick beken 't)

Wel een Ende van ellendt:

Maer geen zaligh endt.

2  Heyl te hebben, kan niet wezen

Zonder heyls geniet.

In't uyt-wezigh doode Wezen

Wie geniet daer yet?

Het Leven is de grondt

Van Genietenis,

Doch daer nooyt heyl uyt stondt

Waer geen Weten is.

In Heyl off Heyls schijn

Moet van lust off van on-pijn

Waen of weten zijn.

3  In de Doodt en is geen Weten:

(Na de wijz' ons zeyt)

't Doodt-zijn zelfs, dan Rust te heeten,

Is groot onbescheydt.

Des menschen Slaep ('t is waer)

Draeght den name me'e

Van Rust en nochtans Daer

Heeft geen Weten ste'e.

Maer door-grond de re'en:

't Slapen waer geen Rust (o neen)

Waer 't geheel alleen.

4  Volghden op den Slaep geen Waken,

Zoo waer Slaep geen Rust:

Maer nu is 't natuers vermaken

En begeerde lust,

Om dat de mensch, gesterckt

En verquickt in le'en,

Des rustens vruchten merckt

Als de slaep is heen.

Maer des Doodes staet

Die gants geen genot en laet

(Ver van Rust ) is quaedt.

5  Eenen Hondt (zoo zeyt de Wijze)

Die noch is' en leeft,

Is meer dan een Leeu te prijzen

Die geen leven heeft.

Den Doodt, bloot ingezien

Zonder anders meer,

Rust noemen, lijckt mischien,

Maer 's geen wijze leer.

Die 'r Zoo na verlangt,

Is als die 'thert aen yet hangt

't Welck hy nooyt ontfangt.

6  Dit 's een klaer' en naeckte zake,

Die elck vaten kan.

VVaer van daen nochtans het haken

In schier yeder man,

Om eere, naem, en lof

't Hebben na den doodt?

Recht of het doode stof

Yets daer van genoot;

Recht als bracht een woordt

Daermen nooyt den windt van hoort,

Heyl en vreuchde voort.

7  't Is of over-botte botheydt;

Of, kan 't niet geschiên

Dat een mensch, niet heel in zotheydt,

Niet zou' beter zien:

Zoo moettet zijn, om dat

D' Onverganck'lijckheydt,

Natuers begeertsten schat,

Zoo haer glans verspreydt

Dat de Mensch (schoon blindt

Op het padt waer langs m' haer vindt)

Zelfs haer schadu mint.

Voor-schaduwing van 't rijck Christi. Uytbreyding over Psalm XLV. en CX. I. Over Psalm 45.

Zang:

MYn hert ontvonckt. de geest begint in my t' ontspringen.

't Gemoedt, bevrucht met vreuchdt, dringt my wat nieus te zingen.

De spraeck wil boven 't hert; de penne, boven spraeck,

Terwijl ick dit Gedicht van mijnen Koning maeck.

2  O ghy by wien geen mensch in schoon^t en lieff getallicheydt

Te vergelijcken is; wiens tong, door haer bevallicheydt,

Der menschen herten treckt; waer door 't gebeurt dat ghy

Godts zegen-rijcke gunst altijdt hebt op uw zy:

3  Welaen, kloeck-moedigh Heldt, gereedt tot zware wegen,

Voegh aen uw stercke zy' den Konincklijcken Degen.

't Geluck zy uw geley. treck heen, manhaftigh Vorst,

En toon uw we'erparty een onvertsaeghde borst.

4  Treck heen, en laet altijdt Gerechticheydt en Waerheydt

Uws wagens toomen zijn. zoo krijght uw naem een klaerheydt.

En uwe rechterhandt, in 't strijden ooyt zoo koen,

Zal wonder, om end' om, in vreemde landen doen.

5  Durff yemandt tegen u ten strijde zich verheffen:

Met uw raeck-rijck geschut zult ghy hem 't herte treffen;

De trotse volcken oock doen zincken haren moedt,

En, onder u gebracht, doen vallen u te voet.

6  Een Rijck wiens vasten throon gedurigh blijven staen zal;

Een Rijck dat nimmermeer verzwacken noch vergaen zal,

Is 't Rijck waer van dat ghy de kroon en scepter draeght:

Een Rijck dat billijck is, en daerom Godt behaeght.

7  Met vreuchden-zalff heeft Godt uw aenschijn over-goten,

En hooger u bemint dan al uw met-genoten,

Om dat ghy boven Goedt off eenigh Aerdtsche schat,

Gelijck ghy onrecht haet, het recht heb lieff gehadt.

8  Dies is 't uw volck een vreuchdt, wanneer ghy, als een Koning,

Te voorschijn koomt getre'en uyt uw yvoiren wooning,

En een uytheemsche lucht alom uyt uw gewaedt,

Als reuck van Aloës en Myrrh', ten neuz' in-gaet.

9  Dies is 't uw volck een vreuchdt en lustigh om aenschouwen,

Wanneermen, achter dy by dijne staet-jonckvrouwen,

In 't braeff gezelschap ziet veel Konings dochters gaen,

Die met eerbiedicheydt u ten gebode staen.

10  De Koningin uw Bruydt (wiens hayr met goudt door-straelt is,

Met enckel dierbaer goudt dat van Ophir gehaelt is;

Die klaer van goude gaet, en in al haer gesmy'

Van sijnen goude blinckt) staet u ter rechter zy'.

11  MAer ghy o Koningin, merck op en leen uw ooren,

Om met bedaerden zin mijn reden aen te hooren.

Vergeet uws vaders huys, uw maeghschap van nu aen:

De Koning moet alleen in uw gedachten staen.

12  Gun hem alleen het oogh, geef hem alleen de zinnen:

Zoo zal uw schoon gedaent hem nooden tot uw minne

En trecken oogh en hert. Wel op, bewijs hem eer,

En buygh dy onder hem. Hy is, Hy is uw Heer.

13  De koningin van Zor, die goudt- en water-rijck is,

Wien geen naburigh vorst in macht en pracht gelijck is,

Zal u geschencken doen van purpur en van goudt:

Geschencken die elck acht en hoogh in waerden houdt.

14  De Machtig' onder 't volck, die (dus) voor niemandt wijcken,

Die zullen me'e door be'e haer ned'righ hert doen blijcken.

Maer zie, o Koning, zie: uw Bruydt, eens konings kindt,

Is schoon, jae over-schoon, in al watm' aen haer vindt.

15  Schoon is haer lijf-cieraet; noch schoonder hare leden;

Noch schoonder haer gemoedt, de woonste'e van goe' zeden.

Al gaetze in haer goudt, al zijn de leden fris:

Zoo schoon is 't buytenst niet als wel 't inwendigh is.

16  Met kleed'ren die de naeldt bevallighlijck door-dwaelt heeft,

En een geleerde handt met zijd' en goudt bemaelt heeft,

Isz' a'ngedaen, die nu, als Bruydt en Koningin,

Met haren Ioff'ren sleyp geleydt wordt tot u in.

17  Een blijde welkoms roep, een vreuchdelijck gemommel,

Een vrolijck hant-geslagh, een aengenaem gedommel

Vervult alom de lucht, terwijl zy, zelfs verblijdt,

Met haren schoonen staet na 's Konings huys toe rijdt.

18  En op dat u, o Maechdt, geen teederlijck verlangen

Na die u naest bestaen, het herte ooyt bevange,

Zult ghy, in plaets van haer, haest zien van uw geslacht,

't Welck 't heele Aerden-rondt zal hebben in zijn macht.

19  Hiertuschen zal uw loff niet ongeweten blijven:

Mijn tonge, met haer tael; mijn penne, door haer schrijven,

Zal u, van tijdt tot tijdt, door yeders mondt doen gaen,

En in elcks hert, met danck, uw heugenisse staen.

Over Psalm. 110 II.

Zang:

DEes groote woorden sprack Israëls macht en eer,

Der Heeren grootste Heer, tot zijnen Zoon, mijn Heer:

Welaen, ontfang de kroon. zet u in majesteyt

Aen mijne rechter handt. aenvaerd mijns Rijcks beleydt,

Tot uw party van my ter neder is gestort,

En als een voete-banck van u betreden wordt.

2  Uyt had hy. Maer o ghy mijn Heer, des Heeren Zoon,

Uyt Zion daelt tot u de glory van uw kroon:

Uyt Zion zal dijn Godt de macht van uw Gebiedt

Doen reycken waer de Zonn' haer held're stralen schiet;

Dat ghy het volck beheerscht, en 't muytigh hert zoo wint

Dat elck zich willigh buygh, oprecht met u gezint.

3  Wanneer ghy dan we'erom zult komen van den tocht,

En 't mannelijcke zwaerdt verwinning heeft gewrocht,

Zal 't heyr, van bend aen bend, vercierlijck in 't gewaedt,

Met u haer Opper-hooft, in schoonen pracht en staet,

Na Godts geheylight Huys eensgangs de voeten spoên,

En u, haer Sterckt' en Raedt, aldaer haer offer doen.

4  Daer (door's Gelucks toe-lach, verheven in den geest)

Wordt haer de blijde dagh een lustigh Zege-feest.

Des hemels klare dauw, vroegh in den dageraedt,

Wanneer de goude Zon noch dicht by d'aerde gaet,

Bezwemt het teere kruydt met zoo veel dropjes niet,

Gelijckmen dicht tot u het volck toe-vloeyen ziet:

5  Toe-vloeyen ziet van West, toe-vloeyen ziet van Oost,

Van Zuyden en van Noordt, als tot zijns herten troost;

Vol eere, vrees en dienst. En dit is 't noch niet al:

Godt heeft een eedt gedaen: (die nooyt verbreken zal)

Dat ghy, dat ghy, mijn Heer, dat ghy Groot-priester zijt

Als Melchisedech was, Groot-priester voor altijdt.

6  Hy die dit zwoer, zal steedts ter rechter handt u staen;

Oock menigh Dwingelandt in zijnen toorn verslaen;

En doen het Heydensch volck zijn stenge oordeel zien:

Een vreesselijcke slagh zal onder haer geschien.

En die hoogh in gebiedt, als Goden zijn gestelt,

Zal hy bevinden doen zijns stercken arms geweldt.

7  En als de tijdt nu port dat dit moet zijn gedaen,

Zal hy zoo grooten zaeck niet traegh'lijck a'nne-gaen:

Maer, als een onverschrickt en moedigh oorlooghs-heldt,

(Die zijns vyandts slaghoordt, dat nu vast ruymt het veldt,

Snel op de hielen is, en 'tlachend' Luck aen-vat)

Door 't heftigh na-gejaegh ten laetsten aff-gemat:

8  Uyt d'een off d'ander beeck, gevonden by geval,

De hit van zijnen dorst met haest gaen leschen zal:

Alzoo wil oock de Heer, de Heer in 't strijden sterck,

Gezwind en vurigh zijn in dit zoo grooten werck.

Dies hy oock, na den slagh, van slaen en strijden moe',

Het triumphante hooft heft na de sterren toe.

Kastijdings zalicheydt.

Zang: Bruyn verwe wordt geprezen.

WElaen, o alle vromen

Die Godt hier scherp kastijdt,

En in veel drucks laet komen:

Weest in uw druck verblijdt.

In zware tegenheden

Heeft de Deuchdt

De meeste stof en reden

Van veel vreuchdt.

2  't Is niet uyt haet of tooren

Als u Godts handt koomt slaen,

Maer dat ghy niet verloren

Zoudt met Werelt gaen.

't Geen Boozen dijdt tot plage,

't Zelve ding

Is u, kont ghy 't wel dragen,

Zegening.

3  Godts tucht-roe' doet u weten

Dat hy u noch bemint,

En niet en heeft vergeten,

Maer noch houdt voor zijn kindt.

Geen vader na den vleysche,

(Draeght hy zucht)

Die, als 't de noodt zal eyschen,

't Kindt niet tucht't.

4  Een vleyschelijcke vader

Kastijdt na fantasy;

Op dat hy 't kindt van quader,

Door vroege tucht, bevry:

Maer Godt, die in geen zaken

Ooyt gaet mis,

Wil ons door tucht zoo maken

Als Hy is.

5  Aenvechting baert op-mercken;

Op-mercken maeckt bequaem

Tot Deuchdt en heyl'ge wercken;

Deuchdt, by Godt aengenaem.

Onmackelijck, doch veyligh

Gaen, leert hy

Die wil dat yeder heyligh,

Als Hy, zy.

6  Veel Zoets na weynigh Galle.

Wat noodt als 't zoo behoeft?

Godts kind'ren hebben alle

Van dezen kelck geproeft.

Liet Godt ons zonder lijden

Staêgh in g'luck:

Geen stoff waer 't van verblijden,

Maer van druck.

7  Ontbeertmen hier het gene

Dat nooyt kindt Godts ontbeert:

Licht mistmen, na, met eenen

Zijn hooghste ziel-begeert.

Zoo scherpe tucht off hinder

Nooyt voor-viel,

't Waer klaer dat Godt voor Kinder

Ons niet hiel'.

8  's Vleyschs voorspoedt is een zegen,

Maer zulck niet als ghy wacht,

En meest van die verkregen

Die Godt voor Bastert acht.

Wie op verganck'lijckheden

't Hert noch vest't,

Schijnt niet genoegh te vreden

Met het Best.

9  Flauw dan in geen kastijding

Bescheld off laeckze niet.

Maeck oock geen keur in lijding;

Neem zoo als 't Godt u biedt.

Hem maet te willen stellen,

Acht Godt quaedt.

En waer toe 't zondigh quellen

Dat niet baet?

10  In reyn Gelooff op aerden

Als vreemd'ling heen te gaen,

Is hoogh by Godt in waerden

En een groot werck gedaen:

Dies is 't somwijl van nooden

Dat Godt dael

En 't hert al zijn By-Goden

Gants ont-hael.

11  Daer zal zoo licht yet schuylen

Daer zich noch 't Vleysch me'e stut

En 't hert door kan vervuylen:

Dies is de zuyv'ring nut.

Licht deed'men 't onkruydt sterven

Zoomen 't zach;

En Lieffd' koomt door Liefs derven

Aen den dagh.

12  All' Aerdtsche troost moet henen;

(Qua' toeverlaet baert smert.)

Godt wil en moet alleene

Een Godt zijn in uw hert.

Des menschen troost op 't Zichtlijck,

('t Zy hoe kleen)

Weert hyze niet, kan licht'lijck

Van Godt sche^en.

13  Wil Godt u niets hier laten:

Weest willigh en bereydt:

De Droeff'nis heeft een mate,

Maer niet de Lijdtzaemheydt.

Volmaeckt moet haer werck wezen

Gants end'al,

Zoo zy van Godt vol-prezen

Worden zal.

14  Kort is de pijn en 't zuchten,

(Want 't leven zelfs is kort)

Maer lang en zoet de vruchte

Die ons daer door gewordt.

Betruert dan hier geen Truren.

Zal 't wel zijn:

't Geduldt moet zoo lang duren

Als de pijn.

Van volmaeckte Regering.

Zang: C. Pypers Pavane.

DAer wordt gereden-zift, hoedanig heerschappy

Volmaeckt te achten zy.

Vergeefs. want hier op aerdt wordt niet volmaeckts gevonden.

De onvolmaecktheydt zelfs heeft niet volmaeckts in haer;

En, schoonder yet in waer

Of in gewezen kon, 't en bleef niet ongeschonden.

Heeft Een alleen den Toom; licht maeckt hy 't heel tyransch:

Zoo uyt de grootst'van 't landt veel hoofden aen het roer zijn;

Zijn z'eens, haest krijghtmen dan voor Een, Veel dwingelandts:

Zijn z'oneens; licht zal 't landt gestadigh in rumoer zijn.

Staen 's landes zaken by de Menight;

Hoe grooter Hoop,

Hoe quader koop.

Elck loopt zijn loop.

Elck tracht en jacht na 't zijn. hoe Meer, hoe min vereenight.

2  Of schoon Utopia, 't verdichte Nergens-landt

Op aerden zich al vandt:

Noch waer 't ver van volmaeckt' en rustelijcke wisheydt:

Is 't Hooft somwijlen wel, zoo schort het aen de Le'en;

Of wil het Lijf na re'en,

Zoo volght licht 't Hooft een padt dat zorgelijck en mis leydt.

De draey'lijck en voor-'t-oogh-onzienelijcke wil

Doet menschen heerschappy steedts onvolmaecktheydt houwen,

En zet der dingen standt staêgh op een losse spil.

Op onvast fondament kon niemandt ooyt vast bouwen.

Wiens, Waer, en Hoe de heerschappy is,

Nooyt wordtter wet

Voor 't hert gezet.

Wat is 't belet?

Onmacht in Kracht en Weet, die alle menschen by is.

3  Volmaeckte Monarchy en onbesproken Kroon

Heeft Jesus Godes Zoon.

Hy heerscht in zijn Gemeynt', en heerscht alleen volkomen.

Daer is de Onderdaen gewilligh onderdaen;

Die niet en wil, magh gaen:

Daer doetmen niemandt dwang om onder 't jock te komen.

Daer heeft in d'Over-heer qua' wil of lust geen plaets:

Dies immermeer noch 't Hooft noch 't Lichaem hoeft te vreezen

Of Kroons of Staets verderf. En wil een Lidt yet quaedts,

Dat moet van quaedt afstaen, of 't kan geen Lidt meer wezen.

Daer ziet de Heerscher in de herten:

Die stelt hy maet

Van doen en laet,

Van goedt van quaedt:

Die leydt, bereydt; bewaert, en waerschouwt hy voor smerten.

4  Koom onvernoeghde mensch die gaern waert in een rijck

Daerm', heel volmaecktelijck

Beheerscht, moght zonder schroom van ramp en onrust leven:

Hier moet ghy zijn. doch zoo, dat ghy (hoe onvolmaeckt)

Zoo 't Onvolmaeckt nooyt laeckt

Dat gh' onder zijnen toom u niet zoudt willen geven:

Dat ghy ('t zy wie 't oock is die 't roer in handen heeft)

Zijn eer niet geven zoudt, of niet zoudt willen hooren

In alles waer zijn wet geen zond-bevel en geeft.

Die Machts gebodt veracht, vergadert zich Godts tooren.

Het is een plicht van d'over-hooge

Christi vooghdy:

Dat elck, wie 't zy,

D'aertsch' heerschappy

Al stil, met wil, en niet uyt vrees voor straf, gedooge.

Ondoodelijcken Doodt.

Zang: Qual vive Salamandra.

GElijck de Salmandr' in 't vuer kan zweven,

(Zoo 't waer is datmen schrijft)

En noch in wezen blijft:

Zoo oock de mensch, ten eyndt in Godt gebleven,

Al is hy doodt, heeft in den doodt noch leven.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

2  Al is hy doodt, nochtans zoo leeft hy Gode,

Die zijnen geest bewaert,

Om we'er te zijn gepaert

Met 's Lichaems huys. niet dit gering en snoode,

Maer een volmaeckt, gelijck Godts Hemel-boden.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

3  't Is Godt, 't is Godt, die vast heeft voorgenomen

Te redden uyt verderf

Tot eeuwigh levens erf

Al die door Deuchd haer eygen wil betoomen,

En, in 't geloof volstandigh, tot hem komen.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

4  't Is Godt; dien 't nooyt aen macht en kan ontbreken;

Wiens Weten vast en wis,

Wiens Wil onbuyghlijck is.

't Geen hy voorneemt, daer maghmen zoo van spreken

Als of 't (schoon ver) in daedt al waer gebleken.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

5  O zoete Doodt! geen Doodt met recht te heeten,

Maer Slaep en Arbeydts rust:

Want op u volght en lust

En (nae een kort, of byna geen, Vergeten)

Een Weder-denck en zelfs-genietigh Weten.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

6  Voor 't lang geslaep en durfmen niet bevreest zijn:

In tijdt is 't datm' yet lijdt.

D'uyt-wezig heeft geen Tijdt:

Als 't heerlijck Lijf vereent zal met den Geest zijn;

Zal alle Tijdt maer een oogh-blick geweest zijn.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

Vreuchde en Rou in 't afsterven der Rechtvaerdigen. Voor A. G. over den doodt van haer lieve Echtgenoot I. E. G.

Zang: Te mey als alle vog'len &c.

WAer toe, mijn Ziel waer toe gesteent?

Waer toe gehert-pijnt en geweent?

Laet Waerheydt eens recht keuren:

Die oorzaeck heeft van vreuchd, betoont ondanckbaerheydt door treuren.

2  Mijn Man, mijn waerde Helft, is heen,

En ick alleen. Alleen? ach neen!

Godt en een goedt Geweten

Doen alle druck en eenzaemheydt door haer by-zijn vergeten.

3  Mijn Lief is heen. maer 't meest-geliefdt,

Waer door mijn Ziele was gerieft,

Heeft hy my nagelaten:

Zijn Leer en Voorbeeldt op het padt van 's Levens rechte straten.

4  Zijn lout're Deuchdt streckt my een spoor

Om met Hem deur de zelve Door

Kloeckmoedigh in te dringen,

En 't Goddtlijcke eer-gezang in Godes Stadt te zingen.

5  Om met hem voor 's Lams throon te staen

Met witte kleed'ren aengedaen,

Verheerlijckt onverderflijck,

Verlost van pijn, vervult met vreuchdt, en (als Godt zelfs) onsterflijck.

6  Het tijttelijcke slindt te Tijdt;

Het quijttelijcke ben ick quijt:

Zijn Lichaem, 't welck, van aerdt

Ter aerden moest, is in der aerdt, de Geest, by Godt in waerde.

7  By Godt: die hem ter zalicheydt

Bewaert, en heeft een Lijf bereydt

Dat, (als 't Bazuyn gaet klincken)

In aller eeuwen eeuwicheydt gelijck de Zon zal blincken.

8  O! Goddelijck alwijs bestier:

Zou hy Daer heen, hy moest van Hier;

Zou hy zijn Eygen erven

En zien 't gewenschte Vaderlandt, het Vreemde moest hy derven.

9  Nu heeft op hem de nijdt geen kracht;

Nu is hy uyt Tyrannen macht;

Nu is hy wech getogen.

(Daer niemant hem verzeeten kan) uyt aller oogen oogen.

10  Nu krenckt hem geen boosheydt, hoe boos;

Nu is 't geweldt geweldeloos:

Nu moet den Haet zijn stralen,

Hoe sterck geschoten, krachteloos in 's haters hert zien dalen.

11  Zijn kamp heeft hy kloeck uytgekampt:

Gegordt, gewapent, wijs-gelampt,

Op schiltwacht, los van zonden,

In weldoen, vol van alle deuchdt heeft hem zijn Godt gevonden.

12  Wat waer mijn voorder treuren dan?

Liefd' tot my zelfs, niet tot mijn Man.

't Schijnt schier gelucks benijden,

In zulcker Helden zal'gen doodt niet ernstigh te verblijden.

13  Maer weenen dan de oogen mijn,

Zoo moeten 't vreuchde-tranen zijn:

Of zal 't uyt droefheydt spruyten;

Door mededoogen met de Wer'lt, moet ick dan tranen uyten.

14  De Wereldt, die door zulcken Licht

In 't blindt verstandt kon zijn gericht,

Om, van 't gevaerlijck dolen

Te rug getogen, zich met ernst te geven in Godts Schole.

15  Te geven op des Levens baen,

Om 't eeuwige vergaen 't ontgaen:

Ach! voor een Christen herte

Is 's Menschen zonde 't waerdigh stof en eenigh stof van smerte.

16  Laes! hy is wech, de snoode Aerdt

En was die Zon niet langer waerdt.

O! droeve duysternissen,

Hoe zeer verdickt u donckerheydt nu ghy zulck Licht zult missen.

17  Mijn Godt die licht en duyster scheyt,

Gegeven en genomen hebt,

Vergadert en gescheyden:

Gelooft, gelooft zy uwe naem in aller eeuwicheyden.

18  Gun dat de troosting van uw Woordt

Meer dan natuers treck zy gehooort;

En, als druck 't hert komt klemmen,

Altijdt de ware redens kracht in my magh boven-zwemmen.

19  Laet my uws Geestes hulpe by,

Die my in druck een volwerck zy.

Geen murmurerigh klagen,

Maer willelooze lijdtzaemheydt kan u alleen behagen

20  Geef dat ick my u overgeef,

En gants nae uwen wille leef,

Om waerlijck te genieten

Daer nu de krachten van mijn ziel haer stralen henen schieten.

Doodt-troost. Twee-spraeck voor A. R. over d'aff-lijvicheydt van zijn lieve zoon I. A.

Zang: Engelsche fortuyn

Met vier regels Of Met acht, d'Engelsche Gaillarde

aldus:

Menschelijcke weemoedicheydt

Nu treurt, mijn ziel, in dezen droeven standt.

O harde doodt van een zoo waerden pandt!

Wat laet ghy my meer dan gedachtenis,

Die in den geest een nest van smerten is?

Wijsheydts Rading.

Heeft dan de Doodt zoo veel rampzalicheydt?    2

Dat eens moet zijn, magh dat zoo zijn beschreyt?

Te sterven, is een algemeyne wet,

Van Godt (die nooyt yet quaedts en doet) gezet.

M. W.

2  Onrecht waer druck, had hy geen recht Waerom.    3

De stut en staff van mijnen ouderdom;

De lust en rust van mijn grijsheydt, is he'en:

Die veel verliest, zijn tranen hebben re'en.

W. R.

Wat heeft de Mensch waer op hy vast magh staen?     4

Dat sterff'lijck koomt, moet sterff'lijck henen gaen.

Vergeefs bezuchtmen 't gaen van 't noodigh padt.

En beter nooyt, dan al te lieff gehadt.

M. W.

3  Hoe kranck is Re'en daer droefheydt 't hert doorklieft!    5

Noodtwendelijck volght Liefde 't geen zy lieft.

Wie maeckt zich los daer hem natuer maeckt vast?

Waer 't Hebben vroodt, 't Ontbeeren niet en past.

W. R.

Re'en weeght de zaeck zooz' is, niet zooze schijnt.    6

T'onrecht duert liefd' als liefdes stof verdwijnt.

En die van't geen elck treft, zich rekent vry,

Zijn grondt is zot off vol van hoovaerdy.

M. W.

4  Ach! waer die bloem niet al te vroegh gepluckt!    7

Ach! waer hy niet ontijdigh wech geruckt!

't Verlies is min, wanneer, door 't vol geniet,

't Hert schemer-re'en van minder droefheydt ziet.

W. R.

Of vroegh of laet, o mensch, wat leytter aen,    8

Als doch de wegh in 't eyndt moet zijn gegaen?

En, als de ziel den steun mist van haer rust,

't Geniets gedenck onsteeckt, maer stopt geen lust.

M. W

5  Nochtans 't is zoet, 't zoet hebben alsmen kan:    9

Maer wech, is wech. doodt, is geen hoop' meer van.

Hoe langer vreuchdt uyt 't by-zijn is geproeft,

Hoe meerder re'en van min te zijn bedroeft.

W. R.

't Zy 't Lieve dy, 't zy ghy het Lieve laet:    10

Liefs missen smert als 't hert niet is verzaedt.

Geen ware vreuchdt, dan in steeds-bly-te-zijn.

End'lijck vermaeck endt nimmer zonder pijn.

M. W.

6  Ach! had hy doch, indien niet heel vol-leeft,    11

Ten minsten niet door zulcken doodt gesneeft!

Ach! waer hy niet verslonden van de zee!

Doodt-wezen, baert; doodts wijz' verzwaert het wee.

W. R.

't Zy hoe, 't zy waer de mensch zijn leven endt,    12

Het Hoe of Waer, en geeft heyl noch ellendt.

De Doodt is goedt of quaedt, tot aller tijdt,

Na dat hy goedt of quaedt is, dieze lijdt.

M. W.

7  Nochtans 't is hard, in droeven schip-breucks noodt,    13

Te sterven een geweldelijcken doodt:

Gezondes lijfs dat padt te moeten tre'en.

Doodt-zijn is glijck, doodts wegh (helaes!) versche^en.

W. R.

Een die van zieckt op zijnen leger quijnt,    14

Door angst en quael aen geest en lijf gepijnt,

Lijdt meer dan hy, die overylight werdt:

De korst' (als 't noodt) is ver de beste smert.

M. W.

8  Helaes! 't is zoet voor die die reys neemt aen,    15

Dat wijf en kindt rondtsom het zieck-bedt staen:

Maer datmen sterft, ver aff van vriendt en maegh,

Indien 't geen is, ten minsten 't schijnt een plaegh.

W. R.

Al dit en meer (hoe schijn-zoet, fraey, en wel)    16

In's Wijzen oogh en is 't maer poppen-spel.

Hy acht geen ding off't doet zijn ziele sta'.

En waermen is, men is Godt even na.

M. W.

9  Nochtans, 't is veel, Dat yemandt, op het bedt,    17

Tijdt heeft waer in hy op zijn ziel-standt let.

Die d'ure ziet, maeckt staet. en onverrast

Wordt op het stuck veel veyliger gepast.

W. R.

De rechte tijdt van boete, dien Godt geeft,    18

Is yeder stip van 't leven daerm' in leeft.

Die dien verzuymt, heeft al te lang gebeydt.

Nooyt vandt de Doodt den vromen onbereydt.

M. W.

10  De reden bindt. nochtans (hoe koomtet by?)    19

Des redens kracht doet weynigh kracht in my.

Off is dan druck bedrucktheydts medecijn?

En pijnlijck-zijn, verlichting van de pijn?

W. R.

Die reden hoort, en niet na reden doet,    20

Of vatze niet, of heeft een dwaes gemoedt.

Daer druck druck weert, staet zotticheydt te pronck:

Die brandt vermijdt, bluscht oock die minste vonck.

M. W.

11  Helaes! Natuer, hoe zeermenz' oock we'erhoudt!    21

Neyght innerlijck en treckt al we'er na 't oudt:

't Zy dat zich 't hert in zijn weeckheydt behaeght,

Of lange waen der zielen sleutel draeght.

W. R.

Quaedts hulp leyt steedts in Reden niet alleen:    22

Daer Reden stuyt, begint men door gebe'en.

Heeft lange drooght' het vat te zeer verstaeft:

Uyt d'Ader zelfs, wordtm' aldermiltst gelaeft.

Niet nieus onder de Zonne.

Zang: Schoonste Nymphe van het woudt.

WAt is 't, onvernoeghde mensch,

Dat u wensch

Stadigh na wat Nieuws koomt drijven?

Neemt de heele werelt voor,

Looptze door:

't Is de wer'lt, en 't zalze blijven.

2  't Geenmen tegenwoordigh ziet,

Is geschiedt;

't Geen de tijdt hier na zal bringen,

Is of nu, of al geweest.

Op een leest

Schoeyen alle aerdtsche dingen.

3  Bouwen, breken, krijgen, slaen,

Doôn, verraên,

Jachten, trachten, zoecken, wroeten,

Watmen hoort, beleeft, aenschouwt,

't Is al 't Oudt

Dat op aerd' ons zal ontmoeten.

4  Nieuwe menschen voedt en baert

Steedts de Aerdt,

Maer geen nieu begeert' noch haken.

't Was als 't is, en 't is als 't was:

D' ouden pas

Houden al des werelts zaken,

5  D'eygen wegh die Cyrus tradt,

Was oock 't padt

Van den grooten Alexander:

Daer na ging hem Caesar in:

Caesars zin

Is nu weder in een ander.

6  Dus aenschoutm' in alle ding

Wisseling

Van begeert' en zinne-buyden.

Nu zijnz' hier; een ander jaer

Op een a^er:

Nu by dees, dan by die luyden.

7  Dat in 't Groot' eerst is gespeurt,

't Zelve beurt

Naderhandt in 't Kleyn' en Lage:

Hier by stucken en ten deel,

Daer geheel:

Nu gestadigh, dan by vlagen:

8  Hier, door listicheydt en kunst;

Daer, door gunst:

Nu, met voorspoedt; dan onspoedigh:

Hier, moet moeyt' en weder-lust,

Daer, met rust:

Nu, met vreeze; dan, kloeckmoedigh.

9  Zoo lang menschen menschen zijn,

Zalder pijn

Ramp, gevaer, en onlust wezen.

Zoeck op Aerdt geen Paradijs

Zijt ghy wijs.

Leegh uw hert van hoop' en vreeze.

10  's Werelts heyl en ongeval

Is een bal

Daer me'e d'aerdtsche lusten spelen,

En ne'er valt, na d'Opper-heer

't Zacht of 't Zeer

Onder menschen wil verdeelen.

Stichtelycke rymen. Tweede deel.

Noodige Kosten-bezinning.

Zang: Ghy die, uyt's Werelts droom ontwaeckt.Pag. 1.

WIe zich ter hooger Schole geeft

Daer Christi woordt den scepter heeft

En aller menschen herten, wet

Van willen, doen, en laten zet;

Om, door 't betreden van Godts pa'en,

Na d'Onverganck'lijckheydt te gaen:

Moet zien dat hy zich wel bezin

Eer hy zoo grooten werck begin.

2  Bevinding scheelt van mondt-gezeg.

Goedt werck vereyscht goedt overleg,

Hy overleyt zijn stuck niet recht

Die voor den aentref van 't gevecht

Niet neder zit, en overdenckt

Wat heyrkracht hy te velde brengt,

En dat hy met tienduyzendt man

Geen tweemael tien verslaen en kan.

3  Die toren-bouwens is gezint,

En niet, eer hy 't zich onderwindt,

Maeckt rekening en overslagh

Of hy oock 't werck volvoeren magh,

Maer moet noch end'ling ongedaen

't Gebouw ten halven laten staen:

Zijn doen is onbedacht en zot,

En by de schade krijght hy spot.

4  De wegh is smal, de poort is eng.

Des Meesters eerste les luydt streng:

Verlaet, verzaeckt, treckt herten af

Van al wat wer'lt ooyt geeft of gaf,

Van al wat lief is op der aerdt:

Die zoo niet koomt, is mijns niet waerdt:

Die zoo niet koomt, is onbequaem

En noch niet waerdt eens Leerlings naem.

5  Wat wil dit scherp (doch trouwe) woordt?

Of stracks te rug, of manlijck voort:

Of al, of niemendal bestaen:

Of 't paedtjen net, of niet gegaen:

Klim niet, is u den bergh te hoogh:

Of tref het wit, of quijt den boogh.

Gestuckte deuchdt en geldtter niet

Daer Godt volkomen werck gebiedt.

6  Het is wat groots dat ghy begint.

Het is wat hooghs dat ghy bemint.

De wegen van de Hemel-reys

Zijn zware wegen voor het vleysch.

Kloeck is de mensch en e'el van moedt

Die overslagh van kosten doet,

En evenwel noch niet en schrickt.

't Werck luckt na zich de mensche schickt.

Wissen Ingang in 't Rijck Godts.

Zang: Si vous estes belle. In Canon met 4.

ZYt ghy in angst en schroomen

(Door twijffel en onwisheydt

Of u uw gang niet mis leydt)

Om in Godts rijck te komen:

2  Om niet meer zoo te beven

Door twijffel-wetigh weten,

Zoo bindt u met Deuchdts keten

Aen Godt en 't eeuwigh leven.

3  't Geloof, dat in 't gemoedt is,

Daer moet zich deuchdt by paren

En Lust om voort te varen

In al wat recht en goedt is.

4  By Deuchdt-lust eyscht goê Kennis

Om, stuck voor stuck, Deuchdts wegen

Te zien en 't overwegen,

Tot vaste Deuchdts gewennis.

5  De Kennis magh niet ledigh

In 's menschen herssen leggen,

Of in een ydel zeggen.

Goê kennis maeckt goedt-zedigh.

6  Zy moet de Maet doen ramen

Om nooyt in geene wercken

Te treden uyt de Percken

Van 't Christelijck betamen.

7  Hier moet zy 't niet by laten,

Maer zonder morrigh klagen

Vervolgh en kruys doen dragen

En stellen 't hert gelaten.

8  't Gelaten hert, niet doffigh,

(Zoo weynigh als ne'erslachtigh)

Moet, vierigh en aendachtigh,

In Godt-plight nooyt zijn sloffigh.

9  't Hert in Godt opgetogen,

Moet Broederlijcke minne

Niet sluyten uyt de zinnen,

Maer staêgh daer na doen poogen.

10  't Hert Christelijck Broeder-lievigh,

Moet in dat perck niet stuyten,

Maer liefd' aen Allen uyten,

En wezen elck gerievigh.

11  Zijn deze eygenschappen

In u geplaetst, o mensche:

Wat hoeft ghy meer te wenschen?

Ghy zijt op 's Hemels trappen.

12  Wordt gh' hier van leêgh bevonden:

Zoo zwiert ghy als een blinde

Die stadt noch padt kan vinden,

Nooyt reyn van d'oude zonden.

Christelijcke Onzondigheydt.

Zang: Ick ly'in 't hert pijn &c.

LIcht werden in den mensch door quade re'en te hooren

Goe ze'en verlooren.

Van twee qua'e dingen moet (na 't woordt al oudt in d'ooren)

't Best zijn verkooren.

Meynt Quaedt, gevaer of ramp, zoo is 't waerachtigh:

Maer indien ondeuchdt of zond;

De spreuck is ongegrondt

En leugenachtigh.

2  In zonden valt geen keur. Het quaedt en heeft geen mate.

Recht is Deuchdts strate.

Die wel daer op wil gaen, moet alle zonde laten

En stadigh haten.

In zond'lijckheydt verschillen quade daden:

Waer is 't. en nochtans kan 't scheel

(Hoe weynigh of hoe veel)

't Quaedt niet ont-quaden.

3  Geen wete-blijvigh quaedt, hoe kleyn, of 't kan ons stuyten

En van Godt sluyten.

Die 't vonnis heeft, moet deur. die buyten is, is buyten.

't Slim moet uyt-muyten.

Zal noch de Knecht (hoewel min) slagen lijden

Die door sloff' onkund mis treedt:

Te min kan die klaer weet

Zijn straff' ontglijden.

4  Gehoorzaemheydt is 't geen dat Good' in ons weldragen

Meest kan behagen.

Godt wil des Menschen hert; niet somtijdts en by vlagen,

Maer all' ons dagen;

Niet half, maer heel. Wie dan door zond (hoe kleene)

Afgodeert en van 't Goedt vliedt,

Die kan in vreuchde niet

Met Godt vereenen.

Omkeering der Herts-bewegingen.

Zang: Est ce Mars le grand Dieu &c.

aldus:

MOetm' in alles zich verzaken:

(Zeyt 's vleyschs re'en)

Zoo moet zich de mensch heel maken

Tot een steen,

Tot een stock,

Tot een block

Die geen gevoelen heeft,

En als doodt leeft.

2  Grof, onredelijcke Reden,

Grof mist ghy.

Tochten en beroerlijckheden

Blijven by.

Geen begeert

Wordt geweert;

Geen ingeschapen lust

Blijft ongeblust.

3  Lieven, haten, hopen, vreezen

Staet hem vry:

Eer en schat-graegh magh hy wezen;

Droef en bly.

Toorn, en wraeck,

Lust, vermaeck,

Al goedt, als 't is gewendt

Na 't rechte endt.

4  Lieven, magh en moet hy stadigh:

Maer zijn Godt;

Christum, zijnen Heer weldadigh;

Deuchdts gebodt.

Hy draeght haet:

Maer tot quaedt,

En wat door zond'lijckheydt

Ter doodtwaert leydt.

5  Hy hoopt: maer op 't Onverderff'lijck

Eeuwigh Goedt;

Hy vreest: maer hem die onsterff'lijck

Worden doet.

Hy zoeckt eer:

Maer (gants veer

Van d'Aerdtsche afgesche^en)

By Godt alleen.

6  Hy zoeckt schat: maer nooyt gevonden

Op der Aerdt.

Hy betreurt: maer 's menschen zonden,

Treurens waerdt.

Hy is vroo:

Maer alzoo

Dat op al wat vergaet

Zijn vreuchd niet staet.

7  Toorn en wraeck magh hy wel plegen:

Maer aen Zich,

Wan zijn voet is van Godts wegen

Af-gangigh.

Hy zoeckt lust,

Weeld', en rust:

Maer zulcke die beklijft

En vast by blijft.

8  Kort: geen hertstocht of begeeren

Sterft of ruymt,

Maer wordt door het omme-keeren

Slechs geschuymt,

En 't gezicht

Slechs gericht

Daer 't henen hoort en moet:

Van 't quaedt na 't goedt.

9  Dit om-keeren noemt Godts reden

Eenen Doodt

Van de lust en d'aerdtsche leden:

Want zeer groot

Is 't geweldt

Dat de Heldt

Die zich hier toe wil spoên,

In 't eerst moet doen.

10  Eer gewoont en waen ter degen

Zijn uyt 't hert,

Schijnen hem de nieuwe wegen

Vol van smert:

Maer in 't gaen

Van Godts pa'en,

Vindt hy des Deuchdes loop

Zoet boven hoop'.

Qua'e Toeverlaets Bedroch.

Zang: La Daulphine.

aldus:

WAerom maeckt zich menich moe

En brengt heel zijn leven toe

In Godtsdienstjes, niet geboo^n;

En, ver van 't Best,

Eygent zich noch over-loon?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

2  Hoe houdt menigh zich zoo sterck

Aen zijn Nachtmael, Doop, en Kerck,

Die zich nochtans als een zwijn

In wellust mest,

En noch Deucht heeft noch Deuchdts schijn?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

3  Waerom yvert menigh man

(En ziet deur noch venster a'n)

Voor Religijs Zuyverheydt:

Daer Ondeuchdts pest

Dicht nochtans aen 't hert hem leyt?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

4  Hoe is menigh zoo te vre'en

Dat hy meynt hy zy 't alleen,

Als 't kleedt koord noch boord en heeft;

Daerm' in de rest

Als de schalcke Werelt leeft?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

5  Hoe is menigh zoo verzaedt

Dat hy zelden verder gaet,

Als maer van de Goede Zaeck

(Zoo voor als lest)

Is al zijnen teem en spraeck?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

6  Hoe is menigh zoo vernoeght,

Als hy van den Geest veel zwoeght,

En wat hoogh is. doch in daedt

Geen Geest, maer Gest

En zond-droessem blijcken laet?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

7  Hoe is menigh zoo gerust,

Als hy maer den dwazen lust

En elcks Leer en doen bespot;

Maer zelfs, gequest

In 't Geweet, ver is van Godt?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

8  Waermen d'oogen henen slaet

Is bedroch en quaedt verlaet,

Op een waen en vleyery

Dwaesslijck gevest.

Waer van daen dees zotterny?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

Deuchdts Middel-padt.

Zang: Wilder dan wildt, wie zal my temmen.

DIe door des Werelts woeste baren,

In's Levens zorgelijcken tijdt,

Des Deuchdes haven wil bevaren,

Moet zien dat hy twee Klippen mijdt.

2  Keur-heylicheydt en Achteloosheydt

Moet steedts uyt al zijn wercken zijn

Het Laetst, verruckt tot losse boosheydt:

Het Eerst, bedrieght door Deuchdes schijn.

3  De Achtelooz', om niet te vallen

In vieze eygen heylicheydt,

Betracht geen heylicheydt met allen,

Zelfs die niet die ten Hemel leydt.

4  De Eygen heyligh, om zijn zaken

Quansuys te nemen wel en wis,

Gaet uyt zijn herssens Regel maken

Daer uyt Godts Woordt geen Regel is.

5  Bey' zijnze blindt, wel door verscheyden

Bedriegery en leugen vondt,

Maer die nochtans in alle beyden

Op wortelt uyt een zelve grondt.

6  Om los in lusten te verzuypen,

Schouwt d'een (kar) nau-gezetticheydt;

Om 't rechte Deuchden-werck 't ontsluypen,

Zoo zoeckt het d'ander daer 't niet leyt.

7  Dus vallenz' yeder aen een zijde

Waer van d'een tegen d'ander staet,

Maer nochtans beyde zijn te mijden:

Want allebeyde zijnze quaedt.

8  Bey'zijnze quaedt; maer d'een noch quader

Als d'ander is. Hoe dommer boos,

Hoe dickmaels de genezing nader:

Daer Schijn verblindt, is Reden voos.

9  Die heel al naeckt is, voelt zijn naecktheyt

Wanneerm' hem voelens oorzaeck geeft.

En lichter zietmen zijn mismaecktheydt

Als 't aenzicht geen opsmucksel heeft.

10  Maer die zich vleydt op schijn en wanen,

Door heylicheydtjens toovery,

Meynt dat elck wie hem koomt vermanen

In deuchdt veel minder is dan hy.

11  DE wijze Christen maeckt geen wetten

Daer Godes mondt geen wetten geeft.

Op Ditjes, Datjes onwis letten,

Is buyten 't oogh-wit dat hy heeft.

12  Maer daer hy 't wis heeft, zal noch leven,

Noch doodt, noch yets, te geender uer

Oock 't minste quaedt hem doen aenkleven:

Daer staet hy vast gelijck een muer.

13  Daer hy in twijffel van Godts wet is,

Houdt hy altijdt zich aen het geen

'Twelck, zoo 't geen Deuchdt of Godt-gezet is,

Altoos met 't quaedt niets heeft gemeen.

14  Alzoo nochtans, Dat zulck beknijpen

Van hem geacht wordt noch geroemt,

En die 't niet juyst als hy begrijpen

Van hem versmaet zijn noch verdoemt.

15  Wat middel om zoo wel en effen

Het middel padt te konnen gaen?

Zijn hert en oogen te verheffen

Van al wat Godt niet is, af staen:

16  Zich zelfs noch niemandt nooyt vertrouwen

In watmen doen en laten moet,

Maer aen Godts wil zich vast te houwen,

Daer Christi woordt de weet van doet.

17  Verschricken u d'oneenicheden

Die ^r vallen over's Woordts verstandt:

Schrick niet. geeft u gemoedt in vrede.

Wy hebben Godts beloft te pandt.

18  De Waerheydt zelfs, kan niet bedriegen.

Wie (oock in 't minst') hoort na Godts stem,

Belooft Godt hulp. Godt kan niet liegen.

Doolt yemandt dood'lijck: 't schort aen hem.

19  Qua' wil maeckt lichticheydt tot zwaerheydt.

In 't duyster is Licht, Duysternis.

De Waerheydt is haer zelfs een klaerheydt

Als 'thert maer recht Godt-hoorigh is.

Spels Mate.

Zang: Jonge dochters vol van jeuchden.

ELck heeft zijn byzonder drijven;

Elck heeft zijn byzonder lust,

Daer zijn geest op werckt en rust,

Dien hy gaern het liefst' laet blijven,

Daer hy gaern van spreeckt en queelt:

Elck heeft wat daer hy me'e speelt.

2  Van ongoddelijck vermaken,

Zelfs voor ons natuer verdriet;

Spreken nu mijn rijmen niet,

Maer alleen van zulcke zaken

Die, in zich noch quaedt noch goedt,

Zijn een speel-tuych in 't gemoedt.

3  D'een heeft lust in ver te varen,

D'ander koestert hond' of paerdt;

Dees doorgrondt der dingen aerdt,

Die bemint gezang en snaren;

Zommigh vogel-vangt en vischt;

Menigh stoockt en alchimist.

4  Hier bemintmen fraeye boecken;

Ginder, 't mooye huysgeraedt;

Daer, een nieuwe-tijngkjes praet;

Elders, 't diepe onderzoecken;

Overals, of dit of dat:

Nergens, ofmen mintter wat.

5  Uws gebuermans lust is tuynen,

Of te zien op kruyden kracht;

U vermaeck is, op de jacht,

Of met fret en net in duynen;

Rijmpjes maken, is het Mijn:

Met een woordt: Elck heeft het zijn.

6  Elck nochtans heeft wel te letten

Op zijn eygen Dat of Dit;

Waer, en Hoe zijn popjen zit.

Goedt-noch-quaedt heeft me'e zijn wetten.

Vraeght ghy watze zijn? In 't Kort:

Dat de Pop geen Afgodt wordt.

7  't Popjen kan een Afgodt teelen

Als een al te grooten waen

Tot de lust wordt toegedaen

Daer gaet Spel dan boven spelen;

Daer wordt pleyster-plaets, verblijf;

En het lust-paerdt draeft te stijf.

8  Neen. het maghze wel verquicken,

Maer geen Heer zijn van Natuer.

Al te veel, heeft quaden duer.

Maer moet alle dingen schicken.

't Popj' is zoet, doch te gering

Voor het hert, zoo e'elen ding!

9  Dan heeft lust het hert bezeten,

Alsmen 't hem zoo veer in-ruymt

Datmen daer door yet verzuymt

Dat van Godt ons is geheeten;

Of veraerdt, en valt tot yet

Dat ons d'Opper-heer verbiedt:

10  Alsmen 't popjen van zijn lusten

Tot verdriet zijns naestens heeft:

Alsmen daer door aenstoot geeft,

Of bedroeft en doet ontrusten:

Alsmer niet me'e speelt, maer praelt

En zijns eer-zuchts stof uyt haelt:

11  Alsm' een ander niet magh lijden

Dieder juyst geen zoet in vindt;

Of die diergelijck bemint

Gaet belast'ren of benijden,

En (als of 't wat zonders waer)

D'een den and'ren valt in 't haer:

12  Alsmer 't gene dat op aerde

Alderkost'lijckst wezen moet,

Heel, of zoo veel me'e verdoet

Datmen niet houdt om, na waerde,

Wel en grondigh te verstaen

Hoemen wis tot Godt zal gaen.

13  Alsm' om lusts verlies gaet quijnen,

Of zoo ernstigh is bedroeft

Als om 't geen men nood'lijck hoeft,

En noch troost noch rust kan vijnen

Voormen dat, of immers yet

Diesgelijcks in plaetze, ziet.

14  't Hert is 't roer van 's Menschen daden:

Daer magh geen ding stuerman zijn,

't Zy met wat inzicht of schijn,

Dan begeert' om zich t' ont-quaden

En door Goddelijcke Deuchdt

In te gaen in Godes vreuchdt.

15  Die begeert' moet boven drijven;

Daer moet 't hert me'e zijn door-zult 't,

't Ander wordt somtijdts geduld't.

Maer en macher niet verblijven.

Een is noodigh. Een alleen

Moet in 't Hoogh; de rest, bene'en.

16  Iuyste schalen wegen effen.

Vaste voet schrickt nooyt van 't padt.

't Wijze hert weet Hoe en Wat.

Zaligh die de Maet kan treffen,

En de Pop daer hy me'e speelt

Maeckt tot een leerachtigh Beeldt.

Deuchdt-zoeckers Oogh-punct. Brieff aen N.N.

Zang: Vne Ieune fillette.

GHy vraeght my, of ick zelfs beleef al wat ick zeg,

En 't padt zoo nau betre'e als ick 't een ander leg?

Kindtsch is de vraegh.

Ziet wat u voorgezet is:

Niet ick, maer uwe Wet is

Het geen dat Godt behaeght.

2  Gelooft ghy dat de wegh kan en moet zijn gegaen:

Zoo houdt ghy z' oock voor d'waes al die geen gang bestaen.

Wat's u aen my?

De waerheydt moet u drijven,

En niet doen achter blijven

Om yemandts zotterny.

3  Gelooft ghy dat de wegh niet wandelijck en is:

Niet waer 't, al zeyd' ick schoon dat ick in geenen mis

Op 's Levens paen.

Nau-ziftigh gingt ghy vissen,

En hiet geen-missen, missen,

Tot stijving van u waen.

4  Meest is hy die zoo vraeght, van waerheydt overtuyght,

Maer tot gehoorzaemheydt in 't hert noch niet gebuyght.

Moet willens blindt,

Zoeckt hy 't voorbeeldt van Menschen,

Maer zal in 't herte wenschen

Dat hyder geen en vindt.

5  Deuchd melden, lijckt na roem; zond-biechten, is onnut:

't Eerst kan aenstoot'lijck zijn: 't laetst, in de zond een stut.

Wat moet, dat moet.

Ziet niet hoe ick of and'ren

('t Zy wel, 't zy qualijck) wand'ren,

Maer hoe ghy zelfs wel doet.

6  't Doen zelfs, moet tuyge zijn, maer niet des Doenders mondt.

'k Zagh gaern, zoo ghy in my noch yet afpadighs vondt,

Dat ghy 't my zeydt.

Toont my maer Godes reden:

Te bet'ren mijn mistreden

Ben ick altijdt bereydt.

7  Een Christen leeft voor Godts, niet voor des Menschen, oogh.

Wat waer 't of een zich zelfs en anderen al bedroogh

Door woord' of schijn?

Godt moet het vonnis wijzen:

Vergeefs is alle prijzen

Eens anders en het zijn'.

8  Best is hy die 't Best heeft, en noch met 't Best niet prijckt.

Een Christ lijckt als hy is; en is zoo, als hy lijckt.

Oft 't menschen zien

Is hy niet om verlegen

Zijn zorgh is, rechte wegen

Te treffen, qua' te vliên.

9  Hiertuschen zoo 't Geloof 't hert zoo te voorschijn haelt,

En in zijn doen de glans van deuchdt zoo helder straelt

Dat elck het ziet

En niet en kan niet-mercken:

't Is d' uytkoomst van zijn wercken,

Maer 't wit en ooghmerck niet.

10  't Is heughlijck (ick beken 't) voor yeder Christ, (veel meer

Voor 't hert noch jong in Deuchdt) dat Voorbeeldt koom by Leer:

De Wet nochtans

Is 't geen waer na 't gezichte

Zich stadigh heeft te richten,

Al feyld' het Voorbeeldt gants.

11  Het Voorbeeldt wordt gelieft, gewenscht, niet afgevraeght:

Met vreuchd (wanneerter is) aenschouwt, niet nagejaeght:

Gebruyckt, bedocht,

Gevolght, geëert, geprezen,

Maer, als een noodigh-wezen,

Niet angstelijck gezocht.

12  Uw geest ontzet zich niet, al vindt hy d'antwoordt straf:

Veel beter trou, en hard, dan schadelijck, en laf.

Zie stadigh in:

Veel uyt-zien doet vergapen;

't Vergapen baert verslapen

Van Deuchd- en Heyl-gewin.

Noodtzakelijcke Wacht.

Zang: Pavane Philippi.

WAnneer het hert nu klaer van zonden en gebreken,

En qua' door goê gewoont al heel verbannen is,

Dan moet noch van den mensch wel scherp zijn roe-gekeken

Dat hy 't gemoedt steedts houd' in die gestaltenis.

Daer 't eens was koomt wel water we'er;

Daer 't eerst kleefd'hecht wel we'er wat quaedts.

Al is de Deuchd in 't hert al veer,

't Is een bestormelijcke plaets.

Doorzoeck, doorzoeck, doorzoeck, doorzoeck al's herten holen:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

2  Die uyt Godt is gebaert, en kan geen zondt bedrijven:

'k Erken des waerheydts tael. Nochtans (zoo leert Godts woordt)

Is 't mog'lijck datm' in 't hert Godts zaedt niet laet verblijven,

Allencken afgeleydt. zoo krijght de zond' een poort.

De zonde wil noch kan hy niet

Zoo lang als hem zijn hert zoo staet:

Maer 't hert kan om-staen, alsmer yet,

Door feyl van wacht, van 't quaedt in-laet.

Ziet dat u schat, u schat, u schat, niet werd' onstolen:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

3  De Deuchdt koomt door 't Geloof. 't Geloof is geen aenschouwen,

Geen tastelijcke Weet. 't Geloof gaet in 't verstandt,

Door redens overleg, na 't hert in 't kleyn getrouwe:

't Verstandt, door Redens schijn, is buyghlijck uyt zijn standt.

Al is der zonden wortel doodt,

Een qua' begeert' ter herten uyt,

d' Aerd' isser noch. Daer d'Eerst uyt sproot,

Is mog'lijck dat een Tweede spruyt.

De nest, de nest, de nest, de nest, leydt diep verscholen:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

4  Wanneer de mensch, die hier in heylicheydt zijn leven

Doorbracht heeft na Godts wil, koomt ter onsterff'lijckheydt,

En 's Hooghsten Goedts genot van Godt hem is gegeven,

Dan zal 't onmog'lijck zijn dat yemandt hem verleydt.

Daer is niets dat bewegen kan;

Daer 's nieu natuer en volle rust:

Hier, daermen hoopt en veer is van,

Baert twijffel wel een vreemde lust.

Hou sterck, hou sterck, hou sterck, hou sterck aen Waerheydts Schole:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

5  Wie, voort geteelt uyt Godt, van Goddelijcker aerdt is,

Gezint gelijck als Godt, door 't machtigh Woordt hermaeckt,

Die zondight niet. Waerom? Om dat hy zoo bewaert is

Door eygen wacht, dat zelfs de booz' hem niet eens naeckt.

Hy let op zijne wegen nau,

En mijdt (door 's zaecks zwaer-wegentheydt

In hert en zinnen altijdt gau)

De zond en zonds gelegentheydt.

Daer wacht, daer wacht, daer wacht, daer wacht hoeft, kanmen dolen:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

Ongerusticheydts oorspronck.

Zang: Essex Lamentatie. Off: What if a daye &c.

aldus:

ONbestendigh droef gemoedt

Hard belust om rust te vinden,

Dat de smert t'saem voelt en voedt,

Maer de grondt nooyt recht bezinden:

Buyten u zoeckt ghy den vre'e

In verscheyden zaken.

Brengt ghy zelfs de rust niet me'e

Nooyt zult ghyze naken.

Wat jaeght ghy?

't Is in dy

Dat rust doet verdrijven.

Loop niet verdt:

In u hert

Moest ghy zijn en blijven.

2  Waerder (denckt ghy) vre'e in 't Landt;

Dan zou' alle dingen wel zijn;

Waer of dees of die van kant,

Zoo zou' 't hert vry van gequel zijn:

Had ick dus of zoo veel goedt,

Zoo leefd' ick gerustigh:

Derfd' ick maer dees tegenspoedt,

Zoo waer 't herte lustigh:

'k Waer steedts bly

Zoo ick vry

Van dees houlijcks block waer:

'k Waer te vre'en

Had ick Een'

Daer ick me'e in 't Jock waer.

3  Hadt ghy dit of hadt ghy dat,

't Waer hoe 't waer: (daer geldt geen meenen)

Zoo lang ghy u zelven hadt,

Bleeft ghy evenwel aen 't stenen.

Of het Landt al waer in vre'e,

Noch bleeft Ghy in roeren:

In uw ziel draeght ghyze me'e

Die steedts oorlogh voeren,

Goedt, of neen;

Spoedt, of geen:

't Kan geen hert herstellen.

Ongehout,

Of getrout:

't Ziecke hert moet quellen.

4  Waerder dees of die al niet,

Evenwel bleeft ghy in onlust,

Zoo gh' u zelven niet ontvliedt,

Nimmermeer ontvliedt ghy d' onrust.

't Quel-stof komt van buyten aen,

Na de ding'haer neygen;

't Quellen en in 't hert doen gaen,

Heeft elck van zijn eygen.

Zelden tijdt

Zonder strijdt

Door u gantsche leven.

Altijdt yet

Dat verdriet

En gequel kan geven.

5  Zoeck het waer ghy kont en wilt,

Wend het over alle boegen;

Isser innerlijck geen stilt:

Altijdt blijfter ongenoegen.

Zoo lang ghy bent die ghy bent,

('t Is vergeefs om'-keken)

Zal tot droefheydt en ellendt

Nimmer stof ontbreken.

En of wel

In 't gequel

Blickt een zonne-schijntje:

't Zet geen bloedt:

In 't gemoedt

Schuylt het schalck venijntje.

6  't Hert, in Deuchdt noch koudt noch heet,

Zaedt zich niet aen's vleyschs vermaken;

Oock, door feyl van goedt Geweet,

Kan het Godes gunst niet smaken:

Dit geeft in de ziel onlust;

Onlust maeckt kleyn-zeerigh,

Licht-geraeckt, los, ongerust,

Quellijck murmurerigh.

Uyt die grondt

Koomt de wondt

Daer moest quael genezen.

Zal 't recht deegh,

't Hert moet leegh

Van zijn Lofheydt wezen.

Qua' Rekenings onrust.

Zang: De liefde quelt my totter doodt.

UErlies van heyl koomt uyt de zondt;

De zond', uyt niet wel-waken;

Verzuym van wacht, uyt ongerusten grondt

En hert-pijn in aerdtsche zaken;

Onrust, uyt qua' rek'ning maken.

2  Qua'e rek'ning koomt uyt misverstandt

En onrecht prijz' of laken

Van yder ding. Zoeckt ghy, o mensch, een standt

Die, door Deuchd, tot Godt doe naken:

Leer voor al goe'rek'ning maken,

3  Door Waen wordt Liefd' te hoogh gestelt;

Liefd' port tot toorn, tot wrake,

Tot druck, gequijn, en al wat rust ne'er-velt.

Maer niets zal u 't herte raken,

Kont ghy slechs goe' rek'ning maken.

4  Acht elck zoo 't is. niet min noch meer.

Die dit heeft tot zijn baken,

Haeckt nae elck ding zoo weynigh en zoo zeer

Alsmer na behoort te haken,

Ury van 't quade rek'ning maken.

5  Dat wech moet, is geen Liefde waerdt:

(Daer Liefde sterft, scheydt truren.)

't Moet wech, 't moet wech al watter is op Aerdt;

Godts heyl alleen, zal duren:

Daer moet Liefde 't hert he^en sturen.

6  Sterft u een vriendt: 't is Menschen lot;

Dat sterff'lijck is, moet sterven;

Een aerden pot is maer een aerden pot;

Breeckbaer waer raeckt licht tot scherven:

Al 't verderff'lijck moet verderven.

7  Begeeft u vrienden gunst; wat raedt?

Dat los stondt, kon ontslippen.

Krijght ghy voor eer, verachting, spot, en smaet:

D'eer was windt. die gaet licht glippen.

't Heyl hangt aen geen menschen lippen.

8  Moet ghy uyt goedt, uyt haef en landt:

't Zijn 's werlts tragedy-kluchten.

Van lang bezit hadt ghy nooyt borgh of pandt.

't Los geluck, geaerdt tot vluchten,

Wordt niet vast door traen of zuchten.

9  Ontgaet u 't noodigh lijfs vermaeck:

't Is d'aerdt van aerdtsche dingen.

't Treft ons natuer. maer is nochtans geen zaeck

Die in 's harten grondt magh dringen

Om met onrust te bespringen.

10  Wil my des vyandts zwaerdt verslaen:

'k Waer zot liep ick ter wapen.

Wil Hemel, Aerdt, en alles 't ondergaen:

't Is ten ondergang geschapen.

Vrees kan geen vry hert ver-knapen.

11  Geen onrust nut, gegrondt, noch vry

Dan dieder koomt door zonde.

Weest vry in 't hert onrustigh en onbly'

Zoo lang noch die zielen-wonde

Niet door Boet'en is verbonden.

12  Dat 's onrust, doch om waer'onrust

Geheelijck uyt te braken,

En 't zoet vermaeck en volle zielen lust

Van de Hemel-rust te smaken

Door goe' rekening te maken.

't Lof van Liefde. I.

Zang:

DE Liefde, voortgebracht

Door reyn geloof aen Gode,

Wordt in Godts woordt geacht

Den Christen meest van noode.

Veel and're dingen kan,

Ja moet de mensche loven,

En spreecken hoogh daer van:

Maer Liefde gaet te boven, te boven, te boven, te boven.

2  Het waer een hoogen trap,

Waer by geen hooght kan halen,

Te hebben wetenschap

Van all', oock Eng'len, talen:

Zoo yemandt zoo veer quam,

Elck mensch kreegh hy tot eerder;

Zijn lof ten wolcken klam:

Maer Liefde brengt noch veerder, noch veerder, noch veerder, noch veerder.

3  't Waer groot en zonderling,

Ja nimmer schier volprezen,

In elck ziel-nuttigh ding,

Geleert en kloeck te wezen:

't Waer veel en ongemeen

Dat yemandt waer een weter

Van alle heym'lijckhe'en:

Maer Liefde is noch beter, noch beter, noch beter, noch beter.

4  Zoo sterck geloove de'e

Dat yemandt Bergen konde

Verzetten van de ste'e

Daer zy in 't eerste stonden:

De faem bracht, meer en meer,

Zijn hoogen lof te gader,

En hem by elck in eer:

Maer Lied', by Godt noch nader, noch nader, noch nader, noch nader.

5  't Is loffelijck, zijn haef

Alsamen te besteden

Den armen tot een gaef

In haer nootdrufticheden:

Het brengt by vrome lie^n

Den doender, ja den pooger,

In achting en aenzien;

Maer Liefd', by Godt noch hooger, noch hooger, noch hooger, noch hooger.

6  't Is treffelijck gedaen,

In smaetheydt, hoon, en schande,

Zijn leven af te gaen,

En geven 't lijf ten brande:

De daedt maeckt 's doenders naem

By alle vromen klaerder,

Geacht en aengenaem:

Maer Liefd', by Godt noch waerder, noch waerder, noch waerder, noch waerder.

7  Wat is of wezen zal:

(Hoe hoogh) by Liefd' is 't minder.

Ja zonder Liefd' is 't al

(Hoe nut) onnut en hinder.

Elck sta dan wie hy zy,

De leerlinck met de leerder,

Na alle gaven vry:

Maer na de Liefd' noch meerder, noch meerder, noch meerder, noch meerder.

II.

Zang:

ALderlieffelijckste Liefde ware ziels verheugenis

Billijck wordt ghy hoogh verheven boven alles watter is.

Zoo hoogen stam een hooge lof toehoort:

Van hem die 't al uyt Liefde wezen gaf,

Den hooghsten Godt, die zelfs zich in zijn woordt

De Liefde noemt, daelt uwe afkomst af.

Een yeder deuchd' brengt haren loff steedts met:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

2  Zonder Liefd' is in den mensche alles krachteloos en doof:

Liefde is de ziel en 't leven van de Hoop' en van 't Geloof.

Wat Moysis wet Godt-heylighs in haer heeft:

Al 't goedt vervat in 't woordt der Prophety:

Die na 't gebodt van Christi liefde leeft,

Volbrengt het al en noch veel meer daer by.

't Is al volmaeckt wat Godt gebiedt en zet:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

3  In de Liefd' en is geen vreeze die den mensch in weldoen stuyt;

Daer de Liefde is volkomen, moet de vrees ter herten uyt.

Door ware Liefd' wordt menigh bloode, koen.

Noch angst voor doodt, noch bangheydt voor gebreck

(Wanneer hy maer zijn naesten wel magh doen)

Verzwackt in 't hert daer Liefd' is, weldoens treck

't Heel Deuchden padt is doorgaens schoon en net:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

4  't Is wel zoo, door vrees en poogen doetm' oock goet, doch meest met moeyt:

Liefde maeckt dat alle Deuchde, ongezocht, van zelver vloeyt.

Daer Liefde is, daer is oock 't hert belust

Dat zich maer stof van wel-doen op en doe,

Waer 't geenmen doet des ziels begeerte blust

Daer wordtm' in 't doen of nooyt of zelfde moe'.

't Is goet al wat Deuchd stijft en zond belet:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

5  Alle Banden, alle Bonden diemen onder menschen vindt,

Zijn vergeefs als ware Liefde d' herten niet te samen bindt

Een goet, een bloedt, een standt, een vaderlandt,

Een disch, een heer, een bedt, een wet, een dack,

(Zonder de Liefd, Volmaecktheydts ware Bandt)

Of binden niet, of binden al te zwack.

Al 't schoon is schoon; al 't reyne onbesmet:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

6  Godt is Liefde. door de Liefde heft de slijck zich uyt den slijck,

En wordt (zelfs hier op der aerden) Gode naest in aerdt gelijck.

Die vasten grondt, door Liefd', in Christo leyt

Begrijpt (met alle daders des gebodts)

Diept', Hoogte, Breedt' en Lengt der zalicheydt,

En wordt vervult met alle volheydt Godts.

Wel aen, die uyt den doodt wilt zijn geredt,

Volbrengt de Liefd', de Konincklijcke Wet.

III.

Zang:

IN des beminden lof

Wierd nooyt beminder moê:

Voor al, als lovens stof

Vloeyt overvloedigh toe.

Die liefdes aerdt verstaet en lieft,

Het valt hem pijn, zwijght hyder van.

En 't is, of schijnt een eeren-dieft',

Het goet niet prijzen alsmen kan.

Koom dan by,

Zing met my,

Minnaers die Godts minn'

Trou lieft en trou beleeft.

't Lof heeft klem

Dat door stem

Van zulck mensch koomt in

Die 't ding verstaet en heeft.

2  Vol van Lanckmoedicheydt

Is 't hert daer Liefd' heeft stee.

Vriend'lijcke goedicheydt

Brengt zy gedurigh me'e.

Wech stugheydt, wraeck, en hert-gestoor

Daer zich de ware Liefde vindt.

De minnaer doet en lijdt veel Door

En Van de gene die hy mint.

Koom dan by etc.

3  D'onmenschelijcke aerdt

Die lust heeft en verblijdt

In 's naestens qualijck-vaert,

En anders, smerte lijdt,

Groeyt nooyt daer Liefde heeft haer zaedt,

Kracht'loos is alle nijdts venijn.

Die Christ'lijck lieft, acht goedt en quaedt

Zijns even-mensches voor het zijn.

Koom dan by etc.

4  Liefd' lijdt geen slimme daedt;

Geen trotz' hoogh aerdicheydt;

Geen argerlijck gelaet,

Noch zott' aelwaerdicheydt.

Nooyt de'e de Liever 't Lieve leyt.

't Beminde acht de Minner zeer;

Die acht, eert in ootmoedicheydt.

Oprechte Liefde luystert teer.

Koom dan by etc.

5  De taeye Eygen-baet,

Die anders zich vertoont

Dan zy in 't herte staet,

Moet wech daer Liefde woont.

O aldergoddelijckste Deuchdt!

Al waer't met eygen scha'e en smert,

't Beminde weldoen, is een vreuchdt

In eens oprechten minnaers hert.

Koom dan by etc.

6  Geen opgeruy noch praet,

Daer zich de Liefd' aen stoort:

De Liefd' vermoedt geen quaedt

Dan daer zy 't ziet en hoort;

En als zy 't al ten vollen weet,

Zoo schrijft zy 't niet in 't herte op.

Quaedt moeten dencken, is Liefs leet.

En ware Liefde heeft geen krop.

Koom dan by etc.

7  De Liefd' verblijdt haer niet

Wanneerze een vyandt

In zond gevallen ziet,

En by elck een in schandt.

De Liever gunt ('t zy hoe gering)

Aen die hy lieft geen quaedt met al,

Veel min de zond, zoo vuylen ding

En stof van 't hooghste ongeval.

Koom dan by etc.

8  Een vreuchde is 't voor dien

Die Christi Liefde heeft,

Dat Waerheydt ('t zy van wien)

Gelooft wordt en beleeft.

Lief gunt aen Lief de lust, 't vermaeck

En alles wat het goedts bedenckt,

Veel meer de Deuchdt, zoo waerden zaeck,

En daer Godt 't hooghste Goedt voor schenckt

Koom dan by etc.

9  Liefd' is der Deuchden hooft,

Haer krachten zonderling;

Want zy verdraeght, gelooft,

Hoopt, duldet alle ding.

Daer zy geen quaedt met allen, merckt,

Gelooft zy gaerne alle goedt;

En daermen't quaedt ooghschijnlijck werckt,

Houdt zy tot bet'ring noch al moedt.

Koom dan by etc.

10  Dees Deuchden, en noch meer

Doet rechte Liefd'al doen.

Die haer niet heeft, blijft veer

Van ware hoop te voên:

Hy is gelijck als een metael

Dat hel en schel is van geluydt:

Maer onderscheydelijcke tael

Of zang, en geeft het nimmer uyt.

Koom dan by etc.

IV.

Zang:

HEylige stemmen,

Wil hooger klimmen

Tot op des lofs aenzienelijcksten trap,

En zingt, en zingt, ons van een eygenschap

Die ware Liefd' met geen ding heeft gemeen

Dan met Godt zelfs, en met Godts volck alleen.

Niets (hoe goedt, hoe groot hoe heerlijck) kan gedurighlijck beklijven,

Maer de Liefd' zal eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh eeuwigh blijven.

2  De gav' en wercken

In Christi Kercke

In haer begin zoo menighvoudt geschiedt,

En ziet of hoeft nu Godts Gemeynte niet,

Nu Waerheydts Leer genoeghzaem is versterckt,

En, zonder zien, 't Woordt na zijn aerdt best werckt.

Tijden en gelegentheden konnen zelfs oock 't goed' verdrijven:

Maer de Liefd' moet eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh blijven.

3  Hoewel het veel is,

Ja hoogh en e'el is

Dat hier de mensch,door Woordelijck bescheedt,

Uyt Godes Leer van Godt en 't Godlijck weet:

Dat al nochtans zal, als onnoodigh, vliên,

Wanneer de oog' het wezen zelfs, zal zien.

't Al-volmaeckt aenzien vernietigt 'tonvolmaeckt gezeg en schrijven:

Maer de Liefd' zal eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh blijven.

4  Geloof en Hope,

Die 't padt doen loopen

Waer doormen raeckt ter Goddelijcker vreucht,

Zijn prijzenswaerdt, en 't zaedt van alle Deuchdt:

Zy blijven staêgh; doch zullen me'e vergaen

Alsm' eens by Godt zal tegenwoordigh staen.

Daermen ziet, behoeftmen 't herte door Geloof noch Hoop te stijven:

Maer de Liefd' zal eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh blijven.

5  Daer Godt en 't Goedt is;

Daer 't vroom gemoedt is,

Onmog'lijck is 't of Liefde is daer me'e.

Geen heyl of lust is zonder rust en vre'e;

Geen rust of vre'e houdt zonder Liefde plaets:

De Liefd' is 't al. zy stopt de deur des Quaedts.

Zingt, ter eeren van de Liefde, Godt-geleerde Mans en Wijven:

Eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh zal de Liefde blijven.

V. Besluyt.

Zang: Canon met 4.

Ghy die de Liefd' onmog'lijck acht te zijn,

En daerom niet na Liefde streeft of aerd't:

Verstaet, en vaet (tot blindtheydt medecijn)

Hoe in den Mensch de Liefde, liefde baert.

2  De goede Godt, uyt reyne liefdes drift,

Wil dat de mensch met hem onsterff'lijck leef

In heyls genot; doch dat voor deze gift,

De Mensch aen Godt het zijne wedergeef.

3  Aerdts eenicheydt en wederliefd', is 't geen

Dat Godt in zijn geliefden Mensch wil zien.

Godt is volmaeckt. weldaden hoeft hy geen;

En van geen Mensch en kan hem goedt geschiên.

4  Wat is 't nochtans dat Good' in Mensch behaeght?

Dat Mensch aen Mensch zijn Liefde Godts betoon:

't Goedt dat geschiedt aen dienze liefde draeght

Acht ware Liefd' als troff't haer in persoon.

5  De Liefd' die Godt van Mensch aen Mensche wil,

Strijdt, door qua' waen en domme eygen zin,

Met's Menschen lust. dies rijst in 't hert geschil.

De Wegh schijnt zwaer: nochtans, men moet hem in.

6  Al watter leeft, bemint zijns Wezens duer;

Verderf en doodt schouwt het als hooghst' ellend:

De Mensch, die Leerzaemheydt heeft by Natuer,

Voelt dieper schrick van zijnes wezens endt.

7  Dies Eygen-Liefd' die aen d'een zy' belet,

(Bestraelt met kracht van Goddelijcke re'en)

Aen d'ander zijd' haer zelfs te ruggezet,

En port den wil om 't noodigh padt te tre'en.

8  De Liefde tot een eeuwigh Hemelsch goedt

Maeckt dat, met kracht, de Aerdtsche onder raeckt,

En datm' (hoewel met pijn) ter Deuchdt zich spoedt:

Door Eygen-liefd' wordt Eygen-liefd' verzaeckt.

9  Door kennis wordt eeuwicheydts Liefd' geteelt;

Door deze Liefd' krijght het geloove kracht;

't Geloove baert de Liefd' die Godt beveelt.

Zoo wordt d'een Liefd' uyt d'ander voortgebracht.

10  En als de mensch zich nu op wegh begeeft

En werck begint, bevindt hy in het gaen

Dat Liefds gebodt, zoo 't Godt gegeven heeft,

Niet is zoo zwaer als hy zich voor liet staen.

11  Veel-doen baert konst. en konst maeckt licht. te met

Bevindt de Mensch, van Waen door Waerheydt vry,

Dat in zich zelfs 't gebodt van Christi Wet

Een lieflijck jock en lichten arbeydt zy.

12  Aldus zoo krijght 't zelfs-willigh paerdt de spoor.

By Eygen-liefd' koomt Liefde tot de Deuchdt.

Een dubb'le drift stouwt krachtelijcker door,

Eerst was 't met pijn, nu gaet het werck met vreuchdt.

13  Die heeft, ontfangt. getrouheydt wordt beloont.

Godts heym'lijckheydt is by dien die hem vreest.

Hoe Waerheydts licht in 't hert zich klaerder toont,

Hoe meerder kracht tot Deuchde, in den geest.

14  Godt vindt hem trou; dies doet Hy hem meer goedt:

Hy smaeckt meer goedt; dies toont hy meerder trou:

De meerder trou, maeckt dat Godt noch meer doet:

Godts stercker gunst, sterckt we'er des Deuchdts gebou.

15  Hoe trouwer hy, hoe trouwer oock Godt is;

Hoe meer Godt hem, hoe meer hy Godt bemint

Hoe tuschen twee meer aerdts gelijckenis,

Hoe nauwer zich de een aen d'ander bindt.

16  Dus straelter staêgh van hem, na Godt; en we'er

Van Godt op hem, een liefden-wederschijn.

Waer Meer staêgh-a'n een oorzaeck is van Meer,

Daer kan geen werck (hoe zwaer) onmog'lijck zijn.

17  't Is zotte waen en doffe eygen-minn'.

Die u, o mensch, houdt voor den ingang staen,

Daer feylt geen kracht, maer wil, en goet begin:

Nooyt raeckt hy voort die nooyt en wil bestaen.

Lijdtzaemheydts Erinnering: I.

Zang:

GHy die den naem van Christen draeght,

En zijt, of waent te wezen:

Een die uws zielen heyl na-jaeght

Geeft u dit Dicht te lezen.

2  Gh' ontredt u die u redden wilt

Door handt-geweldt of strijden:

De beste redding vintm' in stilt'

En onverdroten lijden.

3  Heeft u een kloecker pen of stem

Die Lesz' wel meer doen hooren:

De rijmpjens hebben me'e haer klem

In veler menschen ooren.

4  (Godt, oorspronck van des waerheydts licht,

Klaer meer en meer de oogen

Van die dit leest, en die het dicht,

Dat Waerheydt gae voor Logen.)

5  't Is waer, hy heeft niet onrechts veur

Die uyt ellend wil raken:

Maer licht'lijck dooltmen in de keur

Van Hoe en Door wat zaken.

6  De reden-schijn, die of bedrieght,

Of zou bedriegen konnen,

Wilt ghy verstaen hoe grof die lieght:

Volgh ware Redens Zonne.

7  Is 't eygen wrake die u port

Uw vyandt te bekrencken:

De wreker koomt altijdt te kort

In al zijn doen en dencken.

8  Vooral, als uyt gerechticheydt

De wraeck (als rechts) genomen

De wreker na verdienst van 't feyt

De straffe wil betoomen.

9  Doet ghy in 't wreken dan te veel:

Te veel, laet 's herten rust niet.

Doet ghy de wrake maer ten deel:

Te weynigh, boet den lust niet.

10  Hy mengt vergif met medecijn,

Die wraeck aen re'en wil laszen:

Waer dolle zinnen meester zijn

Daer kanmen 't zelden paszen.

11  Dat schielijck met gevaer toegaet

Wie mickt het daer zoo effen?

En in een zake zonder maet

Kan niemandt mate treffen.

12  En schoon ghy treft het al na waen:

(Na waerheydt treft ghy 't nimmer)

Wat nut of voordeel koomt u aen

Door 't ydel breyn-getimmer;

13  Laes! wat genietmen uyt een Niet?

U smert moet smerte blijven.

En dat een ander quaedt geschiedt,

Kan 't uwe niet verdrijven.

14  De arme wraeck en kan noch 't quaedt

Noch 's quaedts geheughnis weeren.

En dieze willigh van hem laet

Koomt best tot zijn begeeren.

15  Geen reden-loozer lust noch tocht

In 't gantsche menschen herte,

Dan dat smert-koeling wordt gezocht

In eenes anders smerte.

16  Door drijving eenes dollen lusts

Wordt een ellendigh wreker

Zijns naestens en zijns eygen rusts

En Christi Wets verbreker.

17  Doet ghy de wrake voor 't Gemeyn:

Ghy gaet des niet te vaster.

De last is zwaer, de wellust kleyn,

En 't minste quaedt, 's volcks laster.

18  Geluckt de voorgenomen daedt:

't Loon zal een handt vol windt zijn;

Loftuyting en een eeren-praet

Van die met u gezint zijn.

19  Maer zoo ghy in 't voornemen sneeft:

Ghy blijft en zelfs verlegen;

En die 't geluck maer tegen heeft,

Krijght heel de werelt tegen.

20  Den algemeynen haet en spot

Hebt gh' in d'ellendt te wachten.

Of over-boos, of al te bot

Zal u een yeder achten.

21  Als ick des werelts doen bepeyns,

Wat is haer Luck, een dwelm-luck!

Geluckt den aenslagh, 't h[a]et Romeyns;

Misluck hy, 't is een schelm-stuck.

22  't Gevaer is groot, de vruchten kranck,

De scha'e meer dan 't genot is.

En schoon 't waer alle man te danck:

Wat is 't als 't niet na Godt is?

23  Het quaedt eyscht straf; het ong'lijck wraeck:

(Wat mensche zeyt daer Neen toe;)

Maer wieze doen zal, dat 's de zaeck.

Godt eygentz' hem alleen toe.

24  't Is waer, hy wreeckt somwijlen 't quaedt

Door menschen, zelfs door snooden:

Maer al wat Godt geschieden laet

En heeft hy niet geboden.

25  Die wreeck-stof geven, maken 't slecht;

Die 't wreken, maken 't grover:

Dat alderhooghste Wrake-recht

Geeft Godt aen niemandt over.

II.

Zang:

IS 't hoop van aerdtsch gemack of heyl

Dat u de kans doet wagen:

Te dwaeslijck draeghtmen 't leven veyl

Om 't Nietigh te bejagen.

2  Is 't Staet of eer-lust die u drijft:

Te zotter is het poogen.

Die willigh in de laeghte blijft

Koomt mack'lijckst tot verhoogen.

3  Laet zotte waen en redens schijn

U 't hert niet onderdelven:

Wilt ghy de meeste Meester zijn:

Wordt Meester van u zelven.

4  Mishaeght u de vernederheydt?

Neen. laetz' u wel gevallen:

Die, op het alderlaeghste leyt,

Heeft niet om af te vallen.

5  Het aerdtsch' en is maer af end'an.

Weest vaster heyls bezorger.

Laet heerschen al wie wil en kan;

Word ghy een Hemels borger.

6  Daer geldt geen geldt, geen gift geen gaef;

Geen vleyen, stuypen, nijgen;

Geen gunst-gehuer, geen hof-gedraef,

Geen on-e'el-hertigh zwijgen.

7  Daer is geen onder-sluypery,

Geen woeligh Staets bepijnen,

Geen ver-door-steken kuypery,

Geen listigh tegen-mijnen.

8  Daer hoeft geen smertigh hert-gepeyns.

Geen omgekoop van mannen,

Geen nare wreeck-krop, geen geveyns.

Geen angstigh t' samen-spannen.

9  Om Liefde, om Geloof, om Hoop,

Om ongevalsche Deuchden,

Is 't alles en alleen te koop

Dat eeuwigh kan vervreuchden.

III.

Zang:

IS 't u om Vryicheydt gedaen:

Zoo vrijdt u van de lusten

Die na waen-vryheydt u doen staen:

Die Vryheydt zal meest rusten.

2  Tot Vryheydt koomt hy nimmermeer

Die aen lust blijft gebonden.

Hebt ghy na ware Vryheydt geer:

Onslaeft u vande zonden.

3  't Handt-redden acht de werelt braef,

En noemtet vryheydts minnen:

Maer 't is voorwaer een arme slaef

Die slaef blijft van zijn zinnen.

4  Zoeckt daer meest aen gelegen is.

Wat baet welstandt uytwendigh

Als 't binnen niet ter degen is?

Qua'e wil maeckt ons ellendigh.

5  't Is 't onvast en verdeelt gemoedt,

Vervult met damp en winden,

't Welck menigh mensche zoecken doet

Daer hy het nooyt zal vinden.

6  Die tot het Best' of heeft geen moedt

Of na waerdy nooyt achten

Verbeeldt zich 't Bitter, honigh zoet,

En vleydt zijns zelfs gedachten.

7  Die zonder herts benoegen leeft,

Wil zich daer toe bekloecken.

Wie 't dan in 't Ware niet en heeft

Die zal 't in Waen-goedt zoecken.

8  De Deuchdelooze flauwicheydt

Doet menigh mensch door-vloeyen.

Ach! 't koomt uyt enckel lauwicheydt

Met Staet zich te bemoeyen.

9  Dunckt u datm' u tyranniseert:

Verand'ring is te schroomen.

't Keert al ten besten niet, wat keert.

Licht kander arger komen.

10  Alwaer die grondt en regel staet:

Datm', om 't Gemeen te mijden

Niet zien moet op Byzonder quaedt;

Heeft licht de Deuchdt te lijden.

11  Die 't roer in handt heeft, houdt het vast.

Snoo' daedt wordt licht Staets keten.

Geen stuck zoo quaedt, als 't daer toe past,

Of 't kan 's Landts welvaert heeten.

12  Noodt, Godtsdienst, Wenst, Genegentheydt

Zijn 't die een Staet formeren.

Na Staets en Landts gelegentheydt

Zijn zacht' of harde Heeren.

13  Wie op dat Radt zich heeft gezet;

Die moet zijn rol uyt-rollen.

Zoo 't wel en mack'lijck gaet; hy met;

Zoo 't holt, hy moet oock hollen.

14  De tweede golf stouwt d'eerste door:

Het eene quaedt het ander.

En wilmen niet uyt 't oude spoor,

Men moet al met malcander.

15  Die 't hoogh gaern hiel' dat hy bezit,

Moet zich daer heel na schicken.

Niet meer dan na een eenigh Wit

En kanmen teffens micken.

16  Die nau na zijn Geweten gaet

En wel wil t' aller uren,

Of stijght schier nimmermeer tot Staet,

Of kander niet in duren.

17  Koomt een die scherp let op Godts stem,

In's werelts doen te raken:

Ach! hy zal haer niet, maer zy hem

Gemeynlijck anders maken.

18  De werelt heeft geen ding volmaeckt.

Haer menschen blijven menschen

En waermen licht tot arger raeckt,

Wie weet wat hy zal wenschen?

19  Acht zoo den Staet best, zoo hy is.

Licht kanmen t' onrecht laken.

Die heyl beschaft uyt hindernis

Staet aen het roer der zaken.

20  Hy die de Scepters neemt en geeft,

Die Kroonen op en af zet,

Die volle macht, en wijsheydt heeft,

Die steedts op loon en straf let:

21  Der Goden aldergrootste Godt,

Weet alderbest hoe 't best is.

Den zijnen spaert hy 't waerdste lot.

Alleens, hoe 't om de rest is.

22  Zoo 't Godt goet is, zoo zy 't ons me'e.

Ons beste werck is stil-zijn.

De Dienaer en de Heer zijn Twee.

Doch moeten Eens van wil zijn.

23  Heeft Godt geen haest, hebt oock geen haest.

Wanneerm' is op 't benertste,

Is dickmaels hulpe aldernaest;

En alsze naest schijnt, vertste.

24  En schoon men nooyt tot redding quam:

Noch waer een Mug geen Kemel.

Want ofmen 't u hier al benam,

Noch blijft de wegh ten Hemel.

25  Geen liefde tot het Vaderlandt

Moet ons zoo ver vervrêmen

Dat wy, in plaets van Godt, ons handt

Tot toevlucht zouden nemen.

26  Die door Godts geest van zond' is vry,

Heeft geen Tyran te schroomen.

Dit's Vryheydts wegh. Hier door moet ghy,

En elck, tot vryheydt komen.

27  Geen Roomsche Brutus, maer Godts Zoon

Is 't voorbeeldt van Godts kind'ren:

Kruys lijden, brengt ons tot de Kroon;

Kruys doen, zalz' ons verhind'ren.

28  De Overheden dieder zijn

Moet yeder Christen eeren,

Gehoorzaem wezen. niet in schijn,

Maer na 't bevel des Heeren.

29  Oprechtelijcken, niet na 't oogh;

Op alle plaets en tijden;

In alle dingen (laegh en hoogh)

Die met Godts wil niet strijden.

30  Waer blijft ghy nu Philosophy,

En aller menschen Wetten,

Die nooyt de Wraeck of Muytery

Kont juyste palen zetten?

31  Een Lesz, die ons Godts Wijsheydt gaf,

Kan alles alles stuyten,

En snijdt den Christen teffens af

De wraeck- en Staet- dispuyten.

32  Eenvoudige gehoorzaemheydt

Is eens voor al geboden:

Want alle Macht, (heeft Godt gezeyt)

Hoez' is, zy is van Gode.

33  Dit wijst een Christen mensch zijn padt

Dat hy recht uyt moet treden.

Hy slaet zijn oogh op Dit noch Dat,

Op Oudt gebruyck noch zeden:

34  Op Wettigh- noch Onwettiche'en,

Op Landts Gewoont noch Vryheydt,

Op Dus noch Zoo. Hy is te vre'en

Die willigh in de ly leyt.

35  In regen wachtmen Zonneschijn;

Stil weer, als 't hard en zuer is:

Godt, zooder yet geredt moet zijn,

Zal 't doen als 't tijdt en uer is.

IV.

Zang:

IS Godtsdiensts vryheydt uwe wensch:

Om Godtsdienst vry te plegen

En ging nooyt recht-Godtsdienstigh mensch

Ongoddelijcke wegen

2  Is 't u belet, in vryheydt dy

Aen Godtsdienst te verzaden:

Zoo staet dan noch d'onvryheydt vry

Door 't manlijck quaedts versmaden.

3  Die 's Goedts gevolgh (kruys, schaed', en leydt)

Zich troost in alle zaken,

Geen uyterlijck' onvryicheydt

Kan hem yets onvry maken.

4  Een wijze neemt het na de tijdt.

Gunt Godt de ruymt; die bruyckt hy:

Is 't harder uer; zoo lijdt, zoo strijdt,

Zoo kruypt, zoo schuylt, zoo duyckt hy.

5  't Heeft al zijn reden (laet zich 't hert

Aen dit of dat niet vesten)

Waerom 't aldus gehenget werdt.

Den goe^n is 't al ten besten.

6  Benautheydt is des Deuchdes roem:

Zy kander tegen groeyen.

Al staet den doorn rondtsom de bloem,

Noch kan zy lustigh bloeyen.

7  Zy wordt geprangt, dan doch met een

Bewaert voor d' heete Zonne,

Die haer, stondt zy in ruymt alleen,

Licht zou verdorren konnen.

8  Door 't lang onthouden van de ruymt,

Ia zelfs de hoop' te missen,

Wordt dickmaels Godts Gemeynt geschuymt

Van vele argernissen:

9  Van schijn- en waen-heylige liên,

Die by 't getal zich vinden;

Van die op eer en Staten zien;

Van enckel-aerdtsch-gezinde:

10  Van die zich geven by de schaer,

Doch na haer oogh-wit loopen,

En dick met allemans gevaer

Haer Grootheydt willen koopen:

11  Van die men of nieusgiericheydt,

Of 't zien op vriend' en magen,

Of eene domme viericheydt

Meest na den hoop ziet jagen:

12  Van die den Godtsdienst doen uyt sleur,

Uyt spijt, en uyt partijschap:

Van al die anders hebben veur

Dan Deuchd' en 's Hemels blijschap.

13  Hoe nauwer prang en zwaerder kruys

Op 't Godtsdienst plegen staen zal,

Hoe meerder zuyv'ring in Godts huys

Van 't nuttelooze-waen-tal.

14  Een groot' en waterlooze wolck

Verdwijnt doch al ten lesten.

In vryheydt krijght men 't grootste volck,

Maer zelden 't alderbeste.

15  Oprechte Deuchd' is ongemeyn;

Een zeldtzaem ding, Godt vreezen:

Als 't Godt wil, beter kleyn en reyn

Dan groot en snoodt te wezen.

V.

Zang:

HIertuschen, zoo ghy lijden moet,

En menigh quaedt gedoogen:

Geen quaedt zoo quaedt of 't heeft zijn goedt

In ware wijsheydts oogen.

2  Het lijden dat uytwendigh raeckt,

Maeckt geen goedt mensch rampzaligh.

't Is d'onwil die ellendigh maeckt,

Door lusten, zot en dwaligh.

3  In 's winters harde koudicheydt

Kanm' oock al nut bezinnen:

De warmt te wijdt van 't hert verspreydt,

Gaet des te meer na binnen.

4  De ramp, die ons hier wedervaert,

Door 't aerdtsch gemacks onthalen,

Drijft dick den geest na binnnenwaert

Die al te wijdt ging dwalen:

5  Geeft menigh mensch hem zelven we'er,

En doet hem naerstigh letten

Om uyt den rechten streeck niet meer

Zoo wijdt zijn loop te zetten.

6  Wanneer de moeder 't lieve kindt

Wil van de borsten weeren,

Met roet, of 't bitterst datze vindt,

Zal zy de speen besmeeren.

7  Als Godt ons om een Hemelsch Zoet

Het Aerdtsch wil doen verzaken,

Koomt hy ons door des Lijdens roet

Het schijn-zoet tegen maken.

8  Al wordt schoon Isa'c uytgeleydt

(Zoo 't schijnt) ter offerhande;

Al staet d'Altaer en 't hout bereydt

Om 't offer te verbranden:

9  Godt evenwel en heeft niet voor

Van 't leven hem t'ontvremen,

Maer van zijns Knechts geloof hier door

Een wisse proef te nemen.

10  Isa'c verrijst als uyt den doodt,

De Ram alleen moet sterven:

Het lijden doet den Geest geen noodt,

Qua'e Lust moet slechts verderven.

11  Al zwiert 't Kompas schoon gins en heen;

Of baren 't schip al decken:

De Naeld, gestreken aen Zeyl-steen,

Zal staegh ten noorden strecken.

12  Of schoon de vroome zwerven moet,

En kruys op kruys verwachten:

Na reyne Deuchdt en 't eeuwigh goedt

Staen stadigh zijn gedachten.

13  Daer is een vloedt die onder d'aerdt

Dwers door de zee koomt zijgen,

Doch zonder ('t is verwond'rens waerdt)

Yet zouts aen zich te krijgen.

14  Een Christen, dwers door wederspoedt,

Van Godt hem opgezonden,

Omringt met quaedt, blijft even goedt

En onbesmet van zonden.

15  Een albedreven Konstenaer

Blijft steedts zijns Konsts bewijzer:

Ontbreeckt hem goudt of dierbaer waer,

Hy werckt in loodt of yzer.

16  Een vrome, als 't hem tegen gaet

Hoeft niet van 't goet te wijcken:

Zoo wel in slecht als beter staet,

Kan hy zijn Deuchdt doen blijcken.

17  Ia zoo gereeder als het is

In Hout dan Goudt te snijden,

Zoo lichter is 't in kommernis

Dan ruymheydt, zond te mijden:

18  Zoo veylighlijcker kanmen gaen

Den wegh na 't Godlijck leven.

Dat dickwils 't meeste schijnt te scha'en

Kan 't grootste voordeel geven.

19  Een Christen is niet als het glas,

Dat licht'lijck raeckt in stucken;

Of als het al-fatsoenigh was,

Dat steedts zich laet herdrucken:

20  Maer als den Diamanten ring,

Die, en vry is van breken,

En in een yeder druckbaer ding

Laet zijn fatsoen en teecken.

21  Dat buyten is, dat moet na hem;

Niet hy na 't geen is buyten.

Die d'oore scherp heeft na Godts stem

Laet nergens door zich stuyten.

22  O! die 't voor eere achten kan

En voor een groote vreuchde,

Wanneer hem Christi kruys koomt a'n,

Raeckt licht ter hooghster Deuchde.

23  Hoe zwaerder lijden Godt u zendt

Hoe meer hy kondt wil maken

Dat ghy of wat byzonders bent,

Of wel toe kondt geraken.

24  Hoe meer de Zondt-vloedt wast, hoe d'Arck

Zich hooger moet verheffen:

Te hooger roem heeft Godes Kerck

Hoe haer meer ramps koomt treffen.

25  Zijt ghy een Joseph; 't is niet vreemt,

Hoe zeer gh' op 't Deuchden padt zijt,

Datm' u en eer en ampt beneemt

En vanck'lijck in een gat smijt.

26  Zijt ghy een David: licht krijght ghy

Dat Saul al zijn dagen

U houdt in kruys en zwervery,

En nooyt rust van na-jagen.

27  Zijt ghy een Paulus: ziet of 't dy

Daerom te zachter gaen zal.

Licht krijght ghy d'Engel Satan by,

Die u met vuysten slaen zal.

28  Zijt ghy fijn Goudt: 't kan u niet scha'en

Al wordt gh'in 't vuer bedoven

Om zevenwerven uyt te staen

De hit van 's Goudtsmidts oven.

29  Die godes goede wil verstaet,

En zich in 't laegh wil geven,

Hy leydt op aerden, 't zy hoe 't gaet,

Een rustigh lustigh leven.

30  Hy slacht d' ervaren Musicijn,

Die d'oor-vreuchdt niet wil schenden:

Breeckt hem een snaer, 't en geeft geen pijn,

Hy zingt het liedt ten enden.

31  Moet hy een moeyelijcke rol

In 's werelts toon-spel spelen:

Een hert van Godt en Deuchde vol

Kan 't quaedt niet licht vervelen.

32  O! die maer trouwlijck Godt betrouwt!

(Zijn Goedtheydt kan 't zoo voegen!)

Dat hy aen aerdtsch gemack onthoudt,

Vergeldt hy door genoegen.

33  Zoo hem de smaedt van menigh mensch

Uytwendigh koomt bestrijden:

Die willigh lijdt, geniet zijn wensch,

Trots alle die 't benijden.

34  De smader lijdt geen grooter smaedt

In 't diepste van zijn zinnen,

Dan dat hy 't hert van dien hy haet

Niet mede kan verwinnen.

35  Daer 't bolwerck van geduldicheydt

Steedts leyt voor 's vyandts oogen,

Hy merckt in 't eyndt, al is 't hem leyt,

De zotheydt van zijn pogen.

36  Dwang-werck verdient geen lof. o neen:

De vroom' in lijdens ure,

Valt willigh en van zelfs daer heen

Daer Godt en 't Lot hem sturen.

37  't Onlijdtzaem hert (door valsch besluyt)

Wil leet met leet wech drijven:

Een lijdtzaem mensch geraeckter uyt

Door willigh in te blijven.

38  O! Lijdtzaemheydt volmaeckte deuchdt

En Bandt van alle Deuchden,

Die u maer heeft, kan staêgh in vreuchdt

't Geperste hert verjeuchden.

39  O wenschelijckste wensch'lijckheydt,

Daer 't hert in Godts gehengen

Zich rust, en boven mensch'lijckheydt

Den zwacken mensch kan brengen!

Ootmoedicheydts Lof. I.

Zang: F[orst]ers droom. Of: Phoebus is lang & c.

MAeck, mijn snaren, een geklanck

Dat de zinnen kan vervreuchden:

Zing, mijn keel, een nieu gezanck,

Van een Deuchd de schoonst der Deuchden;

Van een Deuchdt die Ootmoêt hiet,

Daermen 't voor-beeldt klaer van ziet

In hem diez' ons gebiedt.

2  Hem, die nu der Heeren Heer,

Diep in ootmoêt ne'er gestegen,

Heeft der eeren hooghste eer

Door vernedering verkregen.

Al wie, zat van aerdtsche min,

't Hemelsch zoeckt met hert en zin,

Moet dezen wegh oock in.

3  Door Ootmoêt en Ned'richeydt

Wordt de hooghste Hooght' gevonden:

('t Hert door hoogheydts lust verleydt,

Blijft hier vast om laegh gebonden.)

Hoe de leeder die hoogh gaet,

Lager in de aerde staet,

Hoe minder datz' omslaet.

4  Ootmoêt leyt niet, in, het lijf

Met onnoodigh quaedt te quellen,

Noch in 't waen-heyligh bedrijf

Daer veel menschen Deuchd' in stellen.

Deuchdt hangt niet aen 's menschen breyn:

Maer Godts heyligh Woordt alleyn,

Is Leers en Deuchdts Fonteyn.

5  't Is oock d' Ootmoêt niet die geldt,

Datmen (om in zondt te blijven)

Zich, als rechts, ootmoedigh stelt,

En zoo zondigh gaet beschrijven

Of men staêgh moest zijn in zondt.

Dit 's geen Deuchdt, maer leugen-vondt,

Op Ootmoêts schijn gegrondt.

6  Ootmoêt leyt gants niet in schijn,

Oock niet heel in slechte kleeden:

Uyt het hert, daerz' in moet zijn,

Moetze stralen door de zeden.

Schijn-deuchdt krijght wel 't lijf tot haer,

Maer Deuchdt, lijf en ziel te ga'er;

In 't hert, en openbaer.

II.

Zang: Als op 't voorgaende. oock aldus:

WAre Ootmoêt (meest gebaert

Door zijns zelfs en zijns staets kennis)

Is die 's menschen tong bewaert

Voor des naaestens hoon en schennis.

Die zijn vorigh doen wel weet,

Heeft zijn mondt niet licht gereet

Tot yemandts schand of leet.

2  't Christen hert, door Ootmoêts geest

Sterck verandert en gedreven,

Wetend' hoe 't zelfs is geweest,

Wil oock altijdt gaern vergeven,

Koomt tot wrake noch vonnis,

Deckt al wat te decken is,

En ziet veel feylen mis.

3  Ootmoêt dort de mensch diez' heeft,

Boven zich een ander achten.

't Hert daer d'eer-zucht niet in leeft,

Voedt geen nijdige gedachten;

Gunt een a^er wel 't geen het mist;

Doet op 's naestens faem geen list;

Maeckt onvre'e nochte twist.

4  Ootmoêt, Moeder en oorzaeck

Van 's gemoedts bedaerde zachtheydt,

Weert verbolgentheydt en wraeck,

Toorn, gekijf, en onbedachtheydt.

Die, door Godts geest onderricht,

Kleyn is in zijn zelfs gezicht,

Acht alle ong'lijck licht.

5  Ootmoêt, Zuster van de Liefdt,

Doet in vriend'lijckheydt verkeeren:

Datze elck dient en gerieft,

Is haer lust en staêgh begeeren.

Die hem zelven kent te recht,

In zijn eygen oogen slecht,

Wordt gaern eens yeders knecht.

6  Ootmoêt, Voester van Geduldt,

Helpt het angstigh murmureren

(Als Godt 's Lijdens maet vervult)

Krachtigh uyt het herte weeren.

Die recht kleyn is van gemoedt,

Meynt in alle tegenspoedt,

Dat hy 't noch heeft te goedt.

7  Ootmoêt, Maticheydts Vriendin,

Weert zorchvuldicheydt en truren,

Alsm', in 's lijfs behoeft', heeft min

Dan den eysch is der naturen.

't Hert van Ootmoêt wel door-ploeght,

Dat hem zelfs niet veel toevoeght,

Is oock met 't minst vernoeght.

8  Een oprecht Ootmoedigh hert

Staet zijn Godt in all's gelaten:

Welkom vreuchde; welkom smert;

Welkom alle lot en staten.

Die zich en den Zender kent,

Heeft zijn hert, 't zy wat hy zendt,

Tot danckbaerheydt gewendt.

9  Ootmoêt, kenster van gebreck

En van 't eygen onvermogen,

Neemt de ziel den lust en treck

Om hier ooyt te sluymeroogen,

Doet de ziel op schiltwacht staen,

Om nooyt door 's vleyschs schalcke pa'en

In zondt te zijn verra'en.

10  Ootmoêt, Toonster van armoedt

In de Goddelijcke zaken,

Maeckt dat zich de mensche spoedt

Om door Bidden Godt te naken:

Bidden, 't welck uyt 't hert ontspringt,

En, met sterck geloof omringt,

By Godt met kracht door-dringt.

11  Ootmoêt, Weckster van de wil,

Doet in all's gehoorzaem wezen,

Laet in Deuchde 't hert nooyt stil:

Want waer ootmoêt is, is vreezen;

Waer vrees is, wordt scherp gelet

Niet op een, maer alle wet

Die 's Wets voorstelder zet.

III.

Zang: Als op 't voorgaende.oock aldus:

MEnsche wilt ghy zeker gaen:

(Godes geest waerschouwt u trouw'lijck)

't Lage lieft en neemt Godt aen:

Dat hoogh is, is voor hem grouw'lijck.

Wilt ghy naer het zaligh landt:

Maeckt u zelfs in allen standt

Kleyn onder Godes handt.

2  Smal is 't padt, eng is de poort

('t Zijn Godts red'en die 't betuygen)

Welcks ingang ten leven hoort:

Wieder door wil, moet zich buygen;

Aerdtsche grootheydt moet om veer;

Aerdtsche hooghte moet ter ne'er:

Die wel hoopt, hoopt niet eer.

3  Ootmoêt is een vrucht en spruyt

Van Godts geest, die Deuchdt doet groeyen,

En zondt drijft ter herten uyt:

Van Godts Zoon koomt hy af bloeyen.

Die dien mist, 't zy wat hy doe,

Maeckt vergeefs hem zelven moê:

Godts Zoon koomt hy niet toe.

4  Zaligh mensch, die dit Juweel,

Die dees Peerle hebt verkregen:

't Geen ghy hebt is groot en veel:

Aen 't wel houden is gelegen.

Maer die 't niet hebt. stater na

Schut u scha'. Die niet koomt dra.

Licht koomt hy wel te spa'.

5  Door 's gemoets bedriegery

Moet gh' u zelfs voor al vermanen:

D'alderzotste hoovaerdy

Is, hem zelfs ootmoedigh wanen:

Wanen, alsmen 't noch niet is.

Mijdt dees herten duysternis;

Meynt niet, of hebt eerst wis.

6  Die daer ziet door Wanens glas,

En vast meynt, hy heb bekomen,

Arbeydt niet, blijft die hy was;

Paeyt hier tuschen 't hert met droomen;

En, door eygen liefde zot,

Stelt zich tot zijns zelfs afgodt,

En die bet zien, tot spot.

7  d'Eerste trap des waer' Ootmoêts,

Is Ootmoêt en diep verne'eren:

Van Godt, gever alles goedts,

Moetm', in Ootmoêt, kracht begeeren:

Door Gebedt vangtz' aen; krijght schoot:

Koomt tot haer volkomen groot',

En blijft tot inder doodt.

Christelijcke Gelatenheydt. Voor een jonge dochter M. G. in hare langdurige en zware zieck-quale.

Zang: Fortun' helas pourquoy.Of: Mijn droefheydt moet ick etc.

't EN is niet alletijdt van vreuchde, datmen zingt:

Ick zing, hoe wel met pijn, smert en ellendt omringt.

By menschen schijnt geen hulp: waer zal ick henen gaen?

Tot hem, daer vreuchdt en pijn en alles koomt van daen.

2  Ach! Godt, die alle doen en lijden klaer aenschout!

Die my, op 't schoonst' der Ieuchdt, in 't trane-leger houdt:

Ziet op my, uw geschep, dat onder d' harde tucht

Van uwe strenge handt veel jaren heeft gezucht.

3  Ziet op my, u Dienersz', welck ghy met droefheydt spijst,

Die nochtans, mids in druck u dickmaels eert en prijst,

En angstigh in haer geest, geen ding' zoo zeer beklaeght

Dan dat zy 't pack altijdt niet even lustigh draeght.

4  Hardt-dringend' is de noodt; door-dringend mijne smert.

De Geest, met 't Lijf te lij', beangstight en benert:

Ach Vader! (mach het zijn) gunt dat dees quale vliê:

Dan doch de Mijne niet, maer Uwe wil geschiê.

5  Ick geef my onder u, al valt het over-bang:

U Wijsheydt weet waerom; u Goedtheydt schickt hoe lang;

U Goddelijcke wil en kan niet zijn dan goedt:

't Is wel, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

6  Is 't uwe goede wil dat ick noch langer ly',

En van des werelts vuyl gants klaer geloutert zy,

Geloutert, door het vuer van druck en tegenspoedt:

't Is wel, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

7  Of is 't, op dat gh' in my een proeve nemen meught

Van mijn geloof; geduldt, en vastheydt in de Deuchdt,

En daerom my begiet met droefheydts overvloedt:

't Is wel, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

8  Of wilt ghy dat ick staêgh in desen standt zal zijn,

Om dat ick, in mijn leet en ongemeyne pijn,

Van Ellendt en Geduldt een spiegel wezen moet:

't Is wel, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

9  Of iszer yet; o Godt! (u bet dan my bekent)

Waerom ghy hengen wilt dat ick in dees ellendt

Tot aen mijn endt zal zijn: 't is zwaer voor vleysch en bloedt.

Nochtans, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

10  Mijn Godt, ick bid niet meer dat ghy van ramp ontslaet

Alleen bid ick dat my uw' hulpe niet verlaet:

Wat schaedt een harden stoot, wat deert een fellen slagh,

Als 't hert van binnen heeft daer 't zich aen houden magh.

11  Uw's Geestes bystandt is 't die ick alleen begeer,

Op dat ick tegen u nooyt zondigh murmureer.

'k Wil willen wat ghy wilt. maeck dat des willens wil,

Volkomen in mijn hert, nooyt van de uw verschil.

12  Of schoon het Lichaem dan, door smerte die het lijdt

Maeckt dat de ooge traent, d'borst zucht, de keele krijt,

De Geest nochtans, getroost, getroost door u gena'e.

En 't zelschap van dijn Geest, keert alle zielen-scha'e.

13  Nu rust, mijn Ziel, in Godt, u Godt, die zoo goet is;

Die niet dan goedt kan zijn; Die uwe droeffenis

Of wisz'lijck enden zal, of zendt hy nooyt een endt,

Tiendubbelt reden heeft, waerom hy 't niet en zendt.

't Zwaerdt in zijn plaetze. Of van Tweederley Heerschen Aen d'Ontheerde Staet-beminders. I.

Zang: O slaep, o zoeten slaep. Of: Heyl-gierigh mensch, &c. Pag. 4.

HOogheydts minnaer, die 't acht voor lij'en

Berooft te zijn van heerschappije;

Wiens hert den ouden staet

In hoop na gaet

Laet u lust zoo veer,

Na een vluchtig' eer,

Laet u lust zoo veer niet loopen:

't Best is na by, en staet noch open.

2  Ick weet een Staet, die wis en vast is,

Wiens last niet zwaer en zonder last is;

Daer niemandts wil of wet

U ooyt van zet;

Waer by alle hooght'

Die ghy dencken mooght,

Waer by alle hooght' op aerden,

Hel-laegh is, en van geender waerden.

3  Dees Staet, zoo waerdt en uytgelezen,

Bestaet in Waerlijck dat te wezen

't Welck menigh Waenlijck roemt,

En zich me'e noemt;

Waer van elck den schijn

Zich genoegh laet zijn:

Waer van elck den schijn wil dragen,

Maer 't ware wezen niet bejagen.

4  Die Christen met mondt, hert en daedt is,

Die is 't alleen die in dees Staet is.

Of hy schoon, hier veracht,

Beschimpt, belacht,

Voor den waen-wijs, zot,

Arm, gering, en bot;

Voor den waen-wijs, zot moet lijcken:

Waerheydt zal beter vonnis strijcken.

5  Een Christen, die, recht wederboren,

't Aerdtsch heeft verzaeckt, 't Hemelsch verkoren,

Die is (en niemandt meer)

Volkomen Heer:

Die is Heer van 't geen

Waer van yeder een,

Waer van yeder een is slave,

Hoe groot van heerschappy en have.

6  Den Christen, door zijns zelfs verwinnen.

Nu Heer en Meester van zijn zinnen,

Houdt alles ne'ergevelt

En in geweldt

Wat op aerd' onrust,

Smert en tegen-lust,

Wat op aerd' onrust invoeren

En 's menschen ziele kan ontroeren.

7  Geen aerdtsche hoop pijnt door verlangen,

Geen aerdtsche vrees en maeckt hem bange.

't Zy hoet hier woelt en raest,

Hy, onverbaest,

Met zijn Schat te vre'en,

Treedt al moedigh heen:

Met zijn Schat te vre'en, is Koning

In zijnder zielen ruyme wooning.

8  Daer heeft en draeght hy steedts den Scepter;

Niets tegen zijnen wil en repter.

Haet, tooren, trots, en spijdt,

Wreeck-zucht en nijdt,

Met al watter neyght,

(En ziel-smerte dreyght)

Met al watter neyght tot zonden,

Leyt krachteloos, en als gebonden.

9  Godts woordt, dat leers en waerheydts Zon is,

Dat spreeckt en wijst daer alle vonnis;

Gehoorzaemheydt voert uyt

't Geen 't hert besluyt;

Vrees en liefde Godts

Zijn leers en Gebodts,

Zijn leers en Gebodts betrachters,

En voor de ziel gelijck deurwachters.

10  Waer blijft ghy nu vermaerde helden

Die Monsters en Tyrannen velden,

Maer 't Monster nooyt versloeght

Dat ghy zelfs droeght;

En van Tyranny

Nooyt in 't hert waert vry;

En van Tyranny der lusten

U door begeerten liet ontrusten.

11  't Geen ghy niet kondt, hoe hoogh uytsteeckent,

Dat kan een mensch, geen mensch gereeckent;

Die hier in laegheydt leeft,

Geen faem en heeft,

Schildt noch zwaerdt gebruyckt,

In versmaedtheydt duyckt:

Schildt noch zwaerdt gebruyckt uytwendigh;

Na 't oogh, rampzaligh en ellendigh.

12  Zijn oogen walgen van 't geringe,

En zien nau eens op aerdtsche dingen:

Haer Wijsheydt is hem geck;

Haer Schoonheydt, dreck;

Roock acht hy haer goedt;

Windt, al haer hooghmoedt;

Bitterheydt, haer zoeticheden;

Onrust, al haer gewaende vrede.

13  Een Christen (o! hoogh-waerde eere!)

Is Heer van aller Heeren Heeren:

Heer van Begeerlijckheydt,

Die 't al verleydt:

Heer van dwazen wil,

Oorzaeck van geschil,

Oorzaeck van geschil en onlust

En al des werelts ramp en onrust.

14  O schoone Kroon! waer op noch schoonder

Gegeven wordt van 's Deuchdts beloonder:

Van Godt, die hem die 't al

Verwinnen zal,

In onsterff'lijckeydt,

't Rijck, voor hem bereydt,

't Rijck, voor hem bereydt, zal schincken,

En eeuwigh als de Zon doen blincken.

15  Sulck Heer, die dees Kroon heeft in d'oogen,

Hoe kan, hoe wil, hoe zal die poogen

Na een verganckelijck

Geweldt of Rijck?

Waer toe Staet of Zweerdt,

Die, los van begeert',

Niet behoeft in d'Eerdt te wroeten,

En heel de Werelt treedt met voeten?

16  Dit is het Eén, alleen van nooden;

Hier na te staen, heeft Godt geboden.

Dees hooge Heerschappy,

Dees Monarchy,

Daer kont ghy noch aen,

Door het recht inslaen

En gedurigh gaen der paden,

Gewezen in 't woordt van Genaden.

17  Van 't schijn-hoogh heeft u Godt gestooten,

Om u door kleynheydt te vergrooten,

Vergrooten met dees groott',

Die na de doodt,

Na de doodt noch blijft,

En in rust beklijft:

Na de doodt noch blijft bestendigh.

Niet zoeter, dan Wel, en Onendigh.

18  Godt maeckt u 't padt ten Leven, gladder:

Op gladde paden loopt men radder.

Nu kont ghy, wilt ghy maer:

Waer toeft ghy naer?

Nu gh' in 't lage bent,

Daelt al voor ten endt:

Nu gh' in 't lage bent getogen,

Wijckt, wijckt met lijf en ziel van 't Hooge.

19  Godt, die d'afgoden af wil houwen,

En in u hert zijn Tempel bouwen,

Doet u Staets lossen standt,

Dees snelle schandt,

Schijn-goets haestigh vliên

Klaer met oogen zien:

Schijn-goets haestigh vliên bevinden

Op hoop of ghy een Beter minden.

20  Een Beter: niet met wanck'le zinnen,

Die 't Aerdtsch en 't Hemelsch teffens minnen;

Niet met een dubbeldt hert,

't Welck, hier verwert,

Na des lijfs welvaert,

Door geweldt en zwaerdt,

Na des lijfs welvaert wil loopen,

En noch op 't Eeuwigh mede hopen.

21  Maer met een hert, 't welck, klaer en zuyver,

Niet hengt dat ghy (als kruys af schuyver)

Wan Godt wil dat ghy lijdt,

Bijt die u bijt;

't Quade wederstaet;

We'erslaet die u slaet:

't Quade wederstaet door 't quade;

Schut schade met eens anders schade.

22  Maer met een hert, 't welck, ingenomen

Met liefd' op 't geen dat Na zal komen,

Door waerheydt vry gemaeckt,

't Aerdtsch heel verzaeckt,

En, in Godt verneucht,

Niet en zoeckt dan Deuchdt:

En, in Godt verneucht ten vollen,

De werelt haren rol laet rollen.

23  Verbreeckt in 't hert al 't dwaes getimmer.

Zot zijn, is quaedt; zot blijven, slimmer.

De nacht is heen gegaen,

De dagh koomt aen,

Blijft doch aen de aerdt

(z' Is geen lievens waerdt)

Blijft doch aen de aerdt niet hangen.

Godt jaeght u ziele: laetze vangen.

24  Neemt niet al mochtz' u we'er gebeuren.

Houdt rust. mijdt stof van meer te treuren.

Voor al zoo merckt en let

Scherp op de wet,

Die, op 't Nieu verbondt,

Door Godts Zoon, gegrondt,

Plaets in hert en mondt moet vinden,

En nu alleen de ziel kan binden.

25  Al nieu, al nieu, 't Oudt is verstreken.

Geen Moses heeft nu meer te spreken:

Zijn heel Wet die hy gaf

Is doodt en af.

Sindt de Zonne scheen,

Moest de schaduw' heen:

Sindt de Zonne scheen zoo helder.

Godts Zoon alleen, nu Wetten-stelder.

26  Des Vyandts Zaedt (het volck der boosheydt,

De plegers van quaedt en godtloosheydt)

Laet nu Godts wet niet toe

Dat mensch uyt roe':

Als de endiging

Koomt van alle ding,

Zalder zuyvering geschieden,

Die Godt zijn Eng'len zal gebieden.

27  Is nooyt de Aerdt vry van d' onvrome:

Godt zal wel d' een door d' ander toomen:

Die Godt, die zelfs oock 't quaedt

Dat hy toelaet,

Schickt, bestuert, aenschout,

En in palen houdt:

Schickt, bestuert, aenschout. zijn handen

Bereycken alle hert' en landen.

28  Al wat in macht en hooght' gestelt is,

Al wat in uytsteck en geweldt is,

Hoe quaedt of goddeloos,

Verkeert en boos:

't Is (wanneerter is)

Door Godts hengenis:

't Is (wanneerter is) alsamen

Van Godt, die wil men zal 't g'hoorzamen.

29  Die licht uyt duysternis kan trecken,

Kan alle quaedt tot goedt doen strecken.

Geen Vorst of Heer altoos,

Hoe deuchdeloos,

Of hy zoeckt noch me'e

(In rust, stilt', en vre'e)

Of hy zoeckt noch me'e te schaffen

Den goeden, loon; den quaden, straffen.

30  Laet Godt de wer'lt door wer'lt regeren.

Die Godt zelfs heeft, wie kan hem deeren?

Geen quaedt, als hy ons stut,

Of 't wordt te nut.

Of koomt ons we'erspoedt,

In verlies van goedt,

Leven, lijf, en bloedt te voren:

Die Godt houdt, heeft niet veel verloren.

II.

Zang: Als op 't voorgaende.oock aldus:

LIcht kan u 't Vleysch veel uytvlucht dichten:

Maer laet Godts licht slechs tegen-lichten.

Al 't leven, staet en lot,

Leer en gebodt

Van Godts waerde Zoon,

(Ons oprecht Patroon)

Van Godts waerde Zoon, geeft klaerheydt,

En roept luyd uyt voor deze waerheydt.

2  Merckt op zijn woordt, 't woordt der genaden.

Laet los. schelt quijt. vergeeft misdaden.

Verwijst niet; dat u niet

Zoo me'e geschiedt.

Zoo als ghy uytmeet,

Staet Godts handt gereet,

Staet Godts handt gereet 't inmeten,

Laet Christus in zijn woordt ons weten.

3  Zijn vyandt leert hy overwinnen;

Niet door geweldt, maer door beminnen,

Godts gantsche Wapening,

Schildt, Helm, en Kling,

Met al watter voort

Tot ons Krijgh behoort,

Kanmen in zijn woordt klaer lezen,

Niet aerdtsch, maer Geestelijck te wezen.

4  Zijn koomst en was niet om verderven,

Maer om behoud'nis te doen erven.

Nooyt wraeck of vonnis quam

Van 't weerloos Lam.

Of hy schoon, geterght,

En daer toe geverght,

Of hy schoon geterght, wel konde;

Nooyt had hy zulcks in hert of monde.

5  Een Voorbeeldt heeft hy ons gelaten

Waer in? In willigh 't kruys t' aenvaten;

In lijden zonder schuldt;

In sterck geduldt;

In wraeck en oordeel

Aen zijn Godt geheel,

Aen zijn Godt geheel te eygen,

En, doen hy leedt, niet eens te dreygen.

6  Een Heer, een Leer, een Naem, een Leven

Wort allen Christ'nen toegeschreven.

't Woordt treft haer al gelijck:

Datm' in Godts Rijck

Door vervolgh en smaedt,

En uytwendigh quaedt,

Door vervolgh en smaedt moet raken:

Wie durf['] de wegh noch anders maken?

7  De Leerling (zeyt ons Ziel-bekeerder)

En is niet boven zijnen Leerder;

De Dienaer oock niet meer

Dan zijnen Heer.

Lijdt de Knecht gequel:

't Moet hem zoet en wel,

't Moet hem zoet en wel gevallen,

Zijn Heer gelijck te zijn in allen.

8  De booze werelt kan niet laten

't Geen haer zoo ong'lijck is te haten.

Die zoo met daedt als woordt

Haer rust verstoort,

En de duysternis,

Acht voor 't geenze is:

En de duysternis durf schouwen,

De duysternis zal hem verspouwen.

9  Een Christen is tot kruys geboren;

Een Christen is tot kruys verkoren.

't Is godt, die 't zoo begeert

En ordineert:

't Beeldt zijns Zoons wil hy

Dat gedragen zy,

Dat gedragen zy in smaedtheydt

Van al die hy tot beter staet leydt.

10  Vergeefs zoeckt dan 't vernuft uytwegen:

Het kruys, het kruys moet zijn gedregen,

Gedregen: niet wanneer

Uw tegen-weer

Nu geen schut meer geeft,

En geen nut meer heeft:

Nu geen schut meer geeft in 't quade,

Om dan gedwongen 't kruys te laden:

11  Niet juyst alleen in zulcke tijden

Als niemants zwaerdt voor u wil strijden,

Of, zoo 't al strijdt en slaet,

Nochtans niet baet,

En ghy 't lijden moet,

('t Zy oock wat ghy doet)

En ghy 't lijden moet gedoogen:

Noemt ghy dit kruys, ghy zijt bedrogen.

12  't Is kruys, maer niet van Godt verkozen;

't Is kruys, maer oock gemeyn den boozen;

't Is kruys, maer 't welck dien 't naeckt

Geen Christen maeckt:

't Godt-behaeghlijck kruys,

(Als 't de Heer zendt t' huys)

't Godt-behaeghlijck kruys der vromen

Wordt willigh, willigh opgenomen.

13  Wordt opgenomen, alsmen 't lijden,

Indien men wou', wel kan ontglijden,

't Zy door de tegenstant

Van weldigh' handt,

Of door van vroomheydt

Die ons Godt voorleyt,

Of door van vroomheyt te deynzen,

En met de wer'lt te doen of veynzen.

14  Zulck lijden doet ten Hemel raken.

Zoo leedt de Heer, wellijdens Baken:

Doe hy, in Godts gestalt,

En als bewalt

Met macht boven macht,

Alle tegen-kracht,

Alle tegen-kracht kon storten,

Ging hy zijn kruys gewilligh schorten.

15  Doe hy door zijns gebedts opstijgen,

Had hy gewilt, te hulp kon krijgen

Veel duyzendt Hemel-Bo'on

Uyt's Vaders throon:

Wat heeft hy gedaen?

Niet met quaedt we'erstaen.

Wat heeft hy gedaen? Geleden,

En ons in lijden voorgestreden.

16  Laet ware re'en nu 't hert eens vragen:

Wie kan zulck Kruys en 't Zwaerdt saem dragen?

't Zwaerdt trotst en port tot strijdt,

't Kruys duyckt en lijdt;

't Zwaerdt bedient het vleysch,

't Kruys beneemt zijn eysch;

't Zwaerdt bedient het vleysch in lusten,

't Kruys neemt gemack en aerdtsche ruste.

17  Wie kander vier met water mengen?

Den Hemel aen de Aerde brengen?

Wat deel heeft 's vleyschs bolwerck

Met Christi Kerck,

Die op 't schoonste groeyt

En vruchtbaerlijckst bloeyt,

Die op 't schoonste groeyt in nooden,

In jagen, bannen, vangen, dooden?

18  Geens waren Christens hert of oogen,

Die ooyt na d' aerdt of 't aerdtsche vlogen:

't Is beter dat hy wacht,

Dat hy betracht;

Daer zijn hert aen hangt;

Daer hy na verlangt;

Daer zijn hert aen hangt geheelijck:

Oprechte liefd' is onverdeelijck.

19  't Is Hemelsch daer hy na moet trachten;

't Is Hemelsch daer hy op moet wachten;

Hoogh en groot is zijn loon,

Doch in Godts woon:

Vast heeft hy hier niet

Van al watmen ziet;

Vast heeft hy hier niet. zijn zegen

Op aerd, wordt in vervolgh verkregen.

20  Om 't padt na 't Noodigh Een te treden,

Hoeft hy geen aerdtsche zalicheden.

Gunt Godt welstant of vre'e.

Hy neemtet me'e:

Doch bruyckt zwaerdt noch dwang.

Om het aerdtsche lang,

Om het aerdtsche lang te houden.

't Aerdtsch Canäan was voor den Ouden.

21  't Schijnt wel niet quaedt, ja Godts begeeren,

Zijn naestens quaedt door quaedt te weeren.

Maer waer is leer, of wet;

Wensch, of gebedt;

Toezeg' of belooft',

Die 't eyscht, of oorlooft:

Toezeg' of belooft' beschreven,

En in Godts Nieu Verbondt gegeven?

22  Hoe draeght hy 't zwaerdt voor zich of and'ren?

Die 't kruys-padt niet alleen zelfs wand'ren,

Maer and'r^ oock op die baen

Moet leeren gaen?

Wie is vry hier van?

Geen, wanneer hy kan.

Wie is vry hier van? Geen zielen

Die Christum ooyt voor Heere hiel'en.

23  Hoeft ghy, om 't Hemelsch te bekloecken,

't Aerdtsch niet voor u door 't Zwaerdt te soecken:

(Gelijck geen mensch behoeft

Die 't Hemelsch proeft)

Waer toe (o! bedrogh!)

Voor een ander doch?

Waer toe? (o! bedroch der zinnen!)

Een Heyl-padt moet wy all'inne.

24  Om dan 't Onnoodigh te bejagen

Durft ghy der quaden zielen wagen.

Ach! 't is te veer, te veer

Van Christi leer;

't Is te veer van 't padt

Na Godts vreuchden-stadt;

't Is te veer van 't padt getreden

Bedriegh u niet door schijn van reden.

25  Is ons hier levens tijdt van nooden,

Om leven 't Leven ons geboden:

Ons levens tijdt en maet

Staet aen Godts raedt.

Die elck oogenblick

Voor de zond' heeft schrick,

Die elck oogenblick leeft heyligh,

Hoe kort hy hier oock leeft, leeft veyligh.

26  Van leven is geen wet gegeven,

Maer van wel-leven 't wijl wy leven.

Ons lesz' is Godes stem,

't A[']er staet aen hem.

De geweldenaer

En zwaerdt-yveraer

De geweldenaer en strijder

Is niet meer zeker dan de lijder.

27  't Is waer, 't schijnt wreedt, voor wijf of kind'ren

't Quaedt niet door 't quade te verhind'ren.

Maer was Godt zelfs dan wreedt

Wanneer hy leedt

Dat zijn Eenigh Kindt,

Zoo van hem bemint,

Dat zijn Eenigh Kindt moest lijden

Met zoo veel vrome t' allen tijden.

28  Door liefde tot Godts Zoon bewogen,

Heeft eertijdts Simon 't zwaerdt getogen:

En gaf de liefd' ooyt recht

Om door gevecht

Vrienden voor te staen,

Hy de'e wel daer aen:

Maer wat was 't vermaen des Heeren?

't Zwaerdt in zijn plaets te moeten keeren.

29  Wat was de re'en? Om datze alle

Die slaen met zwaerdt, door zwaerdt we'er vallen.

Wat noch? om dat wanneer

Door tegen-weer

't Kruys wierd wech gedaen:

En door zwaerdt en slaen,

En door zwaerdt en slaen zou wijcken,

Godts Prophety niet waer kon blijcken.

30  Wat was het woordt der Prophetijen?

Dat Christus veel zou' moeten lij'en.

Maer 't zelve dat Godts stem

Eertijdts van hem

Had gepropheteert,

Even 't zelve leert,

Voorzeyt en begeert hy mede

Van alle zijne ware Leden.

31  Godts Liefd' is aller Liefden mate:

Godt lieven, is, Godts wil niet laten;

Oock dan, als treck van bloedt

Sterck in 't gemoedt,

Door de ziele dringt,

En inwendigh wringt,

Door de ziele dringt, en 't herte

Door-steeckt met over-groote smerte.

32  Doe Abraham zijn Zoon wou' slachten,

Sturf doe de liefd' uyt zijn gedachten?

Neen. Door een hooger geest

Weeck 't minst voor 't meest;

Liefde tot zijn Godt

Zagh maer op 't gebodt:

Liefde tot zijn Godt (o wonder!)

Hiel' der naturen liefde onder.

33  Godts Kruys, behalven eygen pijnen,

Bestaet oock me'e in 't leedt der zijnen.

't Zy dan hoe 't koomt, als 't koomt,

Wie 't dan zoo schroomt

Dat hy 't door geweldt

Yet ter zijden stelt,

Dat hy 't door geweldt wil weeren,

Volght Christum niet in kruys en leere.

34  Niet (zegt gh') in mijn', maer 's naestens zake,

Doe' ck, ongeeyscht, straf; niet uyt wrake,

Maer dat d' onnoosle vry

Van onheyl zy,

En 't Gemeyne best

Daer door werd bevest:

En 't Gemeyne best magh bloeyen

En in gerusten welstandt groeyen.

35  't Heeft schijn. Maer die geweldt en dooden,

Zoo wel als Moses, heeft verboden:

Doch nooyt (als Moses doet)

Verlof of voet

Yemandt dieder leeft

Weder daer toe geeft:

Yemandt dieder leeft op aerde,

Acht dezen schijn van geender waerden.

36  Is 't doen van eenigh leet of pijne

Van Hem veroorlooft aen den Zijnen:

Zoo wijs my juyste straf

(Als Moses gaf)

Tot een yeder quaedt

Daer straf over gaet:

Tot een yeder quaedt en zonden.

Waer wordt die in zijn Woordt gevonden?

III.

Zang: Als op de voorgaende.Oock aldus:

ALleen niet Kruys van Godes Zone,

Maer oock zijn Ootmoêt staet ten toone.

Wie 't hert aen hoocheydt hecht

Volght hem met recht,

Die de aerdtsche kroon,

Ernstigh aengebo'on,

Die de aerdtsche kroon versmaden,

En 't schandigh kruys ging op hem laden.

2  Wie wanckelt noch als hy zulck blijck ziet?

Van dezer werelt was zijn rijck niet.

Gelijck hy sprack, zoo de'e

En was hy me'e.

Die wil zijn, als hy,

Eeuwigh wel en bly,

Die wil zijn, als hy, verheven,

Moet hier, als hy, in ootmoêt leven.

3  Hy quam hier niet om dienst t' ontfangen,

Maer and'ren dienst te doen erlangen.

Des werelts pronck en pracht,

Staet, eer, en macht,

Derfd' hy niet alleen,

Maer begeerd' oock geen:

Derf'd hy niet alleen alsamen,

Maer oock verboodt hy hoocheydts namen.

4  Gelijck hem 't Rijck in dezen leven

Van zijnen Vader was gegeven,

Zoo heeft hy 't we'er bezet

Na Ootmoêts wet:

We'er bezet aen al

Wie hem volgen zal:

We'er bezet aen al zijn leden.

Wel voor te gaen, doet wel na treden.

5  In 't hert bedampt door d' aerdtsche misten,

Waent zich de staet-zuchtig' een Christen:

Maer 't Lam, gants vreemt van wraeck,

Spreeckt ander spraeck.

Wie zich voor de meest,

(Zeyt des Waerheydts geest)

Wie zich voor de meest wil achten,

Is d' alderminst' in Godts gedachten.

6  Wat zich verne'ert, wil Godt verheffen;

Wat zich verhooght, ter neder treffen.

De Meester die voorging

Kent geen leering

Dan die in ootmoêt,

Vreemt van 's werelts voet,

Dan die in ootmoêt na wandelt,

En tegen ootmoêts wet nooyt handelt.

7  Wat, hoogh in 't oogh, in eer aenschouw'lijck

By menschen is, is voor Godt grouw'lijck.

's Vleyschs lust, begeert van 't oogh,

Herts-treck na 't hoogh,

Die (vergeefs alsaem

Met een schoonen naem,

Met een schoonen naem bepeerelt)

Zijn niet uyt Godt, maer uyt de Werelt.

8  Der Heyd'nen Vorsten geeftmen eere;

Die noemtmen oock genadig' Heeren;

Die voeren heerschappy:

Maer onder dy

Daer en zal 't alzoo,

(Zeyt Godts laeste Boo)

Daer en zal 't alzoo niet wezen.

Wie moet de Hoocheydt dan niet vreezen?

9  't Woordt, eerst gesproken tot den genen

Die Christum volchden, bindt met eenen,

Bindt, even zoo als haer,

Elck wie hier naer,

Eeuwelijck verblijdt

En uyt alle strijdt,

Eeuwelijck verblijdt, wil erven.

Het recht van nooyt te zullen sterven.

10  Niet onder u, zeyt Godes reden:

Wat mensch wil hier hem zelfs uytsche'eden?

Die wil, hoe kan hy doch?

Hoe durf hy noch?

Wie stelt yemandt vry?

Menschen fantasy,

Door bedriegery van herssen,

Die tegen waerheydt aen koomt perssen.

11  Nu strijckt (en wijckt Godts toorns onweder)

Strijckt Hoocheydts zeyl in 't hert heel neder.

Volghe Christ' ons Capiteyn,

Doch hem alleyn;

Volght hem in het laegh,

Doch oprecht en staêgh;

Volght hem in het laegh verne'eren:

Zoo wordt en blijft ghy eeuwigh Heeren.

Voorzichtige Eenvoudicheydt.

Zang: La Princesse.

aldus:

WAer allesins d Eenvoudicheydt

In 's menschen daden en beleydt:

Waer Schijn verdreven

Uyt als die leven,

Wat sturffer ramp en leyt!

Voor zichticheydt waer noodeloos,

Maer nu is boosheydt dubbel boos:

Vraeght ghy waerom?

Al de Werelt gaet voor Mom.

2  De Hov'ling, die (quansuys) al heel

Zich stelt als menschelijck en e'el,

Zijn leed' en zeden,

Vol heussicheden,

Beloven vry wat veel;

De tong is vol dienst-vaerdicheydt

Maer 't hert, vol van onaerdigheydt,

Liefd'loos en krom:

Lijckt hy yet: hy gaet voor Mom.

3  De Man die zich zoo deftigh toont;

Wiens baerdt eerbiedigheydt af-troont;

In welckers treden,

Aenzicht, en kleeden

Een wer'lt vol wijsheydt woont;

Daer School of Kerck op wordt gebouwt,

Leeck half zoo wijs niet alsm' hem houdt,

Waer 't volck niet dom

En hy niet en ging voor Mom.

4  De Mensch, in praet zoo net en juyst,

Wien heel de werelt schijnt gekruyst;

Op welckers lippen,

Die nooyt mis-glippen,

De Deuchdt heel schijnt verhuyst;

Die 't hooft laet hangen als een bies:

De'e by de menschen groot verlies

In naem en ro'm,

Ging hy niet staegh-uyt voor Mom.

5  De Staet-nagaende Pharisè,

De Kerckelijcke Staets-man me'e,

Al is in beyden

Die tong vol vleyden,

't En heeft in 't hert geen ste'e:

Al schijnen zy meest Lammer-zacht,

Zy toonden Wolfs aerdt, zoo haer macht

Na menschen klom.

Al de Werelt gaet voor Mom.

6  Die al des werelts Mommery

Zou gaen verhalen op een ry,

Met al d' ellenden

Die zy kan zenden,

Wanneer voleynden hy?

Zy is des Satans grootste kracht:

Zy past de kind'ren van den Nacht;

Die vlieden 't licht,

Of begoochelen 't gezicht.

7  Speelt al de wer'lt dan Momme-kans:

Laet ghy, o Christen hert, nochtans

U doen en Wezen

Eenvoudigh wezen.

Deuchdt is haer zelfs een schans.

Zy zoo ghy schijnt; schijn zoo ghy zijt.

Met eén zie toe. maeck dat altijdt

De waer' Eenvoud^t

Omzicht tot gezelschap houdt.

8  Door d' algemeyne Momme-schijn

Moet Eenvoud^t on-eenvoudigh zijn;

Doch niet ten quaden,

Of om verraden,

Maer mijding van 't venijn:

Niet in haer praet, gelaet, of daedt,

Maer in haer dencken. om 't verraedt

Des wer'lts t'ontgaen

Dat of lijf of ziel kan scha'en.

9  Te dencken datter quaedt kan schien,

(En, door zulck dencken, om te zien)

En is van Gode

Ons niet verboden:

Zond moet, ramp maghmen vliên.

Daer Liefde noch geen quaedt en ziet,

Denckt zy oock nooyt dat quaedt geschiedt,

Maer neemt wel a'n

Datter quaedt geschieden kan.

10  Zond moetmen vliên; en dat altijdt:

Ramp maghmen vliên; als 't vliên niet strijdt

Met Godes eere;

Of Waerheydts Leere

Daer door geen last en lijdt.

Waer Deuchdt met Wijsheydt is verzelt,

Daer hindert argh'list noch geweldt:

En Wijsheydt daelt

Dieper dan de ooge straelt.

11  In 't kort: Serpent en Duyf gelijck,

Moet ghy den wegh na Godes Rijck.

Eenvoudigh hand'len,

Omzichtigh wand'len

Geeft een gewissen wijck.

De Schijn-deuchdt is ziel-schadelijck;

Het schoon gelaet, verradelijck;

't Heel padt, onveyl:

Slecht en recht. maer oogh in 't zeyl.

Raedt tegen Toorn.

Zang: Doulants Almande.

DOor eygen-liefdes opgeweck,

Dat steedts het herte by is,

Koomt licht-geraecktheyt; een gebreck

Daer niemandt schier van vry is:

Door licht-geraecktheydt, toornicheydt;

Die of in 't herte smoockt

En haet broeyt, of, indienze scheydt,

In daed' of woord' uytroockt.

Hier weert zich menigh mensche:

Meest met een ledigh wenschen;

Somtijdts oock door een vast opzet;

Somtijdts door overlegh

Van Philosophen raedt en wet:

Maer 'k weet ons nader wegh.

2  Betracht de Lesz', ons voorgeleyt

Van Godts hoogh-waerde Zone:

Laet ongeveynsd' Ootmoedicheydt

Uw's zielen grondt bewoonen.

Waer d'eerste aendrift wordt gestuyt,

Is van qaa buy geen noodt.

En 't quaedt moet heel ter herten uyt

Als ghy zijn wortel doodt.

Hoomoedt is Grampschaps ader:

Daer die ruymt, ruymt te gader

Het nest van toorn, wraeck, en gekijf,

Met al wat rust verderft.

Dan heeft de rust een wis verblijf

Wanneer qua^e lust versterft.

3  Dat ghy u toorn beklaeght, bezucht,

En anders wenscht te wezen,

Is maer een ydele toe-vlucht.

Qua' zalf doet niet genezen.

Dat ghy een vast voornemen maeckt,

Is, of gelijckt noch yet:

Maer als de pijl nooyt wit en raeckt,

Wat baet het staêgh geschiet?

Toorns uyt-berst willen keeren

Door Philosophen leere,

Is zoo ver wel: maer (laes!) 't verstandt,

Licht loom en ongereedt,

Heeft steedts de re'en niet byder handt

Meest leytm' al eermen 't weet.

4  Der Philosophen, raeckt het breyn;

Maer Christi lesz', het herte.

Die ziele van qua' tochten reyn,

Voedt zond noch zonden-smerte.

Waer reden maer het breyn bevat,

Daer kan geen wisheydt zijn;

Daer koomt geen werkc of koomter wat,

't Is sober, en met pijn.

O leer van onzen Heere!

Die 't quaedt zoo wis kont weeren:

Ghy toont, dat 't geen 't welck onbezint

En zot den zotten is,

Haer wijste wijsheydt overwint

Als 't licht de duysternis.

Cieraedt der Vrouwen.

Zang: La Durette. Of: Ghy wreede Harderinne.aldus:

WAt cierdt ghy, Christen-vrouwen, // 't geen doch, geen cierens waerdt,

Van aerd is en we'er moet tot aerdt?

Vercier u zoo dat ghy in 't schoonste Schoon

Blincken mooght voor Godes throon.

2  Verciert in u, o mensche,// de rechts menschlijckheydt

Die voor het oogh verborgen leyt:

Vercier het hert; en dat met een cieraet

Daer de glans nooyt van vergaet.

3  Verciere dy inwendigh// met stilheydt van gemoedt,

Daer niet uyt koom dan zacht en zoet;

Die le'en en ze'en heb onder haer gebodt:

Een hoogh-waerd cieraet by Godt.

4  Die't lichaem veel wil proncken, //schijnt hier van noch zeer verdt.

't Uytwendigh doen verraedt het hert.

Die zijnen geest met Godlijck voedtsel voedt

Hangt geen hert aen poppen-goedt.

5  Door 't ledigh leden-proncksel// meynt ghy (in daedt of schijn)

Wat meerder dan gemeen te zijn:

(Of, zoo 't besluyt van mijne reden mist,

Waer toe tijdt en geldt gequist?)

6  Nochtans vindt ghy gestadigh,// hoe ghy 't oock legt of heft,

Noch yemandt die u overtreft.

De snoodtste Hoer (hoe cierlijck 't ciersel zy)

Kan dit alzoo wel als ghy.

7  Maer 't e'el cieraet, gelegen// in stillicheydt van geest,

Is eertijdts het cieraet geweest

Van vrouwen, heyligh in hares levens loop

En vol Goddelijcke hoop.

8  Haer dochters zult ghy wezen,// zoo ghy, gevest in 't Goedt,

Haer prijsselijcke wercken doet,

Door hoogen moedt en nederslachticheydt

Nooyt van 't rechte padt geleydt.

9  Trots en bang zijn, is menschen// (doch veeltijdts vrouwen) aerdt.

Geluckigh die zich zoo bewaert

Dat geen van tween, door vleyschlijck afgewijck,

Doe verliezen Godes rijck

Christelijcke Wensch. Bruyloft-rijm voor R.S. en A.V.

Zang: La Serbrande.aldus:

GOe' wensch goe' wenst. goedt wenschen is een ze'e

Die al van oudts heeft onder menschen ste'e.

Dan is de wensch ten halven goedt

Als 't hert zich by de tonge doet:

Maer dan volmaeckt, als van 't goedt hert

Na Godes wil gewenschet werdt.

2  Uytnemend' Paer, 't welck nu een staet aengaet

Die in hem zelfs noch goedt en is noch quaedt,

Maer dubbel stof tot beyden geeft

Na dat de mensche dien beleeft:

Ick wenscht' u gaern wat goets en waerts:

Wat wensch ick best van al het Aerdts?

3  Veel geld en schat? Het moght u ziele scha'en

En 't heylloos padt bedrieghlijck in doen slaen.

De Rijckdom is vol van gevaer;

Die Wijs is stater nimmer naer.

Die hier vast vol is en verzaed't,

Zijn zalicheydt hangt aen een draedt.

4  Geweldt en Staet? 't En staet geen Christen vry;

En is daer toe vol van bedriegery,

Vol lossicheyt, vol moeyt' en pijn;

Daer niet schier a'n en is dan schijn;

Dat menigh wereltsch mensch zelfs haet

Om zijn bygaend' ellend en quaedt.

5  Gunst by het volck? Die is van kleynder waerdt?

Kan oock by Deuchdt niet stadigh zijn gepaert.

Die leeft en spreeckt gelijck hy moet,

En anders dan de Werelt doet,

Krijght's Werelts haet. of toontze gunst:

't Is schijn-liefd' en vermomde kunst.

6  Vleyschelijcke Weeld'? die is uyt Gode niet,

En heeft daer by haer schade en verdriet.

De ziel die na 's vleyschs weeld' haer zet,

Is geen goe' blijf-plaets voor Godts Wet.

In weelde wordt geen maet gepast,

En d'Onmaet is Natuer' een last.

7  Den overvloedt van onverboôn vermaeck?

Het is (ick ken 't) een aengename zaeck:

Oft wensch'lijck zy, daer twijff'l ick a'n.

Licht boutmêr me'e een Hemel van;

Licht huystmen 't in zijns herten grondt,

En maeckt van Middelmatigh, zondt.

8  Veel Kind'ren? Neen. De Christen, die veel strijdt,

Veel lijden wacht, krijght lichtelijck een tijdt

Waer in het wijs en ernstigh woordt,

Wel eer uyt 's Heeren mondt gehoort,

In hem waerachtigh zich betooght:

Geluckigh die noch baert noch zooght.

9  Lang leven? Neen. 't Is ons niet toegezeyt;

En 't Christen hert, dat op d' Onsterff'lijckheydt

Zijn ooge heeft, acht alles kort

Dat eens in 't endt vernietight wordt;

Dies doettet nooyt lang-levens eys:

Een beter t' Huys, maeckt graegh op reys.

10  Wat wensch ick dan van al het Aerdtsch' u toe?

Dat Godt daer in met u zijn wille doe,

En u of geve of onthou'

Na 't u of scha'en of vord'ren zou:

Of scha'en of vord'ren zou' in 't geen

Dat goedt en noodigh is alleen.

11  Wat wensch ick noch? 't geen ick wel wenschen derf:

Vereyschte deuchdt, en 't wis-beloofde erf:

Dat ghy, getrou in Godes Wet

Zoo alsze Christus heeft gezet,

Hier Heyligh; na, Onsterff'lijck leeft.

't Lest volght, wanneermen 't Eerste heeft.

12  Wat wensch ick meer? dat steedts by u hou' ste'e

De smaeck van Godts, 't vermaeck van Houlijcks vre'e

Van Houlijcks vre'e: niet alderhandt,

Maer die in Godt heeft grondt en standt.

Daer is wel vre'e by menigh paer,

Daer nutter geenen vrede waer.

13  Wanneer de Twee bey' zots en aerdtsch gezint,

Nature zich in haer een-zedigh vindt:

(Als 't wel, hoewel niet veel, geschiedt)

Zoo isser vre'e, maer Ware niet.

Zoo isser vre'e, maer zonder duer,

En die licht breeckt in harder uer.

14  Als d'een het slim, d'aêr 't rechte padt op wil,

Zoo raeckt het huys vol kruys en vol geschil.

Kruys draeght de geen die deuchdtwaerts streeft;

Twist maeckt de geen die 't vleysch toe-geeft.

Waer rust is in verscheydenheydt,

Beleeftmen niet 't geen datmen heyt.

15  Oneenicheydt en twist blijft wel te rug:

Nochtans wat is 't? De vreede streckt een brug

Waer langs de een de ander leydt

Ter eeuwiger onzalicheydt.

Als een van Tween ('t heeft nooyt gemist)

Zijn plicht verricht, maeckt Christus twist.

16  Hy baert en brengt (doch niet uyt wil of aerdt,

Maer door gebreck der menschen) twist en zwaerdt;

Alleen niet tuschen wijf en man,

Maer al waer 't woordt heen reycken kan,

En d'een het met geloof aenneemt

En d'ander daer van blijft vervreemt.

17  Maer daer de Twee, die door des houlijcks bandt

Een Lichaem zijn, door eendracht in verstandt,

In wil en wit, in ze'en en zin,

Het zaligh padt bey willen in,

En nu in Christo zijn Een Geest:

Daer 's bandt by bandt; daerhoudt Deuchdt feest:

18  Daer is de vre'e gants Goddelijck en goedt;

Daer is de vre'e beklijffelijck en zoet.

O! onuytzeggelijcke vreuchdt!

O paradijs van ziel-geneucht!

Daer, wensch ick dat ghy nu in raeckt,

En na dees tijdt, in 't al-volmaeckt.

Lust om Ontbonden te zijn.

Zang: Laetae Lacrymae. Of: Cosees des pleurs.

aldus:

HOe lang, ach Heer!

Hoe lang noch mist mijn ziel den zoeten standt

Van 't waer' verheugen?

Helaes! wanneer

Wanneer zal ick eens 't eeuwigh Vaderlandt

Betreden meugen?

Ierusalem, des Hooghsten Konings Stadt,

Der Deuchdt-betrachters hoop' en herten-schat,

Die u maer kent is licht des levens zat.

Te lang,

Te lang,

Valt bang.

2  Ach! kon het zijn

Dat ick, niet meer door d' aerdtschen lichaems bandt

Om laegh gehouwen,

Dat klaer geschijn

Van Godes licht (nu ver, en in 't verstandt)

Dicht mocht aenschouwen.

Als ick maer denck om 't Hemelsche geklanck,

En aller Engl'en Goddelijcken zanck

Zoo toeft my schier de doodt al veel te lanck,

En 'k acht,

En 'k acht,

Haer sacht.

3  Wat hebt ghy doch,

Wat hebt ghy, werelt, waerom datm' in dy

Zou' willen blijven?

Niet dan bedroch,

Niet dan ellendt, gemengt met zotterny,

Is u bedrijven;

Uw alderbest voedt zijn verborgen quaedt

Uw alderschoonst heeft zijn bedeckt verraedt,

Geluckigh die zich uw's in tijdts ontslaet,

En mijdt,

En strijdt,

En lijdt.

Wel-Rymens Wet. I. Brief aen N.N.

Zang: La volette.

Of: Nu leef ick in etc.

MYn vriendt, die van my eyscht dat ick mijn oordeel vel

Van uwe Rijmery, en Rijmens wetten stel:

Ontfang (doch stoor dy niet, vindt ghy yet hardts daer in)

Ontfang van beyderley, in korte re'en, mijn zin.

2  'k Verneder en verhef, ick laeck en prijs u Dicht:

De Konst, daer in, vermaeckt; de stof, daer in, ontsticht.

Ach! reden-rijcke geest, dien 't aen geen gaef ontbreeckt,

U Penne is te e'el dat ghyz' in modder steeckt.

3  Wat batet of een schoon (gelijckmen nu vast ziet

Dat, alhoewel noch dun, van zonnigh geest geschiedt)

Een rijm-dicht schrijven kan, dat rond is en beknopt,

Vol-mondigh, kort en klaer, indringend', ongestopt?

4  Dat, matelijck geciert, scherp, aerdigh, zoet en net,

En op gewisse Maet en Voeten neer-gezet,

Met onverkrachten stijl bevallighlijcken vloeyt,

En zelden hort of gaept, of 's Lezers oor vermoeyt?

5  Dat geen versleten vischt, geen onduytsch woordt en wraeckt,

Als 't door gewoont en tijdt tot Duytsch al is gemaeckt:

Daerm' in gespell' of woordt geen viezen angst en speurt,

En niet neuswijzelijck op leuren ziet gekeurt?

6  Dat evendrachtigh loopt; dat woord' na zaken leydt.

En houdt zich binnen 't perck van 's dings betaemlijckheydt:

Dat nergens is gevult met muffe lymery,

En nooyt, door al te veel, de Y maeckt tot een Fy?

7  Dat nergens met Latijnsch' of Griecksche g'leertheydt praelt,

En geen gezocht gezwets ooyt voor den dagh en haelt:

Dat namen van Goddinn' en Goden stadigh mijdt,

Met al wat onze tael en 't Ne'erlandtsch oor niet lijdt.

8  Dat rechte sneed en klem, dat standtsel heeft een pit:

Dat steedts wel past en slaeght op's Dichters stof en Wit:

Daer niet verwreeckts, niet mancks, niet lafs, niet hardts in is,

Maer Eenvoud^t en Natuer heeft tot zijn beeltenis?

9  Dat spraeck- en spreuck-rijck is, dat zin en zenu heeft,

En, wat de konst betreft, wel waerdt is dattet leeft?

Wat batet? (zeg ick we'er) wat is 't (helaes!) wat is 't

Als een zoo schoonen lijf een deege ziele mist?

10  Als 't loffelijcke rijm, door d' inhoudt als verra'en,

Voor yeder oor en oogh niet durf ten toone staen?

Daer feyl is van goe stof en waerdigh oogen-merck,

Hoe meerder geest en konst, hoe schadelijcker werck.

11  De stof is in 't gemeen of vunsche zotterny,

Of geyle minne-klacht en venus-janckery,

Of fieltsche aerdiche'en, of and're ydelheydt

Die licht ondeuchde teelt of 't padt daer toe bereydt.

12  't Is waer, daer koomt somtijdts een Rijmer voortgetre'en

Die stichten wil, (zoo 't schijnt) en bruyckt veel wijze re'en:

Maer mengter, onder des, zoo veel by van den Zot

Dat hy, in daedt en kracht, zelfs met zijn wijsheydt spot.

13  Hy prijst en roemt de Deucht. doch zoo gezocht en blau,

Dat die 't maer half en is wordt licht in Deuchdt heel lau:

Hy laeckt en doemt het quaedt, maer zoo, dat, t^wijl hy laeckt,

Hy 't hert meer heet daer toe, dan van afkeerigh maeckt.

14  In 't kort: hy maket zoo, dat, heeft zijn Dicht yet goedt,

't Vlieght vruchteloos daer he'en, en schampt voor by 't gemoedt;

Maer 't quaedt daer hy 't me'e speckt en zoet door wil doen zijn,

In 't hert, of min of meer, uytschiet van zijn venijn.

15  Het quade dichtens stof koomt uyt 't quaedt oogen-wit

En d'ydelheydt die meest elcks dichters hert bezit.

't Gemeene oogen-merck, is, lof en roem van konst,

Het dwaze oor-gejeuck, de windt van menschen gonst.

16  Niemandt bekent dit gaern, elck zeyt zich hier van verdt,

Niet by deluyd' alleen, maer by zijn eygen hert.

Vergeefs doch maecktmen zich uyt enckel, dubbel zot:

Haer eygen werck en doen verraedtze al te bot;

17  Die 't mall' en blinde volck te passe kouten zal,

Richt niets ter werelt uyt, of hy moet zelfs aen 't mal:

Of in het Wijs en Goedt dat hy te voorschijn brengt,

Moet Wijs en Goedt met Quaedt en Zotheydt zijn gemengt.

18  Gemengt? Neen, dat alleen en is noch niet genoegh.

Hy moet zien dat hy 't Wijs en 't Zot zoo t' samen-voegh

Dat yeder voelen kan dat hy het Zot meest meent,

En 't Wijz', om welstaens wil, de tong of pen maer leent.

19  Zoo gaet het, waerde vriendt. Beweeght u 't geen ick zegh:

Zoo kies, (noch is het tijdt) zoo kies een beter wegh.

Schrijft anders, anders niet dan dat in Deuchde sticht.

Hou voor de ydelheydt altijdt u Dichten dicht.

20  Rijm nooyt yet ongerijmts. Gebruyck in alle zaeck,

Door onvergifte pen, onzondelijck vermaeck.

Weest steedts u zelfs gelijck. hou een wit dat ghy schiet.

Verheur de ed'le konst den zotten ooren niet.

21  De Deuchdt heeft schoons genoegh. zy hoeft geen pronck uyt quaedt:

De Wijsheydt zoets genoegh. zy hoeft geen zot cieraet.

Blij-geestigh, aengenaem, bevalligh, kluchtigh, zoet

Kan wel de reden zijn, en dat noch al in 't goedt.

22  Scherp, aerdigh, zenuigh, zoet-vloeyend', en zoo voort,

Kan 't zijn, al heeft het Dicht niet een aenstoot'lijck woordt.

Behaeght ghy 't Volckjen niet: 't en zy u gants geen pijn:

Godt en uw eygen hert zult ghy behaeghlijck zijn.

23  Met wien hadt ghy, o mensch, het liefste wel te staen:

Met die, daer ware vreuchdt en droefheydt koomt van daen;

Of dat, 't welck nut noch scha', 't welck eer noch schande geeft

Dan slechs door eygen waen die elck inwendigh heeft?

24  Een Wijze zoeckt geen eer, oock als zich stof aenbiedt.

Meest volght de eer van zelfs den genen dieze vliedt.

Maer datze, ongezocht, zal volgen, moet in 't hert

't Niet-zoeckens wit niet zijn. die doling liep te verdt.

25  Die zoo vloodt, zochtze meest; doch met een schoonder schijn,

D' eerzucht zou' eenderley, de wegh slechs anders zijn.

De eere volgh of niet, het eenigh oogen-punt

Zy 't Stichtelijck Vermaeck dat ghy u naesten gunt.

26  Voor al (meest als u naem by uwe schriften gaet)

Zoo doe zelfs eerst het geen dat ghy een ander raedt.

Die prijst, en zelfs niet doet, (wat konst hy oock bewijst,

Wat ernst zijn schrijven heeft) misprijst meer dan hy prijst.

27  Wat batet of de pen veel schoone reden quist,

Als in den schrijver zelfs, de lezer 't wel-doen mist?

Wat is het of de tong veel wijze woorden maeckt,

Wanneer het doen, zoo 't schijnt, de tonge leugen-wraeckt?

28  Daer hebt ghy mijn verstandt. Doorgrondttet, spoortet naer,

(De zake is 't wel waerdt) en volgh het, voelt ghy 't waer.

Daer hebt ghy dat ghy eyscht. Dicht-loon begeer ick geen

Dan dat u hert hier in met 't mijne zich vereen.

Aen I.G. over zijn Idolelenchus of Beelden-straf. II.

Zang: Valsche hert waer is dijn sweeren.

DIchter, die de blinde werelt, door een ongehoorde leer

Haren lieven dreck koomt roeren, en durft tasten op haer zeer;

Die dy hard en scherp gaet kanten tegen 's werelts doen en loop:

U bestaen (ick kan 's niet veynzen) streckt zich wijder dan mijn hoop'.

2  Wie durf dencken dat de Werelt werelt laten zal te zijn?

Zelden viert het quaedt van 't quade, dan gedwongen, of in schijn.

D' ongeneuchelijcke Waerheydt, meest te spade op de baen,

Reptze maer: de heele werelt zal terstondt in 't harnas staen.

3  D' hardt-geneckte Dwingelanden, Volgh-lust, Wenst, en d'oude Meen

Zijn flux met een gantschen leger tegen Waerheydt op de be'en

't Was ooyt zoo, en zal zoo wezen: (maeckt geen ander rekening)

Waerheydt is en blijft op aerden een veracht en onwaerdt ding.

4  ['t Malen! ey, wie kan dat wraken zonder algemeyn oproer?

't Malen is der ydelheden algemeyne malle Moêr.

Waer is schier of konst of ambacht, in dees zoo verquanste tijdt

(Hoe eenvuldigh in voortijden) dat zich zonder Malen lijdt?

5  Slaet op huyzen, huysraet, kleêren, en al om, u oogen he'en:

Van graveren, trecken, malen hangt de heele wer'lt aen een.

Sedert dat vertaerde quel-lust is op noodtdrufts stoel geraeckt

Neemtmen Mael-konst tot voltooyster van al wat de handt schier maeckt.

6  't Malen is 't gewoone lock-aes voor 't verzeeuwerd' hert vol keurs,

Dat (in spijt van noodts behoeven) 't geldt ontgoochelt uyt de beurs:

't Malen schijnt de saus van alles wat uyt menschen herssens spruyt:

't Malen is de potsemaker in des werelts zotte kluyt:

7  't Malen, voortgeteelt uyt 't mallen van het wispelturigh breyn,

Is den dwazen oogen-lusten een steedts-vloeyende fonteyn.

't Malen, maeghschap van 't vermommen, past de werelt. en waerom?

't Kluchtigh spreuckjen zal 't ons zeggen: Al de werelt gaet voor mom.]

8  O! die aen wilt tegen 't Oude, en haer van hun rust berooft

Die noch gaern een poos boeleerden met de zonde, wacht u hooft!

Datmen u voor Nau-gezette, Muggezifter, Waen-wijs, acht;

Voor een Neuswijs, Schijn-deuchdt, Vieze, Jool, Fantast, dat's noch al zacht.

9  Broetsche, Nar, en zoo vast henen, krijght ghy in de zelve koop;

Loopter dan een Ketter onder, dat 's noch toe-maet op den hoop.

Dan tot hier toe zijn 't maer woorden. woorden gaen niet in het lijf.

Waerder tijdt en macht tot meerder, 't bleef by woorden noch gekijf.

10  't Is wel zoo, daer 's menigh Dichter die des Werelts vuyl ontdeckt

En haer zotte schand'lijckheden met een stoute pen aftreckt,

Die nochtans door 't vrye schrijven noch haer eer noch gunst en derft:

Wel gezeyt. maer waerheydts eenvoudt heeft het licht by haer verkerft.

11  In 't verdragen van straf-nepen heeft de werelt vry al keur.

Steken scheelt van slap'righ klouwen; meynen, van gemaeckte sleur.

Teffens straffen en oock streelen, dat is recht des Werelts vly:

Geerne wilz' haer onwil hooren, maer daer moeten plaesters by.

12  'k Zaght gemaeckt, waert ghy een Dichter die me'e 't oude deuntjen zong,

En, beneffens vele and're, maer gemeyne sprongen sprong.

't Baert geen haet, 't geen zelfs de Werelt quaedt noemt, en nochtans niet laet,

Alsmen slechs op ouder wijze zenuwloos daer tegen gaet.

13  Nieuw' en gaern-verholen wonden op te bijten, ay! dat smert:

't Smerten doet den straffer haten in een ongehoorzaem hert.

Valsch-gegronde rust moet wijcken door de kracht van klare re'en:

Elck, hoe boos, is nochtans geerne met zich zelven wel te vre'en.

14  'k Zaght gemaeckt, waert ghy een Dichter alsser nu zijn alledaegh,

Die, terwijlze d' ondeuchdt laken, maken 't hert tot ondeuchdt graegh:

Wiens af-wijzen, is, aenwijzen; tegen-maken, 's vleyschs vermaeck:

Die, door smakelijcke woorden, 't quaedt doen plegen met een smaeck:

15  Die 't gebreck wel me'e ontplaest'ren, dan doch geven 't zoo een kreuck

Dat de stanck der zonde-wonden invlieght voor een zoeten reuck:

Die door laffe tegen-reden laten 't onwijs hert onwis

En in twijffel dat al 't preken meer uyt ze'e dan waerheydt is.

16  O vermomde Satans Bode! die de ziel zoo schalck bekruypt

En in d' onbedreven herten zoo schijn-heyligh binnen sluypt:

Wijs en zaligh die u kennen, en verstaen dat ghy, in schijn

Van heylzame wonde-drancken, schenckt een droevigh ziel-venijn.

17  Wech verlepte vyge-bladen daer zulck vuyl me'e wordt bedeckt.

Valsche zang wordt niet recht-tonigh, wat register datm' oock treckt.

Vuylicheden zijnder, waer van niet alleen 't doen niet betaemt,

Maer oock onder heyl'ge zielen niet eens mogen zijn genaemt.

18  De vermeynde medecijne diemen (rechts) daer neven geeft,

Is een tegen-gif (acharmen!) dat dan kleyne krachten heeft

Als door 't quaedts aenminnigh voorstel 't hert de wondt zoo diep ontfangt

Dattet meest, in plaets van vlieden, na meer zulcks-gelijcke janckt.

19  Deftigh straff', en meynloos schertsen, hebben al te wijden scheel.

Ach! laet ons geen onkruyt zaeyen: 't wast van zelfs niet dan te veel.

D'ongewisse teere ziele vindt zoo licht 't geen haer verzeert.

Door het slechte hooren-noemen wordt somwijlen 't quaedt geleert.

20  'k Zaght gemaeckt, waert ghy een dichter die maer gonst en voordeel zocht,

Of (als menigh) om een eertjen uwe konst te voorschijn brocht;

Die de stof naemt om de woorden, niet de woorden om de stof;

En uyt eenen zelven rocken wist te spinnen fijn en grof:

21  Die uyt eene zelve borne zoet en bitter water schonckt;

En van daegh ter eer van Christus, morgen we'er van Bachus zongt:

Die, als strenge wijsheydts-liever, deuchdt en heyl'ge zeden dreeft,

En stracks met de zelve penne zotte minne-rancken schreeft.

22  Ach! wat tijden! waer in Wijsheydt, Deuchde, Godt en 't Eeuwigh goedt

Eens verwaenden Werelt-minners Pen- en Mondt-stoff wezen moet.

Doch vergeefs bespotmen Godt niet. Dies, of uwe Pen neerlegt;

Of, wil ghy van Deuchde redden, meynt en doet eerst 't geen ghy zegt.

23  Lijdelijcker is 't en nutter datmen altijdt zotheydt schrijft,

Dan zijn Penne wijs laet wezen alsmen zelfs noch onwijs blijft.

Waer is stercker tegen-tuyge en meer leerings hindernis

Dan daer of gemoedt of wercken roepen dattet leugen is?

24  Grondt by mondt. en daedt by praet. want waermen anders doet dan zeyt

Wordt de Waerheydt schelmsch verraden van de man wiens tong haer vleydt.

Vrucht'loos preecktmen van de Deuchde zoo lang 't leven tegen preeckt.

Uyt, en In, moet eenigh wezen. Schijn voor Zijn, bout niet, maer breeckt.

25  'k Zacht gemaeckt, waert ghy een Dichter, die, nae 't straffen van het quaedt,

Zelfs beleedt geen kans te weten tot des Ondeuchdts tegen-daedt;

Of ten minst', om 't quaedt te mijden beter raedt niet geven kondt,

Dan, onreyn van buyten zijnde, reyn te blijven in zijn grondt;

26  't Quaedt uytwendigh mee' te volgen, doch met pijn en tegen-lust.

Dat 's een Meereminne zanckje! dat 's een kussentje dat rust!

Zou' dat zoo? Neen. goede dingen levert 's herten goede schadt.

Quade vrucht komt van qua' Boomen. 't Wijngaerdt hout geeft Druyven nat.

27  Ziel en lijf moet eenigh wezen. 't Deuchdigh hert haet zond', en vliedt.

T'onrecht kanmen deuchdigh lijcken. met de ondeuchdt is 't zoo niet:

Alle deuchdt-schijn is geen deuchde: (dickwils zietmen dattet mist)

Maer die, door 't quaedts lijf'lijck plegen, quaedt voor d'oogen lijckt, die is't.

28  Zulcke Dichters mogen dichten, mogen met de Werelt mee':

Maer voor u en uws gelijcke leydt de pees en kluppel ree.

Zulck gedicht heeft geur op tonge, klanck in keel van alle man:

Die de Wer'lt te danck zal praten, moet met haer mee' in 't gespan.

29  Nochtans schoon uw ed'le penne t'onrecht ongeedelt blijft,

En op 't hert in quaedt verzopen, geen' of kleyne kracht bedrijft,

Zal dit klare waerheydts toonen (wensch en hoop ick) altemet

Een Godt-waerde ziel treffen, die, door onkund van Godts Wet,

30  In 't verborgen quaedt onzondigh heeft gedoolt: maer dan (met leet

Over 't quade, vreuchdt in 't goede) 's Heeren wil graegh wilkom heet.

Veel gedaen, die in een eeuwe daermen nau geloof in merckt,

Al waer't slechs in eene ziele, 's Heeren werck met vruchten werckt.

Tafel van't eerste deel.

TOe-eygen-rijm.

Ghy die, uyt 's Werelts droom. & c.pag. 1.

Onnutt' en schadelijcken arbeydt.

Hou op die geyl gedicht. & c.3.

Richt-snoer der begeerten.

Heyl-gierigh mensch. & c.4.

Godzalicheydts genoeghzaemheydt.

Heeft yemandt, door gestadigh draven. & c.5.

Lof van Deuchde.

O deuchdt ghy zijt soo schoone. & c.7.

Noodiging tot Deuchde.

De zoete Meereminne. & c. 8.

Aen vechtings opmercking.

't Hert is my benout. & c.10.

Middelen tot Heyl en Deuchde.

Ay my! wat plagen! & c.16.

Dolings eynde.

Mijnen geest voel ick my dringen. & c.17.

Christelijck Gevecht.

Van te strijden wil ick zingen. & c.24.

Voornemens Bekrachtiging.

Ghy klaeght dat ghy altijdt. & c. 28.

Wel-doen en vrolijck zijn.

Benaude mensch, die. & c.32.

Deuchdeloosheydts Ellendt.

De mensch, door al zijn leven. & c.35.

Ongelijcke standt der Vromen en Godtloozen.

Geluckigh, wiens gemoedt. & c.37.

Christelijcke Klachte.

Traen, oogen, traen. & c.38.

Der Godtloozen nieticheydt.

Zy hebben my (zoo zegge Israel). & c.40.

's Werelts Ydelheydt.

Werelt, met uw' schijn. etc.44.

Tijdelijck Loon van Quaedt- en Goedt-doen.

O! rusteloozen slaep. & c.46.

Van 't Laetste oordeel.

Wanneer de groote Dagh. & c.48.

De Wijze Koopman.

Een Koopman. & c.50.

Beklagh over d' ydele Weet- en Eer-lust.

Terwijlmen hier van. & c.57.

Toe verlaet der Rechtvaerdigen onder 't Oude Verbondt.

Wat winden datter ruyschen. & c. 58.

Toeverlaet der Rechtvaerdigen onder 't Nieuwe Verbondt.

Al wie Godtzalighlijck. & c.62.

Een noodigh.

Al 't oudt en 't zelf. & c.66.

Goddelijck ontzach.

Doe Israël, na veel slavens. & c.67.

Heyl uyt onheyl.

Hoe ongelijcken lot. etc.67.

Schadelijckheydt der Valscher Tongen.

Als de hooge noodt, by tijden. etc.69.

Gebedt in tegenwoordigh en toekoomstelijck Lijden.

Nadien het Bitter gaet voor 't Zoet. etc.70

Ioodtsche Blijschap.

Zalige ure! vruchtbaer van verblijden. etc.72.

Christelijcke Blijschap.

Tot vrolijck leven. etc.75.

Aenmercking des Doodts.

's Menschen sterven, in zich zelven. etc.76.

Voor-schaduwing van 't rijck Christi.

Mijn hert ontvonckt. etc.78.

Kastijdings Zalicheydt.

Welaen, o alle vromen. etc.84.

Van volmaeckte Regering.

Daer wordt gereden-zift. & c.87.

Ondoodelijcken Doodt.

Gelijck de Salamandt' in 't vuer. & c.89.

Vreuchde en Rou in 't afsterven der Rechtvaerdigen.

Waer toe, mijn Ziel, waer toe gesteent? etc.91.

Doodt-troost.

Nu treurt, mijn Zi[e]l. & c.93.

Niet nieus onder de Zonne.

Wat is 't, onvernoeghde mensch. etc.97.

Van't tweede deel.

NOodige Kosten-bezinning.

Wie zich ter hooger Schole geeft. etc.99.

Wissen Ingang in 't Rijck Godts.

Zijt ghy in angst en schroomen. etc.100.

Christelijcke Onzondicheydt.

Licht worden in den mensch. & c.102.

Omkeering der Herts-bewegingen.

Moetm' in alles zich verzaken. etc.103.

Qua'e Toeverlaets Bedroch.

Waerom maeckt zich menigh moe'. etc.105

Deuchdts Middel-padt.

Die door des Werelts woeste baren. etc.107.

Spels Mate.

Elck heeft zijn byzonder drijven. & c.109.

Deucht-zoeckers Oogh-punct.

Ghy vraeght my. & c.111.

Noodtzakelijcke Wacht.

Wanneer het hert. etc.112

Ongernstigheydts Oorspronck.

Onbestendigh droef gemoet. & c.115.

Qua' Rekenings onrust.

Verlies van heyl komt uyt de zondt. & c.117.

't Lef van Liefde.

De Liefde, voort gebracht. & c.119.

Lijdzaemheydts Erinnering.

Ghy die den naem van Christen draeght. & c.132.

Ootmoedicheydts Lof.

Maeck, mijn snaren, een geklanck. & c.143.

Christelijcke Gelatenheydts.

't En is niet alletijdt van vreuchde. etc.147.

Van Tweederley Heerschen.

Hoocheydts minnaer. etc.148.

Voorzichtige Eenvoudicheydt.

Waer allesins d'Eenvoudicheydt. etc. 161.

Raedt tegen Toorn.

Door eygen-liefdes opgeweck, & c.164.

Cieraedt der Vrouwen.

Wat ciert ghy, Christen-vrouwen. & c.166.

Christelijcke Wensch.

Goe' wensch goe' wenst. etc.167.

Lust om Ontbonden te zijn.

Hoe langh, ach Heer! & c.169.

Wel-Rijmens wet.

Mijn vriendt, die van my eyscht. etc.170.

EYNDE.