D.R. KAMPHUYZENS Stichtelijcke RIJMEN, Om te Lezen of te Zingen.

Onderscheyden in IV. Deelen.

En eenige Liederen op vier en twee stemmen gesteld, en met veel oude en nieuwe voysen vermeerderd.

Den vijftienden Druk.

+ Schryft dit ter gedachtenisse in een boeck. exod. 17. v. 14

Tot Dordrecht, By Abraham Andriesz. Boeck-verkooper, wonende by 't Stadt-huys in 't Schrijfboeck. Anno 1660.

Op Kamphuyzens Afbeeldingh.

DIE ons Kamphuysen toont in Prent;

En noch (dat meer) soo weyts en prachtig;

Hy heeft, dat's wis, hem noyt gekent;

Of is niet meer daar van gedachtigh:

Want geen van allen lijkt hem wel;

De toestel, nocht 't gestel, noch 't vel.

DIEDERICK RAFAËLS KAMPHVYZEN,

GEBOREN TOT GORKVM, 1586.

GESTORVEN TOT DOKKVM, 1627.

TE Gorkum sagh ick 't eerst', te Dokkum 't laatste Licht,

'k Songh Goddelijke Sangh in Psalm' en Christen-plicht.

Op 'et uytkomen der Stichtelijke Rijmen, en Gedichten van Dirk Kamphuyzen.

WIe is'er, by zich self van eed'le lust gedreven,

(Gelijk deez' eygen aerd der eeuw, waar inwe leven,

De zinnen meer of min, aan velen gaande maakt:)

Wie is'er, aan geroert, en in het hert geraakt

Tot rijmwerk, tot gedicht, in vaste maat gesloten,

Daar woorden, galm, en stem, elkand'ren slaan noch stooten;

Tot rijmwerk, om de kunst, om d'inhoud, om de zin,

Opwekkelijk voor al, aantrekkelijk niet min,

Die niet KAMPHUYZEN, dooreen wel gegrond behagen,

De Palm en lofkrans, voor all' and'ren op zouw dragen?

Die God geraakte ziel, wierd nooyt door tuymel vlaag

Gedreven tot yet aardsch; nooyt boogse zich zoo laag:

Dies schijnt haar heyl'gen ernst op Cherubyne schachten

Geheven in de hoogt', en daarwaarts haar gedagten,

Zin-uyting, en verstand te hebben afgevoert;

En van geen mind're drift, dan David, aangeroert:

Geen wonder, zooze daer gehandhaaft door dien sterken,

Met klemmende gewicht kan op de zinnen werken,

En yder in sijn luym, en voorval velerhand,

Zoo treffen, zoo verslaan, als zagz' Hem in 't verstand,

In ziel, in zin, in wit, in hertstocht, en in leven:

Zoo is het huys gevuld, door sterken wind gedreven.

Maar zoeckt 'er yemand troost en ziel verquikking in,

Geen pleyster van vergif verbind hem ziel en zin;

Geen peulen onder 't hoofd, geen kussens onder d'armen,

Doen rusten in de zond, om wekken laes! met karmen:

Na, nood'ge zuyv'ring, giet Hy balssem in de wond;

En tot een zachter rust ontwekt hy uyt de zond':

Maar laat ons 't heylsaam werk, van soo veel heyl-orak'len,

Aan een gekettingd als een reex van gulde schak'len,

Voor al in 't Eerste Deel, van nader eens besien;

't Inleyding-rijm op 't pad aan d'onbedreven liên,

En Nieuwelingen, om in deugde zich te sterken,

Eyscht rusten van onnut en schadelijke werken;

Meest door begeert, gebaart: op datze dit bekoom

Houw haar de Richtsnoer der Begeerte in den toom:

Heerscht geen Begeert' in 't hert, van zulk verlaat ontledigt,

't Word door Godzaligheyds genoegzaamheyd bevredigt;

En krijgt dat schoone lijf door Lof van Deugd', in 't oog;

Maer is de jeugd te vlot; en heeftz' het hert te hoog;

Dat tegen 't werk aanziet, en strijd vreest en verzeeren,

Aarts eyge Noodiging tot Deugde kan haar leeren

(Wijl deugd geen toegang geeft, maar stopt aan vele quaân)

't Nut des aanvechtings door opmerking te verstaan:

Heeft nut en nooding kracht, om krachtiger te wezen

Zijn middelen tot heyl en deugde aangewezen:

O zaligheyd en rust, waar toe m'hier toe geraakt!

Waar Dolings-eynde komt leyt heyl-verkrijgen naakt.

Hoe is het, mensch, begint gy tot u zelfs te komen?

En worden hier, en hier de stutten u benomen?

Is't hert nu in sijn waan niet bezig, als het plecht?

Voorzeker nadert dan het Christelijk gevecht:

Wanneer hy tegenstand en strijd begint te voelen,

Begint de booze met meer aanvals kracht te woelen,

Dies wapen u, Godsheld van hoofde tot de voet;

Dit's dat de kroon verkrijgt, dit's dat voornemen doet,

Bekrachtiging ontfaan maar, maakt u niet ellendig

Al 't geen de vyand doet op 't lichaam op 't uytwendig?

En steekt hy nu na 't hert? geen beter medicijn

Als 't weren van de wel, weldoen en vrolijk zijn:

Want deugd' en deugdelooz', ellend zelf hier den boozen

Toont d'ongelijken stand der vromen en godloozen,

Zoo hier, als meest hier na: die dan zulk heyl niet acht,

Hoe word zijn stand beweent door Christelijke klacht!

Hoe word de nietigheyd der godloozen beschreven!

Hoe 's werelds ydelheyd! hoe diep hem ingedreven

Het tijdelijck loon van quaad- en goede-doen; eer

Hy 't door den grooten dag van 't laatste oordeel leer.

Maar hy, wien niet verlokt het ydel werelds wezen,

Maar waarheyds parel, sal de wijze koopman wezen,

Getroffen van de waar' verzakinge zijns zelfs.

Eer valsche kramery zijn koop lust onder delf:

Nu werkt het kleyn getal, door zulk een lust gedreven,

Beklag dat d' yd'le Weet- en Eer-lust boven streven!

Maar d'aardsch gesinde mensch wikt als te grooten last,

't Leed-lijden, dat'er is aan zelf-verzaking vast,

Zoo dat den vollen bloey van aardsch gemak en staten,

Van 's vyands ondergang (hoedanig Toeverlaten

Van de rechtveerdigen was onder 't oud Verbond)

Hem vast bestorven schijnt in hart, in breyn en mond,

En heeft zijn aandacht wegh: Hy kan zich niet verwaardigen

Op 't geen de Toeverlaet (dat's 't lijden) der Rechtvaardigen

Is onder 't Nieuw Verbond', 't zaad der onsterf'lijkheid:

't Een-noodig is 't alleen wat hier toe drijft en leid:

Schoon weerspoed, ramp, en smert, en alle stoffen dreigen,

Het Goddelijk ontzag doet hem het aanzicht neigen:

Die heyl uyt onheyl schaft blijft hem in trouwheid by,

Schoon aan de schaad'lijkheyd der valscher tongen,

Niet ongevoelijk is: hem sterke, hem verblijde

't Gebed in tegenwoordig en toekomstig lijden;

't Verblijde niet het geen verganklijk, onvolmaakt,

Hoe groot in daad en ook, na Ioodsche blijdschap smaakt,

Maar 't geen in achting en verwachting noyt te wijd stap,

En d'eeuwigheyd bevat, dat 's Christelijke blijdschap;

Geen eeuwigheyd van naams en achting, als wat groots,

Yet anders trekt hy uyt d'aanmerkinge des doods:

Schoon Davids swang're geest de heerlijkheyd en weelde

Hier van, door Christi rijks voorschaduwing, verbeelde

Zijn oogwit leid hem niet daar 't rechte wezen leid;

Dat raakt en smaaktmen door kastijdings Saligheid:

Weg bloeyend rijk en kroon van Koningen en Heeren,

Hier, hier is 't afbeeld van Volmaaktelijk Regeeren,

Dat hier tot rusten vreed' haer burgers voert en nood't,

En brengt tot leven door d'ondoodelijke dood:

Dees rede en natuur zich billijklijk verwaardigen

Tot vreugd en droefheyd in 't afsterven der rechtvaardigen;

En dood-troost zacht de smert in schielijk ongeval

Des m'eyndelijk onder zonn' niet nieuws bespeuren zal,

Maar 't Nieuw en 't Alvolmaakt, en 't heerlijk is te vinden,

Ter plaetze, hen bereid, die 't onvolmaakt niet minden.

Zie hier een Ketting-lied dat m'opgetogen houd,

Wanneer KAMPHUYZENS geest zijn rijk vernuft ontvout,

Wel waardig d'eygenaam van Salomons gezangen

De naam van 't Lieden-lied, van 't Hooge-liedt t'ontfangen:

De minnelijke klanck der vleischelijke min

Baart hier haar kern en kracht in geestelijke zin,

Bezie nu Tweede Deel daar 't lof van alle deugden,

Van liefde, lijdsaamheydt, ingang ter vaster vreugde,

Ootmoedigheid, gedult, Spels-mate, goed beraad,

Noodzakelijke wacht, en vrouwelijk cieraad,

Zoo vele huyselijk, en eygen hertstocht plichten,

Zich helder toonen in die spiegel der Gedichten.

Ach! dat aandachtigheid, vereyscht tot zulk en werk,

Zoo dikmael buyten staat van 't noodig op gemerk!

Ach! dat die stoffe valt in monden, die gesloten,

Zich daadlijk openen tot ketelige nooten,

Tot wupls gezang en spel, tot ongebonde praat,

Tot overlast in wijn, tot spijs in overdaad!

Ach! dat ze menigmaal na 't eynde zulker zaken

(Tot zalf van zulk een zeer) noch moet de slotzang maken!

Maar 't licht ontfangt geen smet, dies hef u herten vry

Op Gods bazuyn om hoog, aandachtige: maar gy

Onheylige sta af, sta verder vuilbesmette,

Uw' lippen passen niet aan Sions muur trompetten,

Geschapen heerlijkheid zoo schoon van lijf en leest,

Van nimmer uytbre lof, en noyt uytputbre geest,

Vertoond het Derde Deel in't maat gedicht der Psalmen:

Van't Boek, 't volwrochte werk, op d'aangenomen galmen,

(Een werk waarvan de zon; zoo lang 'shaar stralen schiet,

De weerga niet zal zien) is nu mijn reden niet;

Maar van het bloemen-puyk, uyt zulk een Hof gekozen

Als 't kleed van aloës, van lelyen en roozen

't Geen 'sBruigoms waarde voegt; die meer dan Salomon

De bloem meer heerelijk (hoewelse noyt en spon)

Dan Salomons gewaad, kan aan den lijve passen:

Die zich de lely noemt in dellingen gewassen,

En die in doornen wast zijn veld-vriendin en Bruid:

Uyt d' aangename reuk dier kruideryen, uyt,

Dat op zijn kleed'ren spat, het root der purp're bezen;

Door 't treden van de pers, is deze krans gelezen.

Gelijkt hier yet 't geen na KAMPHUYZEN niet gelijkt,

Om dat zomtijds de maat wat van haar voeten wijkt,

Of in het lezen hort? men achte, 't goed genoegen

Van wat KAMPHUYZEN is, deê dit by 't and're voegen,

Na 't eerste ruig bewerp, gevonden van zijn hand.

Wy weten ook, dat iet uyt enckel misverstand,

Of uyt voorbarigheid, en mangel van goed oordeel,

Uyt's Drukkers eygen baat, en snood bejag van voordeel,

Ja dingen die in stof en tijd hem tegen gaan

(Daar nieuw en nieuwer druk) hier worden by gedaen;

En dus word menig werk gehakkeld en gehetert,

Wanneer den Drukker schrijft vermeerdert en verbetert,

Hoewel dit meerendeel, 't kenteeken van zijn aard

Op 't voorhoof dragend', zich by 't zijne niet en paard:

Op dat het efter min voor 'tzijne werd gerekent:

Is 't billijk dat 'et sta besonderlijk geteekent:

Des 't geen men zeker weet KAMPHUYZENS niet te zijn,

Of 't geen m'onzeker houd en twijffelig voor 't zijn,

Verstrek het Vierde Deel: kan dit geen waarde halen,

By 't ander, 'tzal het des doen rijzen, niet doen dalen;

Dus vind de Diamant de slechter steenen doof;

En by d'oprechte paar'l de valsche geen geloof;

Gelijk de levendig' en ongevalste verven

d'Onvast' en doodsche doen verschieten en versterven.

Wie nu KAMPHUYZEN mint in't rijm of rijmeloos,

Ontfange juichende (al zijn de tijden boos)

Dit werk en wensch' 't met my zijn eeuwig eer en luister

En dat noch nijd, noch tijd, zijn eed'le naam verduister;

En houd in eerbied' zijn gedachtenis en zeg'

Zijn wijs en dor gebeent moet groenen daar het leg.

J. Oudaan.

Klinckert Op d'uytgevinge deses Liedt-Boecks.

VOogdessen van 't onsterffelijck Vermanen,

Die in u Kerck geleerde Deugd waerdeert,

En 't Heylig Lof der Rijmeren graveert,

Om haer de Weg na eeuwig roem te banen,

Dit Sang-Gerijm, dat een der Wâals-Swanen

Soo geestig, en soo geest'lijck quinckeleert,

Voor 't lest (helaes!) met uw' aen-neming eert:

En hangt dees Luit te pronck aen Ridder-vanen:

Was yemandt oyt waert Famas danckbaer jonst,

Mids voegen van de Gods vrucht en de konst,

(Een seldsaem ding by ons' verworde tijden)

Soo is hy 't die Gedenckens min verdient,

En die ghy hoort als u getrouwste Vriendt,

Een Outer op u middel-choor te wijden.

I. Geerdinx M.D.

'T Boeck Tot den Leser.

ICk ben geen Krijgs-tromtet, die soek met stale spitsen,

Verwoede Bende aen malkanderen te histen;

Noch Vedel, die verpacht aen Venus lodder-oog,

Natuers aenritsing por' en wacker met mijn boog;

Maer uyt den Heyl'gen Geest herboren Davids Harpe,

Welck' overstaegh den draf der dert'ler Dichten warpe,

Als mijn geluyt galmt door der wolken mist en damp,

Daer onse Borgerschap kost heeft Christi ramp:

En raed' elck Ancker-vast sijn Ziele te vertuyen,

Aen 't Hemels, door geloov' en hoop die d'ydel buyen

Zijn machtig door te staen van Wer'lts bewegenis,

Als pracht, en wat meer sond' sy met sich slepend is.

Mijn Rijmer, die u schenckt sulck' overschoone Lessen,

Is weer beschoncken, als de jonghste Soon van Jesse;

Met volpropt', ingedruckt, en op-gehoopte maet

In Godes Rijk daer vreugd in eeuwig bloeyen staet,.

C.I. Vinckel.

Noch een

HIer is geen Helden-boek, vervuld met luyster-galmen,

Dat çierlijke brald met Vorsten zegen-lof

Maar hier speeld, Davids Harp, weer uytgelesen Psalmen.

Zie hier! een KABINET vol ongemeene stof.

Hier leerdme, in Christi School, zijn aardsche lusten dooden;

En hoemen zegen praald en heerschet over 't vleysch.

Hier werd de weg gebaand die hene leyd tot Gode

En dat niet stuk-gewijs maar heel, in vollen eysch.

KAMPHUYZENS held're luyt door hemelzangh- en snaren,

Boeyd vreugd en deughd by een en schakeltse aen Gods wet;

En wil geen geyl geklank met Eng'len-toonen paren:

Maer dat 'et kerstendom zy van die quaal gered.

Zoo zongh Hy niet alleen, maar stichte oock met zijn leven:

En brak de ydelheyd, gelijk een spin-weg, door.

Hy acht' hier geen vermaak; gingh langs 't kruyspad streven

En volgde Iesum na, in zoo een, veyligh, spoor.

Matthys Balen

Aen den Christelijcken Lezer.

HEt is my (beminde Lezer) vry wat tegen, dat ick juyst mede een Boeck in de Werelt moet brengen, ende (ten minsten na schijn) oock deel hebben aen de algemeyne zotheyt van boeck-maeck-lust, insonderheydt in dese tijde, waer in dagelijcks de Werelt met Boecken, en voor al met Rijmerijen, soo gepropt wordt, dat het eenen vervelen mochte, alleen maer de tijtels en op-schriften, 'k zwijge de Boecken zelfs, te lezen. En evenwel (hoewel onwillig) moet ick, en vinde my (om verscheyden redenen) soo veel als gedwongen. Zal derhalven, (dewijl 't nu doch zoo is als 'tblijven moet) t'uwer onderrechtinge, een weynigh zeggen van 't Boeck zelfs. Daer in hebbe ick voor eerst voor gehadt, dat alle Rijmen hare mate ofte voeten en gelijck-matigh getal van syllaben zouden hebben, om soo wel gelezen als gezongen te konnen worden: nadien doch alle Rijm ofte Gedicht, (na oudt gebruyck en oock aert van de zake) behoort zoo wel leesselijck als singelijck: en soo wel singelijck als leesselijck te zijn. Leesselijck, zegge ick, op zekere mate ende voeten; 't welck van weynige Rijmers doorgaens nagekomen word. want gemeynlijck

leydt men de syllaben na den zangh of getal der toonen; daer nochans veel eer de zangh moeste geleyt zijn na de syllaben en dicht-mate. Hier door was ick genoodtzaeckt vele zangen of wijzen (soo men 't noemt) anders te berijmen danze voor-henen berijmt zijn geweest; die oock te dier oorsake (hoewel andersins genoegh bekent) op Musijcknoten zijn gestelt; gelijck mede alle andere zangh, die of t'eenemael nieu en ongehoort, of nooyt voor desen berijmt, of eenighsins ('t zy veel 't zy weynigh) verandert is. In de zake zelfs binde ick my niet zoo zeer aen woorden en manieren van spreken, ('t welck oock in 't rijmen niet wel doenlijck ende niet zeer aengenaem en is) als aen zin van de Heylige Schrifture. Zoo ick daer in, yeuwers moghte missen: die in dezen wat beters voortbrenght, zal my ende allen vromen dienst doen. In mijn rijmen en dichten zullen, zonder twijffel, de rechte oordeelaers en konst-hebbers vele fauten zien, doch misschien op verr' na zoo veel niet als ick zelfs. Wat raedt? het oordeel gaet wijder dan de konst. ick zied' er meer in, dan ick altijdt doen kan; en tegen danck moet ick somtijdts een faute lijden. Volheyt en aerdigheyt van zin (die voor al moet gaen) en bevalligheyt van woorden en syllaben, willen niet altijdt t'samen: immers met my niet. Eenige, die, zelfs ketters in de konst zijnde, andere nochtans daer voor, ende haer zelden alleen voor de rechte houden, zullen [ve]el van de fauten, die eygentlijck fauten zijn, over 't hooft zien, maer ondertusschen lichtelijck 't heele werck voor een faute en voor konsteloos houden. Zeer wel.'k gun een yeder 'tvermaeck van zijne opinie. Ik ben voldaen, als maer 'tBoeck zijn Opschrift

voldoet, dat is, dat het u, Christelijke (of tot Christelijckheyt-bereyde) Lezer, stichte, en met eenen vermake, 'tzy door de stof of konst. (waer toe voor al van nooden is dat het klaer en verstandelijck zy. In't welke, hoe grooten vlijt oock aengewent is, ick evenwel my zelven niet allesins hebbe konnen genoegh doen; gelijck ick oock duchte den Lezer niet te zullen gedaen hebben.) De rest al t'samen is ydel en buyten ons, die nergens van werck moeten maken, dan van 't gene dat vorderen kan tot onser onsterfelijck- en heerlijck-wordinge, die ick u van herten toe-wensche; God biddende, u daer in by te zijn met zoodanige genade en hulpe, als zijne wijsheyt u van nooden acht.

Vaert wel.

Toe-Eygen-Rym, Aen de Nieuwelingen in de Christelijcke deughde.

Stem: La Bergere; Of: Deftige Rijmers. Of: Wie sich ter Hooger Schole geeft.

BOVE-SANG.

GY die, uyt 's Werelts droom ontwaeckt,

Ten laetsten zijt op't padt geraeckt,

Dat door Gedult en Heyligheyt

Ten God-gelijken leven leyd;

Ten leven en be-erffenis,

Waer van't geniet on-eyndigh is:

Die, Nieuwelingen in den strijd,

Volmoeds, maer niet ten eynden zijt.

GROND-STEM.

GY die, uyt 's Werelts droom ontwaeckt,

Ten laetsten zijt op 't padt geraeckt,

Dat door Gedult en Heyligheyt

Ten God-gelijken leven leyd;

Ten leven en be-erffenis,

Waer van 't geniet on-eyndigh is:

Die, Nieuwelingen in den strijd:

Volmoeds, maer niet ten eynden zijt.

2. Ontfang, en bruyck dit Rijmen-werck;

De Lessen van u Mede-klerck;

De Lessen, die ick wensch en hoop'

Dat ghy, in uwes Deughdes loop,

Of al getrouwelijck beleeft,

Of beter kondt dan dieze geeft;

De Lessen uyt uw's Heeren Woort,

Wel dick, maer nooyt teveel gehoort.

3. Wat schaedt de spoor voor 't willigh Peert?

De Leerzaem' is nooyt zat geleert,

Door blasen raeckt in brandt't geen smoockt;

En't vuyr brandt stercker, alsmen 't stoockt.

't Raed nutlijck al wat quaedt ontraedt.

't Baet veel dat yet tot 't Beste baet.

Hoe veel 't oock komt, nooyt quam 't te veel

't Geen noodigh is voor't noodighst deel.

4. 't Is waer, door kennis van Gods Zoon,

Zijt ghy des Wer'lts begeert' ontvloôn:

De zonde, daer gh' aenwaert gehecht

En door een tayen lust verknecht,

Daer over zucht en schaemt gh' u nu;

Daer van is nu de ziele schuw;

Die siet ghy nu met bet'rings wensch

En smert, in uwen even-mensch:

5. In plaets van 't quaed, by u gepleeght

Eer't hert van doling was ontleeght,

Wort nu (door waerheyts drift geport)

Des Heeren jock van u geschort:

En slaet oock (zonder om te zien,

Na't blinde doen van blinde liên)

De handen vlijtigh aen den ploegh:

't Is veel: maer Veel is niet Genoegh.

6. 't Is niet genoegh op dese baen,

Daer stil zijn, is, te rugge gaen;

Daer deughde deughde trecken moet,

En licht blijft staen die zich niet spoet;

Daer alle vuyl en vuylheydts schijn

Uyt Lichaem, Ziel, en Geest moet zijn;

Daer goet begin geeft bliek van Loon,

Maer trou vol-duren eerst de Kroon.

7. Waer lust is, maer geen nauwe weet,

Haest beurt 'et dat men qualijck treedt;

Veel qualijck tre'en en maeckt spoedeloos;

Door onspoet wordt men moedeloos;

Door moedeloosheyt, traegh en slap:

En dus (want quaet is quades trap)

Raeckt heel aen 't droomen die dreygh-droomt,

En valt wel die aen't glippen koomt.

8. En recht als 't quaet te mets verslimt,

En tot het quaedt by trappen klimt:

Zoo mede 't goet. want nut brengt nut:

En d'eene Deughd' is d'anders stut.

Wel-weten baert wel-leventheydt;

Veel wel-doen. welbedreventheyt;

Bedreventheyt, vastheyt in Deughd;

Deughds vastheyt, vaste herten-vreughd;

9. Vast herten-vreughd, een nader smaeck

Van't onverganckelijck vermaeck;

De nader smaek, een stercker tocht

Na't Leven dat 'er wordt gezocht;

De stercker tocht, een stercker doen,

En nauwer trachten, rasser spoên,

En (spijt vervolgingh en ellend)

Een manlijck duren tot den end.

10. Hier is veel Leerling en Gedicht

Dat, tot d'Onchristen ziel gericht,

U niet in uwen standt en raeckt;

Dan, 't stijft al wat in Deugd vermaeckt;

't Is recht vermaeck voor 't vroom gemoedt

Al wat tot waerheyts eere doet;

Tot waerheydts eere doet al't geen

Dat ('t zy tot wien) spreeckt waerheydts re'en.

Stichtelijcke Rymen. Eerste Deel.

Onnut' en schadelijcken arbeydt.

Sang: Stem: Lieflockster van de Min.

HOu op die geyl gedicht of minneklachten maeckt,

En menigh Maegd'lijck hert zijn reynigheyt ontschaeckt;

Uw zin-werk is (als rechts) om zinnen te verfraey-en:

Maer wat van zelfer wast behoeft men niet te zaeyen.

2. Hou op, verweende konst, van malle Malery,

Het voedsel van qua'e lust en fieltsche zotterny,

De jong'en teere rijs breekt door ontijdig zwaeyen;

En wat van zelver wast behoeft men niet te zaeyen.

3. Hou op tijt-quistig hooft dat leugen-story digt,

En d'onbedochte Jeugt verydelt en onsticht.

Een hongerige maeg is met geen windt te paeyen;

En wat van zelver wast behoeft men niet te zaeyen.

4. Hou op verdwaesde pen die zotte eer-zucht stijft,

En loffelijck van Krijg, van Slaen, van Moorden schrijft;

Die tooren, wraeck, en nijdt, in't herte doet vertaeyen;

Al wat van zelver wast behoeft men niet te zaeyen.

5. Hou op verwijfde hant, die, t'wijl ghy bezig zijt

Met nieu fatzoen en dracht, (te mildt in gelt in tijdt)

Staêg an een nieuwen wint van Zottigheydt laet waeyen:

Al wat van zelver wast behoeft men niet te zaeyen.

6. Hou op die dagelijks een nieuwen vont voor-stelt

Tot mindering van Liefd' en meerderingh van geldt;

Die d'Arent tot een Gier, en Ravens maeckt van Kraeyen:

Al wat van zelver wast behoeft men niet te zaeyen.

7. Hou op vergifte tong, die;t volk in zonden vleyt;

Die u een Leytster waent, maer leydend' haer verleyt,

En tot uw valschen troost Godts reden derf verdraeyen:

Al wat van zelver wast behoeft men niet te zaeyen.

8. Hou op, verdoolde Ziel, van u dwaes-sinnig doen;

Hou op zorgvuldelijk de boosheyt uyt te broên.

Berou en ramp zult ghy van zotten arbeyt maeyen:

Al wat van zelver wast behoeft men niet te zaeyen.

Richt-snoer der begeerten.

Zang: Wanneer ick slaep. Shal I bed her go. Of: O slaep, ô zoete slaep.

HEyl-gierig mensch, wiens grond-gedachten

't Geniet van lust en rust betrachten,

Den eysch van u gemoed

Is recht en goed:

Maar de wegen quaedt

Die gy daer toe gaet:

Maar de wegen quaet.

Zot kiezen, Doet menig mensch zijn wensch verliezen.

2. Hy zoeckt al daer niet is te vinden

Die zich door 't Zien'lijck laet verblinden.

't Is Liefd' die hem aenstouwt,

En oock we'er houdt.

Laes! hy kreegh genoegh

Nam hy niet te vroegh:

Laes! hy kreegh genoegh gegeven,

Zocht hy 't Genoegh niet in dit leven.

[3]. De beste Liefd', is, hier zich haten;

De trouwste Trouw, hier zich verlaten.

't Schijnt droefheydt, maer 't verblijdt:

Want Stof en Tijdt

Van gewenschte rust

En volmaeckte lust:

Van gewenschte rust, onendigh,

Is niet in 't Vluchtigh en Ellendigh.

4. Ick weet een Stadt die fondament heeft,

Gebouwt van die begin noch endt heeft:

Daer vindt (in vreugd en eer)

De mensch zich we'er,

Die hem zelfs verliest,

En Gods wegh verkiest:

Die hem zelfs verliest op Aerden.

O! wisselingh waerdt om aenvaerden!

Godtzaligheydts genoeghzaemheydt.

Zang: Met recht magh ick my wel beklagen. Zal ick nog lang in heete tranen. Of: Wanneer de Heeren Musykanten.

HEeft yemandt, door gestadigh draven,

(Gelijck somtijds wel yemandt heeft)

Door angstigh woelen en door slaven,

Dat hem geen mensche died'er leeft,

In overvloet

Van schat en goet,

Te boven gaet:

't geluck dat dient hem zeer;

't Geluck dat dient hem: Maer genoegh is meer.

2. Wort yemandt hier zoo hoogh verheven

(Gelijck doch zelden yemandt wordt)

Dat hy, in staêgh en pijnlijck streven,

Van stercke eer-lust aen-geport,

Door hoogen staet,

Romeynsche daedt,

Of kloeck verstant, komt tot de hoogste eer:

'tIs veel verworven: Maer genoeg is meer.

3. Kan yemandt, died'er leeft, geraken

(Als doch geen mensch ter Werelt kan)

Tot zulck geniet van aerdtsche zaken

Dat hy met rusten toe end' a'n

Al ruyckt, en smaeckt,

Hoort, ziet, en raeckt

Wat wellust geven magh: dit Luck loopt veer

En boven't mensch'lijck: Maar genoeg is meer.

4. GENOEGH heeft niemandt van de menschen

Dan die' in't Aerdtsche door-gestre'en,

Nu viert van Aerdtsche hoop' en wenschen,

En, (met zulcks als hy heeft, te vre'en)

Gerust en stil,

Heeft wat hy wil,

Wil wat hy heeft; kan wat hy pooght en doet,

Doet wat hy kan; een Heer van zijn gemoet.

5. Het Aerdtsch kan niemandt zoo versmaden

Dat hy meer dan hy heeft niet wenscht,

Dan die, van Aerdtsche liefd' ontladen

En, door Godts stercken geest ontmenscht,

Na Beter tracht,

Op Beter wacht,

Van Beter, dat volmaeckt en eeuwigh is,

Te zullen erven, leeft in't hert gewis.

6. Gewis kan niemandt zijn van 't erven

Des grooten Heyls daer Godt me'e loont,

Van nimmermeer te zullen sterven,

Van steeds te woonen daer Godt woont,

Dan die, bereydt

Tot alle leyt

Dat Godt in zijnen dienst hem over-zendt,

Den wil zijns Zoons blijft doen tot aen den end.

7. Belach nu, dwaze Werelts-knechten,

(Hoe weeldigh, rijck, en hoogh van staet)

Belachze die Hier 't hert niet hechten:

Behalven 't heyl dat noyt vergaet,

Krijght, ongezocht,

Een slecht-bedocht,

En (na uw arme oordeel) arme bloedt

Al 't heyl daer ghy met pijn vergeefs om wroet.

Lof van Deughde.

Zang: Geen Christen ooyt moet. Si tanto gratiosa. Of: O schoonste personagie.

O Deughd, ghy zijt zoo schoone,

Ghy zijt zoo

schoon' en waerdig om beminnen:

Gy zijt zoo mild in't loonen,

Aen allen die door u zich zelfs verwinnen,

Dat wie u ziet,

En nochtans yet

Heeft boven u verkoren,

Of zonder kennis

En menschelijk begrijp moet zijn geboren,

Of door qua' wennis

En bozen wil de reden heeft verloren.

2. Door Deughd is van de Beesten

De Mensch, Godts e'el geschep meest onderscheyden:

Deughd plegen, kan de geesten

Mids in ellendt met vreughde over-spreyden:

Deughd, wel gevat,

Is eenen schat

Dien niemandt kan ontrooven:

Deughd, by 't onaerdigh

En beestigh volck versmadight en verschoven,

Acht Godt zoo waerdigh

Dat hy, om haer, den mensch opvoert na Boven.

3. De Deughd, waer van wy zingen,

En 't heyl-begeerigh hert toe willen wijzen,

Leyt niet in 't doen van dingen

Die Heydensch-wijze menschen, als deugd prijzen;

Of die, gesust

Door aerdtsch vernuft,

In lof zijn hoogh gerezen:

Maer in 't betreden

Van 't Heylig Pad daer w'in Gods Leer van lezen:

't Is recht en reden

Dat Loonders Wil Loon-hebbers Wet moet wezen.

Noodigingh tot Deugde. Aen de Ionckheydt.

Zang: Questa dolce Sirena. Psalm 130 en 128.

Het viel een Hemels dauwe. In't zoetste van de Mey. Of: Wilhelmus van Nassouwe.

DE zoete Meereminne,

Die zoo aentrek'lijk zingt,

Dat haer gezang tot binnen

In't diepst van 't herte dringt;

Verstop daer voor uw ooren,

Verleydelijcke Ieughdt:

Daer valsche wort verkoren,

Verliest men ware vreughdt.

2. Al isze schoon bepeerelt

En heerlijck in cieraet,

't Is evenwel de Werelt,

Die met al 't haer vergaet:

Daer niemandt (hoe ellendigh)

Zijn liefde ooyt op lagh

Zoo hyz' in haer inwendigh

Onopgetooyt bezagh.

3. Verstop, niet 's lichaems leden

Met Wasch of dichte Wol,

Maer heb 't verstandt van reden,

Het hert van aendacht vol.

Gebreck van goê bezitters

Geeft qua' bewoonders ste'e.

Deughds aenvang brengt wat bitters,

Maer 't endt, veel zoetheydt me'e.

4. Indien ghy nu in domheydt

Het merch van uwen tijdt,

Op 't padt dat af- en om-leydt,

Dwaes-lustelijck verslijt:

Die nu zoo zoet koomt troonen,

Zoo schoon en heyl-rijck laet't,

Zal met berouw u loonen;

En noch misschien te laet.

5. Ick eysch niet dat ghy rustigh

En vrolijck laet te zijn,

Maer dat gh'u wacht voor 't lustigh

Welcks eynde loopt op pijn.

Ick eysch niet dat ghy 't minnen

't Minn-lustigh hert belet't,

Maer dat ghy slechs uw zinnen

Op minnens-waerder zet.

6. Te willen 't Liev' ontbeeren,

Is tegen Liefds natuur.

Des Minnaers hooghst begeeren,

Is, dat de minne duur;

De minne kan niet duren

Als 't Minlijck' wort gemist:

En eynd'lijck volghter truren

Daer waen zich heeft vergist.

7. Laet schijn u niet verblinden;

Schrick niet voor Deugdts gedaent'.

Ghy zultze zoeter vinden

Dan ghy in't eerste waent.

Allencken wort hy machtigh

Die ernstigh werck begint.

En Liefd' is dubbel-krachtigh

Als zy Liefs trouw bevindt.

Aenvechtings Opmercking. Twee-Spraeck.

Zang: Engelsche Echo. Of: Malsims.

'T Hert is my benout,

Benout (helaes!) tot inder doodt;

Waer 'k my wende

Volgt ellende,

Als een schaduw, na.

In dit eenzaem woud

Wilt ick, geperst door diepen noot,

Luyd' uyt-steenen,

En beweenen

Al mijn ramp en scha'.

Ach! wanneer

Krijg'ick we'er

't Geen ick zoo beminden?

Neem een keer,

Zoeck niet meer,

Ghy zult beter vinden.

Beter vinden kan ik niet.

't Zijn qua' oogen daer g'uyt ziet.

't Hert my nooyt tot beter reidt.

't Is niet minnens waerdt dat vliedt.

Hoe 't zy, had ick 't we'er-om, ten eynde waer't verdriet.

M. 2.'k Meynden, ick stond vast;

't Geluck dat loegh my minlijck toe;

Staets vermeeren,

Schat en eeren

Scheenen my bereydt:

'k Voelden my verrast,

En ne'er-gevelt, ick weet niet hoe;

't Luck, schoon henen

En verdwenen,

Liet my 't herten-leyt,

Wie rooft my

Zoo t'onty'

Al mijn herts vermaken?

G.R. Een die dy

Los en vry

Van ellend wil maken.

M. Quaedt (eylaes!) en weert geen quaedt.

G.R. Quaedt weert quaedt als 't Godt toelaet.

M. Godt, die goedt is, weert geen baet.

G.R. Weeld besnoeyen is geen haet.

M. 't Schijn waer, maar liever noch had ick een ander raedt.

M. 3. Wat ick ren of loop,

Hoe ick my zelven quel of pijn,

Wat ick slave

Hoe ick drave,

Laes! 'tis zonder vrucht.

Sterf, vergeefsche hoop,

Wech uyt mijn hert; 't en wil niet zijn;

't Is al tegen;

Heyl en Zegen

Zijn van my gevlucht.

Is'er dan

Niet, waer a'n

My troost kan geschieden?

G.R. Wis, het kan:

Vliedt slechs van

't Geen van u wil vlieden.

M. Wie kan vli'en als 't hert noch haeckt?

G.R. Die langh zoeckt, en nooyt genaeckt.

M. Wie laet gaern 't geen zoo vermaeckt?

G.R. Die noch beter heeft gesmaeckt.

M. 't Is waer: als Beter komt, wort Snooder gaern verzaeckt.

M. 4. Moedt, mijn Ziele, moedt.

Wat moedt? (helaes!) waer op? waer na?

't Aerdsche miss'ick;

Beter giss'ick:

Maer wat gissens re'en?

Vindt m' oock beter Goedt?

Het oog zeyt neen; het hert zeyt ja.

't Oog, kan liegen;

't Hert, bedriegen:

Wie volgh ick van tween?

Onbekendt

Is my 't endt

Daer 'k toe word gedreven.

G.R. Die ellendt

Neemt en zendt

Wil u 't eeuwigh geven.

M. 't Eeuwigh? maer wie weet of waer?

G.R. Uyt de Schrift is't openbaar.

M. Waerheydt is misschien niet daer.

G.R. 't Klaer bewijst hem zelven klaer.

M. Hoe zoet is 't droef gemoedt een waer-gelijke maer.

M.5. Waerom was het doch

Dat my het Onverganckelijck

In voor-tijden

Min verblijden

Dan te dezer stondt?

Laes! ick zie 't bedroch:

't G'loof, niet in 'thert ontfanckelijck,

(Door 't inbeelden

van 's vleeschs weelden)

Lag slechs in den mondt.

Nu is 't wat;

Maer dien schat

Vond ick gaern noch klaerder.

G.R. Word niet mat,

Die toe-vat

Grijpt allencken naerder.

M. Ach! die zach. Wis gaet voor Raem.

G.R. Reyn Geloof is aengenaem.

M. 't Zien daer by, waer oock bequaem.

G.R. Zien en G'looven gaen nooyt 'tzaem:

Deughdt die Deughdts loon niet ziet, draeght waerlijck Deugdes naem.

M. 6. Leef noch, hope, leef:

'k Begin een ander heyl te zien;

Duysternissen

De'en 't my missen;

Schijn had my verblindt.

Kleef niet, zinnen, kleef,

Kleef niet aen 't geen dat noch moet vli'en:

't Is al sterff'lijck

En bederff'lijck

Wat m'op aerden vindt.

Langs wat baen

Zal ick gaen

Nae 't geluckigh leven?

G.R. 's Levens pa'en

Vindt ghy staen

In Godts Woordt geschreven:

M. Die oordeelt de Werelt, mal.

G.R. Onrecht oordeel brenght ten val.

M. Och! die paden zijn zoo smal:

G.R. 't Rijcke loon verzoet'et al.

M. Wel aen, ick zie een wegh die 'k bet bedencken zal.

Middelen tot Heyl en Deughde. Twee-spraeck.

Zang: Ach! Amarillis, Zegt wat u wil is.

AY my! wat plagen!

T. Wien hoor ick klagen?

K. Een mensch, gedruckt door veel ellenden.

T. Daer is geen quaet zoo groot of God kan't wenden.

K. God wend geen zondaers quaet.

T. Ia: als hy zonde laet.

K. Maer die niet kan, wat raedt?

T. God kan raedt zenden.

Klager. 2. 'k Wil: maer mis krachten.

Trooster. Kracht wast door trachten.

K. Qua'e wenst maekt-trachten onvermogen.

T. Qua'e wenst wijkt door omzichtig tegenpogen.

K. Na wenst te doen, is zoet.

T. Na raedt te doen, is goet.

K. Wenst wort te sterck gevoedt.

T. Maer t' is door logen.

K. 3. Wat voedt qua'e wennis?

T. Gebreck van kennis.

K. Hoe kan de kennis Deugde wercken?

T. De kennis doet elcks dings waerdije mercken.

K. Wat brenght dat Mercken in?

T. Of groot' of kleyne minn'.

K. Helaes! Domheyt van zien!

T. Kan ondeughdt stercken.

K. 4. Wat raedt tot domheyt?

T. Merckt waer 't padt krom leyt.

K. Wat vordert om daer toe te raken?

T. Met hert en ziel geheel tot Godt te naken.

K. Hoe naecktmen Godt? T. Te met.

K. Hoe eerst? T. Door reyn gebedt.

K. 't Hert is zeer bezet

Met aerdtsche zaken.

T. 5. Maeck ruymt' van binnen.

K. Hoe zal'k beginnen?

T. Hoe groot uw noodt is, over-wegen.

K. Wat nutheydt is daer in voor my gelegen?

T. Noodts kennis die port aen.

K. Waer toe? T. Tot Godt te gaen.

K. 'k Wil, nae uw raedt, bestaen.

T. Goe' wil krijght zegen.

Dolinghs Eynde. Onder den Persoon van een Recht-bekeerde.

Zang: Spgniolette reformé.

I.

MYnen geest voel ick my dringen

Tot een

vrolijck Liedt.

Vrolijk mag de mensch wel zingen,

Als't in God geschied.

Hoe kan hy vreugd' bedecken

Die na lang zoecken vind?

't Moet al na vreugde strecken,

Als 't hert heeft dat'et mint.

2. 't Is vermakelijk te spreken

Van zijn droeffenis,

Als, bedroeftheydts stof geweken,

Vreugd' in plaetze is.

De mensch, dien, t'wijl hy wandert,

Het dool-padt valt heel zuur,

Gedenckt, als 't na verandert,

Met vreugd zijn avontuur.

3. Langh had ick vergeefs geloopen

In mijn onverstandt;

'k Hoopten daer niet was te hoopen;

'k Zocht daer ick niet vandt:

Op snood' en aerdsche dingen

Had ick mijn hert gezet;

Door lust tot vryheydt, gingen

De zinnen recht na 't net.

4. Moest ick het beminde derven;

't Hert en had geen rust:

Kond' ick het somtijdts verwerven;

't Stopten geenen lust.

't Verstandt, dat ramp zou' schutten,

En wist niet hoe het zou':

Het hert, dat heyl wou'nutten,

En wist niet wat het wou'.

5. Mijn gedachten liet ick weyden,

Weyden, wijdt en breydt:

't Een dingh was van 't aer verscheyden,

Doch t'saem ydelheydt.

'k Zocht waer ick zoecken konde,

Doch op een dool-kompas:

'tWordt niet op Aerdt gevonden

Dat nooyt op Aerdt en was.

6. Godt, die goet is, liet de stralen

Van zijn Heyligh Woordt

Op mijn hert van verre dalen;

't Licht sloegh ylinghs voort;

't Hert, uyt den stof geheven,

Zagh (doch door schemeringh)

Een wegh die na een leven

Dat beter was, toe-toegingh.

7. 't Goet was schoon dat zich vertoonden;

En, hoe 't naerder quam,

Hoe 't in d'oogen noch meer schoonden

En 't hert tot zich nam;

De Liefd' begon t'ontvuncken;

Door lust van 't Heyl hier naer,

Liet zich het hert beduncken

Geen wegh en was te zwaer:

[Dus aenving ik vast met vreugden]

Zang: Als op 't voorgaende. Oock aldus.

II.

DUs aenving ik vast met vreugden,

En (gelijk 't my scheen)

Ging, langs't rechte pad der deugden,

Naer het leven heen.

Nochtans (hoe't was) inwendig

Had noch de ziel geen vre'e;

Ik voelde my ellendig,

Maer wist niet wie 't my de'e.

2. Als het hert' had 't geen 't begeerden,

Was het noch al yet;

Maer alz' haren wensch ontbeerden,

Had de Ziel verdriet,

't Hert wou' wel deugd beminnen,

Zoo lang 't geen Tegen vondt:

't Scheen wel te staen van binnen

Als 't wel van buyten stondt.

3. Van het grof vermaeck der zonden,

Die de Wer'lt zelfs laeckt,

Was de Ziele wel ontbonden

En niet in vermaeckt:

Maer 's vleeschs subtijle lusten,

En menn'gerley begeert,

Die 't hert meest kan ontrusten,

Was noch niet al geweert.

4. En hoe Godt nu diepe stroomen

Van zwaer ongeval,

Van ellend' en kruys liet komen,

Laes! was 't niet-met-al;

De nevels die verdweenen;

Allencken vandt de Ziel

Dat zy niet was dat gene

Daer zy zich eerst voor hiel.

5. Liefde tot het zaligh leven

Had in't hert wel ste'e,

Maer de aerdtsche Liefd' (gebleven)

Woond' en was 'er me'e:

De Ziel wou' gaern na boven;

Midts datz' oock hier troost vandt.

Het hert wou' wel gelooven,

Maer zocht op aerden pandt.

[Waerom was het, o mijn ziele]

Zang: Als op't voorgaende. Oock aldus.

III.

WAerom was het, o mijn ziele,

Daer ghy Hemels waert,

Dat uw lusten noch zo vielen

Na de

snoode Aerd?

Gy aenvingt wel 't aenschouwen;

Maer noch niet klaer genoeg:

Gy schepten 'sheyls vertrouwen;

Maer 't was noch wat te vroegh.

2. Ghy zaegt wel het Land van Vrede,

Als door eenen mist;

Maer op 't padt dat ghy moest treden,

Was niet wel gegist;

Ghy woud, door weynigh leerens,

Licht weten wat het zy.

Wat anders is van veerens,

Wat anders van na-by.

3. Zoo langh God de aerdtsche zaken

Noch in voorspoedt liet,

Hoorden gy wel van verzaken,

Maer verstondt het niet;

Door zwacken lust gedreven,

Bestondt ghy somtijdts wat,

En woud wel over-geven,

Maer niet al wat ghy had:

4. Door gebreck van wel te weten

Wat zulck heyl aen-langht,

Fantaseerd' ick my een keten

Van't geen niet t'saem hanght:

Ick wou' twee dingen knoopen

Waer aen geen knoopen is;

Twee wegen teffens loopen,

Maer liepze beyde mis.

5. 't Hert, tot tweederley genegen,

Stondt staêgh wanckelijck:

't Een was 't ander in de wege:

't Eeuw'g 't Verganckelijck.

Het Aerdtsch met vlijt te zoecken,

Was niet vol-uyt mijn zin;

Het Hemelsch te bekloecken,

Belette d'aerdtsche minn'.

6. Dus na beyden zoekend', zocht ick

Geen van beyden wel:

Van 't vergeefsche zoecken brocht ick

Niet dan hert-gequel.

'k Sloegh acht wat and're zeyden;

Doch al haer troost was windt:

Laes! die my wilden leyden,

Die waren zelver blindt.

['T Geloof allencken kleynder]

Zang: Psalm 128. en 130. In 't zoetste van den May. Het viel een Hemels dauwe. Wilhelmus van Nassouwe. Of: Questa dolce Sirena. Pag. 8.

IV.

'T Geloof allencken kleynder,

Waer heel te niet geraeckt,

Zoo Godt 't gezicht niet reynder

Had, door zijn Woordt, gemaeckt:

De schat van zijn genaden

Wierd my zoo op gedaen,

Dat ick des Levens paden

Gants klaer voor my zagh staen.

2. Door 't Woordt wel t'overdencken,

Vand ick de Deugd zoo schoon,

En 't loon dat Godt wil schencken,

Een zulcken waerden loon,

Dat wied'er na wil vaten,

Nootwendigh vleesch en bloedt,

Met al wat aerdtsch is, haten

En gantsch afzweeren moet.

3. Ick zagh dat zulck verzaken

Geen vryigheyt en laet

Tot toorn, verwijt en wrake,

En al wat smert of schaedt;

Tot pracht, tot heerschigh dwingen,

Vyandigh wederstaen;

En geen van al die dingen

Die d'Aerdtsche Liefd' voorstaen.

4. Dees standt (zagh ick) kon maken

Datm' hier ziel-rustigh leeft.

Geen onrust kan hem naken

Die alles over-geeft.

Die niet heeft, daer het herte

Hier troost heeft of op staet,

Gevoelt geen zielen-smerte

Als Godt wil dat men 't laet.

5. 't Gezicht van Godt verkregen,

De'e my met grondt verstaen,

Dat ick van bey'de wegen

Maer een alleen moest gaen.

't Minst moest voor 't meeste wijcken;

Te groot was my 't verscheel:

Het Aerdtsche liet ick strijcken,

En koos een Hemelsch deel.

[Het best heb ick verkoren]

Zang: Als op 't voor-gaende.

V.

HEt best heb ick verkoren,

Dies is mijn hert verblijdt:

Veel lust is hem geboren

Die zijn Quel-lust is quijt.

Geen tonge, die de zoetheydt

En vreugd' ooyt sprack of riedt,

Die om en in 't gemoedt leyt

Daer die deur recht geschiedt.

2. Maer met wat vreugden-stroomen

Wort na de ziel vervult,

Die van Deugd ingenomen

En innerlijck door-zult't,

Van quaedt en zondt gescheyden,

Nu een is met haer Godt,

En doorgeweldt noch vleyden

Af-treedt van zijn gebodt.

3. Wat Vreugdt zie ick my moeten

Nu ick ben op het padt

Dat toe end' a'n de voeten

Recht brengt na Godes stadt!

Van 't Aerdtsch ben ick ontbonden;

Mijn Godt en ick zijn een:

Sterf ick maer steeds der zonde,

De bandt kan nooyt ontween.

4. O dubbel, dubbel-zalig

Die zoo hier is gepaert!

Wat tong is zoo schoon-talig

Die immer na zijn waerd,

[Kan] na zijn waerd uyt-spreken

De zoetheydt van dien bandt

[Die] ons, voor vrees van breken,

Godts Geest laet tot een pandt?

[5. M]ijn Godt, die, mijns gedachtigh,

Voor eerst my hier verkleent,

[En] na met u zoo krachtigh.

Hebt door uw woordt vereent,

[M]aeck dezen grooten zegen

Geduurzaem over my,

Tot dat ick, op gestegen,

In wezen by u zy.

6. Wilt, Heyligh Godt, my toonen

En doen bemercken klaer

Of yet in my mocht woonen

Dat u noch tegen waer:

Noch waer, of worden konde;

Op dat ick 't flux uyt-roê,

En geener zonden wonde

Bedeckt in 't hert en voê.

Christelijck Gevecht.

Zang: Forgs Gaillarde.

I.

VAn te strijden wil ik zingen, zingen een aendach-

tigh Liedt: :s: :s: :s:

Hoe de mensch, die wel wil strijden, heeft te strijden, en hoe niet. :s: :s: :s:

Al de Werelt is vol strijdens: strijden is menigerhand: :s: :s: :s:

Strijden dijdt somtijdts tot eere; strijden dient somtijts tot schand. :s: :s: :s:

Menigh strijdt een dwaess'lijck strijden, om 't gering, op 't ongewis; :s: :s: :s:

Menigh stijdt een wijs'lijck strijden, om 't geen strijdens waerdigh is. :s: :s: :s:

Somtijds strijdt de mensch een strijden dat met Godes wille strijdt; :s: :s: :s:

Somtijds strijdt de mensch een strijden daer den Hemel in verblijdt. :s: :s: :s:

2. Christen-mensche, wilt ghy strijden; strijden, dat ghy over-wint;

Over-wint, dat ghy der kroonen Kroon voor u bereydet vindt:

Zoo moet ghy verstaen en weten, Waerom ghy den strijdt aen-gaet;

Wie uw Vyandt; welck het Wapen daer men hem me'e weder-staet.

Die niet weet waerom hy strijdet, volgt niet recht zijn Capiteyn:

Die zijns Vyandts niet is kundigh, acht hem, tot zijn scha'e, te kleyn:

Die niet heeft waer me'e te strijden, schoon hy al den strijdt niet vrucht,

Wort in 't strijden licht verslagen, of geraeckt strax op de vlucht.

3. 't Strijden dat ghy hebt te strijden is om aerdsche eer noch lof;

Is om geene werelts-lusten, vrienden, magen, huys, noch hof;

Is om niet Verganckelijcks: het zy wat Weelde, Eer, of Schat;

Christenen zijn hier uytlanders, zonder vaste Erf of Stadt.

Wie zal strijden om 't verwerven van het geen hy niet en acht?

Wie kan vechten om 't behouden van't geen hy noch heeft noch acht?

Wie wil krijgen om 't verkrijgen van een ding 't welck, als hy 't heeft,

Groot gevaer van meerder schade, met veel angst en zorgen, geeft?

4. 't Strijden dat ghy hebt te strijden, uwe Slag

dien ghy hier slaet,

Is niet met den zwacken Mensche, die uyt vleesch en bloedt bestaet:

Is niet met den zwacken Mensche, die, uyt stof te saem gebracht

En genoodtschickt om te sterven, kleyn en nietigh is van kracht:

Is niet met den zwacken Mensche, die u (hier op Aerden vreemt)

Als hy alles koomt ontnemen, dan noch niet van 't uwe neemt:

Is niet met den zwacken Mensche, die maer aen het lijf en tast,

En, wanneer hy koomt op 't hooghste, 't leven neemt, en u ontlast.

5. 't Strijden dat ghy hebt te strijden, en in Godt gestreden wordt,

Is met Stael noch eenigh Wapen daer men menschen bloedt me'e stort.

Wat behoeft hy 't Yz'ren harnasch die alzulcken Vyandt heeft

Welck', uyt vleesch noch bloed bestaende, 't zienlijck lijf geen wonden geeft?

Waer toe zal hy 't Stael gebruycken die al 'sWerelts Schoon en Zoet

Niet zoo waert wil noch kan achten als een druppel Menschen-bloedt:

Als een druppel bloedt van Menschen: die men altijdt goedt, voor quaedt;

Zegeningh, voor vloeck moet geven; liefde schuldigh is, voor haet.

6. 't Strijden dat gy hebt te strijden is om 't eeuwig Hemelsch Goedt;

't Goedt zoo zeer van hem benijdet met wien ghy hier strijden moet:

't Is om Eer die van den waren Eerder, Godt, wort toe-geleyt;

Eer en lof, waer van de Kroone niet verdort in eeuwigheyt:

't Is om Rijckdom en om Schatten die noch roest noch mot en schendt:

En, bewaert in 't bovenst' Boven, dief noch roover oyt ontwendt:

't Is om een de hooghste Wellust; die steedts duurt, en zoo verzaedt

Dat de lust om haer te proeven nimmermeer nochtans vergaet.

7. Uwe Vyandt (sterck, jae stercker dan al wat zich sterck beroemt;

Vorst en Godt van deze Werelt, in Gods Woordt te recht genoemt)

Is een Geest. niet Een; maer menigh, en van talleloos getal:

Die u omgaet, boven zweeft, en stadigh loert op dijnen val:

't Is Hy, die des vleeschs begeerten en der zinnen eygen lust,

Door veel duyzendt Listigheden, tegen u ten strijde rust:

't Is Hy, die de schalcke vonden van zijn Dienaers (hier en daer)

Weet te stuuren. uwe Vyant is de gantsche Helsche schaer.

['T Wapen dat ghy aen moet hebben]

Zang: Als op 't voorgaende.

II.

'T Wapen dat ghy aen moet hebben, daer gh[y] mede moet te veldt

Daer ghy strijdt me'e moet beginnen tegen 't Geestelijck geweldt,

Tegen al 't bedrogh en listen van een zoo gezwin[t] Vyandt,

Is het Geestelijcke Wapen 't welck uw Godt [u] schickt ter handt.

Dit moet ghy geheel aen-trecken. niet een stuck e[n] magh'er van:

(Waer men hem maer bloot kan vinden: treft men strax zijn Vyandt a'n)

Dit moet ghy geheel aen-trecken, om, wanneer '[t] aen 't strijden geldt,

Vast te staen; en, onbeweeglijk, u te dragen als ee[n] Heldt.

2. Een Soldaet, om onbelemmert, rap, en vas[t] te zijn van le'en.

Moet geschort zijn met een Gordel rondtsom o[m] zijn lenden heen:

Een goet Christen, om tot strijden flux te zijn en vast te staen,

En, door 's Buyks vermaeck en lusten nimme[r] traeglijck toe te gaen;

Nimmer yet te sluymer-oogen: moet Godts Waerheydt (die hem wijst

Hoe men 's Lijfs behoeft', en alles wat de Werel[t] acht en prijst,

In zijn waerd' en maet moet schatten en gebruycken) vast en stijf

Rondtsom om zijn hert behouden, als een gordel om het lijf.

[3.] Om het hert (fonteyn des levens) van quetzuer te houden vry,

Heeft een aerdtsch Soldaet van nooden dat zijn borst beharnascht zy:

Om zijn hert (fonteyn van Deughde en van alle doen en laet)

Scheut- en steeck-vry te bewaren voor al 's Duyvels list en raedt:

Om den lust en wil tot zonden, staêgh en ernstig te verhoên,

Heeft een christen Krijgsman Deugd-lust en Rechtveerdigheydt van doen:

Deugd-lust, die hem een Borst-wapen en onbreeckbaer stael verstreckt

Tegen inbreeck der begeerten, die de Duyvel steedts op weckt.

4. Een Soldaet, die in den oorlogh menighmael verplaetzen moet,

Heeft van doen (om wis te treden) sterke Schoenen aen zijn voet':

Een goet Christen, die op Aerden heeft een ongestadig lot,

Als hy veel-tijdts veel moet zwerven, in den dienst van zijnen Godt,

Brenght, al waer hy komt gewand'len, waer hy aen-landt of verkeert,

(Na den aert des Euangelijs, hem van zijnen Heer geleert)

Brenght alwaer hy komt, als Schoenen aen zijn

voeten, voor zich me'e

Een gemoet en hert dat vaerdig en gewilligh is tot vre'e.

5. 't Grootst gevaer dat een Sodaet heeft, is, van steen, vuur, en geschut;

Om dit wel te konnen mijden, is voor al zijn Schildt hem nut:

't Hooghste leet waer me'e de Duyvel, als hy heeft vergeefs bekoort,

't Christen-herte komt bespringen, is vervolgingh, haet en moordt.

Dit zijn 's Duyvels vuur'ge schichten, 't wapen daer hy sterckst me'e kampt.

Hier is ons 't Geloof van nooden, als een Schildt daer 't al op schampt.

Wat vraegt hy na galgh, na radt, na zwaerdt, na vuur, na alle quaedt,

Die 't Geloof heeft dat Godt alles loont met loon die nooyt vergaet?

6. 't Laetste stuck van zijn Schut-wapen dat een Krijghsman neemt, en zet

(Om voor wonden te bevrijden) op zijn hooft, is zijn Helmet:

't Laetste stuck van uw Schut-wapen 't welck gy, nu ten strijdt bereydt,

Moet aenvaerden, is den Helm van wisse Hoop' der Zaligheydt:

Hoop', die uw verstandt en zinnen vast doe staen in Christi Leer,

En door geene tegenheden, dencken om een ander Heer.

Hy zal vruchten nochte vluchten, die, met zulcken Helm voor-zien,

Harde slagen kan verdragen, en den Duyvel 'thooft durf biên.

[7.] Niet genoegh is 't, dat een Krijghsman schut en scherm voor wonden heeft,

['t] Zwaerdt moet hy daer neven dragen, daer hy zelfs me'e wonden geeft;

Niet genoeg is't, dat een Christen heeft waer meed' hy quaedt afweert:

Maar hy moet oock 't Zwaerdt aen-gorden, daer hy zich en mêt verweert,

En party de vlucht doet nemen. ja zo dapper koomt aen boordt

Dat hy eynd'lijck 't strijden mijde. Dit is 't Zwaert des Geests, Godts Woordt:

Woordt, dat alle 's Vyandts listen klaer ontdeckt en van ons drijft,

En in Waerheydt, Vrede, Deugt-lust, G'loof, en Hoop' de Ziele stijft.

8. Christen Krijghs-heldt, dit's uw wap'ningh daer ghy me'e ten slag moet tre'en.

Hier mêt heeft uw Capiteyn, de Zone Godes zelfs gestre'en:

Zelfs gestre'en, en overwonnen. Maer noch een ding hoort'er by:

In 'tGebedt moet ghy oock waken en geduursaem zijn, als Hy:

In 't Gebedt en nedrigh smeecken. 't welck, als 't uyt 's geests grondt op-schiet,

Als een pijl ten Hemel gaende, maeckt dat ghy veel hulp geniet:

Hulp, waer door ghy 't Geest'lijck Wapen stercker dan voor-heen begeert;

Zoo begeert, verkrijght; verkregen, houdt en wel gebruycken leert.

[De kroon is niet zoo waerdt en zoet]

Zang: Mein hert is betrubt biss in dem thodt, Fa la la la la la, &c. Of: Dat men eens van drincken sprack.

III.

DE Kroon is niet zoo waerdt en zoet

Waer aen men licht geraken kan,

Dan die, gehaelt door zweedt en bloedt,

Niet staet gereedt voor alle man.

2. Dat d'Aerdtsche mensch het hooghste Goedt

Goet-dunckentlijck verhopen derf,

Is om dat hy niet wel bevroedt

De waerdigheydt van 's Hemels erf.

3. Die in zijn herte na waerdy

d'Onsterffelijckheydt heeft geschat,

Geloofd' eer datz' er niet en zy

Dan dat menz' heeft door lichter padt.

Voornemens Bekrachtigingh.

Zang:

GHy klaeght dat ghy altijdt

Verwonnen wort in d'innerlijcke strijdt;

Ia schier meest

Als de Geest,

Diep bevreest,

Voor het quaedt met gantscher krachten

Zich wil wachten.

Daer de sond

Houdt haer grondt,

Helpt geen trachten.

2. 't Voornemen geeft geen baet

Zoo langh noch 't hert de Liefde leven laet.

Daer die blijft,

Port en drijft,

Sterckt en stijft,

Voedt en stouwtze d'aerdtsche zinnen.

't Sterckst' moet winnen.

Zoeck, waer 't zy:

Hier moet ghy

't Werck beginnen.

3. Wilt ghy dat 't vuur niet brandt:

Zoo doof het uyt, of doe het aen een kant.

Die Party

Laet voogdy

Hoe kan hy

Ooyt (hoe vast oock voor-genomen)

Boven komen?

't Is te slecht,

Zich (noch knecht)

Heer te droomen.

4. Ontwortelt uwen Boom,

Indien gy wilt dat daer geen vrucht van koom.

't Is de Leer

Die de Heer

Gaf wel eer:

Alles (om zijn School te naken)

Te verzaken.

Roep Liefd' uyt:

Uw besluyt

Zal 't Wit raken.

Wel-doen en vrolijck zijn. N.N. aen den Autheur.

Zang:

EEr gy, Vriend, van hier vertrekt,

Wilt my, bid ik, doch gedencken,

En met rijm dat troost verwekt

Gunstig onverdient beschenken.

2. Schenkt my van de Troostel-wijn,

Waar met d'Opper-schenkker vulden

Uwe kruik in druk en pijn,

Die 't u al deed' duldig dulden.

3. Zorge, ziekte, herte-leyd,

My gestadelijk omringen:

Wroeging my een nette breyd

Dat mijn ziel niet kan ontspringen.

4. Licht u wondert dat ik ga

Tot een die heeft meerder lijden:

'k Weet niet vriend, maar ik versta

Dat gy vaster zijt in't strijden.

5. Elk zijn quale zwaarder weegt,

Doch die Godes gunst mach nutten,

Licht in geen gevaar beweegt

Door d'onwankelbare stutten.

6. Of my ziekte, druk, gevaar,

Ballingschap, ja dood omranden,

Smaakt' ik Godes gunste maar,

Breken zoud' ik al hun banden.

7. Maar Gods trooste, gunst of geest

Kan ik in mijn ziel niet smaken:

't Lijf geplaagt, de ziel bevreest,

Lijdens troost vergeefs na haken.

8. Dit is, vriend, mijn opper-quaal,

Quaele grootst' van alle qualen,

Daar by mijn druk al-te-maal

Weerdigh niet is om verhalen.

9. Hoewel ik mijn qualen schat

('t Zy bekend' of zeer verborgen)

Wel zoo zwaar om zwelgen, dat

Menig zoud daar an verworgen.

10. 'k Weet de tijd, die alles slijt,

Slijt het tijdelijke lijden:

't Lijden maakt geen ziel onblijd'

Dien Gods geest en gunst verblijden.

11. Maar die ziel en lichaems heyl

Mist, die treed onwisse treden,

Struykelt op den weg onveyl,

Valt en breekt vast al zijn leden.

12. Van den drank u toe-gedeelt,

Deelt my weder in 't medoogen,

Eer mijn quaal te veel verveelt,

En ik werd' in 't graf getogen.

13. Van den sterksten ghy gesterkt,

En getroost door d'Opper-hoeder,

Door Gods Geest (die in u werkt)

Bid ik troost uw mede-broeder.

14. Eer ghy dan vertrekket vriend,

Neemt my eens in uw gedachten,

En my met uw gaven dient

Om mijn ziele-zeer te zachten.

Amicus tuus quem nosti.

D'Autheur aen N.N.

Zang: Nu leef ick in verdriet, &c. Ofte, O, overschoone Vrouw.

BOVE-ZANG.

DIt lang (door ziekt vertraegt) rijm-werkjen zent u toe,

Een die in vrienden dienst wel zwack, maer nooyt is moe',

Niet als die dat zich roemt 'twelk uw gedicht hem heet,

Maer als sulk die, ten deel, Godts recht ten minsten weet.

GROND-STEM.

DIt lang (door ziekt vertraegt) rijm-werkjen zent u toe,

Een die in vrienden dienst wel zwack, maer nooyt is moe',

Niet als die dat zich roemt 'twelk uw gedicht hem heet,

Maer als zulk die, ten deel, Godts recht ten minsten weet.

2. Niet om dat ghy van hem behoeft te zijn geleert,

Maer om dat ghy 't van hem zoo ernstigh hebt begeert:

Niet dat hy dit of dat op u alleen juyst past:

Maer wil slechs dat ghy zelfs, dy zelfs in't herte tast.

3. En staet'et zoo met u als uwe pen my zey':

Quaels oorzaeck, en oock hulp, hebt ghy hier alle bey'

Maer hebt ghy 't slechs uyt lust, of om de kunst gestelt:

Zoo is 't voor die zoo zijn als uw gedicht u melt.

4. Voor my, het is my ernst: en't waer weeld' in mijn geest,

Dat slechs de reden troff', en ghy vry 't dicht niet preest:

Dat slechs de redens kracht tot Deugdes daden dreef,

En ick vry eeuwlijck verachte rijmen schreef:

5. Dat slechs Een ziel hier door geraeckt' uyt 's doods gevaer,

En mijnes naems gerucht vry eeuwigh doncker waer.

Gebruyck ick, daer ick kan, bevalligheydt van konst:

Niet My, maer 'tgeen ick zegh, zoeck ik daer mede gonst.

6. Een zieckelijcke maeg (hoe wel 't ter zieckt niet geeft)

Neemt 't bitter beter in, als 't zoet om-strijckzel heeft.

Het cierelijcke vat en geeft den drank geen smaeck;

En nochtans doet het me'e den drincker al vermaeck.

7. Door lust noch goedt noch quaedt, te leyden, heeft bescheydt

Wanneer de lust (hoe kindtsch) door waen tot waerheyt leydt.

Hier tusschen, vind u geest hier in yet nuts of zoets:

Gebruycket, en danck Godt, Beschaffer alles goets.

Wel-doen en vrolijck zijn. Troost-Rym.

Zang: Psalm VIII. Of: XXXII. Oock aldus:

BEnaude mensch, die, by't veel-vuldig lijden,

Dat grof en dicht van buyten komt bestrijden,

Aen dieper quael inwendigh zwanger gaet,

En met uzelfs (helaes!) niet wel en staet.

2. Die vast verwert in 't net van nare wroegingh,

Leeft zonder vreed' en nare herts benoemingh:

Uw noodt (ick ken't) is groot, ja over groot,

En doet u daegs wel meer dan eenen doodt.

3. Hulp is uw wensch; vertroosting uw begeeren.

Die smert erkent, heeft wil om smert te weeren:

Die wil, zoeckt raedt; die zoeckt, vind dit of dat;

Die d'ingang vind raekt licht ten eynden 'tpadt.

4. Hulp is uw wensch: en even-wel kont 't wezen

Dat ware hulp uw quael niet zou' genezen,

Om dat misschien het hert, al ziende blindt,

De smert wel haet, maer noch de wond bemint:

5. De smert alleen, gezint is te verdrijven,

Maer smerts fonteyn, ter schuyl, wil laten blijven:

Waer door 't dan zucht en hoopt na medecijn

Die 't nooyt vint, of die niet heeft dan schijn.

6. Verwondert u de vreemtheydt van mijn zeggen?

't Leyt diep en vast al watmen gaern laet leggen.

De mensch bedrieght een ander, als hy kan:

Zijn eygen hert bedrieght hy tot end' a'n.

7. Wel aen dan die u zelven recht bekent zijt,

En 't herts bedrog door scherpe wacht ontwent zijt:

Of valsche vrees, of zieckt', of zonden zijn 't

Dat vreuchdens Zonn' uw ziele niet beschijnt.

8. Waen-schrick, en angst, uyt mangel dat in 't bloet is,

Of krijgt, of hout geen plaets, wanneer 't gemoet

Door waerheydts leer genadelijck verlicht,

En van Godts wil ten rechten onderricht.

9. Die Godes wil uyt 't Woordt zijns Zoons verstaen heeft,

Weet of hy uyt of na 't richt-loot gegaen heeft:

Dies voelt zijn ziel noch smert noch hert-gequel,

Dan als zijn gang afwraeckt van Gods bevel.

10. Koom nu die gaern uw herten-leyt zoud koelen,

En niet kond recht van 't geen gy voelt, gevoelen:

Zijt ghy belust te weten waer 't u let:

Koom, spiegel u in Godts volmaeckte Wet.

11. O! hebt ghy die getrouw'lijck na-gekomen:

Wegh met de vrees en 't ongegronde schromen;

De nevel ruymt, de bulleback verdwijnt

Die uwe ziel ten onrecht heeft gepijnt.

12. Het goet Geweet, uyt wel-doens kund geboren,

Neemt we'er zijn plaets, door kleun verstand verloren;

Doet we'er zijn werck: en, vry van yd'le smert,

Geeft Godes vreed' een herbergh in het hert.

13. Zoo't zonden zijn (gelijckmen meest ziet beuren,

Die u den geest ontroostelijck doen treuren:

Daer is, daer is geen ander troost noch raedt,

Dan dat ghy snel van zonden u ontlaedt.

14. Is't veellicht 't quaet van uw voorgaende leven,

(Doch nu niet meer met wil van u bedreven)

Dat u dien beul in uw gemoedt aen-voedt:

Voorleden schult quijt Godt om ware boet.

15. De goede Godt ziet maer op 't geen dat nu is.

Daer 'smenschen hert vol-uyt van zonden schu is,

Wordt oude schuldt, hoe dicht op een geklist,

Door boet en be'e geboet en uytgewischt.

16. Maer zijn 't in u de noch gepleegd' ondeugden,

Die's herten grondt wanhopelijck ontvreugden:

't Is meer dan recht dat ghy geen leven hoopt

Zoo lang ghy noch des Doodes pad in-loopt.

17. 't Is meer dan recht, dat ghy, noch onrechtvaerdigh,

Dat quellen lijdt. Die helle zijt ghy waerdigh

Zoo lang uw ziel geen beter vruchten schaft.

Zulck roept om troost, die nutter is gestraft.

18. Belet Godts mondt de sprake niet t'ontijde:

Zy maeckt bedroeft, maer om te doen verblijden.

In 't zondig hert is' t wroegen als een zout

Daer 't Godt een wijl van 't heel verderf door houdt.

19. Met recht derft hy Gods over-waerde bly-pandt

Die vrientschap houd met Gods gezworen vyandt.

Die reyne Godt lijdt in zijn eeuwigh rijck

Niets, niets onreyns. gelijck bemint gelijck.

20 Des erfs waer-pandt en wil u Godt niet geven

Dat als hy 't erf u al heeft toe-geschreven:

De erffenis en eygent Godt u niet

Zoo langh hy noch de Werelt in u ziet:

21. Zoo lang ghy noch wordt ongetrou bevonden,

En wetens blijft oock in de minste zonden:

't Zy wat'et zy van al wat is of leeft

Waer door uw hert in deugd beletzel heeft:

22. 't Zy Wijf, 't zy kindt: 't zy vrees voor schand', voor schade

Voor arremoed, voor all', hoe groote quaden.

Het vonnis staet: Na nu de mensche zaeyt,

Wordt of de doodt of 't leven, na, gemaeyt.

23. Het vonnis staet, de wegh is klaer gewezen:

Mijn Leereling en kan hy geensins wezen

Die alles niet op Aerden en verzaeckt.

Wat uytvlucht noch? de reden is te naeckt.

24. Wat is't (helaes!) of schoon de mensch, by vlagen,

Door u gezocht en ongegrondt behagen.

Zich zelven vleydt of troost geeft in de zond,

En stopt met kracht Gods medetuyg den mond?

25. 't Kan wel een wijl bedriegen, maer niet helpen:

De wonde wel bestolpen, maer niet stelpen.

In d'asch wordt 't vuur gedeckt, maer niet gedooft.

En tegen danck wordt waerheydt noch gelooft.

26. Zijn eygen hert en kan geen mensch ontvluchten.

Oock mids in vreugd doe hem de knager zuchten.

En schoon g'u zelfs staêg-uyt bedriegen kond't:

Wat is 't als 't komt op 's levens laetste stondt?

27. Dan opent eerst het hert zijn diepste kameren:

Dan spreeckt hy klaer, dien gy nu of doet stameren,

Of t'eenemael de droeve spraeck verstopt

En willens niet kondt voelen dat hy klopt.

28. Het eeuwigh quaedt, 't oneyndelijck verderven,

't Verschrickelijck' vuur, 't on-weder-leeflijk sterven,

Zal, in 't genaken van dien oogenblick,

't Hert schricken doen met ver een ander schrick:

29. Met duyzentwerf grouzamer angst doen schromen

Dan nu noch wel in 't wanckel hert kan komen,

T'wijl 't leven staêgh meer levens hope teelt

En langer tijdt van dagh tot dagh verbeeldt.

30. Ach! zware pijn! onmog'lijck uyt te spreken,

En by geen pijn op Aerdt, na waerdt geleken,

Wanneer de mensch zijns wezens eynde ziet,

En noch van Godt noch Werelt troost geniet!

31. Ramp-zaligh mensch, hou op van schemeroogen,

Heb met u zelfs, heb met u zelfs me'edoogen.

Voor lange pijn kies korten arrebeydt.

Volgh Godes Geest terwijl hy u noch leydt.

32. De eerste uur moet daer toe aengenaem zijn.

Die 't nu niet is, kan morgen min bequaem zijn.

Geen mensch heeft borg van 'tminste stipjen tijt.

Verlaet het quaedt terwijl ghy 's machtigh zijt.

33. Verlaet het quaedt eer 't zelfs u gaet verlaten.

Esaus geween (hoe bitter) niet kan baten.

Qua raed verraed: verraed maeckt achteloos:

Achteloosheydt broeyt Zot en Bot tot Boos.

34. Des Moorders eynd (waer van het onrecht duyden

De Ziel vermoordt van veel onwijze luyden)

Bedrieg' u niet. Want wat bescheydt hebt ghy

Dat het juyst zoo met hem was als met dy?

35. Dat hy (als ghy) voor die zijn laetste stonde

Wel ooyt tot boet bequaemheydt heeft gevonden?

Dat hy, voor die zijn laetste troost begeert',

Zich niet al langh te voren heeft bekeert?

36. Hier gaet ghy los. En nochtans moest ghy vast zijn

Indien 't met grondt op u recht kon gepast zijn.

Al wat ghy hebt, al waer ghy op kondt zien,

Wat is 't ? helaes! Een ver-gehaelt Misschien.

37. En schoon 'twaer zoo gelijk gy't waent te wezen:

Waer hebt ghy ooyt in't Heyligh Woordt gelezen,

Waer is beloft' uyt Godes mondt gedaen,

Dat het juyst zoo met u, als hem, zal gaen?

38. Waar Gods geloft' zoo klaer niet als de Zon is,

Daer gaet de mensch onwijsselijcke op't onwis:

Die 't onwis kiest, heeft in 't gevaer (schijnt) zin;

En die 't gevaer bemindt, vergater in.

39. Wat zal ik meer? t' Geen gy my nu ziet spreken,

Voelt ghy uw hert u dagelijcks toe-preken.

Uw hert, dat (door onlust op 't rechte padt,

Van God, misschien, meer heeft dan 'tgaern wel had.

40. Wat zal ick meer? nu kondt ghy, wilt gh', ontspringen.

De Reden neygt, maer kan geen herten dwingen.

't Is waer, haer kracht is Goddelijck en sterck:

De Mensch nochtans moet willigh zelfs aen 't werck.

41. Wat zal is meer? Waerheydt hoeft weynigh woorden.

Nooyt hoord' hy Mensch die ooyt Godt zelfs niet hoorden.

'tBegin en 't slot, is, Heyligheydt en Deughdt:

En met een woordt: DOE WEL, EN ZY VERHEUGHT.

Deugdeloosheydts Ellendt.

Zang: Plustost que je die la cause, &c. Of, Verdwaelde Koninginne, &c.

DE mensch, door al zijn leven

(Al is zijn oorsproncke e'el)

Met ramp en kamp omgeven,

Is in heb zelfs niet veel.

Geen Dier op Aerdt,

(Hoe kleyn van waerdt)

Zoo vol ellend, als hy is

Die (niet door Deugdt

In God vervreugdt)

Van 't quaedtste Quaedt niet vry is.

2. Door 't meer Verstaen en weten,

Waer hy van Deugd niet leêgh,

Kon hy geluckigh heeten:

Nu is 't hem in de weegh.

De domm' Natuur

Is't niet zoo zuur

Van ramp te zijn bestreden,

Als hem, dien 't quaedt

Veel dieper gaet

Door over-leg van reden.

3. De Beesten treft geen pijne

Dan, die, en als'er, is:

De Mensch (door waen en schijnen

In 't herte ongewis)

Vreest menig-mael

d'Ellend en quael

Die of niet eens zal komen;

Of zooz' aen-staet,

Zoo wordt het quaedt

Verdubbelt door zijn schroomen.

4. Proeft hy, door lust te blusschen,

Somtijdts een aerdtsch vermaeck:

Steeds speelt'er onheyl tusschen,

En schendt der vreughden smaeck.

Daer d'een ellendt

Somwijlen endt

Zal d'ander we'er beginnen.

't Quaedt is vruchtbaer;

't Een broedt het a'er;

't Oud heeft het Nieu steeds binnen.

5. En schoon hy al geduurigh

Met 't Avontuur zoo stondt

Dat hy op Aerd, nooyt truurigh,

Niet wederwarighs vondt:

Wat raedt met 't hert,

Waer uyt staêgh smert

En droefheydt op komt wellen,

Door weet die 't heeft

Dat hy niet leeft

Zoo Godt hem 't perck komt stellen?

6. Helaes! wel ongenadigh,

Wel wreedt is hy geplaeght,

Die van zijn hert gestadigh

Beklaeght, geknaeght, vertsaeght,

Van elck gerieft,

Getroost, gelieft,

Bewaeyt met voorspoedts winden,

In plaets van heul,

Een strengen Beul

Juyst aen zich zelfs moet vinden.

[7.] En schoon het kon al wezen

(Gelijck het schier niet kan)

Dat hy heel zonder vreezen

Zijn Draedt ten enden span:

In bitter roet

tVerkeert al 't zoet

Als hy nu ziet voor oogen

Een hoop'loos Af,

Een wormig graf,

En 't Ziel-verraedt der Loogen.

Ongelijcke standt der Vromen en Godtloozen. Uytbreydinge over Psalm 1.

Zang: Ick vrijden op een tijdt een zoet Menniste zusje.

BOVE-ZANG.

GEluckig, wiens gemoedt noch goddeloos aen-raden,

Noch omgangh, noch gespot verlockt tot snoode daden:

Maer die de Wetten Gods, op Godes wil gegrondt,

Geschreven in het hert, altijdt heeft in den mondt.

GROND-STEM.

GEluckig, wiens gemoedt noch godde[l]oos aen-raden,

Noch omgangh, noch gespot verlockt tot snoode daden:

Maer die de Wetten Gods, op Godes wil gegrondt,

Geschreven in het hert, altijdt heeft in den mondt.

[2.] Gelijckerwijs een Boom, waer neven koomt gevloeyen

Een frissche Water-beeck, nooyt op en houdt van groeyen,

Maer, altijdt blader-rijck, op zijn bequaeme tijdt

Den gragen Ackerman met rijpe vrucht verblijt:

[3.] Zoo zal de vrome zijn. maer niet de Godt-versmaders,

Moedwilliglijck verblindt, haer eygen Ziels verraders;

Maar moeten zijn als't stof, dat, met een snelle vlucht,

Een draey-windt, heen en we'er, verspreyt door d'yd'le lucht.

[4.] En als men voor de banck van recht gericht zal komen,

Hoe angstig moet dan staen de schare der onvromen!

Want God bemint de Deugdt, en al wie Deugde heeft,

Gelijck hy zonde haet, en al wie zondigh leeft.

Cantus. Pavaen Lachrimae a 4. Duodecimi Toni.

TRaen, oogen, traen, en wort fonteynen

Door uw veel weynen:

Benaude borst zen' door de lucht

Een droef gezucht.

Weyn mede, weyn, al gy oprechte,

Weyn Godes knechten;

Laet klagt,

Altus.

TRaen, oogen, traen, en wort :s: fonteynen

Door uw veel weynen: veel :s:

Benaude borst zen' door de lucht

Een droef gezucht, een :s:

Weyn mede, weyn, al ghy oprechte,

Weyn Godes knechten;

Laet klagt, ver-

Tenor. Pavaen Lachrimae a 4. Duodecimi Toni.

TRaen, oogen, traen, en word fonteynen, word :s:

Door uw veel weynen, weynen:

Benaude borst zen' door de lucht, zen' :s:

Een droef gezucht. droef :s:

Weyn mede, weyn, al ghy oprechte,

Weyn Godes knechten;

Laet klaght, verzel-

Bassus.

TRaen, oogen, traen, en wort fonteynen

Door uw veel weynen:

Benaude borst, zen' door de lucht, zen' :s:

Een droef gezucht. een :s:

Weyn mede, weyn, al ghy oprechte,

Weyn Godes knechten;

Laet klaght, ver-

Cantus.

verzelschapt met getraen,

Ten Hemel gaen.

Laet als twee beken,

Uw oogen leken,

Om den mensch (helaes!)

Die (in't hert Staêgh benert,

En verwert

Door qua' waen van vreugt en smert)

Altus.

zelschapt met getraen,

Ten Hemel gaen.

Laet als twee beken,

Uw oogen leken,

Om den mensch (helaes!)

Die (in't hert Staêg benert,

En verwert

Door qua' waen van vreugd en smert) Zoeckend'

Tenor.

[s]chapt met getraen, ver :s:

Ten Hemel gaen.

Laet als twee beken,

Uw oogen leken,

Om den mensch (helaes!) Om :s: :s:

Die (in't hert Staêg benert, :s:

En verwert

Bassus.

[z]elschapt met getraen,

Ten Hemel gaen.

Laet als twee beken,

Uw oogen leken,

Om den mensch (helaes!) :s:

Die (in't hert Staêg benert,

En verwert

Door qua' waen van vreugd en

Cantus.

Zoekend' heyl, van heyl ververt,

Teffens wijs en dwaes.

Geheel Nature Wil mede truren;

Truer wat truren kond:

Al 't verdriet,

't Welk men ziet

Dat geschiet,

Daer de wer'lt van overvliet,

Is zo

Altus.

heyl, van heyl ververt,

Teffens wijs en dwaes.

Geheel Nature Wil mede truren;

truer wat truren kond:

Al 't verdriet,

't Welk men ziet

Dat geschiet,

Daer de wer'lt van overvliet,

Is zo trurens waerdig niet,

Tenor.

Door qua waen van vreugd en smert)

Zoekend' heyl [v]an heyl ververt,

Teffens wijs en dwaes.

Geheel Nature Wil mede truren;

Truer wat truren kond:

Al 't verdriet,

't welck men ziet

Dat geschiedt,

Daer de wer'lt van overvliedt,

Bassus.

smert)

Zoekend' heyl, van heyl ververt,

Teffens wijs en dwaes.

Geheel Nature Wil mede truren;

Truer wat truren kond: :s:

Al 't verdriet,

't Welck men ziet

Dat geschiet,

Daer de wer'lt van overvliet,

Is zoo trurens waerdigh

Cantus.

trurens waerdig niet

Als des menschen zond.

Wel liet ghy staêg tranen vlieten

HERACLITE:

't Is gewis droeff'nis, te zien

De jamm'ren die op Aerd geschiên.

Altus.

Als des menschen zond.

Wel liet ghy staêg tranen, staêgh :s: vlieten

HERACLITE:

't Is gewis droeff'nis, droeff'nis, te zien

De jamm'ren die op Aerd geschiên.

Met meer

Tenor.

Is zoo trurens waerdigh niet

Als des menschen zond.

Wel liet ghy staêg tranen vlieten

HERACLITE:

't Is gewis droeff'nis, te zien

De jamm'ren die op Aerd geschiên.

Met meer reden

Bassus.

niet

Als des menschen zondt.

Wel liet ghy staêg tranen vlieten

HERACLITE:

't Is gewis droeff'nis, te zien

De jamm'ren die op Aerd geschiên.

Cantus.

Met meer reden weenen d'oogen,

Die zien mogen

Wat voor schat en padt Godt geeft,

Daer 't domme 't hert geen lust in heeft.

Altus.

reden weenen d'oogen, weenen :s:

Die zien mogen :s:

Wat voor schat en padt Godt geeft

Daer 't domme hert geen lust in heeft.

Tenor.

weenen d'oogen,

Die zien mogen, mogen

Wat voor schat en pad God geeft,

Daer 't domme hert geen lust in heeft.

Bassus.

Met meer reden weenen d'oogen,

Die zien mogen

Wat voor schat en pad God geeft,

Daer 't domme hert geen lust in heeft.

Christelijcke Klaghte.

Zang: Pavaen Lachrimae; Ofte: Doulants Lacrimae.

TRaen, oogen, traen, en word Fonteynen

Door uw veel weynen:

Benaude borst zen' door de lucht

Een droef gezucht.

Weyn mede, weyn, al ghy oprechte,

Weyn Godes knechten;

Laet klaght, verzelschapt met getraen,

Ten Hemel gaen.

Laet als twee beken,

Uw oogen leken,

Om den mensch (helaes!)

Die (in 't hert

Staêgh benert,

En verwerr't,

Door qua' waen van vreugd en smert)

Zoekend' heyl, van heyl ververt,

Teffens Wijs en Dwaes.

Geheel Nature,

Wil mede truren;

Truer wat truren kondt:

Al 't verdriet,

'T welck men ziet

Dat geschiet,

Daer de Wer'lt van over-vliet,

Is zoo trurens waerdigh niet

Als des menschen zondt.

Wel liet ghy staêgh tranen vlieten

HERACLITE:

'tIs gewis droeff'nis te zien

De jamm'ren die op Aerd geschiên.

Met meer reden weenen d'oogen,

Die zien mogen

Wat voor schat en padt Godt geeft,

Daer 't domme hert geen lust in heeft.

2. Rust, Ziele, rust noch niet van klaghten

En truer-gedachten;

Mijn stemme, geef niet anders uyt

Dan klaegh-geluyt.

Ach! ach! ach! ach! wat menschen herte

Smelt niet door smerte

Wanneer 't zoo grooten ydelheydt

Wel over-leyt?

Verdoolde menschen,

Zot is uw wenschen,

En uw paden slim:

't Ware Goed,

't Welck (hier zoet

Voor 't gemoedt)

Hier na vreughdigh leven doet,

Treedt ghy schier als met de voet

En jaeght na een schim.

Godts lieff'lijck trecken,

Godts ernstigh wecken

Blijft u noch al by:

Maer wat baet't?

Ghy versmaedt

Heylzaem' raedt;

Godts beminde, die uw quaedt

Willen schutten, toont ghy haet;

Ach! wat razerny!

Aerdtsche mensch, in stoff begraven,

Slaef der slaven,

Kom we'erom. 'tis dom gedaen,

't Getoonde dwael-padt noch te gaen.

Maer die u van d'Heer der heeren

Gaern laet leeren,

Hoort al voort na 't Woort van Godt:

Geen wisser wegh dan zijn Gebodt.

Der Godloozen Nietigheydt. Uytbreydinge over Psalm CXXIX. en XLIX. Over Psalm 129.

I. Zang: Engelsche Fortuyn.

BOVE-ZANG.

ZY hebben my (zoo zegge Israël)

Van jeuget op, door veelderley gequel;

Van jeuget op mijn ondergang gezocht;

Gezocht, maer nooyt nochtans my overmoght.

GROND-STEM.

ZY hebben my (zoo zegge Israël)

Van jeuget op, door veelderley gequel;

Van jeuget op mijn ondergang gezocht;

Gezocht, maer nooyt nochtans my overmoght.

[2.] Gelijck een Boer dwers door den Acker rijdt

En dien al-om met zijnen ploeg door-snijdt,

Zoo hebben zy oock op mijn lijf gedaen

Door haer zoo veel en ongenadigh slaen.

[3.] Maer hy die ziet op alles wat'er leeft,

En, na verdienst, of loon of straffe geeft,

Heeft haren strick en vast-geknoopten bandt

Ontween geruckt met zijn vermogen handt.

[4.] Zy moeten noch al t'saem te gronde gaen,

En op de vlucht, die Zion tegen staen:

Zy moeten zijn gelijck 't bedrieg'lijck kruyt

Dat by geval op hooge daken spruyt:

5. Gelijck het kruydt dat dort eer 't is vol-groeyt;

Waer onder hy zijn armen niet vermoeyt

Die 't Koren maeyt, en die 't in schoven bindt

Zijn gragen schoot niet van verladen vindt.

6. 't Welck, niet geacht, van geen passerend' mensch

Die 't wassen ziet, krijgt dezen goeden wensch:

De zegen Godts zy over dy gestort

Op dat ghy lang en vol van vruchten wort.

Over Psalm XLIX.

II. Zang:

HOor na my, en merck ghy Volcken, al die adem is gegeven

Tot dit sterffelijcke Leven.

Hoor al t'saem, geen uytgezondert, 't zy of e'el of slecht van bloed,

't Zy of rijck of zonder goed.

[2.] Uyt mijn hert springt een fonteyne die de lippen op doet breken

En den mondt van wijsheydt spreken.

Goede dingen zal ick zingen; en een ongemeen geluydt

Zal men hooren van mijn Luyt.

[3.] Waerom zal ick, bang voor kommer, hert en zinnen zich doen rassen

Om veel goeds by een te tassen?

En my werpend' in de zonde van mijn booze we'er-party,

Wachten zulcken eyndt als hy?

[4.] Ziet het leven, doen, en wezen van de machtig' en geldt-rijcke,

Die zoo trots daer heenen strijcken;

Die zich op haer goedt vertrouwen; daer het hert zich op vergroft,

En de mondt het zwetst en poft:

[5.] Kan wel d'eene broeder d'ander, als hy nu de doodt ziet naken,

Trecken uyt des doodes kaken?

Daer en is in al de Werelt, als de doodt haer werck koomt doen,

Voor zijn leven geen rantsoen.

6. Want hy zelf, met al zijn schatten, al zijn goud- en zilver-hoopen,

Kan hem zelfs geen leven koopen.

't Mach wat slepen, t' mach wat dralen: evenwel, hy moet 'er aen.

Niemandt kan den doodt ontgaen.

7. Ziet de wijze; ziet de dwaze; ziet de menschen met malkander:

d'Een die sterft zoo wel als d'ander.

Hebben zy wat goedts of erven: zy be-erven maer een graf,

En een ander leeft'er af.

8. Z'hebben haer verheven huyzen, haer vermakelijcke hoeven,

En veel meer dan zy behoeven,

Somtijdts denckt'er 'thert met vreugde, somtijdts we'er met droefheydt a'n,

En nochtans men moet 'er van.

9. Z'hebben afkoomst en geslachten, eer en gunste by de menschen,

En schier alles watze wenschen.

Moght men 'teeuwelijck behouden, (denckt haer hert) o! dat waer fijn!

Maer 't moet al verlaten zijn.

10. Als de Lente van haer lusten (die al steedts nae 't eyndt gespoeyt heeft,

Over is, en uyt-gebloeyt heeft,

Sterven zy daer heen als beesten, daer geen leven meer voor is;

Eeuwigh wegh in duysternis.

11. Dat is immer groote dwaesheyt 't waerde leven zoo te enden

En zijns Zielen heyl te schenden.

Evenwel, die na haer komen, prijzen 't; en, als wel gedaen,

Zullen d'eygen gangen gaen.

12. Daerom ervenz' oock het zelve dat haer dwaze Ouders erven:

Zulcken leven, zulcken sterven.

In het graf verderftze, knaeghtze, schendtz' een doodt die over wint:

Als een wolf een schaep verslint.

[13.] Zy doch, die alzulcke dingen nooyt en pleeghden, nooyt en prezen,

Daer en zal 't zoo niet me'e wezen.

Eeuwigh rotten en verderven blijft den Goddeloozen by;

Maer haer, vreugd' en heerschappy:

14. Heerschappy en vreugd: wiens zoetheyt in 't genieten over-zoet is,

Ia zoo lustigh voor 't gemoedt is

Als den neus het lieflijck geurtje dat vroegh in den dageraet

Uyt het dauwig kruytjen gaet.

15. Wat magh 't een godlooze baten, niet te zijn en veel te schijnen?

Zijnen schijn moet doch verdwijnen.

Schoont' en kracht zal hem begeven. hy moet varen daer 't al vaert:

Van het prachtigh huys, in d'Aerd.

16. Maer de Heer (dat 's mijn vertrouwen) zal het eynde der onvromen

Over my niet laten komen;

Maer zal mijnen geest bewaren, dat ick, van 't verderven vry,

Mijne doodt geen doodt en zy.

17. Ziet ghy eenigh mensch berijcken en in eere hoogh op-voeren:

Laet uw Ziel dat niet ontroeren.

Ziet ghy zijnen stamme bloeyen, en dat hy verheven wert:

Gadert u geen nijdt in 't hert.

18. d'Uur van sterven is gekomen. Wat zal hy met 't goedt bedrijven?

Hy moet wegh, en 't goedt zal blijven.

Van zijn schatten, van zijn erven, volght hem niets, noch kleyn noch groot,

En met hem is't alles doodt.

19. 't Is wel zoo, terwijl hy leven, en, door weeldigh zich te toeven,

'sLevens lusten noch magh proeven,

Zal hy daer op zich verstroosten; en te staen na lijfs vermaeck,

Roemen als een fraeye zaeck?

20. Maer wat helpt 'et, als hy, dwaze, 't pad des doods zal moeten treden,

Even als zijn Vaders deden?

Als hy' t'zamen met dit leven, in zijn oog zoo goet en zoet,

Eeuwigh 't licht ontbeeren moet?

21. Kort: Heeft yemandt goedt of erve, maer geen wijsheydt in zijn zaken

Om na beter goedt te haken:

Zoo verscheydt hy uyt dit leven even als het vee verscheydt:

Zonder Deugd en Zaligheydt.

's Werelts Ydelheydt.

Zang: Helaes! vol bedrogh.

WErelt, met uw schijn

En vermomde dingen,

Ach! hoe zeker zijn

Uw veranderingen!

Waer vind men in dy yet

Dat lang kan duren?

Op vreugd, volgt steeds verdriet;

Na lachen, truren:

De hoop' heeft staêg haer vreezen,

't Genieten, zijn benaut verlangen:

Al wat in u magh wezen,

Is met zijn Ydelheydt omvangen.

[2.] 't Bloempjen, dat nu staet,

Tot vermaeck van elcken,

Eer een uur om-gaet

Zal 't misschien verwelcken:

't Gediert dat d'oor vermaeckt

En zinght in blyheydt,

Weet niet hoe haest hem naeckt

Verlies van vryheydt:

Niets, dat een vaste uur heeft.

Licht meynt de mensch, door voorspoedt droncken,

Dat hy 't geluck in huur heeft:

Maer 't dooft snel uyt, dat snel kan voncken.

[3.] Laes! wat snelder keer

Nemen Aerdtsche staten!

Hoe vlack zijnze ne'er

Die noch korts hoogh zaten!

Die, eertijdts in gebiedt

Van Steed' en Landen,

Nu zijn gedaelt tot Niet,

Met smaet en schanden;

Die, (som) voor trouwe gangen

In haren last en moey'lijck slaven,

Nu moeten Wet ontfangen

Van die zy zelfs eerst Wetten gaven.

4. Ach! hoe doolt het hert

Dat zich hier laet binden,

En in enckel smert

Vaste vreugdt wil vinden:

Dat rust in onrust raept;

En wil door droomen,

Waer aen het zich vergaept,

Tot Ziel-heyl komen.

Maer (och!) wie kan bezinnen

Hoe dwaes die mensch zy van gedachten

Die, om een Niet te winnen,

't Een dat 'et Al is, niet wil achten?

5. Of ick schoon nu zwerf,

Eenzaem en verlaten,

Zonder landt of erf,

Steedts op vreemde straten:

Al wat vergaet en vliedt

Is niet van 't Mijne.

Hy mist ter Werelt niet

Die blijft by 't Zijne.

O! die in 't endt kan raken

In 't eeuwigh vreughden-huys zijns Heeren,

Al 's Werelts waen-vermaken

Wil zulcken Dienaer gaern ontbeeren.

6. Godt, die mijn Gezicht,

Door de held're stralen

Van uw Hemelsch Licht,

Hebt gevrijdt van dwalen,

En 'sWerelts valsch bedrogh

Klaer doen aenschouwen:

Laet my die oogen doch

Altijdt behouwen:

Op dat, als ick dit leven

Onzondigh leef in al mijn handel,

Het landt my wert gegeven

Daer ick nu met mijn geest vast wandel.

Tijdelijck Loon van Quaedt en Goedt doen.

Zang: Droom van Orlando.

[O] Rusteloozen slaep,

Daer de arme mensch [i]n leydt,

Die, 's Werelts vriend en knaep,

Zich [d]er zond' en ydelheydt

Over heeft gegeven,

En tot heyl en leven

Door ramp en doodt wil gaen.

In wat dieper kercker

Houd des boosheyts wercker

Zijn eygen Ziel gevaên!

Een goedt gemoedt (waer hy 't maer wijs)

Verstreckt op Aerdt een Paradijs:

En dat verzuymt hy bottelijck;

Gods wijsheyt wraeckt hy zottelijck.

Een quaedt geweet (wist hy 't maer wel)

Is op de werelt zelfs een Hel,

Wiens pijnen zijn onnommelijck:

En dat behoudt hy dommelijck.

[2.] Den brandt en scherp gebijt,

Dien zulck mensch, t'eenigen tij',

Inwendig voelt en lijdt,

En nae wensch niet kan voor-by,

Zoekt hy wel te smooren,

En niet meer te hooren

Die stomme herten-spraeck;

Zoeckt hy wel te sussen,

En den brandt te blussen

Door zonderlijck vermaeck:

Maer (och!) 't is al vergeefs bedocht;

['t] Is, by zijn vyandt hulp gezocht;

[P]ijn-stilling, in d'oorzaeck van pijn;

Genezing, in dood'lijck venijn.

Zout-water kan geen dorst verslaen.

Vuur by vuur, doet geen vuur vergaen.

['t] Gebruyck van zondelijcke lust

Deur-troost geen hert in zondt ontrust.

[3.] Vergeefs is 't dat hy jaegt

Na al wat vreugd is of schijnt,

Die den Beul met zich draegt

Die hem onophoud'lijck pijnt.

Hy zoeckt mêt-gezellen

In zijn pijnlijcke quellen,

En gaet van ste'e tot ste'e:

Maer 't zy wat hy handelt,

Waer hy koomt of wandelt,

Hy brengt hem zelven me'e.

[En] noch is 't yet, zoo lang zulck man

[De] stoff' zijns schijn-heyls hebben kan:

[M]aer als hem die nu eens ontgaet,

[(G]elijck geen ding hier vast en staet)

[S]oo quijnt in dubb'le pijn de Ziel

Die zich voor waen-troost onder-hiel'.

d'Onzaligst' is hy died'er leeft,

Die troost op Godt noch werelt heeft.

4. Hoe edel is 't gemoedt

Dat, in Gode vast gevest,

In alles wat het doet,

Streeft en arbeydt na het Best:

Dat zich tegen zonden

En 's vleeschs schalcke vonden

Heeft, als met stael, om-vat.

Deugdelijck en heyligh,

Zegen-rijck en veyligh

Is zoo eens menschen padt:

Zijn Ziel, woon-plaets van alle Deugdt,

Vindt niet in haer dan rust en vreugdt:

Komt hem van Buyten quellingh aen,

van Binnen kan hy troost ontfaên.

Hoe hy hier streeft, hoe hy hier strijdt;

Waer hy hier leeft, wat hy hier lijdt:

Hy vindt, in allerley geval,

Godt, en hem zelven, overal.

Van't Laetste Oordeel.

Zang: Galliarde Effex. Of: Wilt ghy na 's levens loop.

Wanneer de groote Dag, die eens moet [zijn]

[Aller] dingen eyndt zal geven:

In wat een angst en [in]nerlijcke pijn

Zal het zondigh hert dan beven!

Als d'oogen zelfs aenschouwen

'tGeen Hier ['t] hert niet g'looven wou':

Ach! wat bitter[de]r benouwen

Laet laten rou!

Laes! die daer gaet vertrouwen

't Geen hy bill'ck mis[tr]ouwen zou',

Als Gods Oordeel wordt gehou[w]en,

Voelt 's Wer'lts ontrou.

Hy wil, maer [wa]er kan hy vluchten?

Hy zucht, doch vergeefsche [z]uchten;

't Hert, vol vruchtelooze vruchten,

Spreeckt zijn vonnis uyt.

Beter waar hy noo[yt] geboren,

Dan de stem te moeten hooren

Die h[em] uyt der Uytverkooren

Blijde Wooningh sluyt.

2. De Dagh toeft wel, en alles blijft zoo 't was,

Dies ghy meynt g'hebt niet te schroomen:

Maer 't geen ten onpas koomt, koomt noch te ra[s.]

Traeg'lijck komen, is oock komen.

Godt laet den Dagh vertragen,

Niet om dat g'oock traegh zijn zult:

Maer zijns goedtheydts wel-behagen

Wordt zoo vervult.

Den Zondaer wil hy dragen

In lanckmoedelijck gedult,

Of misschien de straff' en plage

Sturff met de schult.

En of schoon veel duyzendt jaren

Tot des Heeren dagh noch waren,

Zal u doch de Doodt niet sparen,

Die elck uur zijn magh.

In de Doodt ('t zy hoe geleden)

Is geen Tijdt, dat wijst de Reden:

Over Duyzent jaer, is, Heden:

Sterf-dagh, Oordeel-dagh.

3. Mensch, die, (hoe zeer dit leven u behaeght)

Steedts den doodt hebt op de hielen,

Hadt gy, voor Twee, die gy in 't Lichaem draegt,

Duyzendt oogen in uw Ziele:

Oog', om te konnen mercken

Wat het is dat u ontbreeckt,

[En] hoe ghy door dwaze wercken

In ellendt steeckt:

Zoo moght de geest zich stercken

Dat g'(hoe zeer 't vleesch tegen-spreeckt)

[D]oor u zelfs tot Deughdt te percken,

Godts toorn ontweeckt.

Laes! wat raedt alsm' is aen 't hollen?

't Rolt licht voort 't geen is aen 't rollen:

Valsche troost, die 't hert koomt vollen,

Werckt groot Ziel-verraedt.

['t] Boeck zijns herten wel door-lezen,

Kon des Ziels ontoov'ring wezen:

Maer door medecijn te vreezen,

Blijft zieckt' even quaedt.

De Wijze Koopman. Of Van de ware verzakinge zijns zelfs.

Zang: Psalm VIII. en XXXII. Of: Benaude mensch, die by, &c. Pag. 43.

I.

EEn Koopman, die het e'el gesteent beminden,

Was lustigh om schoon' Peerelen te vinden.

Hy teegh van huys en toog van landt tot landt,

Op hoop' of hy zijn gadingh yeuwers vandt.

2. Hy vandt een Peerl', die, schoon en uytgenomen,

Zijn hert alzoo met lust heeft ingenomen

Dat hy al t'zijn terstondt te gelde broght

En voor het gelt dees schoone Peerle kocht.

3. Dit steld' eertijdts Gods hoog-beminde Zone,

d'Heer JESUS, voor; om schaduwlijk te toonen

Hoe 't waerlijck zy gelegen met dat dingh

Daer hy den Mensch van leerd' en in voorgingh.

[4.] De schoone Peerl' is't padt na 'teeuwig Leven,

(Des Heeren Kennis, in zijn Woord beschreven)

't Welck menigh Mensch noch vind, noch van en weet:

En die 't al vindt, licht niet oprecht betreedt.

[5.] Godts Zoon, belust om 't ware heyl te schencken,

Doet voort in 't Woordt, en laet schoon Peerlen blincken:

Toont 's Levens Wegh, en koomt een Goedt aenbiên

Dat vast bestaet, doch hier niet wordt gezien.

[6.] De Duyvel (ons gezworen we'erpartye)

Doet voort, en pronckt met valsche kleynodye;

Valsch is zy wel, en Ziel-heyl ver daer van,

Doch zulcks, die 'toogh op aerd aenschouwen kan.

[7.] Elck Mensch, van 't quaedt, uyt eygen aert, afkeerig,

En nae 't geniet van heyl en rust begeerig,

Zoeckt na 's Heyls wegh; Dien gaet hy In, of Mis,

Nae 't hert of veel of min Deugdlievig is.

[De mensch in 't quaedt, door qua' gewoont, verdorven]

Zang: Als op 't voor-gaende. Oock aldus: II.

BOVE-ZANG.

DE mensch in't quaedt, door qua' gewoont, verdorven,

Daer Deugd-lust heel in't hert is uyt-gestorven,

Staer-oogt zoo stip op 's Duyvels kramery

Dat hy, mol blindt,

Godts wegen stapt voor-by.

GROND-STEM.

[D]E mensch in't quaedt, door qua' ge[w]oont, verdorven,

Daer Deugd-lust heel in't hert is [uy]t-gestorven,

Staer-oogt zoo stip op 's Duyvels kramery

Dat hy, mol blindt,

Godts wegen stapt voor-by.

[2.] Zoo hem somtijdts Godts glans in d'oogen schimmert:

[S]trax wort in't hert daer tegen aen getimmert.

Hy schout het Licht, en mijd het pijnlijck Woort

Dat hem zijn rust en zond-vermaeck verstoort.

[3.] 't Is waer, hy gaet te mets, of veeel, ter Kerken:

[Pl]eegt uyterlijck Godtsdienstelijcke wercken:

Heeft oock somtijds van God en Hemel spraek:

Maer 't Hert had nooyt daer van den minsten smaeck.

[4.] 't Leyt fabels-wijz' in zijnen mondt en herssen;

[(Z]oo 't anders waer, de waerheyt moest hem perszen)

Daer van te reden-kav'len dunckt hem fraey,

En klapt'er van gelijck een Papegaey.

[De mensch die, niet in't quade gants verzopen]

Zang: Als op 't voor-gaende. Oock aldus: III.

BOVE-ZANG.

DE mensch die, niet in't quade gants verzopen,

Voor waerheydts licht in't hert wel houdt een open;

Doch, wanckelijck, noch tusschen beyden zeylt,

En 't hert aen Deugdt en Ondeugdt heeft gedeylt.

GROND-STEM.

DE mensch die, niet in't quade gants verzopen,

Voor waerheydts licht in't hert wel houdt een open;

Doch, wanckelijck, noch tusschen beyden zeylt,

En 't hert aen Deugdt :s: en Ondeugdt heeft gedeylt.

[2.] Die Redens raedt zomwijlen wil betrachten,

En wederom by tijden niet zal achten:

In 't kleyne niet vol-trouw, maer slof en laf,

Kiest zomtijdts 't Padt, maer treedt'er meest we'er af.

[3.] Ten deel in 't licht, ten deel oock noch in't duyster,

Straelt hem in't oog den aengenamen luyster

Van 'sHeeren Peerl' en Goddelijk Kleynood:

Welcks Deughd en kracht hy aenziet voor zeer groot.

[4.] Hy ziet en merckt dat hier door is te raken

Tot vast geniet van eeuwelijck vermaken:

Nochtans, wat maeckt den koop-lust in hem slap?

't Gezicht (helaes!) van 's Duyvels koopmanschap.

5. Satan (doch dien hy niet voor zulcks ziet aen)

Heeft hy met zijn bedrieg-waer' voort zien staen.

Waer by de Ziel onkundighlijck geraeckt;

Of meer of min zich slaef van heeft gemaeckt.

6. Zoo by den lust 't genieten is gekomen,

En 't hert daer door van liefd' heel ingenomen:

Of dan 't verstandt al schoon wat anders ziet,

Liefd', oud en sterk, doet nieuw en slap te niet.

7. Eer't God'lijk Licht ter deeg al-om kan stralen

En zijne kracht tot in den grondt doen dalen,

Hangt 'sDuyvels list voor 't welig hert een slot

Na 't schoon kleynoot en biet hy nau een bot.

8. Is hy in lust zoo diep noch niet verloopen:

Een stercker treck heeft hy dan wel om koopen,

En komt, en komt wel na, maer komt niet heel.

De Peerl' is schoon. maer Al is al te veel.

9. 't Kan anders gaen: (na dat dan in den geest is

En wil, en moedt) hier hebt ghy't zo als 't meest is.

Wat raet nochtans hier tusschen met 't Gemoet?

Waer haelt hy rust die 't herte niet vol-doet?

10. Raed? neen. Raed? ja. Raed voor den onberaden.

Met lossen schijn, met windt zich te verzaden:

Met yd'le troost en uyt-vlucht 'thert te voên,

En zoo 't Geweet een stil gewelt te doen.

11. Menigerley, (hoe-wel 't al t'samen zot is)

Na dat de mensch of scherp van breyn of bot is,

Valt dit bedrog. En als d'uytvlucht ontvlucht,

Zoo boet men 't meest met een beklag of zucht.

12. Die naest op 't pad, niet heel op 't pad wil wezen,

Is alderzwaerst van doolingh te genezen.

Daer Heel moet zijn, schaed Half. Min, heeft min schijn,

Zelfs voor die 't heeft; Veel, meynt licht Heel te zijn.

[De mensch wiens hert ghelijck een vruchtbaer aerdt is]

Zang: IV.

DE mensch wiens hert ghelijck een vruchtbaer aerdt is;

Wien alle goedt steeds willekom en waerdt is;

Die, van alle ondeugd schou,

In zijn weynigh is getrou;

Die het kleyne licht van Reden, meest (door leer) in't hert van allen,

Willens nooyt zal tegen vallen.

2. Dien 't niet aen Wil, maer slechs aen Kennis schort:

En koomt hy yet, onwetend' koomt te kort:

Die om-zoeckt en port al voort,

En altijdt na beter hoort:

Die zijn hert met geene dingen die de oogen Hier aenschouwen

Wel en heel vernoeght kan houwen:

3. Zoo haest Godts Licht door 't Woordt in't herte straelt,

En hy nu voelt waer in hy heeft gedwaelt;

En hem nu d'Onsterflijckheydt

Klaer in 's herten ooge leyt:

Niets en kan hem weder-houden; niets en kan zijn voet beletten

't Padt te gaen van Christi Wetten.

4. Al waer Godt spreeckt, daer hoort en is hy stil;

Al waer Godt eyscht, geeft hy al wat Godt wil;

Niets en laet hy ongedaen;

Nooyt verzuymt noch blijft hy staen;

In geen ding en blijft hy achter; nergens toont hy zich een roover:

Alles, alles geeft hy over.

5. Haet, tooren, wraeck maeckt hy uyt 't hert zich quijt,

Met alle daedt die voor 's vleeschs liefde strijdt;

Vreez' en Hope stelt hy Wet

Na de Maet die Godt hem set;

Alles acht hy dreck en schade met des Heeren groot' Apostel,

Niets, dan slechts die Peerl', is kostel.

6. Uyt heeft geweldt en aerdtsche heerschappy;

De wap'nen wegh; het zwaerdt gaet van de zy',

Weerloos, licht en los gela'en,

Gaet hy na een beter staen;

Na een beter staet en erve: d'aerdtsche macht en 's Werelts zaken

Laet hy Godes oogh bewaken.

[7.] Geen ding zoo waerdt, daer hem hier 'thert aen kleeft:

Noch erf, noch land, noch yet, hoe lief hy 't heeft;

Vrienden, magen, eer noch goedt,

Huyzen, have, lijf noch bloedt;

Oude waen noch Eygen wijsheyt, Kerck noch Priester, wenst noch zeden:

Nergens vast dan aen Godts reden.

[8.] Uyt-willigh staet zijn hert. en 't moet zoo staen

Zal Christi Leer der zielen grondt beslaen;

Zal des Waerheydts e'el kleynoodt

Wercken aller zonden doodt:

Zal de doodt van alle zonden en 't beleven aller Deughden

Brengen t'aller vreughden vreughden.

[Die 't al, met reden, eyscht, die moet m'oock alles geven.]

Zang: Als ick uyt wand'len gae. O nacht Jaloersche nacht. Indien het klagen kan, &c. Of: Esprits qui souspirez, &c. V.

[D]Ie 't al, met reden, eyscht, dien moet m'oock alles geven.

God eyscht het al. Waer heen, ghy die u of op quaedt

[M]et schijn-deughds grijn vermomt, of op een leefloos Leven,

Of op een weynigh doens, of 't schijnbaer Veel verlaet?

[2.] 't Is leelijck: (ver van deugdt) uytwendighlijck rechtveerdigh

Te laten voor den mensch, met een besmet Gewiss';

En, als een waerde gast, doch 't avondt-mael onwaerdigh

En zonder Bruylofts-kleedt, te zitten aen den disch.

3. 't Is leelijck: (ver van deugdt) van and'ren oordeel strijcken,

En zelfs 't verdoemde quaet te laten noch te vliên,

Of in zijns broeders oog te komen splinter-kijcken,

En in zijns zelfs gezicht den balck niet eens te zien.

4. 't Is leelijck: (ver van deughdt) zijn onschult gaen te maken,

Wanneer ons Christus noodt en acht zijns bruylofts waerdt,

Op acker, wijf, of vee; of in schaeps-kleed te naken,

Maer binnen in het hert te zijn van wolven aert.

5. VErgeefs is't: (ver van yet) voor Godt met offerhanden

Of ongeheeten werck te zijn kloeck in de weer:

Of (zuymigh in Godts Wil) met t'saem-gevouwen handen

En ne'er-gebogen kniên te roepen Heer, Heer, Heer.

6. Vergeefs is't: (ver van yet) al kon men propheteren,

Ia zelfs in Christi Naem de Duyv'len uyt doen gaen.

Of, na gesloten deur, te zeggen, Heere, Heere,

Hier zijn wy, doe ons op, dat wy in mogen gaen.

7. Vergeefts is't: (ver van yet) het Phariséisch danken,

Uyt waen van niet zoo boos als andere te zijn;

Of opgeblazentlijck 't Inwendigh te verblancken,

Door ongeeyschte Deugdt en Heyligheedtjens schijn.

[8.] Vergeefs is't: (ver van yet) een Isra'lijt te heeten;

Te hooren, en met een te rusten op de Wet;

Te zijn van Abr'ams zaet; den wille Gods te weten;

Te onderscheyden 't geen Gods wil ons vooren zet.

[9.] Vergeefs is't: (ver van yet) in Gode zich te roemen;

Te proeven wat'er hoogh en over-treffend' is;

Der duysterlingen Oog en Leydtsman zich te noemen,

Der zotten Onderwijs, der slechten Kentenis.

10. Vergeefts is't: (ver van yet) den naem en faem te dragen

Van alles wat men is of daer men zich voor hout;

In Is'rel Meester zijn: of daer in zich behagen

Dat een de woorden Godts, voor and're zijn vertrouwt.

11. Vergeefs is't: (ver van yet) te willen en te loopen,

Geen moeyte zich t'ontzien, gereedt te zijn en rap

Om (door gereys, gedraef) een Sect-genoot te koopen;

En t'yveren na Godt, doch zonder wetenschap.

12. Vergeefs is't: (ver van yet) te zijn van Christi vri'nden

En maeghschap na den vleesch. Vergeefs, of yemandt seyd'

Dat hy wis Christi zy, en niets en is te vinden

Dat immermeer van Godts en Christi liefd' hem scheyd'.

13. Vergeefs is't: (ver van yet) te zeggen: Hebben wy niet

Gemeenzaemlijck met u gewandelt en geleeft,

Spijs ende dranck genut't? Hebt oock, o Heere, ghy niet

Op onze straten zelfs gepredickt en geleert?

14. Vergeefs en ydel is't: dien zaligh uyt te spreken

Die 't vrolijck middagh-mael zal eten in Godts Rijck;

Of dat des Heeren hand een wonder-daed of teeken

Aens ons bewezen heeft tot gunst; en liefde-blijk.

15. Vergeefs en ydel is't: te hebben openbaringh

Van 't Kennelijke Godts; het niet-gewilde quaet

Te doen, 't gewilde goedt te laten. met bezwaring

Te vlieden dat men wenscht, te volgen dat men haet.

16. Vergeefs en ydel is't: te wezen in-ge-entet

In den Olijven-boom; te eten 'sHeeren Broodt,

Te drincken 's Heeren Kelck: door waen (vast ingeprentet)

Van dat men staet, al heel te meynen, 't heb geen noodt.

17. Vergeefs en ydel is't: al sprack men alle talen;

Al wist men alle weet; al had men't g'loof zo zeer

Dat 't machtigh waer een Bergh van zijne plaets te halen

En dien we'er elderwaerts na wil te zetten ne'er.

18. Vergeefs is't al te zaem (als daer niet anders by koomt)

Wat dat men doet, of zeydt; of wensch, of heeft voor gaef.

Wat baet'et of de mensch hem zelven Heer en vry droomt,

Wanneer hy in der daedt noch is der zonden slaef?

19. 't Is yet, maer ver van Veel: (want openbare zond'ers

Die doen 't zoo wel als ghy) dat ghy de geen bemint

Die u oock minlijck is. 't En is niet groots noch wonders

Dat daer Liefd' is, daer Liefd' tot weder-liefd' verbindt.

20. 't Is yet, maer ver van Veel: Godts zaedt in 'sherten acker

Te hebben wel bevat, zoo dat'et wasdom krijgt,

En hoop van vruchten geeft: maer, daer na zwack en zwacker,

Ten laetsten heel versterft en tot geen vruchten stijgt.

21. 't Is yet, maer ver van Veel: Nau-hertelijck weldadig,

Aen d'armen nu en dan een nood-gaef te beste'en;

En zich Godtsdienstelijck somtijdts, of oock schier stadig,

Te speenen van gemack door vasten en gebe'en.

22. 't Is yet, maer ver van Veel; Een nieuw geplante spruyte

In Godts Wijn-berg te zijn; Ofdat men veel geboo'n

Van jonghs op heeft beleeft, Maer laet op't padt zich stuyten

Wanneer volmaeckter wegh ghetoont wordt van Godts Zoon.

23. 'T Is veel, maer niet Genoeg: De arme in haer nooden

Te deylen al zijn haef met een ruym-dadig' handt:

Of onvertsaeghdelijck het lijf te laten dooden,

En voor Godts eer en leer te geven tot den brandt.

24. 't Is veel, maer niet Genoeg: Dat m'eens verlicht geweest heeft:

(Door 't Hemelsche geschenck en gunst in 't hert vermaeckt)

Ofdat men eenmael deel gehadt aen Godes Geest heeft,

Godts goede Woordt en kracht der Koomstig' eeuw gesmaeckt.

25. 't Is veel, maer niet Genoeg: al is men schoon gekomen

Tot Zions waren bergh, de Stadt van Godt gebout,

't Hemelsch Ierusalem; Al is 't hert op-genomen

Tot daer 't ontelbaer tal der Eng'len zich onthoudt:

26. Tot d'uyt-verkooren schaer der Eerst-geboortelingen,

Der spieg'len in 't Geloof: Tot Godt die alles richt;

Ia tot in 't alderhooghst der Hem'len door te dringen,

(Tot daer de Geesten zijn) met zijnes herts gezicht:

27. Tot daer der menschen geest bewaert wort tot den Leven

Die in volkomen deughdt hier hebben door gereyst:

Tot JESUM, Middelaer van 't Nieuw Verbondt, gegeven

Door 't Bloedt dat gunst, niet wraeck (als 't bloedt van Abel) eyst.

28. 't Is veel, maer niet Genoeg: dat m'eens door Christi kennis

De zonds bezoedeling, des werelts vuyligheydt

Ontvloden is geweest in vaste Deugds gewennis;

Of 't pad al heeft bekent dat ter gerechtheyt leyt.

29. 't Is veel, maer niet Genoegh: Dat Christus onze wercken,

Ons arbeyt, lijdzaemheyt, en vele deugdlijkhe'en

Al prijst: ja d'ijvering zo groot in ons kan mercken

Dat by en onder ons de qua'en niet zijn gele'en.

[3]0. 't Is veel, maer niet Genoegh: 't aenhooren, en niet hooren

Die als Gezanten Gods, doch valsch'lijck, komen aen;

Ofdat men, zonder zich aen lief of leet te stooren,

Veel heeft om Christi Naem lijdzamigh uyt-gestaen.

[3]1. Wat dan? Wat is Genoeg? De schoone Peerl' te koopen

Om alles wat men heeft: Al waer m'hem weet en kent

Den wegh van Christi Wet getrouwelijck te loopen,

En onbeweeghelijck op blijven tot den endt.

Beklagh over d'ydele Weet- en Eer-lust.

Zang: Era di Majo.

TErwijl men hier van alles zoekt te weten,

Blijft menig mensch zelfs van hem zelfs vergeten.

Zeer diep en ver zoeckt hy der dingen Konde,

Maer 't noodigst en naest-by, blijft ongevonden.

2. De heel Natuur wil ons verstandt door-delven.

Elck denckt om veel, geen mensch schier om zijn zelven.

Door Konst en Weet gestadigh na te hijgen,

Kan 't hert of nooyt of zelden beurte krijgen.

3. Door vragen, hooren, suffen, schrijven, lezen,

Zoeckt men te kennen en gekent te wezen;

Oock van die wy, noch zy ons nooyt en kenden;

Zelfs in den Dood, des kennens perk en ende.

4. Helaes! wat is 't als't leven zoo vast heen schiet,

En wy op elck, en we'er op ons elck een ziet?

In diep' onkund' van't geen hoogst is van noode,

Sterft m', onbekent hem zelven en ook Gode.

Toeverlaet der Rechtveerdigen onder 't Oude Verbondt. Uitbreyding over Psalm CXXV. CXXI. en XXIII. I. Over Psalm CXXV.

Zang: Het daget in den Oosten.

1. WAt winden dat'er ruyschen, wat Regen dat 'er plast,

Het hooge Huys van Zion staet onbeweegt en vast:

Het hooge Huys van Zion, &c.

2. Wat menschen dat'er dreygen te moorden en verslaen,

Al die op God vertrouwen, en zullen niet vergaen.

Al die op Godt vertrouwen, &c.

[3.] De hoog-getopte bergen zijn als een vaste schans

Rondsom Ierus'lem henen, geen vyant heeft'er kans:

Rondsom Ierus'lem henen, &c.

[4.] Godts toezicht die hy stadig rondsom zijn volck laet gaen,

Is haer als vaste muren: geen vyandt kand'er aen:

Is haer als vaste muren, &c.

[5.] Hy zal 't rechtvaerdigh hoopjen, zijn duur-bemindt Geslacht,

Niet eeuwig laten blijven in booser menschen macht:

Niet eeuwig laten blijven, &c.

[6.] Niet eeuwig laten blijven in een zoo droeven staet,

Op dat het zijne handen niet uyt en reyck tot quaedt:

Op dat het zijne handen, &c.

[7.] Op dat het de godloosheyt te met niet in en zuyp,

En door der boozen by-zijn die haer in 't hert niet sluyp:

En door der boozen by-zijn, &c.

[8. G]od, dieze van u afwijst die 'tkromme pad inslaen,

Doe wel den vromen herten die reyne wegen gaen:

[D]oe wel den vromen herten, &c.

[9. 'k] Bid dat ghy dijn Israël den zoeten vrede geeft,

Den vrede laet behouden, zoo lang maer als hy leeft.

[D]en vrede laet behouden, &c.

Over Psalm CXXI.

Zang: Uyt bitterheydt der Zielen. Wilhelmus van Nassouwe. Questa dolce Sirena. Pag. 8. Of: Psalm CXXX. en CXXVIII. II.

[I]Ck hoor Trompetten klincken;

De vyandt is na-by;

Ick zie Harnassen blincken:

En niemandt is met my.

Het hert klopt door 't benouwen:

Dies laet ick, diep beschroomt,

't Gezicht 't geberght aenschouwen,

Of daer geen hulp van koomt:

2. Daer is geen hulp voorhanden;

Voorhanden, dan van Godt;

Van Godt, die 's Werelts landen

Heeft onder zijn gebodt:

Van Godt, die 's Hemels lichten

Heeft onder zijn gebiedt,

En die 't wel eer al stichten

Dat 's menschen ooge ziet.

3. Wie kan Godts volck betrapen,

Al zijnze onverdacht?

Wanneer de wachters slapen,

Houdt Godt om haer de wacht.

Hy is niet als de menschen,

Die, op de wacht gezet,

Als sy geen slaep en wenschen,

De slaep haer wacht belet.

4. Nooyt slaep bevingh zijn oogen,

Nooyt had hy slapens lust:

Dies wy vrymoedigh mogen

Gaen nemen onze rust.

Zijn hulp die hy doet blijcken,

(Welck' alle leet verdooft)

Die magh men vergelijcken

Een schaduw boven 't hooft.

5. De Zonn', op hoogen dage,

Schoon zy al brandigh steeckt,

Kan door haer hit niet plagen

Als Hy haer krachten breeckt:

De Maen, in vochten nachte,

Schoon zy de le'en verkoudt,

Doet op ons le'en geen krachte

Als Hyz' in warmte houdt.

[6.] Geen Quaedt en kan u deeren:

'tZy of ghy buytens huys

V zelven moet geneeren,

Daer is geen vrees voor kruys;

't Zy of ghy binnen deuren

In uwen huyze bent,

Geen quaedt kan u gebeuren

Van nu tot aen uw endt.

Over Psalm XXIII.

Zang: Forgs Gaillarde. Pag.25. Of: Heere groot en machtig Koningh. III.

[A]Ls een herder zijne schapen in een groen landouwe weydt,

[En], om haer den dorst te laven, na de versche beken leydt:

[Soo] is oock de Heer mijn Hoeder, En om dat de Heer my hoedt,

[Sal] voor 't lijf noch spijs ontbreken noch verquickingh voor 't gemoedt.

[Doe] ick, als een dolend schaepken, af-gegaen van 't rechte padt,

[On]gewisse gangen dede en verkeerde wegen tradt:

[Bra]cht hy als een trouwe Herder, bracht hy mijne voeten we'er

Op des levens rechte straten, om zijns Naems hoogh-waerde eer.

2. Of ick schoon (gelijck een kudde die in doodts perijckel staet,

En somwijlen langhs der heyde tot een prooy der Wolven gaet)

Wand'len moest op zulcke wegen daer men eyndt noch uyt-koomst ziet,

En geen mensch in 't nare doncker zich tot leydts-man aen en biedt:

Iae in zulcke nooden raeckte daer de doodt voor oogen stondt,

En de Ziel by geene menschen hoop' van troost noch hulpe vondt:

Noch en zoud' ick niet vertsagen, nu ghy helpt, en by my zijt

Als een Herder die zijn schapen trouw'lijck met zijn staf bevrijdt.

3. Ghy bereydt my voor de oogen van mijn vyandt een bancket:

Daer zoo wordt my overvloedigh alle spijze voorgezet:

Daer zoo druypt mijn hooft van oly, en mijn beker vloeyt van wijn:

Dit vervult mijn geest met vreugde en mijns vyandts hert met pijn.

All' de dagen die ick leve (en daer op vertrouw' ick my)

Blijft my Godes rijcke gunste en zijn milde goedtheydt by.

All' de dagen die ik leve (des ben ick in't hert gewis)

Zal ick blijven in de Wooningh daer de Heer mijn Godt in is.

Toeverlaet der Rechtvaerdigen onder 't Nieuwe Verbondt.

Zang: Esprit qui fais mouvoir mes nerfs & mes arteres. Die 't al met reden eyscht. Pag. 91. Of: Indien het klagen kan, &c. Oock aldus: I.

AL wie Godzaliglijck na Christi Wil wil leven,

Verdrucking is zijn lot, 't zy [d']een of d'ander tijt.

Hy is er toe gezet. Hy moet 'er [z]ich toe geven.

Met Christo erft geen mensch [d]an die eerst met hem lijdt.

[2.] Die lijdt, terwijl hy lijdt, lijckt hier voor 't oog onzaligh;

Die hier onzalig is, heeft Godt niet tot zijn stut.

Besluyt heeft waerheydts schijn, doch is onvast en dwaligh:

[W]ie Godt recht-lievigh lieft, heeft alle ramp te nut.

3. Al heeft de vrome mensch op Aerden alles tegen;

Al heeft de heel natuur hem oorlog aen-gezeydt:

Al scheyt het al van hem: Duurt hy maer op Godts wegen,

't En is geen blijck dat ooyt Godts Liefde van hem scheydt.

4. 't Is waer, van dagh tot dagh (om wel-doens wil verschoven)

Sleept hy zijn doodt; als 't schaep ter slachtbanck heen gebracht:

In alles evenwel koomt hy noch staêgh te boven

Door hem wiens liefd' in 't hert stort overwinnens kracht.

5. Zijn kruys, daer roemt hy in. waerom? hy weet dat Lijden

Geduldt; Geduldt, Deughdt-proef; Deughdt-proef, Heyls hope geeft.

Hy weet dat hy (met smaeck van Godes liefd' in't strijden,

Bestort door Godes Geest) geen yd'le hoop' en heeft.

6. Het licht-heen gaende kruys, (zoo maghtigh is de Waerheydt)

Hoe-wel 't in 's Werelts oogh als Ellendts teycken leydt,

Werckt in't Godt deughdigh hert een over-zware Zwaerheydt

En eeuwig-durend' wicht van Heyl en Heerlijckheydt.

[De Geest en kan in kruys niet ongevoelijk wezen]

Zang: Als op 't voorgaende. Item: O nacht jaloersche nacht. II.

DE Geest en kan in kruys niet ongevoelijk wezen;

En nochtans, mids in pijn, maeckt hy dit wis besluyt:

[D]at wie de Hooghste liefd' aen yemandt heeft bewezen,

(Hoe 't gaen magh) nimmermeer in Minder liefde sluyt.

[2.] De alderhooghste liefd' die Godt ooyt konde toonen,

Heeft hy vol-uyt getoont doe hy zijn liefste pand,

[Zi]jn alderwaartsten schat, zijn hert-verkoren Zone,

Om Ons, ter wreeder doodt, gaf in der boozen handt:

[3.] Om ons heeft opgeweckt tot een Onsterff'lijck leven;

Aen zijne rechter handt in Majesteyt gestelt;

[In] Hemel en op Aerdt volkomen macht gegeven;

[']t Gewelt van Hel en Dood gedaen in zijn gewelt.

[4.] Die by zoo stercken re'en Gods Zegel heeft verkregen,

Wat noodt, al vindt Natuur by wijlen 'tkruys onzacht?

[Al]'t lijden dezes tijdts en is geensins te wegen

By 't Goedt en Heerlijckheydt die na Godts kind'ren wacht.

[5.] By 't Goedt en Heerlijckheydt: waer na zy die in hope

D'ellendt en ydelheydt hier onderworpen zijn,

[M]et haer gedacht' en hert geduriglijcken loopen,

En zuchten, als na 't eyndt van ongeval en pijn:

[6.] En zuchten: recht gelijk de stomme domme dieren,

[(]Als voeldenz' oock den last van d'Aerdtsche ydelheydt)

[M]et uyt-gereckten hals, na haer behoefte gieren,

Door blinde drift en treck van haer natuur geleydt.

[O Grootheyt van Godts Liefd'!]

Zang: Geluckigh wiens gemoedt, &c. Pag. 52. Ofte: Ick vryden op een tijdt een zoet Meniste zusje. III.

O Grootheyt van Godts Liefd'! o! vasten wijk der vromen,

Die tot de Deugdt langs 't padt van Christi Wetten komen!

Zie, Godes Kind'ren, zie (op dat ghy manlijck strijt)

Zie, en door-grondt wat't zy, Dat ghy Godts Kind'ren zijt.

2. Hier draeght ghy nu den Naem, en hebt ten deel het wezen

Van ware Kind'ren Gods: in rechte Godes vreeze

Toont gh'u Godt-aerdiglijck een eygen Godes-Spruyt,

En druckt hier Godts natuur in uwe daden uyt.

3. Maer als hy nu verschijnt die Doodts geweldt koomt vellen;

Die, uyt Niet-wezentheyt, u 't wezen zal herstellen,

En trecken krachtelijck uyt 't eeuwigh doodts vergeet:

Zult gy volmaecktelijk het geen zijn dat gy heet.

4. Wordt hem met recht den Naem van Vader toegeschreven

Die maer natuurlijck teelt, doch 't wezen niet kan geven:

Hoe billiker dan dien, die machtelijk her-schept,

Van wien ghy, op-geweckt, 't recht-levigh Leven hebt?

5. Gelijck God nooyt en zal, zoo 'n kan hy ook niet sterven.

[D]ees Godlijck' eygenschap hebt ghy te over-erven.

Eens heerelijk gemaeckt (o! diepe heyles grond!)

Zoo zal't onmog'lijck zijn dat ghy we'er sterven kondt.

[6.] In wezen en natuur (als gy zult in zijn Rijk zijn)

[Z]ult gy den grooten God zelfs wezentlijk gelijk zijn.

Het is en moet zoo zijn. de reden kan geen mis.

Want dat zult gy Hem zien, Hem zien, gelijck Hy is.

[7.] Godt wezentlijck te zien, en valt in geen Nature

[D]an die Godt-wezig is; die eeuwelijck kan duren;

Van ver een and're stof gebouwt en toe-gericht

Dan al die wordt aenschouwt van 't Sterffelijk gezicht.

[8.] Die 't opperst' heeft beraeckt, en kan niet hooger stijgen.

[D]ie door gezegh verkleynt, doet meerder nut met zwijgen.

Mijn penne is'er uyt. O zoeten toeverlaet!

Geluckigh, die u heeft; en wijs, die na u staet.

Een noodigh. Brief aan N.N.

Zang: [G]een smert en duurt des menschen ronden tijdt.

[A]L 't oud en 't zelf; altijt (zegt gy) van Goed,

[V]an God, van Deugd, van Lijden, van Verza-

ken.

Zoo is't, mijn Vriendt. Die anders wil noch moet,

Noch durf noch kan, hoe zal 't die anders maken?

2. Mal, is bene'en; hoogh, boven mijn verstandt;

Wer'lts, magh ick niet; diep, kan noch wil ick dichten.

Veel beter slecht en altijdt Eender-handt,

Dan ooyt door qua' Verscheydenheyt t'ontstichten.

3. Nu rijm ick recht, dan dwers; nu kort, dan lang;

Nu dus, dan zoo; op alderhande wijze;

Nu geef ick dees, dan we'er een ander zang:

't Is and're saus, maer al de zelve spijze.

4. Die Een alleen voor 'tOpper-noodigh houdt,

Wat lust heeft die van Velen veel te quelen?

En wat kan 't scha'en, al teemt men staêgh het Oudt,

Als 't Oudt alleen het eeuwigh Nieuw kan geven?

5. Wie reed't niet gaern van 't geen uyt Sterflijckheydt

Alleen ons redt? wie leent niet graegh zijn ooren?

Die nooyt zat denckt, en is nooyt zat gezeydt;

Die nooyt zat doet, en kan hem nooyt zat hooren.

6. Zeer kort, mijn Vrient, en kost'lijck is de Tijd.

Godts trou Gezant gebiedt hem uyt te koopen.

Die overschiet, hoe nutter dat m'hem slijt,

Hoe vaster steun om Beter Tijdt te hopen.

Goddelijck ontzach. Uytbreydinge over Psalm CXIV.

Zang: Mijne Harp, bekleedt met rouwe. Schoon Ionckvrou ick moet u klagen. Of: Waerom wroeten doch de menschen.

[D]Oe Israël, na veel slavens // uyt Egypten schiedt,

En het edel huys van Iacob // 't vreemde volck verliet,

Doe bleeck klaer dat Godt de Heere // Iuda had bezint,

En Israël wou' beheerschen // als zijn waerde kindt.

[2.] Als de Zee dit werck aenschoude // deyldenz' haer van een;

[A]ls het de Jordane merckte // vloodtze rugwaerts heen;

[d']Hoog-getopte Bergen sprongen // als de ramm' in 't groen,

[E]n de Heuvels als de lamm'ren // in de weyden doen.

[3.] Wat was u, ghy Zee, wat was u // dat ghy zoo wegh vloodt?

[E]n u, gy Iordane, dat ghy // tegen stroom op schoot?

[W]at zaeght ghy, o Bergen, dat ghy // opsprongt op dat pas,

[E]ven als de zatte rammen // springen in het gras?

[4.] En ghy Heuvels, dat ghy huppeld' // als het jonge vee?

['t]Was de groote Godt van Iacob // die d'Aerdt beven de'e;

[D]ien de heel Nature dienen // en steeds hooren moet;

[D]ie een Rotz wel kan doen worden // tot een water-vloedt.

Heyl uyt Onheyl.

Zang: Madonna mia pietà. Of: De Werelt schoon in schijn.

HOe ongelijcken lot

Bespeurt men in't genot

Van aertsche dingen!

Den Boozen gaet het wel;

Den Vromen komt gequel

En ramp bespringen.

De Deugde blijft altijt of meest verschoven;

De zond', haer tegen-deel, leydt veeltijds boven. leydt :s: :s: :s:

't Heeft zijn bedenck'lijckheden:

Doch is in't minst geen reden

Om in zijn hert besluyt te willen maken

Dat Weldoen gants geen loon heeft,

En die in 'sHemels throon leeft

Zich niet bemoeyt met menschelijke zaken.

[2.] O neen. heel anders is't

Dan 't blinde oordeel gist

Door schijn, die misleydt.

Zoo ghy 't besluyt om-keert:

Vergeldinghs missen, leert

Vergeldinghs wisheydt.

[K]reeg Deugdt steets Aerdschen loon // zoo moght men vreezen

Ofz' oock met Hemelsch loon // gekroont zal wezen.

Maer nu op 't Deughdigh leven

Geen loon Hier wordt gegeven

Dan dien 't zelfs heeft, door hoop' en rust'lijk noegen:

Zoo magh en moet men sluyten:

Dat Godt den Vromen, buyten

Dees snoode Aerdt, een Beter wil toe-toevoegen.

[3.] De Zonde, 't hooghste Quaedt,

Is, in zich zelven, haet-

De Deugdt gunst-waerdigh.

Godt, in hem zelven goet,

Blijft hem die Deughde doet,

Trouw en rechtvaerdigh.

[G]elijckheyt in natuur // moet Liefde baren;

[O]prechte Liefd', baert lust // om zich te paren

En steedts vereent te vinden

Met 't warelijck-beminde,

[O]m't hooghste Goedt en liefde te doen smaken.

Laet Godt dan in dees tijden,

Om re'en, zijn vrienden lijden:

[H]aer aerdt nochtans kan Liefde niet verzaken.

Schadelijckheydt der valscher Tongen. Uytbreydingh over Psalm CXX.

Zang: Yets moet ick u Laura vragen.

ALs de hooge nood, by tijden,

En onheyl aen alle zijden

My, wanhopig, heeft omvaên,

Dan verhef ik mijn gedachten,

En laet gaen tot God mijn klachten:

Want hy neemtze gunstigh aen.

2. Heere weest met my te lijden,

En koom doch mijn Ziele vryden

Van 't vergif dat dood'lijck plaeght,

En een leugenaer, behendigh,

(Schoon van buyten, vuyl inwendigh)

In zijn valsche tonge draeght.

3. Kand'er yets zoo grouw'lijck wezen

Dat de valsche tong zal vreezen

Door haer treken a'n te gaen?

Wordt'er yets zoo quaedt gevonden

Dat de booze leugen-monden

Niet stout-moediglijck bestaen?

4. Scherpe pijlen, af-gevlogen

Van eens stercken Krijgsman boge,

Gaen zoo niet door vleesch en bloedt:

Pijlen met venijn bestreken,

Doen in 't Lijf geen zulcke steken

Als de tong wel in 't Gemoedt.

[5.] 't Vuur, als't in jenever-boomen

Heeft de overhandt genomen

Door de krachten van zijn hit,

Kan 't licht al tot asch verteeren:

Maer noch kan 'tzoo zeer niet deeren

Als een zoo geringen lidt.

[6.] Wee my! dat ick moet gaen dutten,

En een vreemd'ling in de hutten

Van Kedar en Mesech, zijn;

Dat ick by een volck moet blijven

't Welck zich voedt in twist en kijven,

Is mijn Ziel zoo grooten pijn.

[7.] 't Hert wil my geen ruste geven

Dat ick by een volck moet leven

Daer de Vrede wordt gehaet:

By een volck, dat, als mijn reden

Is van vriendtschap en van vrede,

Dies te meer na oorloogh staet.

Gebedt in tegenwoordich en toekomstelijck Lijden.

Zang: Gaillarde La Belle. De schoonste die my, &c. Of: Al wie zijn Godt van herten mint.

NAdien het Bitter gaet voor 't Zoet;

Den Arbeydt, voor het Loon;

En hy veel quaets verduren moet

Die staet na 's Levens kroon:

Na dien het oorzaeck van veel vreughden is

Wanneer men komt in vele droeffenis,

Wanneer men om des Goedes wille lijdt,

En, na Godts wil, uyt goedt geweten, strijdt:

2. Zoo danck ick, Heer, van herten dy

Dat ghy my waerdigh kent

Dat ick om uwen Name ly'.

O! welkom wat ghy zendt.

't Is waer, 't en is noch maer een kleyn begin:

Doch! wilt ghy! 'k wil dien wegh oock verder in.

Maeck my, is't uwe goedtheydt aengenaem,

Tot meerder waerdigh, doch daer by bequaem.

3. Als my somtijdts mijn eygen kracht

En 't zwaerste kruys in-valt,

En snellen angst schiet door 't gedacht

En 't bloedt om 't hert, bestalt:

Maer als ick denck wat kracht uw kracht wel eer

In zwacke menschen wracht, verquick ick we'er.

[En] als ick vindt hoe trouw ghy zijt en goedt,

Beschanst de Ziel haer we'er met nieuwen moedt.

[4.] Noch leeft en werckt hy die de macht

Der duysternissen heeft:

Noch leeft en werckt ghy oock, die kracht

Om over-winnen geeft.

[N]och dorst hy, Menschen-moorder, al na bloedt,

[N]och blijft ghy, Menschen-behouder, even goedt;

[D]at noodt of ons een stercke Vyandt moet't

[A]ls ghy, veel stercker Vriendt, ons hulpe doet?

[5.] Al moet men door den kruys-wegh heen:

't Is t' hardt, maer zaligh padt.

En beter, met Godts volck gele'en

Dan zonden-nut gehadt.

[A]l moet men uyt zijn landt met schand en scha':

[D]eughds-loon en Ghy volght over al noch na.

[('t] Aerdtsch Vader-landt te missen, valt hem licht,

[D]ie 't eeuwigh Goedt en V heeft int 't gezicht.)

[6.] Al vindt de Deughdt schier nieuwers heul,

En schijn-deughdt 't volck verleydt:

Al is onwijzen yver beul

Van Satans listigheydt:

[Al] wordt de Waerheydt, door een snoode list,

[V]erkettert, en voor leugen gevonnist:

[Al] opent sich een deur tot alle quaedt:

['t] Kan al niet scha'en als ghy ons niet verlaet.

[7.] Al krijght de Satan, of zijn le'en,

In 't een of 't ander landt,

't Verkeert-geleerde rot by een,

Stout op de aerdtsche handt:

[Al] broeyt daer uyt een bloedt- of Moordt-placcaet;

['t K]an al niet scha'en als 't maer de Ziel niet schaed;

['t] En schaed geen Ziel, wannerze stutzel heeft:

z'Heeft stuts genoeg, als Gy maer troost en geeft.

8. Hoop' op uw hulp, is de Pilaer

Die 't hert in hope stijft.

'k Verwensche geen kruys, hoe groot en zwaer,

Zoo ghy maer by en blijft.

Maeck dat de geest, die moedt van verren geeft,

Na-by, de zelve moedt, en meerder heeft.

Geen noodt te groot, zoo ghy maer mede gaet.

Geen leet te wreedt, zoo ghy maer by en staet.

9. Uw Heyl'gen, op der aerdt verspreydt,

(Verspreydt, en niet bekent)

Weest die oock met uw goedigheydt

Gedurighlijck ontrent.

Blijft haer getrouwelijck in lijden by,

Op dat haer lijden niet vergeefs en zy:

Op dat haer lijden nooyt en zy besmet

Met yet dat stry' met wel-verdragens Wet.

Joodtsche Blijschap. Uytbreyding over Psalm CXXII. en CXXVI. I. Over Psalm CXXII.

Zang:

ZAlige ure! vruchtbaer van verblijden,

Die my deedt hooren,

Dat de schoone tijden,

[Zoo zeer gewenschet van zoo menig vrome,

We'er zullen komen.

[2.] Dat ons de dagen weder zullen keeren

Dat men zal in-gaen in het Huys des Heeren,

[E]n Salems muren met haer schoon' gebouwen

Vreughdigh aenschouwen.

[3.] En onze voeten op hare e'ele straten,

[H]aer hooge poorten vrolijck treden laten.

[E]en Stadt een Stadt is't al van oudts gestichtet,

En op-gerichtet:

[4.] En op-gerichtet door Israëls Zonen

[O]m zich daer binnen t'samen te vertoonen;

[O]m in Godts Tempel eer te bewijzen

En Godt te prijzen:

[5.] Godt daer te dancken voor zijn goede daden:

[G]odt daer te off'ren, om de Ziel t'ontladen

[V]an alle feylen door het gantsche leven

By haer bedreven.

[6.] Al die in Rechten hebben yet te hand'len.

[M]oeten na deze groote Stadt toe wand'len:

[D]aer kan Israël steedts in alle zaken

Aen vonnis raken.

[7.] Daer staen de Throonen om Godts volck te richten

[E]n alle twisten onder haer te slichten,

[D]oor Godts besturingh David in-gegeven

En zijn na-neven.

8. EDele Salem, schoonste van de Steden,

'k Wensch en herwensch u duyzent zalighede:

En die u minnen, bid ick dat de zegen

Van Godt toe-regen.

9. Van herten gunn' ick dat uyt uw Palleyzen

De waerde Vrede nimmer en verreyze,

Maer in 't bevangzel van uw hooge muren

Eeuwelijck dure.

10. Wat is de reden die my zoo doet haken

Na uwen vrede, wel-standt, en vermaken/

Die my doet hopen dat nooyt ongelucken

V zullen drucken?

11. 't Is om mijn vrienden die ick heb daer binnen:

Die ick en die my wederom beminnen:

Om menigh Broeder, welckes herte 't mijn' is,

En 't mijne 't zijn is.

12. Wat is de reden, dat ick gantsche nachten,

Geheele dagen, wensch in mijn gedachten,

Dat ghy nooyt zegen noch geluck moet derven,

Maer eeuwigh erven?

13. Om dat de Heere, dien wy moeten poogen

Godtsdienstigh t'eeren uyt al ons vermogen,

V tot zijn wooning (die ghy steedts moet wezen)

Heeft uyt-gelezen.

II. Over Psalm CXXVI.

Zang: Te May als alle Vog'len zingen. Of: Een yder die zijn Godt wil vreezen.

WAt heeft ons hert een vreugd' ontfangen,

Doe Zion, die daer lagh gevangen

In alzoo vreemde landen,

Door hulp van onzen stercken Godt // verlost is van haer banden!

[2.] Wy stonden tusschen hoop' en vreezen;

Het docht ons eenen droom te wezen;

Wy durfden nau verblijden,

Om dat wy zoo heel onverwacht // geraeckten uyt ons lijden.

[3.] De traentjes van de wang genomen;

De lachjes in de mondt gekomen;

Godts roem op onze tongen,

Godts eer door al ons snaren-spel // daer wy hem lof me'e zongen.

[4.] Doe sprack het Heydensch volck, (verslagen

Door 't groote wonder datze zagen)

Ey! watte groote daden

[H]eeft haren God aen haer getoont! // zy leven onbeladen.

[5.] Het Heydensch volck heeft recht gesproken,

Daerom is ons nu 't hert ontloken,

De keeltjes quinckeleren,

[V]ermengt met onzes Harps geklanck // een eeuwig lof des Heeren.

[6.] Groot is ons vreugdt, schoon staen ons zaken:

Ghy Heere, kondtze grooter maken

Zoo ghy van slavernijen

[D]e rest van uw gevangen volk // genadig wilt bevrij'en.

[7.] Op datze dicht de wegen vullen

Wanneerze t'huyswaert komen zullen,

Gelijck de snelle beken,

[G]edreven door den Zuyden-windt // met kracht in 't landt in-breken:

[8.] Wanneerze, door 't geweldigh drijven,

Niet binnen d'oevers konnen blijven,

Noch haren loop betemmen,

Maer ackers, veld', al wat 'er is // met baren overzwemmen.

9. Die 't edel zaet moet gaen betrouwen

In ongelegene landouwen,

Schier zonder hoop van vruchten,

Zijn hert is hem zoo zeer belae'en // men hoort hem dickwils zuchten.

10. Maer eer yet langh zoo krijgt het zegen

Door eenen milden Zomer-regen;

De zoete windtjes waeyen:

Dan koomt hy dubbelt in de vreughdt // met blijschap gaet hy maeyen.

11. Doe wy, ver van ons Vader-erven,

In vreemde landen moesten zwerven,

Lag onze moedt ter neder:

Maer nu wy 't zoete Vader-landt // betreden, koomt hy weder.

Christelijcke Blijschap.

Zang: A lieta Vita; Ofte: Niet zonder reden, &c.

TOt vrolijk leven

Wort hy gedreven

Die op Godt door Christum bout.

All' aerdtsche dingen

Zijn te geringe

Tot zijn vermaken:

't Zijn and're zaken

Daer zijn geest hier feest me'e houdt.

[2.] Tot allen tijde

Te weze blijde

Is hem uyt Godts mond geboo'n.

Lijckt hy uytwendigh

Voor 't oogh ellendigh:

't Onduurzaem strijden

Is 't hert geen lijden,

Door de hoop' van 't heerlijck loon.

[3.] Zijns herten oogen,

Van d'Aerdt getoogen,

En ten Hemel op-gevoert,

Zien en bevatten

Aldaer de schatten

Van roest en motten,

Verderf en rotten

Eeuwelijck on-aen-geroert:

[4.] Waer op en over

Geen dief, geen roover,

Lange tijdt noch spijt noch nijdt,

Gezagh of kracht heeft,

Geweldt of macht heeft;

Nooyt kan ontwenden,

Nooyt kan doen enden:

Zaligh die alzoo verblijdt.

[5.]Dat 's vreugdt die grondt heeft,

Die hert en mondt geeft

Vrolijck denck-en sprake- stof:

Midts in de wolven,

Vervolgings golven,

Benautheydts klippen,

Houdt zy de lippen

Stadigh vol van Godes lof.

6. Waer Schat, waer Hert is:

Waer Godt, geen smert is,

Maer de Vol 't van alle vreugdt:

Waer Deugdt, waer Godt is:

Waer Godts gebodt is,

En hert en oor leydt

Zoo 't Christus voor-leydt,

Daer's de Godt vereyschte Deugdt.

Aenmerckingh des Doodts.

Zang: As I went to Wallsin game. Ofte: Wilt ghy krijgen 't eeuwig leven.

'SMenschen sterven, in zich zelven

In te zien als GOet,

Is, de wijsheyt gaen bedelven

In een wijs gemoet.

Uyt eygen aerdt, geeft Dood

Heyl noch lusts gewin.

Haer stant, van alles bloot,

Heeft niet zaligs

[in.]

Zy is (ick beken't)

Wel een Ende van ellendt:

Maer geen zaligh endt.

[2.] Heyl te hebben, kan niet wezen

Zonder heyls geniet.

In 't uyt-wezigh doode wezen

Wie geniet daer yet?

Het Leven is de grondt

Van genietenis,

Doch daer nooyt heyl uyt stondt

Waer geen Weten is.

In Heyl of Heyls schijn

Moet van lust of van on-pijn

Waen of Weten zijn.

[3.]In de Doodt en is geen Weten:

(Na de Wijz' ons zeydt)

Doodt-zijn zelfs, dan Rust te heten,

Is groot onbescheydt.

Des menschen Slaep ('t is waer)

Draeght den name me'e

Van Rust; en nochtans Daer

Heeft geen Weten ste'e.

Maer door-gront de re'en:

't Slapen waer geen Rust (o neen)

Waer 't geheel alleen.

[4.][V]olghden op den Slaep geen Waken,

Zoo waer Slaep geen Rust:

[M]aer nu is't natuurs vermaken

En begeerde lust,

Om dat de mensch, gesterckt

En verquickt in le'en,

Des rustens vruchten merckt

Als de Slaep is heen.

Maer des Doodes staet,

Die gants geen genot en laet,

(Ver van Rust) is quaedt.

5. Eenen Hondt (zoo zeydt de Wijze)

Die noch is en leeft,

Is meer dan een Leeuw te prijzen

Die geen leven heeft.

Den Doodt, bloot in-gezien

Zonder anders meer,

Rust noemen, lijckt misschien,

Maer 's geen wijze leer.

Die'r Zoo na verlangt,

Is als die 't hert aen yet hangt

't Welck hy nooyt ontfangt.

6. Dit 's een klaer' en naeckte zake,

Die elck vaten kan.

Waer van daen nochtans het haken

In schier ieder man,

Om eere, naam, en lof

T'hebben na den doodt?

Recht of het doode stof

Yets daer van genoot;

Recht als bracht een woordt

Daer men nooyt den windt van hoort,

Heyl en vreughde voort.

7. 't Is of over-botte botheydt;

Of, kan 't niet geschie'n

Dat een mensch, niet heel in zotheydt,

Niet zou beter zien;

Zoo moet'et zijn, om dat

d'Onverganck'lijckheydt,

Natuurs begeertsten schat,

Zoo haer glans verspreydt

Dat de Mensch (schoon blindt

Op het padt waer langs m'haer vindt)

Zelfs haer schaduw mint.

[V]oor-schaduwingh van 't Rijck Christi. Uytbreyding over Psalm XLV. en CX. I. Over Psalm XLV.

Zang: Ick vrijden op een tijdt, &c.

MYn hert ontvonckt. de geest begint in [m]y t'onspringen.

't Gemoet, bevrucht met [vr]eugdt, dringt my wat nieus te zingen.

De spraeck, wil boven 't hert; de penne,

boven spraeck,

Terwijl ick dit Gedicht van mijnen Koningh maeck.

2. O ghy by wien geen mensch in schoon't en liefgetalligheydt

Te vergelijcken is; wiens tongh, door haer bevalligheydt,

Der menschen herten treckt; waer door 't gebeurt dat ghy

Gods zegen-rijcke gunst altijdt hebt op uw zy':

3. Wel aen, kloeckmoedigh Heldt, gereedt tot zware wegen,

Voegh aen uw stercke zy' den Konincklijcken Degen.

't Geluck zy uw geley. treckt heen, manhaftigh Vorst,

En toon uw we'er-party een onvertsaeghde borst.

4. Treck heen. en laet altijdt Gerechtigheydt en Waerheydt

Uw's wagens toomen zijn. zoo krijght uw Naem een klaerheydt.

En uwe rechter-handt, in't strijden ooyt zoo koen,

Zal wonder, om end' om, in vreemde landen doen.

[5.] Durf yemandt tegen u ten strijde zich verheffen:

[M]et uw raeck-rijk geschut zult ghy hem 't herte treffen;

De trotze volcken oock doen zincken haren moedt,

En, onder u gebracht, doen vallen u te voet.

[6.] Een Rijck wiens vasten throon gedurig blijven staen zal;

[E]en Rijck dat nimmermeer verzwacken noch vergaen zal,

Is't Rijck waer van dat ghy de kroon en scepter draegt:

Een Rijck dat billijck is, en daerom Godt behaegt.

[7.]Met vreughden-zalf heeft Godt uw aenschijn overgoten,

[En] hooger u bemindt dan al uw mêt-genoten,

Om dat ghy boven Goedt of eenig Aerdtsche schat,

Gelijck ghy onrecht haet, het recht hebt lief gehadt.

[8.] Dies is 't uw volck een vreugdt, wanneer ghy als een Koning,

[Te] voorschijn koomt getre'en uyt uw yvoiren woning,

En een uytheemsche lucht al-om uyt uw gewaedt,

Als reuck van Aloë en Myrrh', ten neuz' ingaet.

[9.] Dies is 't uw volck een vreugd en lustigh om aenschouwen,

[W]anneer men, achter dy, by dijne staet-jonckvrouwen,

In't braef gezelschap ziet veel Konings dochter[s] gaen,

Die met eerbiedigheydt u ten gebode staen.

10. De Koningin uw Bruydt (wiens hayr met goudt door-straelt is,

Met enkel dierbaer goudt dat van Ophir gehaelt is[;]

Die klaer van goude gaet, en in al haer gesmy'

Van fijnen goude blinckt) staet u ter rechter zy'.

11. Maer gy, ô Koningin, merckt op en leen uw ooren,

Om met bedaerden zin mijn reden aen te hooren.

Vergeet uw's Vaders huys, uw maegschap van nu aen:

De Koning moet alleen in uw gedachten staen.

12. Gun hem alleen het oog, geef hem alleen de zinnen:

Zoo zal uw schoon gedaent' hem nooden tot u minne

En trecken oog en hert. Wel op, bewijs hem eer,

En buyg dy onder hem. Hy is, Hy is uw Heer.

13. De Koningin van Zor, die goud- en waterrijck is,

Wien geen naburigh vorst in macht en pracht gelijck is,

Zal u geschenken doen van purpur en van goudt:

Geschencken die elck acht en hoog in waerden houdt.

14. De Machtig' onder 't volck, die (dus) voor niemandt wijcken,

Die zullen me'e door be'e haer ned'righ hert doen blijcken.

Maer zie, ô Koning, zie: uw Bruydt, eens Konings kindt,

Is schoon, ja over-schoon, in al wat m'aen haer vindt.

[15.] Schoon is haer lijf-cieraet; noch schoonder hare leden;

[No]ch schoonder haer gemoedt, de woonste'e van goe' zeden.

Al gaetze in haer goudt, al zijn de leden fris:

Zoo schoon is 't buytenst niet, als wel 't inwendigh is.

[16.] Met kleed'ren die de naeldt bevalliglijck door dwaelt heeft,

[En] een geleerde handt met zijd' en goudt bemaelt heeft,

Isz' a'ngedaen, die nu, als Bruydt en Koningin,

Met haren Ioff'ren sleyp geleydt wordt tot u in.

[17.] Een blijde welkoms-roep, een vreughdelijck gemommel,

[Ee]n vrolijck handt-geslag, een aengenaem gedommel

Vervult alom de lucht, terwijl zy, zelfs verblijd,

Met haren schoonen staet na 's Koninghs huys toe rijdt.

[18.] EN op dat u, o Maegdt, geen teederlijck verlangen

[Na] die u naest bestaen, het herte ooyt bevange,

Zult ghy, in plaets van haer, haest zien van uw geslacht,

't Welk 't heele Aerden-rondt zal hebben in zijn macht,

[19.] Hier tusschen zal uw lof niet ongeweten blijven:

[M]ijn tonge, met haer tael; mijn penne, door haer schrijven,

Zal u, van tijdt tot tijdt, door yders mondt doen gaen,

En in elcks hert, met danck, uw heugenisse staen.

II. Over Psalm CX.

Zang:

DEes groote woorden sprak Israëls macht en eer,

Der Heeren grootsten Heer, tot zijnen Zoon, mijn Heer:

Welaen, ontfang de Kroon. zet u in Majesteyt

Aen mijne rechterhant. aenvaerd mijns Rijks beleyt,

Tot uw party van my ter neder is gestort,

En als een voete-banck van u betreden wort.

2. Uyt had hy. Maer o ghy, mijn Heer, des Heeren Zoon,

Uyt Zion daelt tot u de glory van uw kroon:

[U]yt Zion zal dijn Godt de macht van uw Gebiedt

[D]oen reycken waer de Zonn' haer held're stralen schiet;

[D]at ghy het volck beheerscht, en 't muytigh hert zoo wint

[D]at elck zich willigh buygh, oprecht met u gezint.

[3.] Wanneer ghy dan we'er-om zult komen van den tocht,

[E]n 't mannelijcke zwaerdt verwinning heeft gewrocht,

[Z]al 't heyr, van bend aen bend, vercierlijck in 't gewaedt,

[M]et u, haer Opper-hooft, in schoonen pracht en staet,

[N]a Godts geheylight Huys eensgangs de voeten spoên,

[E]n u, haer Sterckt' en Raed, aldaer haer offer doen.

[4.] Daer (door 's Gelucks toe-lach, verheven in den geest)

[W]ordt haer de blijde dagh een lustigh Zege-feest.

[D]es Hemels klare dauw, vroeg in den dage-raet,

[W]anneer de goude Zon noch digt by d'Aerde gaet,

[B]ezwemt het teere kruyt met zoo veel dropjes niet,

[G]elijck men dicht tot u het volck toe-vloeyen ziet:

[5.] Toe-vloeyen ziet van West, toe-vloeyen ziet van Oost,

[V]an Zuyden en van Noordt, als tot zijns herten troost;

[V]ol eere, vrees en dienst. En dit is't noch niet al:

[G]od heeft een Eedt gedaen: (die nooyt verbreken zal)

[D]at ghy, dat ghy, mijn Heer, dat ghy Groot-priester zijt

[A]ls Melchisedech was, Groot-priester voor altijt.

[6.] Hy die dit zwoer, zal steedts ter rechterhandt u staen;

[O]ock menig Dwingeland in zijnen toorn verslaen;

[E]n doen het Heydensch volck zijn strenge oordeel zien.

Een vreesselijcke slagh zal onder haer geschie'n.

En die hoogh in gebiedt, als Goden, zijn gestelt,

Zal hy bevinden doen zijns stercken arms gewelt.

7. En als de tijdt nu port dat dit moet zijn gedaen,

Zal hy zoo grooten zaeck niet traeg'lijck a'nnegaen:

Maer, als een onverschrickt en moedig Oorloogsheldt,

(Die zijns vyandts slagh-oordt, dat nu vast ruymt het veldt,

Snel op de hielen is, en 't lachend' Luck aen-vat)

Door 't heftig na-gejaegh ten laetsten af-gemat:

8. Uyt d'een of d'ander beeck, gevonden by geval,

De hit van zijnen dorst met haest gaen lesschen zal:

Alzoo wil oock de Heer, de Heer in't strijden sterck,

Gezwindt en vurig zijn in dit zoo grooten werck.

Dies hy oock, na den slagh, van slaen en strijden moe',

Het triumphante hooft heft na de sterren toe.

Kastijdings Zaligheydt.

Zang: Bruyn verwe wordt geprezen Ofte: Des Heeren eygenschappen.

WEl aen, o alle vromen,

Die Godt hier

scherp kastijdt,

En in veel drucks laet komen:

Weest in uw druck verblijdt.

In zwaere tegenheden

Heeft de Deugdt

De meeste stof en reden

Van veel vreugdt.

[2.] 't Is niet uyt haet of tooren

Als u Godts hand koomt slaen,

Maer dat ghy niet verlooren

Zoudt met de Werelt gaen.

'tGeen Boozen dijdt tot plage,

'T zelve dingh

Is u, kondt ghy 't wel dragen,

Zegening.

[3.] Godts ducht-roe' doet u weten

Dat hy u noch bemindt,

En niet en heeft vergeten,

Maer noch houdt voor zijn kindt.

Geen Vader na den vleysche,

(Draeght hy zucht)

Die, als 't de noodt zal eyschen,

't Kindt niet tucht't.

[4.] Een vleeschelijcke Vader

Kastijdt na fantasy;

Op dat hy 'tkindt van quader,

Door vroege tucht, bevry:

Maer Godt, die in geen zaken

Ooyt gaet mis,

Wil ons door tucht zoo maken

Als Hy is.

5. Aenvechting baert op-mercken;

Op-mercken maeckt bequaem

Tot Deughdt en heyl'ge wercken;

Deughdt, by Godt aengenaem.

Onmackelijck, doch heyligh

Gaen, leert hy

Die wil dat yeder heyligh,

Als Hy, zy.

6. Veel Zoets na weynigh Galle.

Wat noodt als 't zoo behoeft?

Gods kind'ren hebben alle

Van dezen Kelck geproeft.

Liet Godt ons zonder lijden

Staêgh in g'luck:

Geen stoff waer 't van verblijden,

Maer van druck.

7. Ontbeert men hier het gene

Dat nooyt kindt Gods ontbeert:

Licht mist men, na, met eenen

Zijn hooghste Ziel-begeert'.

Zoo scherpe tucht of hinder

Nooyt voor-viel,

'tWaer klaer dat Godt voor Kinder

Ons niet hiel'.

8. 's Vleeschs voorspoedt is een zegen,

Maer zulck niet als ghy wacht,

En meest van die verkregen

Die Godt voor Bastert acht.

Wie op verganck'lijckheden

't Hert noch vest't,

Schijnt niet genoeg te vreden

Met het Best.

[9.] Flauw dan in geen kastijding;

Bescheldt of laeckze niet.

Maeck oock geen keur in lijding;

Neem zoo als 't Godt u biedt.

Hem maet te willen stellen,

Acht Godt quaedt.

En waer toe 't zondigh quellen

Dat niet baet?

[10.] In reyn Geloof op Aerden

Als vreemd'ling heen te gaen,

Is hoogh by Godt in waerden

En een groot werck gedaen:

Dies is't somwijl van nooden

Dat Godt dael

En't hert al zijn By-Goden

Gants ont-hael.

[11.] Daer zal zoo licht yet schuylen

Daer zich nog 't Vleesch me'e stut,

En 't hert door kan vervuylen:

Dies is de zuyv'ring nut.

Licht deed' men 't onkruydt sterven

Zoo men 't zagh;

En Liefd' koomt door Liefs derven

Aen den dagh.

[12.] All' Aerdtsche troost moet henen;

(Qua' toeverlaet baert smert)

Godt wil en moet alleene

Een Godt zijn in uw hert.

Des menschen troost op 't Zicht'lijck,

('t Zy hoe kleen)

Weert hyze niet, kan licht'lijck

Van Godt sche'en.

13. Wil Godt u niet hier laten:

Weest willigh en bereydt:

De Droeff'nis heeft een mate,

Maer niet de Lijdtzaemheydt.

Volmaeckt moet haer werck wezen

Gants end' al,

Zoo zy van Godt vol-prezen

Worden zal.

14. Kort is de pijn en 't zuchten,

(Want 't leven zelfs is kort)

Maer lang en zoet de vruchte

Die ons daer door gewordt.

Betruert van hier geen Truren.

Zal't wel zijn:

't Geduldt moet zoo lang duren

Als de pijn.

Van volmaeckte Regeringh.

Zang: C. Pypers Pavane; Ofte: Wiens zielen door den Echt.

DAer wordt gereden-zift, hoedanig' heerschappij

Volmaeckt te achten zy.

Vergeefs. want

hier op Aerdt wordt niet volmaeckts gevonden.

De onvolmaecktheydt zelfs heeft niet volmaeckts in haer;

En, schoon der yets in waer,

Of in gewezen kon, 'ten bleef niet ongeschonden.

Heeft Een alleen den Toom; [l]icht maeckt hy 't heel tyransch:

Zoo uyt de grootst' van 't landt veel hoofden aen het roer [z]ijn;

Zijnz' eens, haest krijgt men dan voor Een, [V]eel Dwingelandts:

Zijnz' oneens; licht zal 't landt gestadigh in rumoer zijn.

Staen

's landes zaken by de Menigt';

Hoe grooter Hoop, Hoe quader koop.

Elck loopt zijn loop.

Elck tracht en jacht na 't zijn.

Hoe Meer, hoe min vereenight.

2. Of schoon Utopia, 't verdichte Nergens-landt,

Op aerden zich al vandt:

Noch waer 't ver van volmaeckt' en rustelijcke wisheydt:

Is 't Hooft somwijlen wel, zoo schort het aen de Le'en;

Of wil het Lijf na re'en,

Zoo volght licht 't Hooft een padt dat zorgelijck en mis leydt.

De draey'lijck' en voor-'t-oogh-onzienelijke wil

Doet menschen heerschappy steedts onvolmaecktheydt houwen,

En zet der dingen standt staêgh op een losse spil.

Op onvast fondament kon niemandt ooyt vast bouwen.

Wiens, Waer, en Hoe de heerschappy is,

Nooyt wort'er Wet

Voor 't hert gezet.

Wat is 't belet?

Onmacht in Kracht en Weet, die alle menschen by is.

3. Volmaeckte Monarchy en onbesproken Kroon

Heeft IESUS Godes Zoon.

Hy heerscht in zijn Gemeent', en heerscht alleen volkomen.

Daer is de Onderdaen gewilligh onderdaen;

Die niet en wil, mach gaen:

Daer doet men niemandt dwang om onder 't jock te komen.

Daer heeft in d'Over-heer qua' wil of lust geen plaets:

Dies immermeer noch 't Hooft noch 't Lichaem hoeft te vreezen

Of Kroons of Staets verderf. En wil een Lidt yet quaedts,

Dat moet van quaedt af-staen, of 't kan geen Lidt meer wezen.

Daer ziet de Heerscher in de herten:

Die stelt hy maet

Van doen en laet,

van goedt van quaedt:

Die leydt, bereydt; bewaert, en waerschouwt hy voor smerten.

4. Koom onvernoegde mensch die gaern waert in Daerm', heel volmaecktelijck

Beheerscht, mocht zonder schroom van ramp en onrust leven:

Hier moet ghy zijn. doch zoo, dat ghy (hoe onvolmaeckt)

Zoo 't Onvolmaeckt nooyt laeckt

Dat g'onder zijnen toom u niet zoudt willen geven:

Dat gy ('t zy wie 't oock is die 't roer in handen heeft)

Zijn eer niet geven zoud, of niet zoud willen hooren

In alles waer zijn Wet geen zond-bevel en geeft.

Die Machts gebodt veracht, vergadert zich Gods tooren.

Het is een plicht van d'over-hooge

Christi vooghdy:

Dat elck, wie 't zy,

D'Aerdtsch heerschappy

Al stil, met wil, en niet uyt vrees voor straf, gedooge.

Ondoodelijcken Doodt.

Zang: Qual vive Salamandra; Ofte Moet ghy om Christi wil veel, &c.

GElijck de Salamandr' in't vuur kan zweven,

(Zoo 't waar is dat men schrijft)

En noch in wezen blijft:

Zoo ook de mensch, ten eynd in Godt gebleven,

Al is :s: hy doodt,

Al is hy doodt, al :s: heeft in den doodt noch leven.

O! hoog-geluckig sterven! O! :s:

In doodts verderf :s: het leven niet te derven.

O! hoog-geluckig sterven! O! :s:

In Doodts verderf, :s: het leven niet te derven.

2. Al is hy doodt, nochtans zoo leeft hy Gode,

Die zijnen geest bewaert,

Om we'er te zijn gepaert

Met 'sLichaems huys: niet dit gering en snoode,

Maer een volmaeckt, gelijck Godts Hemel-boden.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

3. 't Is Godt, t'is Godt, die vast heeft voorgenomen

Te redden uyt verderf,

Tot eeuwigh levens erf,

Al die door Deughdt haer eygen wil betoomen,

En, in 't Geloof volstandigh, tot hem komen.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

4. 't Is God; dien't nooyt aen machten kan ontbreken;

Wiens Weten vast en wis,

Wiens wil onbuyghlijck is.

't Geen hy voorneemt, daer mag men zoo van spreken

Als of't (schoon ver) in daedt al waer gebleken.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

5. O zoete Doodt! geen Doodt met recht te heeten,

Maer Slaep en Arbeydts rust:

Want op u volgt een lust

En (na een kort, of by-na geen, Vergeten)

Een Weder-denck en zelfs genietigh Weten.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

6. Voor 't lang geslaep en durfmen niet bevreest zijn:

In tijdt is 't dat m' yet lijdt.

d'Uyt-wezigh' heeft geen Tijdt:

Als 't heerlijck Lijf vereent zal met den Geest zijn;

Zal alle Tijdt maer een oogh-blick geweest zijn.

O! hoogh-geluckigh sterven!

In doodts verderf, het leven niet te derven.

Vreughde en Rou in 't af-sterven der Rechtvaerdigen. Voor A.G. over den doodt van haer lieve Echt-genoot I.E.G.

Zang: Te Mey als alle vog'len zingen; Ofte: Een yder die zijn Godt wel vreezen.

WAer toe, mijn Ziel, waer toe gesteent?

Waer toe gehert-pijnt en geweent?

Laet Waerheydt eens recht keuren:

Die oorzaeck heeft van vreughd, betoont ondanckbaerheyt door treuren.

2. Mijn Man, mijn waarde Helft, is heen,

En ick Alleen. Alleen? ach neen!

Godt en een goedt Geweten

Doen alle druck en eenzaemheydt door haer by-zijn vergeten.

3. Mijn Lief is heen. maer 't meest-geliefdt,

Waer door mijn Ziele was gerieft,

Heeft hy my na-gelaten:

Zijn leer en Voor-beeldt op het padt van 's Levens rechte straten.

4. Zijn lout're Deugdt streckt my een spoor

Om met hem deur de zelve Door

Kloeck-moedig in te dringen,

En 't Goddelijcke eer-gezangh in Godes Stadt te zingen.

[5.] Om met hem voor 's Lams throon te staen

Met witte kleed'ren aen-gedaen,

Verheerlijckt onverderflijck,

Verlost van pijn, vervult met vreugdt, en (als Godt zelfs) onsterflijck.

[6.] Het tijdelijcke slindt de Tijdt;

Het quijttelijcke ben ick quijt:

Zijn Lichaem, 't welck, van Aerde,

Ter Aerden moest, is in der Aerdt; de Geest, by Godt in waerde.

[7.] By Godt: die hem ter zaligheydt

Bewaert, en heeft een Lijf bereydt

Dat, (als 't Bazuyn gaet klincken)

In aller eeuwen eeuwigheydt gelijck de Zon zal blincken.

[8.] O! Goddelijck Alwijs bestier!

Zou' hy Daer heen, hy moest van Hier;

Zou' hy zijn Eygen erven

En zien 't gewenschte Vader-landt, het Vreemde moest hy derven.

[9.] Nu heeft op hem de nijdt geen kracht;

Nu is hy uyt Tyrannen macht;

Nu is hy wegh getogen.

(Daer niemandt hem verzeeren kan) uyt aller oogen oogen.

10. Nu krenckt hem geen boosheydt, hoe boos;

Nu is 't geweldt geweldeloos;

Nu moet den Haet zijn stralen,

Hoe sterck geschoten, krachteloos in 's haters hert zien dalen.

11. Zijn kamp heeft hy kloeck uyt-gekampt:

Gegordt, gewapent, wijs-gelampt,

Op schilt-wacht, los van zonden,

In wel-doen, vol van alle deugdt, heeft hem zijn Godt gevonden.

12. Wat waer mijn voorder treuren dan?

Liefd' tot my zelfs, niet tot mijn Man.

't Schijnt schier gelucks benijden,

In zulker Helden zal'gen doodt niet ernstigh te verblijden.

13. Maer weenen dan de oogen mijn,

Zoo moeten 't vreughde-tranen zijn:

Of zal 't uyt droefheydt spruyten;

Door mededoogen met de Wer'lt, moet ick dan tranen uyten.

14. De Werelt, die door zulcken Licht

In 't blindt verstandt kon zijn gericht,

Om, van't gevaerlijck dolen

Terug getogen, zich met ernst te geven in Godts Schole:

15. Te geven op des Levens baen,

Om 't eeuwige vergaen t'ontgaen;

Ach! voor een Christen herte

Is 's Menschen zonde 't waerdig stof en eenigh stof van smerte.

16. Laes! hy is wegh. de snoode Aerdt

En was die Zon niet langer waerdt.

O! droeve duysternissen,

Hoe zeer verdicht uw donckerheydt nu ghy zulck Licht zult missen.

17. Mijn Godt die licht en duyster schept,

Gegeven en genomen hebt,

Vergadert en gescheyden:

Gelooft, gelooft zy uwe naem in aller eeuwigheyden.

18. Gun dat de troostingh van uw Woordt

Meer dan natuurs treck zy gehoort;

En, als druck 't hert koomt klemmen,

Altijdt de ware redens-kracht in my magh bovenzwemmen.

19. Laet my uw's Geestes hulpe by,

Die my in druck een bolwerck zy.

Geen murmurerig klagen,

Maer willelooze lijdtzaemheyt kan u alleen behagen.

20. Geef dat ick my u over-geef,

En gants na uwen wille leef,

Om waerlijck te genieten

Daer nu de krachten van mijn ziel haer stralen henen schieten.

Doodt-troost. Twee-spraeck voor A.R. over d' Af-lijvigheydt van zijn lieve Zoon I.A.

Zang: Engelsche Fortuyn. Met vier regels. Al wat men hier in deze, &c. Of Met acht; d' Engelsche Gaillarde.

Menschelijcke weemoedigheydt.

NU treurt, mijn Ziel, in dezen droeven standt.

O harde doodt van een zoo waerden pandt!

Wat laet ghy my meer dan ghedachtenis,

Die in den geest een nest van smerten is?

Wijsheyts Radingh.

Heeft dan de Doodt zoo veel rampzaligheydt?     2

Dat eens moet zijn, magh dat zoo zijn beschreyt?

Te sterven, is een al-gemeyne Wet,

Van Godt (die nooyt yet quaedts en doet) gezet.

M.W.

2. Onrecht waer druck, had hy geen recht Waerom.     3

De stut en staf van mijnen Ouderdom;

De lust en rust van mijn grijsheydt, is he'en:

Die veel verliest, zijn tranen hebben re'en.

W.R.

Wat heeft de Mensch waer op hy vast magh staen?     4

Dat sterff'lijk komt, moet sterff'lijk henen gaen,

Vergeefs bezucht men 't gaen van 't noodigh padt.

En beter nooyt, dan al te lief gehadt.

M.W.

3. Hoe kranck is Re'en en daer droefheyt 't hert door-klieft!     5

Noodtwendelijck volgt Liefde 't geen zy lieft.

Wie maeckt zich los daer hem natuur maeckt vast?

Waer 't hebben broodt, 'tOntbeeren niet en past.

W.R.

Re'en weegt de zaek zoo z'is, niet zoo ze schijnt.     6

T'onrecht duurt liefd' als liefdes stof verdwijnt.

En die van't geen elk treft, zich reken vry,

Zijn grondt is zot of vol van hoovaerdy.

M.W.

4. Ach! waer die bloem niet al te vroeg gepluckt!     7

Ach! waer hy niet ontijdig wegh geruckt!

't Verlies is min, wanneer, door 't vol geniet,

't Hert schemer-re'en van minder droefheydt ziet.

W.R.

Of vroeg of laet, ô mensch, wat leyt'er aen,     8

Als doch de wegh in 't eyndt moet zijn gegaen?

En, als de Ziel den steun mist van haer rust,

't Geniets gedenck ontsteeckt, maer stopt geen lust.

M.W.

5. Nochtans 't is zoet, 't zoet hebben als men kan:     9

Maer weg, is weg. doodt, is geen hoop'

Hoe langer vreugdt uyt 't by-zijn is geproeft,

Hoe meerder re'en van min te zijn bedroeft.

W.R.

't Zy 't Lieve dy, 't zy gy het Lieve laet:     10

Liefs missen smert als 't hert niet is verzaed.

Geen ware vreugd, dan in steeds-bly-te-zijn,

End'lijck vermaeck endt nimmer zonder pijn.

M.W.

6. Ach had hy doch, indien niet heel volleeft,     11

Ten minsten niet door zulcken doodt gesneeft!

Ach! waer hy niet verslonden van de Zee!

Doodt-wezen, baert; doodts wijz' verzwaert het wee.

W.R.

'tZy hoe, 't zy waer de mensch zijn leven endt,     12

Het Hoe of Waer, en geeft heyl noch ellendt.

De doodt is goed of quaedt, tot aller tijd,

Na dat het goedt of quaedt is, dieze lijdt.

M.W.

7. Nochtans 't is hard, in droeven schipbreucks noodt,     13

Te sterven een geweldelijcken doodt:

Gezondes lijfs dat padt te moeten tre'en.

Doodt-zijn is g'lijck, doodts-wegh (helaes!) versche'en.

W.R.

Een die van ziekt op zijnen leger quijnt,     14

Door angst en quael aen geest en lijf gepijnt.

Lijdt meer dan hy, die over-yligt werdt:

De kortst' (als 't noodt) is ver de beste smert.

M.W.

8. Helaes! 't is zoet voor die de reys neemt aen,     15

Dat wijf en kindt rondtsom het zieckbedt staen:

Maer dat men sterft, ver af van vriendt en maegh

Indien 't geen is, ten minsten 't schijnt een plaegh.

W.R.

Al dit en meer (hoe schijn-zoet, fraey, en wel)     16

In 's Wijzen oogh en is 't maer poppenspel.

Hy acht geen ding of't doet zijn ziele sta',

En waer men is, men is Godt even na.

M.W.

9. Nochtans 't is veel, Dat yemandt, op het bedt,     17

Tijdt heeft waer in hy op zijn ziel-standt let.

Die d'ure ziet, maeckt staet. en onverrast

Wordt op het stuck veel veyliger gepast.

W.R.

De rechte tijdt van boete, dien Godt geeft,     18

Is yeder stip van 't leven daerm' in leeft.

Die dien verzuymt, heeft al te langh gebeydt.

Nooyt vandt de Doodt den vromen onbereydt.

M.W.

10. Die reden vindt. nochtans (hoe koomt'et by?)     19

Des redens kracht doet weynigh kracht in my.

Of is dan druck bedrucktheydts medecijn?

En pijnlijck-zijn, verlichting van de pijn?

W.R.

Die reden hoort, en niet na reden doet,     20

Of vatze niet, of heeft een dwaes gemoed.

Daer druck druck weert, staet zottigheyt te pronck:

Die brandt vermijdt, bluscht oock die minste vonck.

M.W.

11. Helaes! Natuur, hoe zeer menz' oock we'er-houdt!     21

Neyght innerlijck en treckt al we'er na 't oudt:

'tZy dat zich 't hert in zijn weeckheydt behaeght,

Of lange waen der Zielen sleutel draegt.

W.R.

Quaedts hulp leyt steeds in Reden niet alleen:     22

Daer Reden stuyt, begint men door gebe'en,

Heeft lange droogt' het vat te zeer verstaeft

Uyt d' Ader zelfs, wordtm' aldermiltst gelaeft.

Niet Nieuws onder de Zonne.

Zang: Schoonste Nymphe van het woudt. Minne-stoker kleyne Guyt. Of: Die de Werelt wel in ziet.

WAt is't, onvernoeghde mensch,

Dat uw wensch,

Stadigh na wat Nieuws koomt drijven?

Neemt de heele Werelt voor,

Looptze door:

't Is de Wer'lt, en 't zalze blijven.

2. 't Geen men tegenwoordigh ziet,

Is geschiedt;

't Geen de tijdt hier na zal bringen,

Is of nu, of al geweest.

Op een leest

Schoeyen alle aerdtsche dingen.

3. Bouwen, breken, krijgen, slaen,

Doo'n, verrae'n,

Jachten, trachten, zoecken, wroeten,

Wat men hoort, beleeft, aenschouwt,

't Is al 't Oudt

Dat op Aerd' ons zal ontmoeten.

[4.] Nieuwe menschen voedt en baert

Steedts de Aerdt,

Maer geen nieuw begeert' noch haken.

'tWas als 't is, en 't is als 't was:

d'Ouden pas

Houden al des Werelts zaken.

[5.] d'Eygen wegh die Cyrus tradt,

Was oock 't padt

Van den grooten Alexander:

Daer na ging hem Cesar in:

Cesars zin

Is nu weder in een ander.

[6.] Dus aenschoutm' in alle dingh

Wisselingh

Van begeert' en zinne-buyden.

Nu zijnz' hier; een ander jaer

Op een a'er:

Nu by dees, dan by die luyden

[7.]Dat in 't Groot' eerst is gespeurt,

't Zelve beurt

Naderhandt in't Kleyn' en Lage:

Hier by stucken en ten deel,

Daer geheel;

Nu gestadigh, dan by vlagen:

[8.]Hier, door listigheydt en kunst;

Daer, door gunst:

Nu, met voorspoedt; dan, onspoedigh:

Hier, met moeyt' en weder-lust,

Daer, met rust:

Nu, met vreeze; dan, kloeckmoedigh.

[9.] Zoo langh menschen menschen zijn,

Zald'er pijn,

Ramp, gevaer, en onlust wezen.

Zoeck op Aerdt geen Paradijs

Zijt ghy wijs.

Leêg uw hert van hoop en vreeze.

10. 's Werelts heyl en ongeval

Is een bal

Daer me'e d'aerdtsche lusten spelen,

En ne'er valt, na d'Opper-heer

't Zacht of 't Zeer

Onder menschen wil verdeelen.

Stichtelijcke Rymen Tweede Deel.

Noodige Kosten-bezinningh.

Zang: Ghy die, uyt's Werelts droom ontwaeckt. La Bergere; Ofte: Deftige Rijmers kloeck van geest.

WIe zich ter hooger Schole geeft

Daer Christi Woordt den Scepter heeft,

En aller menschen herten, Wet

Van willen, doen, en laten zet;

Om, door 't betreden van Godts pa'en,

Na d'Onverganck'lijckheydt te gaen:

Moet zien dat hy zich wel bezint

Eer hy zoo grooten werck begint.

[2.] Bevindingh scheelt van mondt-gezegh.

Goedt werck vereyscht goedt over-legh,

Hy over-leyt zijn stuck niet recht

Die voor den aentref van 't gevecht

Niet neder zit, en over-denckt

Wat heyr-kracht hy te velde brenght,

En dat hy met tien duyzent man

Geen tweemael tien verslaen en kan.

3. Die Toren-bouwens is gezint,

En niet, eer hy 't zich onder-windt,

Maeckt rekening en over-slagh

Of hy oock 't werck vol-voeren magh,

Maer moet noch end'lingh ongedaen

't Gebouw ten halven laten staen:

Zijn doen is onbedacht en zot,

En by de schade krijgt hy spot.

4. De wegh is smal, de poort is engh.

Des Meesters eerste les luydt strengh:

Verlaet, verzaeckt, treckt herten af

Van al wat Wer'lt ooyt geeft of gaf,

Van al wat lief is op der Aerdt:

Die zoo niet koomt, is mijns niet waerdt:

Die zoo niet koomt, is onbequaem

En noch niet waerdt eens Leerlings naem.

5. Wat wil dit scherp (doch trouwe) Woordt?

Of strax te rugh, of manlijck voort:

Of al, of niet-met-al bestaen:

Of 't paedtjen net, of niet gegaen:

Klim niet, is u den bergh te hoogh:

Of tref het wit, of quijt den boogh.

Gestuckte deugdt en geldt 'er niet

Daer Godt volkomen werck gebiedt.

6. Het is wat groots dat ghy begint.

Het is wat hooghs dat ghy bemint.

De wegen van de Hemel reys

Zijn zware wegen voor het vleysch.

Kloeck is de mensch en e'el van moedt

Die overslagh van kosten doet,

En evenwel noch niet en schrickt.

't Werck luckt na zich de mensche schickt.

Wissen In-gang in 't Rijck Godts.

Zang: Si vous estes belle. In Canon met 4. Dans cest solitaire. Ofte: Wilt ghy den Heer der Heeren.

ZYt ghy in angst en schroomen

(Door twijffel en onwisheydt

Of u uw gang niet mis-leyt)

Om in Godts Rijck te komen:

[2.] Om niet meer zoo te beven

Door twijffel-wetigh weten,

Zoo bindt u met Deudts keten

Aen Godt en 't eeuwigh leven.

[3]. 't Geloof, dat in't gemoedt is,

Daer moet zich deugdt by paren

En lust om voort te varen

In al wat recht en goedt is.

4. By deugdt-lust eyscht goe Kennis

Om, stuck voor stuck, Deugdts wegen

Te zien en t'over-wegen,

Tot vaste Deugdts gewennis.

5. De Kennis magh niet ledigh

In's menschen herssen leggen,

Of in een ydel zeggen.

Goe' kennis maeckt goedt-zedigh.

6. Zy moet de maet doen ramen

Om nooyt in geene wercken

Te treden uyt de Percken

Van 't Christelijck betamen.

7. Hier moet zy't niet by laten,

Maer zonder morrigh klagen

Vervolgh en kruys doen dragen

En stellen 't hert gelaten.

8. 't Gelaten hert, hiet doffigh,

(Zoo weynigh als ne'erslachtigh)

Moet, vuurigh en aendachtigh,

In Godt-plicht nooyt sijn stoffigh.

9. 't Hert in Godt op-getogen,

Moet Broederlijcke minne

Niet sluyten uyt de zinnen,

Maer staêgh daer na doen poogen.

10. 't Hert Christ'lijck Broeder-lievigh,

Moet in dat perck niet stuyten,

Maer liefd' aen Allen uyten,

En wezen elck gerievigh.

11. Zijn deze eygenschappen

In u geplaetst, o mensche:

Wat hoeft ghy meer te wenschen?

Ghy zijt op's Hemels trappen.

12. Wordt g'hier van leêgh bevonden:

Zoo zwiert ghy als een blinde

Die stadt noch padt kan vinden,

Nooyt reyn van d'oude zonden.

Christelijcke Onzondigheydt.

Zang: Ick ly' in't hert pijn, &c.

BOVE-ZANG.

LIcht werden in den mensch, door quade re'en te hooren,

Goe' ze'en verlooren.

Van twee qua'e dingen moet (na 't woordt al oudt in d'ooren)

't Best zijn verkooren.

Meynt Quaet, gevaer of ramp, zoo is't waerachtigh:

Maer indien ondeughdt of zondt:

De spreuck is ongegrondt

En leugenachtig. Meynt

GROND-STEM.

LIcht werden in den mensch, door quade re'en te hooren,

Goe' ze'en verlooren.

Van twee qua'e dingen moet (na 't woordt al oudt in d'ooren)

't Best zijn verkooren.

Meynt Quaet, gevaer of ramp, zoo is't waerachtigh:

Maer indien ondeughdt of zondt:

De spreuck is ongegrondt

En leugenachtig. Meynt

[2.] In zonden valt geen keur. Het quaedt en heeft geen mate;

Recht, is deughdts-strate.

Die wel daer op wil gaen, moet alle zonden laten

En stadigh haten.

In zond'lijckheydt verschillen quade daden:

Waer is 't: en nochtans kan 't scheel

(Hoe weynigh of hoe veel)

't Quaedt niet ontquaden.

3. Geen weteblijvigh quaedt, hoe kleyn, of 't kan ons stuyten

En van Godt sluyten.

Die 't vonnis heeft, moet deur: die buyten is, is buyten:

't Slim moet uyt-muyten.

Zal noch de Knecht (hoewel min) slagen lijden

Die door sloff' onkund mis treedt:

Te min kan die klaer weet

Zijn straff' ontglijden.

4. Gehoorzaemheydt is 't geen dat Good' in ons wel-dragen

Meest kan behagen.

Godt wil des menschen hert; niet somtijdts en by vlagen,

Maer all' ons dagen;

Niet half, maar heel. Wie dan door zonde (hoe kleene)

Afgodeert en van 't Goedt vliedt,

Die kan in vreughde niet

Met Godt vereenen.

Omkeering der Herts-bewegingen.

Zang: Est ce Mars le grand Dieu, &c.

MOet m' in alles zich verzaken:

(Zeydt 's vleesch re'en)

Zoo moet zich de mensch heel

maken

Tot een steen,

Tot een stock,

Tot een block

Die geen gevoelen heeft,

En als doodt leeft.

[2.] Grof, onredelijcke Reden,

Grof mist ghy.

Tochten en beroerlijckheden

Blijven by.

Geen begeert

Wordt geweert;

Geen ingeschapen lust

Blijft ongeblust.

[3.] Lieven, haten, hopen, vreezen

Staet hem vry:

Eer' en schat-graeg magh hy wezen;

Droef en bly.

Toorn, en wraeck,

Lust, vermaeckt,

Al goedt, als 't is gewendt

Na 't rechte endt.

[4.] Lieven, magh en moet hy stadigh:

Maer zijn Godt;

Christum, zijnen Heer weldadigh;

Deugdts gebodt.

Hy draeght haet:

Maer tot quaedt,

En wat door zond'lijckheydt

Ter doodtwaert leydt.

[5.]Hy hoopt: maer op 't Onverderff'lijck

Eeuwigh Goedt;

Hy vreest: maer hem die onsterff'lijck

Worden doet.

Hy zoeckt eer:

Maer (gants veer

Van d'Aerdtsche afgescheên)

By Godt alleen.

6. Hy zoeckt schat: maer nooyt gevonden

Op der Aerdt.

Hy betreurt: maer 's menschen zonden,

Treurens waerdt.

Hy is vroo:

Maer alzoo

Dat op al wat vergaet

Zijn vreugdt niet staet.

7. Toorn en wraeck mach hy wel plegen:

Maer aen Zich,

Als zijn voet is van Godts wegen

Af-gangigh.

Hy zoeckt lust,

Weeld', en rust:

Maer zulcke die beklijft

En vast by blijft.

8. Kort: geen hertstocht of begeeren

Sterft of ruymt,

Maer wordt door het omme-keeren

Slechs geschuymt,

En 't gezicht

Slechs gericht

Daer 't henen hoort en moet:

Van 't quaedt na 't goedt.

9. Dit om-keeren noemt Godts reden

Eenen Doodt

Van de lust en d'aerdtsche-leden:

Want zeer groot

Is 't geweldt

Dat de Heldt

Die zich hier toe wil spoe'n,

In't eerst moet doen.

[10]Eer gewoont en waen ter degen

Zijn uyt 't hert,

Schijnen hem de nieuwe wegen

Vol van smert:

Maer in 't gaen

Van Godts pa'en,

Vindt hy des Deughdes loop

Zoet boven hoop'.

Qua'e Toeverlaets Bedrogh.

Zang: La Daulphine.

WAerom maeckt zich menigh moe

En brengt heel zijn leven toe

In Godsdienstjes, niet geboo'n;

En, ver van 't Best,

Eygent zich noch over-loon?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

2. Hoe houdt menigh zich zoo sterck

Aen zijn Nachtmael, Doop, en Kerck,

Die zich nochtans als een zwijn

In wellust mest,

En noch Deugdt heeft noch Deugdts schijn?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

3. Waerom yvert menigh man

(En ziet deur noch venster an)

Voor Religijs Zuyverheydt:

Daer Ondeugdts pest

Dicht nochtans aen 't hert hem leydt?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

4. Hoe is menigh zoo te vre'en

Dat hy meynt hy zy 't alleen,

Als 't kleedt koord noch voord en heeft;

Daerm' in de rest

Als de schalcke Werelt leeft?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

5. Hoe is menigh zoo verzaedt

Dat hyzelven verder gaet,

Als maer van de Goede Zaeck

(Zoo voor als lest)

Is al zijnen teem en spraeck?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

6. Hoe is menigh zoo vernoeght,

Als hy van den Geest veel zwoeght,

En wat hoogh is. doch in daedt

Geen Geest, maer Gest

En zonde-droessem blijcken laet?

Die d'eyers niet heeft, vroedt het nest.

7. Hoe is menigh zoo gerust,

Als hy maer den dwazen lust

En elcks Leer en doen bespot;

Maer zelfs, gequest

In 't Geweet, ver is van Godt?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

[8.]Waer men d'oogen henen slaet

Is bedrogh en quaedt verlaet',

Op een waen en vleyery

Dwaess'lijck gevest.

Waer van daen dees zotterny?

Die d'eyers niet heeft, broedt het nest.

Deughdts Middel-padt.

Zang: Wilder dan wildt, wie zal my temmen. Ick arme schaepken. Dans cest val, &c. De tien Geboden; Of: Neraea schoonste van uw geburen.

DIe door des Werelts woeste baren,

In ['s] Levens zorgelijcken tijdt,

Des Deugdes haven wil bevaren,

Moet zien dat hy twee Klippen mijdt.

2. Keur-heyligheydt en Achteloosheydt

Moet steeds uyt al zijn wercken zijn;

Het laetst, verruckt tot losse boosheydt:

Het Eerst, bedrieght door Deugdes schijn.

3. De Achtelooz', om niet te vallen

In vieze eygen heyligheydt,

Betracht geen heyligheydt met allen,

Zelfs die niet die ten Hemel leydt.

4. De Eygen-heyligh, om zijn zaken

Quansuys te nemen wel en wis,

Gaet uyt zijn herssens Regel maken

Daer uyt Godts Woordt geen Regel is.

5. Bey' zijnze blindt, wel door verscheyden

Bedriegery en leugen-vondt,

Maer die nochtans in alle beyden

Opwortelt uyt een zelve grondt.

6. Om los in lusten te verzuypen,

Schouwt d'een (kar) nau-gezettigheydt.

Om 't rechte Deugden-werk t'ontsluypen,

Zoo zoeckt het d'ander daer 't niet leyt.

7. Dus vallenz’ yeder aen een zijde

Waer van t'een tegen d'ander staet,

Maer nochtans beyde zijn te mijden:

Want allebeyde zijnze quaedt.

8. Bey' zijnze quaedt; maer d'een noch quader

Als d'ander is. Hoe dommer boos,

Hoe dickmaels de genezing nader:

Daer Schijn verblindt, is Reden voos.

9. Die heel al naeckt is, voelt zijn naecktheyt

Wanneer m'hem voelens oorzaeck geeft.

En lichter ziet men zijn mismaecktheyt

Als 't Aenzicht geen opsmuckzel heeft.

10. Maer die zich vleydt op schijn en wanen,

Door heyligheydtjens toovery,

Meynt dat elck wie hem koomt vermanen,

In deughdt veel minder is dan hy.

[11.] DE wijze Christen maeckt geen wetten

Daer Godes mondt geen wetten geeft.

Op Ditjes, Datjes onwis letten,

Is buyten 't oogh-wit dat hy heeft.

[12.] Maer daer hy 't wis heeft, zal noch leven,

Noch doodt, noch yets, te geender uur

Oock 't minste quaedt hem doen aenkleven:

Daer staet hy vast gelijck een muur.

[13.] Daer hy in twijffel van Godts wet is,

Houdt hy altijdt zich aen het geen

't Welck, zoo 't geen Deugd of God-gezet is,

Altoos met 't quaedt niets heeft gemeen.

[14.] Alzoo nochtans, Dat zulck beknijpen

Van hem geacht wordt noch geroemt,

En die 't niet juyst als hy begrijpen

Van hem versmaedt zijn noch verdoemt.

[15.] WAt middel om zoo wel en effen

Het middel-padt te konnen gaen?

Zijn herten oogen te verheffen;

Van al wat Godt niet is, af-slaen:

[16]. Zich zelfs noch niemandt nooyt vertrouwen

In wat men doen of laten moet,

Maer aen Godts wil zich vast te houwen,

Daer Christi woordt de weet van doet.

[17.] Verschricken u d'oneenigheden

Die'r vallen over 's Woordts verstandt:

Schrickt niet. geeft u gemoedt in vrede.

Wy hebben Godts beloft te pandt.

[18.] De Waerheydt zelfs, kan niet bedriegen.

Wie (ook in 't minst) hoort na Gods stem,

Belooft Godt hulp. Godt kan niet liegen.

Doolt yemand dood'lijk: 't schort aen hem.

[19.] Qua' wil maeckt lichtigheyd tot zwaerheyd.

In 't duyster is Licht, Duysternis.

De Waerheydt is haer zelfs een klaerheydt

Als 't hert maer recht Godt-hoorigh is.

Spels Mate.

Zang: Ionge Dochters vol van jeughden. Si c'est pour mon pucellage. O hoe zaligh is 't te duicken. Ofte: Ons Gespeel wil enckel trouwen.

BOVE-ZANG.

ELck heeft zijn byzonder drijven;

Elck heeft zijn byzonder lust,

Daer zijn geest op werckt en rust,

Dien hy gaern het liefst' laet blijven,

Daer hy gaern van spreeckt en queelt:

Elck heeft wat daer hy me'e speelt.

GROND-STEM.

ELck heeft zijn byzonder drijven;

Elck heeft zijn byzonder lust,

Daer zijn geest op werckt en rust,

Dien hy gaern het liefst' laet blijven,

Daer hy gaern van spreeckt en queelt:

Elck heeft wat daer hy me'e speelt.

[2.] Van ongoddelijck vermaken,

Zelfs voor ons natuur verdriet,

Spreken nu mijn Rijmen niet,

Maer alleen van zulcke zaken

Die, in zich noch quaedt noch goedt,

Zijn een speel-tuygh in't gemoedt.

[3.] d'Een heeft lust in ver te varen,

d'Ander koestert hond' of paerdt;

Dees, door-grondt der dingen aerdt,

Die, bemint gezang of snaren;

Sommigh vogel-vangt en vischt;

Menigh stoockt en alchimist.

4. Hier bemint men fraeye boecken;

Ginder, 't mooye huysgeraedt;

Daer, een nieuwe-tijngkjes praet;

Elders, 't diepe onderzoecken;

Over-al, of dit of dat:

Nergens, of men mint'er wat.

5. Uw's gebuurmans lust is tuynen,

Of te zien op kruyden kracht;

Uw vermaeck is, op de jaght,

Of met fret en net in duynen;

Rijmpjes maken, is het Mijn:

Met een woordt: Elck heeft het zijn;

6. Elck nochtans heeft wel te letten

Op zijn eygen Dat of Dit;

Waer, en hoe zijn popjen zit.

Goedt-noch-quaedt heeft me'e zijn wetten.

Vraeght ghy watze zij? In 't kort:

Dat de Pop geen Afgodt wordt.

7. 't Popjen kan een Afgodt teelen

Als een al te grooten waen

Tot de lust wordt toe-gedaen.

Daer gaet Spel van boven spelen;

Daer wordt pleyster-plaets, verblijf;

En het lust-paerdt draeft te stijf.

8. Neen. het maghze wel verquicken,

Maer geen Heer zijn van Natuur.

Al te veel, heeft quaden duur.

Maet moet alle dingen schicken.

't Popj' is zoet, doch te gering

Voor het hert, zoo e'elen ding!

9. Dan heeft lust het hert bezeten,

Als men 't hem zoo veer in-ruymt

Dat men daer door yet verzuymt

Dat van Godt ons is geheeten;

Of veraerdt, en valt tot yet

Dat ons d'Opper-heer verbiedt:

[10.] Als men 't popjen van zijn lusten

Tot verdriet zijns naestens heeft:

Als men daer door aenstoot geeft,

Of bedroeft en doet ontrusten:

Alsm'er niet me'e speelt, maer praelt

En zijns eer-zuchts stof uyt haelt:

[11.] Alsm' een ander niet mach lijden

Died'er juyst geen zoet in vindt;

Of die diergelijck bemindt

Gaet belast'ren of benijden,

En (als of 't wat zonders waer)

D'een den and'ren valt in 't haer.

[12.] Alsm'er 't gene dat op Aerde

Alderkost'lijckst wezen moet,

Heel, of zoo veel me'e verdoet

Dat men niet houdt om, na waerde,

Wel en grondigh te verstaen

Hoe men wis tot Godt zal gaen.

[13.] Alsm' om lusts verlies gaet quijnen,

Ofzoo ernstigh is bedroeft

Als om 't geen men nood'lijck hoeft,

En noch troost noch rust kan vijnen

Voor men dat, of immers yet

Diesgelijcks in plaetze, ziet.

[14.] 't Hert is 't roer van 's Menschen daden:

Daer mach geen ding stuurman zijn,

't Zy met wat inzicht of schijn,

Van begeert' om zich t'ont-quaden

En door Goddelijcke Deughdt

In te gaen in Godes vreughdt.

15. Die begeert' moet boven drijven;

Daer moet 'thert me'e zijn door-zult't,

't Ander wordt somtijdts geduld't;

Maer en magh'er niet verblijven.

Een is noodigh. Een alleen

Moet in 't Hoogh; de rest bene'en.

16. Iuyste schalen wegen effen.

Vaste voet schrickt nooyt van 't padt.

't Wijze hert weet Hoe en Wat.

Zaligh die de Maet kan treffen,

En de Pop daer hy me'e speelt

Maeckt tot een leerachtigh Beeldt.

Deughdt-zoeckers Oogh-punct. Brief aen N.N.

Zang: Une Ieune fillette. Of: Mistroostig van nooyt, &c.

GY vraeght my, of ick zelf beleef al wat ick zeg,

En 't padt zoo nau betre'e als ick 't een ander legh?

Kindtsch is de vraeg.

Ziet

wat u voor-gezet is:

Niet ick, maer uwe Wet is

Het geen dat Godt behaeght.

[2.] Gelooft ghy dat de wegh kan en moet zijn gegaen:

[Z]oo houdt gy z' oock voor dwaes al die geen gang bestaen.

Wat's u aen my?

De waerheydt moet u drijven,

En niet doen achter blijven

Om yemandts zotterny.

[3.] Gelooft ghy dat de wegh niet wandelijck en is:

[N]iet waer 't, al zeyd' ick schoon dat ick in geenen mis

Op 's Levens paên.

Nau-zistigh gingt ghy vissen,

En hiet geen-missen, missen,

Tot stijvingh van uw waen.

[4.] Meest is hy die zoo vraegt, van waerheydt overtuyght,

[M]aer tot gehoorzaemheydt in 't hert noch niet gebuyght.

Moetwillens blindt,

Zoeckt hy 't voor-beeldt van Menschen,

Maer zal in 't herte wenschen

Dat hyd'er geen en vindt.

[5.] Deugdt melden, lijckt na roem; zond-biechten, is onnut:

['t] Eerst kan aenstoot'lijk zijn; 't laetst, in de zond een stut.

Wat moet, dat moet.

Ziet niet hoe ick of and'ren,

('t Zy wel, 't Zy qualijck) wand'ren,

Maer hoe ghy zelfs wel doet.

6. 't Doen zelfs, moet tuyge zijn, maer niet des Doenders mondt.

'k Zag gaern, zoo ghy in my noch yet afpadighs vondt,

Dat ghy 't my zeydt.

Toont my maer Godes reden:

Te bet'ren mijn mis-treden

Ben ick altijdt bereydt.

7. Een Christen leeft voor Godts, niet voor des Menschen, oogh.

Wat waer 't of een zich zelfs en and'ren al bedroog

Door woord' of schijn?

Godt moet het vonnis wijzen:

Vergeefs is alle prijzen

Eens anders en het zijn'.

8. Best is hy die 't Best' heeft, en noch met 't Best niet prijckt.

Een Christ' lijckt als hy is; en is, zoo als hy lijckt.

Of 't menschen zien

Is hy niet om verlegen.

Zijn zorgh is, rechte wegen

Te treffen, qua'e te vliên.

9. Hier-tusschen zoo't Geloof 't hert zoo te voorschijn haelt,

En in zijn doen de glans van deugd zo helder straelt

Dat elck het ziet

En niet en kan niet-mercken:

't Is d'uytkoomst van zijn wercken,

Maer 't wit en oogh-merck niet.

[10.] 't Is heuglijck (ick beken 't) voor yder Christ, (veel meer

[V]oor 't hert noch jong in Deugdt) dat Voor-beeldt koom by Leer:

De Wet nochtans

Is't geen waer na 't gezichte

Zich stadig heeft te richten,

Al feyld' het Voor-beeldt gants.

[11.] Het Voor-beeldt wordt gelieft, gewenscht; niet af-gevraegt:

[M]et vreugdt (wanneer 't'er is) aenschouwt; niet na-gejaegt:

Gebruyckt, bedocht,

Gevolgt, ge-eert, geprezen;

Maer, als een noodigh-wezen,

Niet angstelijck gezocht.

[12.] Uw geest ontzet zich niet, al vindt hy d'antwoordt straf:

[V]eel beter trouw, en hardt, dan schadelijck, en laf.

Zie stadigh in:

Veel uyt-zien doet vergapen;

't Vergapen baert verslapen

Van Deugdt- en Heyl-gewin.

Noodtzakelijcke Wacht.

Zang: Pavane Philippi.

WAnneer het hert nu

klaer van zonden en gebreken,

En qua' door goe' gewoont al heel verbannen is,

Dan moet noch van den mensch wel scherp zijn toegekeken

Dat hy 't gemoedt steeds houd' in die gestaltenis.

Daer 't eens was koomt wel water we'er;

Daer 't eerst kleefd' hecht wel we'er wat quaeds.

Al is de Deughdt in 't hert al veel,

't Is een bestormelijcke plaets.

Doorzoeck, doorzoeck, doorzoeck, doorzoeck

al s' herten holen:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

2. Die uyt Godt is gebaert, en kan geen zondt bedrijven:

'k Erken des waerheydts tael. Nochtans (zoo leert Godts woordt)

Is 't mog'lijck datm' in 't hert Godts zaedt niet laet verblijven,

Allencken afgeleydt. zoo krijght de zond' een poort.

De zonde wil noch kan hy niet

Zoo langh als hem zijn hert zoo staet:

Maer 't hert kan om-slaen, alsm'er yet,

Door feyl van wacht, van 't quaedt in-laet.

Ziet dat uw schat, uw schat, uw schaet, niet werd' ontstolen:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

3. De Deugdt koomt door 't Geloof. 't Geloof is geen aenschouwen,

Geen tastelijcke Weet. 't Geloof gaet in 't verstandt,

Door redens overlegh, na't hert in 't kleyn getrouwe:

't Verstandt, door Redens schijn, is buyglijck uyt zijn standt.

Al is der zonden wortel doodt,

Een qua'begeert' ter herten uyt,

d'Aerd' is er noch. Daer d'Eerst uyt sproot,

Is mog'lijck dat een Tweede spruyt.

De nest, de nest, de nest, de nest leydt diep verscholen:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

4. Wanneer de mensch, die hier in heyligheydt zijn leven

Door-bracht heeft na Gods wil, koomt ter onsterff'lijckheydt,

En 's Hooghsten Goedts genot van Godt hem is gegeven,

Dan zal 't onmog'lijck zijn dat yemandt hem verleydt.

Daer is niet dat bewegen kan;

Daer 's nieuw' natuur en volle rust:

Hier, daer men hoopt en veer is van,

Baert twijffel wel een vreemde lust.

Hou sterck, hou sterck, hou sterck, hou sterck aen Waerheydts Schole:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

5. Wie, voort geteelt uyt Godt, van Goddelijker aerdt is,

Gezint gelijck als Godt, door 't machtig Woordt hermaeckt,

Die zondigt niet. Waerom? Om dat hy zoo bewaert is.

Door eygen wacht, dat zelf de booz' hem niet eens naeck.

Hy let op zijne wegen nau,

En mijdt (door 's zaeks zwaer-wegentheyt

In hert en zinnen altijdt gau)

De zond en zonds gelegentheydt.

Daer wacht, daer wacht, daer wacht, daer wacht hoeft, kan men dolen:

De wacht, de wacht, de wacht, de wacht is ons bevolen.

Ongerustigheydts oorspronck.

Zang: Essex Lamentatie. Of: What if a daye, &c.

ONbestendigh droef gemoedt,

Hard belust om rust te vinden,

Dat de smert t'saem voelt en voedt,

Maer de grondt nooyt recht bezinden:

Buyten u zoeckt ghy den vre'e

In ver-

scheyden zaken.

Brengt gy zelfs de rust niet me'e

Nooyt zult ghyze naken.

Wat jaegt gy?

'tIs in dy

Dat rust doet verdrijven.

Loop niet verdt:

In uw hert

Moest ghy zijn en blijven.

2. Waerd'er (denckt ghy) vre'en in 't Landt;

Dan zou' alle dingen wel zijn:

Waer of dees of die van kant,

Zoo zou' 't hert vry van gequel zijn:

Had ick dus of zoo veel goedt,

Zoo leefd' ick gerustigh:

Derfd' ick maer dees tegenspoedt,

Zoo waer 't herte lustigh:

'k Waer steedts bly

Zoo ick vry

Van dees houwlijcks block waer:

'k Waer te vre'en

Had ick Een'

Daer ick me'e in't Iock waer.

3. Had ghy dit of hadt ghy dat,

't Waer hoe 't waer: (daer geldt geen meenen)

Zoo lang ghy u zelven hadt,

Bleeft ghy even wel aen 't stenen.

Of het Landt al waer in vre'e,

Noch bleeft Ghy in roeren:

In uw Ziel draeght ghyze me'e

Die steeds oorlogh voeren.

Goedt, of neen;

Spoedt, of geen:

't Kan geen hert herstellen.

Ongehouwt,

Ongetrouwt:

't Ziecke hert moet quellen.

4. Waerd'er dees of die al niet,

Evenwel bleeft ghy in onlust,

Zoo g' u zelven niet ontvliedt,

Nimmermeer ontvliedt ghy d'onrust.

't Quel-stof koomt van buyten aen,

Na de ding' haer neygen;

't Quellen en in 't hert doen gaen,

Heeft elck van zijn eygen,

Zelden tijdt

Zonder strijdt

Door uw gansche leven.

Altijdt yet

Dat verdriet

En gequel kan geven.

5. Zoeck het waer ghy kondt en wilt,

Wendt het over alle boegen;

Is 'er innerlijck geen stilt:

Altijdt blijft'er ongenoegen.

Zoo lang ghy bent die ghy bent,

('tIs vergeefs om'-keken)

Zal tot droegheydt en ellendt

Nimmer stof ontbreken.

En of wel

in't gequel

Blickt een Zonne-schijntje:

't Zet geen bloedt:

In 't gemoedt

Schuylt het schalck venijntje.

6. 't Hert, in Deughdt noch kout noch heet,

Zaedt zich niet aen 's vleeschs vermaken;

Oock, door feyl van goedt Geweet,

Kan het Godes gunst niet smaken:

Dit geeft in de Ziel onlust;

Onlust maeckt kleyn-zeerigh,

Licht-geraeckt, los, ongerust,

Quellijck, murmurerigh.

Uyt die grondt

Koomt de wondt

Daer moest quael genezen.

Zal 't recht deegh,

't Hert moet leegh

Van zijn Losheydt wezen.

Qua' Rekenings onrust.

Zang: De liefde quelt my tot'er doodt.

VErlies van heyl koomt uyt de zondt;

De zond', uyt niet-wel-waken.

Verzuym van wacht, uyt ongerusten grondt

En hert-pijn in aerdtsche zaken;

Onrust, uyt qua rek'ning maken.

2. Qua'e rek'ning koomt uyt misverstandt

En onrecht prijz' of laken

Van yder ding. Zoeckt gy, o mensch, een standt

Die, door Deugdt, tot Godt doe naken:

Leer voor al goe' rek'ning maken.

3. Door Waen wordt Liefd' te hoogh gestelt;

Liefd' port tot toorn, tot wrake,

Tot druck, gequijn, en al wat rust ne'er-velt.

Maer niets zal u 't herte raken,

Kondt ghy slechs goe' rek'ning maken.

4. Acht elck zoo 't is. niet min noch meer.

Die dit heeft tot zijn baken,

Haeckt na elck dingh zoo weynigh en zoo zeer

Alsm'er na behoort te haken,

Vry van't quade rek'ning maken.

5. Dat wegh moet, is geen Liefde waerdt;

(Daer Liefde sterft, scheydt truren.)

't Moet weg, 't moet weg al wat'er is op Aerdt;

Godes heyl alleen, zal duren:

Daer moet Liefde 't hert he'en sturen.

6. Sterft u een vriendt: 't is Menschen lot;

Dat sterff'lijck is, moet sterven;

Een aerden pot is maer een aerden pot;

Breeckbaer waer raeckt licht tot scherven:

Al 't verderff'lijck moet verderven.

7. Begeeft u vrienden gunst: wat raedt?

Dat los stondt, kon ontslippen.

Krijght gy voor eer, verachting, spot, en smaedt:

D'eer was windt. die gaet licht glippen.

't Heyl hanght aen geen menschen lippen.

8. Moet ghy uyt goedt, uyt haef en landt:

't Zijn 's Wer'lts Tragedi-kluchten.

Van langh bezit hadt ghy nooyt borgh of pandt.

't Los geluck, geaerdt tot vluchten,

Wordt niet vast door traen' of zuchten.

9. Ontgaet u 't noodigh lijfs vermaeck:

't Is d'aerdt van aerdtsche dingen.

't Treft ons natuur. maer is nochtans geen zaeck

Die in 'sherten grondt magh dringen

tOm met onrust te bespringen.

10. Wil my des vyandts zwaerdt verslaen:

'k Waer zot liep ick ter wapen.

Wil Hemel, Aerdt, en alles t'onder gaen:

't Is ten onder-gang geschapen.

Vrees kan geen vry hert verknapen.

11. Geen onrust nut, gegrondt, noch vry

Dan died'er koomt door zonde.

Weest vry in't hert onrustigh en onbly'

Zoo lang noch die Zielen-wonde

Niet door Boet' en is verbonden.

12. Dat 's onrust, doch om waer' onrust

Geheelijck uyt te braken,

En 't zoet vermaeck en volle Zielen-lust

Van de Hemel-rust te smaken

Door goe' Rekening te maken.

't Lof van Liefde.

Zang: I.

DE Liefde, voort gebracht

Door reyn geloof aen Gode,

Wordt in Godts woordt ge-

acht

Den Christen meest van noode.

Veel and're dingen kan,

Ia moet de mensche loven,

En spreken hoogh daer van:

Maer Liefde gaet te boven, te boven, te boven, te boven.

2. Het waer een hoogen trap,

Waer by geen hooght kan halen,

Te hebben wetenschap

Van all', oock Eng'len talen:

Zoo yemandt zoo veer quam,

Elck mensch kreegh hy tot eerder;

Zijn lof ten wolcken klam:

Maer Liefde brenght noch veerder, noch veerder, noch veerder, noch veerder.

3. 't Waer groot en zonderlingh,

Ia nimmer schier vol-prezen,

In elck ziel-nuttigh ding

Geleert en kloeck te wezen:

't Waer veel en ongemeen

Dat yemandt waer een weter

Van alle heym'lijckhe'en:

Maer liefde is noch beter, noch beter, noch beter, noch beter.

4. Zoo sterck Geloove de'e

Dat yamandt Bergen konde

Verzetten van de ste'e

Daer zy in't eerste stonden:

De faem bracht, meer en meer,

Zijn hoogen lof te gader,

En hem by elck in eer:

Maer Liefd', by God noch nader, noch nader, noch nader, noch nader.

5. 't Is loffelijck, zijn haef

Al t'samen te besteden

Den armen tot een gaef

In haer noodtdruftigheden:

Het brenght by vrome liên

Den doender, ja den pooger,

In achting en aenzien:

Maer Liefd' by Godt noch hooger, noch hooger, noch hooger, noch hooger.

6. 't Is treffelijck gedaen,

In smaetheydt, hoon, en schande,

Zijn leven af te gaen,

En geven 't lijf ten brande:

De daedt maeckt 's doenders naem

By alle vromen klaerder,

Geachte en aengenaem:

Maer Liefd', by God noch waerder, noch waerder, noch waerder, noch waerder.

7. Wat is of wezen zal:

(Hoe hoogh) by Liefd' is 't minder.

Ia zonder Liefd' is 't al

(Hoe nut) onnut en hinder.

Elck sta dan, wie hy zy,

De leerling met de leerder,

Na alle gaven vry:

Maer na de Liefd' noch meerder, noch meerder, noch meerder, noch meerder.

[Alderlieffelijckste Liefde, ware ziels verheugenis]

Zang: II.

ALderlieffelijckste Liefde, ware ziels verheugenis,

Billijck wordt ghy hoogh verheven boven alles wat'er is.

Zoo hoogen stam een hooge lof toehoort:

Van hem die't al uyt Liefde wezen gaf,

Den hooghsten Godt, die zelfs zich in zijn woordt

De Liefde noemt, daelt uwe afkomst af.

Een yeder Deugd' brengt haren lof steedts met:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

2. Zonder Liefd' is in den mensche alles krachteloos en doof:

Liefde is de ziel en 't leven van de Hoop en van 't Geloof

Wat Moysis Wet Godt-heyligs in haer heeft:

Al 't goedt vervat in 't woordt der Prohety:

Die na 't gebodt van Christi liefde leeft,

Volbrenght het al, en noch veel meer daer by.

't Is al volmaeckt wat Godt gebiedt en zet:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

3. In de Liefd' en is geen vreeze die den mensch in wel-doen stuyt;

Daer de Liefde is volkomen, moet de vrees ter herten uyt.

Door ware Liefd' wordt menigh bloode, koen.

Noch angst voor doodt, noch bangheydt voor gebreck

(Wanneer hy maer zijn naesten wel magh doen)

Verzwackt in 't hert daer Liefd' is, weldoens treck.

't Heel Deughden-padt is doorgaens schoon en net:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

4. 'tIs wel zoo, door vrees en poogen doet m' oock goedt, doch meest met moeyt':

Liefde maeckt dat alle Deughde, ongezocht, van zelver vloeyt.

Daer Liefde is, daer is oock 't hert belust

Dat zich maer stof van wel-doen op en doe,

Waer 't geen men doet des Ziels begeerte blust

Daer wordt m' in 'tdoen of nooyt zelden moe'.

't Is goedt al wat Deugdt stijft en zondt belet:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

5. Alle Banden, alle Bonden die men onder Menschen vindt,

Zijn vergeefs, als ware Liefde d'herten niet te samen bindt.

Een goedt, een bloedt, een stant, een vaderlandt,

Een disch, een heer, een bedt, een wet, een dack,

(Zonder de Liefd, Volmaecktheydts ware Bandt)

Of vinden niet, of vinden al te zwack.

Al 't schoon is schoon; al 't reyne onbesmet:

Maer Liefde is de Konincklijcke Wet.

6. Godt is Liefde. door de Liefde heft de slijck zich uyt den slijck,

En wordt (zelfs hier op der aerden) Godt naest in aerdt gelijck.

Die vasten grondt, door Liefd', in Christo leyt

Begrijpt (met alle daders des gebodts)

Diept', Hooghte, Breedt' en Lengt' der zaligheydt

En wordt vervult met alle volheydt Godts.

Wel aen, die uyt den doodt wilt zijn geredt,

Volbrenght de Liefd', de Konincklijcke Wet.

[In des beminden lof]

Zang: III.

IN des beminden lof

Wierd nooyt

beminder moê:

Voor al, als lovens stof

Vloeyt overvloedigh toe.

De Liefdes aerdt verstaet en lieft,

Het valt hem pijn, zwijght hy d'er van.

En 't is, of schijnt een eeren dieft',

Het goedt niet prijzen als men kan.

Koom dan by, Zing met my,

Minnaers die Godts minn'

Trou lieft en trou beleeft.

'tLof heeft klem Dat door stem

Van zulck mensch koomt in

Die 't ding verstaet en heeft.

[2.] Vol van Lanckmoedigheydt

Is 't hert daer Liefd' heeft ste'e.

Vriend'lijcke goedigheydt

Brengt zy geduurigh me'e.

Wegh stugheyt, wraeck, en hert-gestoor

Daer zich de ware Liefde vindt.

De minnaer doet en lijdt veel Voor

En Van de gene die hy mint.

Koom dan by, &c.

[3.] D'onmenschelijcke aerdt

Die lust heeft en verblijdt

In 's naestens qualijck-vaert,

En anders, smerte lijdt,

Groeyt nooyt daer Liefde heeft haer zaedt,

Kracht'loos is alle nijdts venijn.

Die Christ'lijck lieft, acht goedt en quaedt

Zijns even-mensches voor het zijn.

Koom dan by, &c.

[4.] Liefd' lijdt geen slimme daedt;

Geen trotz' hoogh-aerdigheydt;

Geen argerlijck gelaet,

Noch zott' aelwaerdigheydt.

Nooyt de'e de Liever 't Lieve leyt.

't Beminde acht te minner zeer;

Die acht, eert in ootmoedigheydt.

Oprechte Liefde luystert teer.

Koom dan by, &c.

[5.] De taeye Eygen-baet,

Die anders zich vertoont

Dan zy in 't herte staet,

Moet wegh daer Liefde woont.

O aldergoddelijckste Deugdt!

Al waer 't met eygen scha'e en smert,

't Beminde wel doen, is een vreugdt

In eens oprechten Minnaers hert.

Koom dan by, &c.

6. Geen opgeruy noch praet,

Daer zich de Liefd' aen stoort:

De Liefd' vermoedt geen quaedt

Dan daer zy 't ziet en hoort;

En als zy 't al ten vollen weet,

Zoo schrijft zy 't niet in 't herte op.

Quaedt moeten dencken, is Liefs leedt.

En ware Liefde heeft geen krop.

Koom dan by, &c.

7. De Liefd' verblijdt haer niet

Wanneerze een vyandt

In zonde gevallen ziet,

En by elck een in schandt.

De Liever gunt ('t zy hoe gering)

Aen die hy lieft geen quaedt met al,

Veel min de zond, zoo vuylen ding

En stof van 't hooghtste ongeval.

Koom dan by, &c.

8. Een vreughde is 't voor dien

Die Christi Liefde heeft,

Dat Waerheydt ('t zy van wien)

Gelooft wordt en beleeft.

Lief gunt aen Lief de lust, vermaeck,

En alles wat het goedts bedenckt,

Veel meer de Deughdt, zoo waerden zaeck,

En daer Godt 't hoogste Goedt voor schenckt.

Koom dan by, &c.

9. Liefd' is der Deughden hooft,

Haer krachten zonderlingh:

Want zy verdraeght, gelooft,

Hoopt, duldet alle ding.

Daer zy geen quaedt met allen, merckt,

Gelooft zy gaerne alle goedt;

En daer men 't quaedt ooghschijnlijck werckt,

Houdt zy tot bet'ringh noch al moedt.

Koom dan by, &c.

[10.] Dees Deughden, en noch meer

Doet rechte Liefd' al doen.

Die haer niet heeft, blijft veer

Van ware hoop te voên:

Hy is gelijck als een metael

Dat hel en schel is van geluydt:

Maer onderscheydelijcke tael

Of zang, en geeft het nimmer uyt.

Koom dan by, &c.

[Heylige stemmen]

Zang: IV.

HEylige stemmen,

Wilt hooger klimmen

Tot op des lofs aenzienelijcksten trap,

En zinght, en zinght ons van een eygenschap

Die ware Liefd' met geen ding heeft ge-

meen

Dan met Godt zelfs, en met Godts volck alleen.

Niets, (hoe goedt, hoe groot, hoe heerlijck) kan gedurighlijck beklijven:

Maer de Liefd' zal eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh blijven.

2.

De gav' en wercken

In Christi Kercke

In haer begin zoo menighvoudt geschiedt,

En ziet of hoeft nu Godts Gemeynte niet,

Nu Waerheydts Leer genoegzaem is versterkt,

En, zonder zien, 't Woordt na zijn aerdt best werckt.

Tijden en gelegentheden konnen zelfs oock 'tgoed' verdrijven:

Maer de Lief' moedt eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh blijven.

[3.]

Hoewel het veel is,

Ia hoogh en e'el is,

Dat hier de mensch, door Woordelijck bescheedt,

Uyt Godes Leer van Godt en 't Godtlijck weet:

Dat al nochtans zal, als onnoodigh, vliên,

Wanneer de oog' het wezen zelfs, zal zien.

Al-volmaeckt aenzien vernietigt 't onvolmaeckt gezegh en schrijven:

[M]aer de Liefd' zal eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh blijven.

[4.]

Geloof en Hope,

Die 't padt doen loopen

Waer door men raeckt ter Goddelijcker vreugt,

Zijn prijzens waerd, en 't zaedt van alle Deugd:

Zy blijven staêgh; doch zullen me'e vergaen

Als m'eens by Godt zal tegenwoordigh staen.

[D]aer men ziet, behoeft men 't herte door Geloof noch Hoop te stijven:

[M]aer de Liefd' zal eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh blijven.

[5.]

Daer Godt en 't Goedt is,

Daer 't vroom Gemoedt is,

Onmog'lijck is 't of Liefde is daer me'e.

Geen heyl of lust is zonder rust en vre'e;

Geen rust of vre'e houdt zonder Liefde plaets:

De Liefd' is 't al. zy stopt de deur des Quaedts.

[S]ing, ter eeren van de Liefde, Godt-geleerde Mans en Wijven:

[Ee]uwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh zal de Liefde blijven.

Besluyt.

Zang: Canon a 3. Of: Engelsche Fortuyn. V.

GHy die de Liefd' onmog'lijck acht te zijn,

En daerom niet na Liefde streeft of aerd't:

Verstaet, en vaet (tot blintheydts medecijn)

Hoe in den Mensch de Liefde liefde Baert.

2. De goede Godt, uyt reyne Liefdes drift,

Wil dat de mensch met hem onsterff'lijck leef

In heyls genot; doch dat voor deze gift,

De Mensch aen Godt het zijne weder-geef.

[3.] Aerdts eenigheydt en wederliefd', is 't geen

Dat Godt in zijn geliefden Mensch wil zien.

Godt is volmaeckt. weldaden hoeft hy geen;

En van geen mensch en kan hem goedt geschiên.

[4.] Wat is't nochtans dat Good' in Mensch behaeght?

Dat Mensch aen Mensch zijn Liefde Godts betoon:

Goedt dat geschiedt aen dienze Liefde draeght

Acht ware Liefd' als troff't haer in persoon.

[5.] De Liefd' die Godt van Mensch aen Mensche wil,

Strijdt, door qua' waen en domme eygen zin,

[M]et 's Menschen lust, dies rijst in 't hert geschil.

De Wegh schijnt zwaer: nochtans, met moet hem in.

[6.] Al wat'er leeft, bemint zijns Wezens duur;

Verderf en doodt schout het als hoogst' ellendt:

De Mensch, die Leerzaemheyt heeft by Natuur,

Voelt dieper schrick van zijnes Wezens endt.

[7.] Dies Eygen-Liefd' die aen d'een zy' belet,

(Bestraelt met kracht van Goddelijcke re'en)

[A]en d'ander zijd' haer zelfs te rugge zet,

En port den wil om 't noodigh padt te tre'en.

[8.] De Liefde tot een eeuwigh Hemelsch goedt

Maeckt dat, met kracht, de Aerdtsche onder raeckt,

[E]n dat m' (hoewel met pijn) ter Deughdt zich spoedt:

Door Eygen-liefd' wordt Eygen-liefd' verzaeckt.

[9.] Door kennis wort eeuwigheyts Liefd' geteelt;

Door deze Liefd' krijght het Geloove kracht;

't Geloove baert de Liefd' die Godt beveelt.

Zoo wordt d'een Liefd' uyt d'ander voortgebracht.

10. EN als de Mensch zich nu op wegh begeeft

En werck begint, bevindt hy in het gaen

Dat Liefds gebodt, zoo 't Godt gegeven heeft,

Niet is zoo zwaer als hy voor zich liet staen.

11. Veel-doen baert konst. en konst maeckt licht. te met

Bevindt de Mensch, van Waen door Waerheydt vry,

Dat in zich zelfs 't gebodt van Christi Wet

Een lieflijck jock en lichten arbeydt zy.

12. Aldus zoo krijgt 't zelfs-willig paerdt de spoor.

By Eygen-Liefd' koomt Liefde tot de Deugdt.

Een dubb'le drift stouwt krachtelijcker door,

Eerst was 't met pijn, nu gaet het werck met vreugdt.

13. DIe heeft, ontfanght. getrouheydt wordt beloont.

Godts heym'lijckheydt is by dien die hem vreest.

Hoe Waerheyts licht in 't hert zich klaerder toont,

Hoe meerder kracht tot Deughde, in den geest.

14. Godt vindt hem trou; dies doet Hy hem meer goedt:

Hy smaeckt meer goedt; dies toont hy meerder trouw:

De meerder trouw, maeckt dat Godt noch meer doet:

Godts stercker gunst, sterckt we'er des Deugdts gebouw.

[15.] Hoe trouwer hy, hoe trouwer oock Godts is;

Hoe meer Godt hem, hoe meer hy Godt bemint;

Hoe tusschen twee meer aerdts gelijcken is,

Hoe nauwer zich de een aen d'ander bindt.

[16.] Dus straelt'er staêgh van hem, na Godt; en we'er

Van Godt op hem, een liefden-wederschijn.

Waer Meer staêg-a'n een oorzaeck is van Meer,

Daer kan geen werck (hoe zwaer) onmog'lijck zijn.

[17.] 'T Is zotte waen en doffe eygen-minn'

Die u, o mensch, houdt voor den ingang staen,

Daer feylt geen kracht, maer wil, en goedt begin:

Nooyt raeckt hy voort die nooyt en wil bestaen.

Lijdtzaemheydts Erinnering.

Zang: I.

GHy die den naem van Christen draeght,

En zijt, of waent te wezen:

Een die uw's

Zielen heyl na jaecht

Geeft u dit Dicht te lezen.

2. Gh'ontredt u die u redden wilt

Door handt-gewelt of strijden:

De beste redding vindt m'in stilt'

En onverdroten lijden.

3. Heeft u een kloecker pen of stem

Die Less' wel meer doen hooren:

De Rijmpjes hebben me'e haer klem

In veler menschen ooren.

4. (Godt, oorspronck van des Waerheyts licht,

Klaer meer en meer de oogen

Van die dit leest, en die het dicht,

Dat Waerheydt gae voor Logen.)

5. 't Is waer, hy heeft niet onrechts veur

Die uyt ellendt wil raken:

Maer licht'lijck doolt men in de keur

Van Hoe en Door wat zaken.

6. De reden-schijn, die of bedrieght,

Of zou' bedriegen konnen,

Wilt ghy verstaen hoe grof die lieght:

Volgh ware Redens Zonne.

7. Is 't eygen wrake die u port

Uw vyandt te bekrencken:

De wreker koomt altijdt te kort

In al zijn doen en dencken.

8. Voor al, als uyt gerechtigheydt

De wraeck (als rechts) genomen

De wreker na verdienst van 't feyt

De straffe wil betoomen.

[9.] Doet ghy in 't wreken dan te veel:

Te veel, laet 's herten rust niet.

Doet ghy de wrake maer ten deel:

Te weynigh, boet den lust niet.

[10.] Hy mengt vergif met medecijn,

Die wraeck aen re'en wil lassen:

Waer dolle zinnen meester zijn

Daer kan men 't zelden passen.

[11.] Dat schielijck met gevaer toegaet

Wie mickt het daer zoo effen?

En in een zake zonder maet

Kan niemandt mate treffen.

[12.] En schoon ghy treft het al na waen:

(Na waerheydt treft ghy 't nimmer)

Wat nu of voordeel koomt u aen

Door 't ydel breyn-getimmer;

[13.] Laes! wat geniet men uyt een Niet?

Vw smert moet smerte blijven.

En dat een ander quaedt geschiet

Kan 't uwe niet verdrijven.

[14.]De arme wraeck en kan noch 't quaedt,

Noch 's quaedts geheugnis weeren.

En dieze willigh van hem laet

Koomt best tot zijn begeeren.

[15.]Geen reden-loozer lust noch tocht

In 't gantsche menschen herte,

Dan dat smert-koeling wordt gezocht

In eenes anders smerte.

[16.]Door drijvingh eenes dollen lusts

Wordt een ellendigh wreker

Zijns naestens en zijns eygen rusts

En Christi Wets verbreker.

17. Doet ghy de wrake voor 't Gemeyn:

Ghy gaet des niet te vaster.

De last is zwaer, de wellust kleyn,

En 't minste quaedt, 'svolcks laster.

18. Geluckt de voorgenomen daedt:

't Loon zal een handt vol windt zijn;

Loftuyting en een eeren-praet

Van die met u gezint zijn.

19. Maer zoo ghy in 't voornemen sneeft:

Ghy blijft en zelfs verlegen;

En die 't geluck maer tegen heeft,

Krijght heel de Werelt tegen.

20. Den algemeynen haet en spot

Hebt gh' in d'ellendt te wachten.

Of over-boos, of al te bot

Zal u een yeder achten.

21. Als ick des Werelts doen bepeyns,

Wat is haer Luck, een dwelm-luck!

Geluckt den aenslagh, 't heet Romeyns;

Misluckt hy, 't is een schelm-stuck.

22. 't Gevaer is groot, de vruchten kranck,

De scha'e meer dan 't genot is.

En schoon 't waer alle man te danck:

Wat is 't als 't niet na Godt is?

23. Het quaedt-eyscht straf; het ong'lijck wraeck:

(Wat mensche zeyt daer Neen toe;)

Maer wieze doen zal, dat 's de zaeck.

Godt eygentz' hem alleen toe.

24. 't Is waer, hy wreeckt somwijlen 't quaedt

Door menschen, zelfs door snooden:

Maer al wat Godt geschieden laet

En heeft hy niet geboden.

[25.] Die wreeck-stof geven, maken 't slecht;

Die 't wreken, maken 't grover:

Dat alderhooghste Wrake-recht

Geeft Godt aen niemandt over.

[Is 't hoop van aerdtsch gemack of heyl]

Zang: Als op 't voor-gaende. Oock aldus: II.

[I]S't hoop van aerdtsch gemack of heyl

Dat u de kans doet wagen:

Te dwaeslijck draeght men't leven veyl

Om't Nietigh te bejagen.

[2.] Is't Staet- of Eer-lust die u drijft:

Te zotter is het poogen.

Die willigh in de laeghte blijft

Koomt mack'lijckst tot verhoogen.

[3.] Laet zotte waen en redens schijn

U 't hert niet onder-delven:

Wilt ghy de meeste Meester zijn:

Wordt Meester van u zelven.

[4.] Mishaeght u de vernederheydt?

Neen. laetz' u wel gevallen:

Die op het alderlaeghste leydt,

Heeft niet om af te vallen.

5. Het Aerdtsch' en is maer af end' a'n,

Weest vaster heyls bezorger.

Laet heerschen al wie wil en kan;

Wordt ghy een Hemels borger.

6. Daer geldt geen geldt, geen gift, geen gaef;

Geen vleyen, stuypen, nijgen;

Geen gunst-gehuur, geen hof-gedraef,

Geen on-e'el-hertigh zwijgen.

7. Daer is geen onder-sluypery,

Geen woeligh Staets bepijnen,

Geen ver-door-steken kuypery,

Geen listigh tegen-mijnen.

8. Daer hoeft geen smertigh Hert-gepeyns,

Geen omgekoop van mannen,

Geen nare wreeck-krop, geen geveyns;

Geen angstigh t'samen-spannen.

9. Om Liefde, om Geloof, om Hoop,

Om ongevalschte Deughden,

Is 't alles en alleen te koop

Dat eeuwigh kan vervreughden.

[Is 't u om Vryigheydt gedaen]

Zang: Als op de voorgaende. Oock aldus: III.

IS't u om Vryigheydt gedaen:

Zoo vrijdt u

van de lusten

Die na waen-vryheydt u doen staen:

Die Vryheydt zal meest rusten.

[2.] Tot Vryheydt koomt hy nimmermeer

Die aen lust blijft gebonden.

Hebt ghy na ware Vryheydt geer;

Ontslaeft u van de zonden.

[3.]'tHandt-redden acht de Werelt braef,

En noemt'et vryheydts minnen:

Maer 'tis voorwaer een arme slaef

Die slaef blijft van zijn zinnen.

[4.]Zoeckt daer meest aen gelegen is.

Wat baet welstandt uytwendigh

Als 't binnen niet ter degen is?

Qua'e wil maeckt ons ellendig.

[5.]'t Is 't onvast en verdeelt gemoedt,

Vervult met damp en winden,

't Welck menigh mensche zoecken doet

Daer hy het nooyt zal vinden.

[6.]Die tot het Best' of heeft geen moedt

Of na waerdy nooyt achten

Verbeelt zich 't Bitter, honigh zoet,

En vleydt zijns zelfs gedachten.

[7.]Die zonder herts benoegen leeft,

Wil zich daer toe bekloecken.

Wie 't dan in 't Ware niet en heeft

Die zal 't in Waen-goedt zoecken.

[8.]De Deughdelooze flauwigheydt

Doet menigh mensch door-vloeyen.

Ach! 't koomt uyt enckel lauwigheydt

Met Staet zich te bemoeyen.

9. Dunckt u datm' u tyrannizeert:

Verand'ring is te schroomen.

't Keer al ten besten niet, wat keert.

Licht kand'er arger komen.

10. Alwaer die grondt en regel staet:

Datm', om 't Gemeen te mijden,

Niet zien moet op Byzonder quaedt;

Heeft licht de Deugdt te lijden.

11. Die 't roer in handt heeft, houdt het vast.

Snoo' daedt wordt licht Staets keten.

Geen stuck zoo quaedt, als 't daer toe past,

Of 't kan 's Landts welvaert heeten.

12. Noodt, Godtsdienst, Wenst, Genegentheydt

Zijn 't die een Staet formeren.

Na Staets en Landts gelegentheydt

Zijn zacht' of harde Heeren.

13. Wie op dat Radt zich heeft gezet,

Die moet zijn rol uyt-rollen.

Zoo 't wel en mack'lijck gaet, hy met;

Zoo 't holt, hy moet oock hollen.

14. De tweede golf stouwt d'eerste door:

Het eene quaedt het ander.

En wil men niet uyt 't oude spoor,

Men moet al met malkander.

15. Die 't Hoogh gaern hiel, dat hy bezit,

Moet zich daer heel na schicken.

Niet meer dan na een eenigh Wit

En kan men teffens micken.

16. Die nau na zijn Geweten gaet

En wel wilt t'aller uren,

Of stijght schier nimmermeer tot Staet,

Of kand'er niet in duren.

[17.] Koomt een die scherp let op Godts stem,

In 's Werelts doen te raken:

Ach! hy zal haer niet, maer zy hem

Gemeynlijck anders maken.

18. De Werelt heeft geen dingh volmaeckt.

Haer menschen blijven menschen.

En waer men licht tot arger raeckt,

Wie weet wat hy zal wenschen?

19. Acht zoo den Staet best, zoo hy is.

Licht kan men t'onrecht laken.

Die heyl beschaft uyt hindernis

Staet aen het roer der zaken.

20. Hy die de Scepters neemt en geeft,

Die Kroonen op en af zet,

Die volle macht en wijsheydt heeft,

Die steedts op loon en straf let:

21. Der Goden aldergrootste Godt,

Weet alderbest hoe 't best is.

Den zijnen spaert hy 't waerdtste lot.

Alleens, hoe 't om de rest is.

22. Zoo 't Godt goedt is, zoo zy 't ons me'e.

Ons beste werck is stil-zijn.

De Dienaer en de heer zijn Twee.

Doch moeten Eens van wil zijn.

23. Heeft Godt geen haest, hebt oock geen haest.

Wanneerm' is op 't benertste,

Is dickmaels hulpe aldernaest;

En alsze naest schijnt, verdtste.

24. En schoon men nooyt tot redding quam:

Noch waer een mug geen Kemel.

Want of men 't u hier al benam,

Noch blijft de wegh ten Hemel.

25. Geen liefde tot het Vaderlandt

Moet ons zoo ver vervrêmen

Dat wy, in plaets van Godt, ons handt

Tot toevlucht zouden nemen.

26. Die door Godts geest van zond' is vry,

Heeft geen Tyran te schromen.

Dit's Vryheydts wegh. Hier door moet ghy,

En elck, tot Vryheydt komen.

27. Geen Roomsche Brutus, maer Godts Zoon

Is 't voor-beeldt van Godts kind'ren:

Kruys-lijden, brenght ons tot de Kroon;

Kruys-doen, zalz' ons verhind'ren.

28. De Overheden died'er zijn,

Moet yeder Christen eeren,

Gehoorzaem wezen, niet in schijn,

Maer na 't bevel des Heeren.

29. Oprechtelijcken, niet na 't oogh;

Op alle plaets en tijden:

In alle dingen (laegh en hoogh)

Die met Godts wil niet strijden.

30. Waer blijft ghy nu Philosophy,

En aller menschen Wetten,

Die nooyt de Wraeck of Muytery

Kondt juyste palen zetten?

31. Een Less, die ons Godts Wijsheydt gaf,

Kan alles alles stuyten,

En snijdt den Christen teffens af

De Wraeck- en Staet-dispuyten.

32. Eenvoudige gehoorzaemheydt

Is een voor al geboden;

Want alle Macht, (heeft Godt gezeydt)

Hoe z'is zy is van Gode.

33. Dit wijst een Christen mensch zijn padt

Dat hy recht uyt moet treden.

Hy slaet zijn oogh op Dit noch Dat,

Op Oudt gebruyck noch Zeden:

[34.] Op Wettigh- noch Onwettighe'en,

Op Landts Gewoont noch Vryheydt,

Op Dus noch zoo. Hy is te vre'en

Die willigh in de ly leydt.

[35.] In Regen wacht men Zonne-schijn;

Stil weer, als 't hardt en zuur is:

Godt, zood'er yet geredt moet zijn,

Zal't doen als 't tijdt en uur is.

[Is Godtsdienst vryheydt uwe wensch]

Zang: Als op de voorgaende. Oock aldus: IV.

IS Godtsdienst vryheydt uwe wensch:

Om Godtsdienst vry te plegen

En ging nooyt recht-Godtsdienstich mensch

Ongoddelijcke wegen.

2. Is 't u belet, in vryheydt dy

Aen Godtsdienst te verzaken:

Zoo staet dan noch d'onvryheydt vry

Door 't manlijck quaedts versmaeden.

3. Die 'sGoeds gevolg, (kruys, schaed', en leydt)

Zich troost in alle zaken,

Geen uyterlijck' onvryigheydt.

Kan hem yets onvry maken.

4. Een Wijze neemt het na de tijdt.

Gunt Godt de ruymt; die bruyckt hy:

Is 't harder uur, zoo lijdt, zoo strijdt,

Zoo kruypt, zoo schuylt, zoo duyckt hy.

5. 't Heeft al zijn reden (laet zich 't hert

Aen dit of dat niet vesten)

Waerom 't aldus gehenget werdt.

Den goe'n is 't al ten besten.

6. Benautheydt is des Deughdes roem:

Zy kand'er tegen groeyen.

Al staet den doorn rondtsom de bloem,

Noch kan zy lustigh bloeyen.

7. Zy wordt geprangt, dan doch met een

Bewaert voor d'heete Zonne,

Die haer, stondt zy in ruymt alleen,

Licht zou verdorren konnen.

8. Door 't lang ophouden van de ruymt,

Ia zelfs de hoop' te missen,

Wordt dickmaels Gods Gemeynt geschuymt

Van vele argernissen:

9. Van schijn- en waen-heylige liên,

Die by 't getal zich vinden;

Van die op Eer en Staten zien;

Van enckel-aerdtsch-gezinde:

10. Van die zich geven by de schaer,

Doch na haer oogh-wit loopen,

En dick met allemans gevaer

Haer Grootheydt willen koopen:

[11.] Van die men of nieuwsgierigheydt,

Of't zien op vriend' en magen,

Of eene domme vyerigheydt

Meest na den hoop ziet jagen:

[12.] Van die den Godtsdienst doen uyt sleur,

Uyt spijt, en uyt partijschap:

Van al die anders hebben veur

Dan Deughd' en 'sHemels blijschap.

[13.] Hoe nauwer prang en zwaerder kruys

Op 't Godtsdiensts plegen staen zal,

Hoe meerder zuyv'ring in Godts huys

Van 't nuttelooze waen-tal.

[14.] Een groot' en waterlooze wolck

Verdwijnt doch al ten lesten.

In vryheydt krijght men 't grootste volck,

Maer zelden 't alderbeste.

[15.] Oprechte Deugd' is ongemeyn;

Een zeldtzaem ding, Godt vreezen:

Als 't Godt wil, beter kleyn en reyn

Dan groot en snoodt te wezen.

[Hier tusschen, zoo gy lijden moet]

Zang: Als op de voorgaende. Oock aldus: V.

HIer tusschen, zoo gy lijden moet,

En menig

quaedt gedoogen:

Geen quaedt zoo quaedt of 't heeft zijn goedt

In ware wijsheydts oogen.

2. Het lijden dat uytwendigh raeckt,

Maeckt geen goedt mensch rampzaligh.

't Is d'onwil die ellendigh maeckt,

Door lusten, zot en dwaligh.

3. In 's Winters harde koudigheydt

Kanm' oock al nut bezinnen:

De warmt, te wijdt van 't hert verspreydt,

Gaet des te meer na binnen.

4. De ramp, die ons hier wedervaert,

Door 't Aerdtsch gemacks onthalen,

Drijft dick den geest na binnenwaert

Die al te wijdt ging dwalen:

5. Geeft menigh mensch hem zelven we'er,

En doet hem naerstigh letten

Om uyt den rechten streeck niet meer

Zoo wijdt zijn loop te zetten.

6. Wanneer de Moeder 't lieve Kindt

Wil van de borsten weeren,

Met roet, of 't bitterst datze vindt,

Zal zy de speen besmeeren.

7. Als Godt ons om een Hemels Zoet

Het Aerdtsch wil doen verzaken,

Koomt hy ons door des Lijdens roet

Het schijn-zoet tegen maken.

[8.]Al wordt schoon Isa'c uytgeleydt

(Zoo 't schijnt) ter offerhande;

Al staet d'Altaer en 't houdt bereydt

Om 't Offer te verbranden:

[9.]Godt evenwel en heeft niet voor

Van 't leven hem t'ontvrêmen,

Maer van zijns Knechts geloof hier door

Een wisse proef te nemen.

[10.]Isa'c verrijst als uyt den doodt,

De Ram alleen moet sterven:

Het lijden doet den Geest geen noodt,

Quae'e Lust moet slechs verderven.

[11.]Al zwiert 't Kompas schoon gins en heen;

Of baren 't schip al decken:

De Naeldt, gestrecken aen Zeyl-steen,

Zal staêgh ten Noorden strecken.

[12.]Of schoon de vroome zwerven moet,

En kruys op kruys verwachten:

Na reyne Deughdt en 't eeuwigh Goedt

Staen stadigh zijn gedachten.

[13.]Daer is een vloedt die onder d'aerdt

Dwers door de Zee koomt zijgen,

Doch zonder ('t is verwond'rens waerdt)

Yet zouts aen zich te krijgen.

[14.]Een Christen, dwers door weder-spoedt,

Van Godt hem opgezonden,

Omringht met quaedt, blijft even goedt

En onbesmet van zonden.

[15.]Een al-bedreven Konstenaer

Blijft steedts zijns Konsts bewijzer;

Ontbreeckt hem Goudt of dierbaer waer,

Hy werckt in loodt of yzer.

16. Een vrome, als 't hem tegen gaet,

Hoeft niet van 't goedt te wijcken:

Zoo wel in slecht' als beter staet,

Kan hy zijn Deughdt doen blijcken.

17. Ia zoo gereeder als het is

In Hout dan Goudt te snijden,

Zoo lichter is 't in kommernis

Dan ruymheydt, zond' te mijden:

18. Zoo veylighlijcker kan men gaen

Den wegh na't Godlijck leven.

Dat dickwijls 't meeste schijnt te scha'en

Kan' t grootste voordeel geven.

19. Een Christen is niet als het glas,

Dat licht'lijck raeckt in stucken;

Of als het al-fatzoenigh was,

Dat steedts zich laet herdrucken:

20. Maer als den Diamanten Ring,

Die, en vry is van breken,

En in een yder druckbaer ding

Laet zijn fatzoen en teecken.

21. Dat buyten is, dat moet na hem;

Niet hy na't geen is buyten.

Die d'oore scherp heeft na Godts stem

Laet nergens door zich stuyten.

22. O! die't voor eere achten kan

En voor een groote vreughde,

Wanneer hem Christi kruys koomt a'n,

Raeckt licht ter hooghster Deughde.

23. Hoe zwaerder lijden Godt u zendt

Hoe meer hy kondt wil maken

Dat ghy of wat byzonders bent,

of wel toe kondt geraken.

24. Hoe meer de Zondt-vloedt wast, hoe d'Arck

Zich hooger moet verhefen:

Te hooger roem heeft Godes Kerck

Hoe haer meer ramps koomt treffen.

[25.] Zijt ghy een Ioseph: 'tis niet vreemt,

Hoe zeer gh' op't Deughden-padt zijt,

Datm' u en eer en ampt beneemt

En vanck'lijck in een gat smijt.

[26.] Zijt ghy een David: licht krijght ghy

Dat Saul al zijn dagen

U houdt in kruys en zwervery,

En nooyt rust van na-jagen.

[27.] Zijt ghy een Paulus: ziet of't dy

Daerom te zachter gaen zal.

Licht krijght ghy d'Engel Satan by,

Die u met vuysten slaen zal.

[28.] Zijt ghy fijn Goudt: 'tkan u niet scha'en

Al wordt gh' in 'tvuur bedoven,

Om zeven-werven uyt te staen

De hit van 's Goudt-smidts oven.

[29.] Die Godes goede wil verstaet,

En zich in 't laegh wil geven,

Hy leydt op aerden, 't zy hoe 't gaet,

Een rustigh lustigh leven.

[30.] Hy slacht d'ervaren Musicijn,

Die d'oor-vreughdt niet wil schenden:

Breeckt hem een snaer, 't en geeft geen pijn,

Hy zinght het liedt ten enden.

[31.] Moet hy een moeyelijcke rol

In 'swerelts Toon-spel spelen:

Een hert van Godt en Deughde vol

Kan 't quaedt niet licht vervelen.

[32.] O! die maer trouwlijck Godt betrouwt!

(Zijn Goedtheydt kan't zoo voegen!)

Dat hy aen aerdtsch gemack onthoudt,

Vergeldt hy door genoegen.

33. Zoo hem de smaedt van menigh mensch

Uytwendigh koomt bestrijden:

Die willigh lijdt, geniet zijn wensch,

Trots alle die 't benijden.

34. De smader lijdt geen grooter smaedt

In 't diepste van zijn zinnen,

Dan dat hy 't hert van dien hy haet

Niet mede kan verwinnen.

35. Daer 't bolwerck van geduldigheydt

Steedts leyt voor 's vyandts oogen,

Hy merckt in 't eyndt, al is 't hem leyt,

De zotheydt van zijn poogen.

36. Dwang-werck verdient geen lof. o neen:

De Vroom' in lijdens ure,

Valt willigh en van zelfs daer heen

Daer Godt en 't Lot hem sturen.

37. 't Onlijdtzaem hert (door valsch besluyt)

Wil leet met leet wegh drijven:

Een lijdtzaem mensch geraeckt' er uyt

Door willigh in te blijven.

38. O! Lijdtzaemheydt, volmaeckte Deughdt

En Bandt van alle Deughden

Die u maer heeft, kan staêgh in vreughdt

't Geperste hert verjeughden.

39. O wenschelijckste wensch'lijckheydt,

Daer 't hert in Godts geheugen

Zich rust, en boven mensch'lijckheydt

Den zwacken mensch kan brengen!

Ootmoedigheydts Lof.

Zang: Forsters Droom. Of: Phoebus is lang, &c. I.

MAeck, mijn snaren, een geklanck

Dat de zinnen kan vervreughden:

Zingh, mijn keel, een nieuw gezanck,

[V]an een Deughdt, de schoonst' der Deughden;

Van een Deughdt die Ootmoet hiet,

Daer men 't voor-beeldt klaer van ziet

In hem diez' ons gebiedt.

[2.] Hem, die, nu der Heeren Heer,

Diep in ootmoet ne'er gestegen,

Heeft der eeren hooghste eer

Door vernederingh verkregen.

Al wie, zat van aerdtsche min,

't Hemelsch zoeckt met hert en zin,

Moet dezen wegh oock in.

3. Door Ootmoet en Ned'righeydt

Wordt de hooghste Hooght' gevonden:

('t Hert door hoogheydts lust verleydt

Blijft hier vast om laegh gebonden.)

Hoe de leeder die hoogh gaet,

Lager in de aerde staet,

Hoe minder datz' omslaet.

4. Ootmoet leydt niet, in, het lijf

Met onnoodigh quaedt te quellen,

Noch in 't waen-heyligh bedrijf

Daer veel menschen Deughd' in stellen.

Deughdt hanght niet aen 'smenschen breyn:

Maer Godts heyligh Woordt alleyn,

Is Leers en Deughdts Fonteyn.

5. 't Is oock d'Ootmoet niet die geldt,

Dat men (om in zondt te blijven)

Zich, als rechts, ootmoedigh stelt,

En zoo zondigh gaet beschrijven

Of men staêgh moest zijn in zondt.

Dit 's geen Deughdt, maer leugen-vondt,

Op Ootmoets schijn gegrondt.

6. Ootmoet leydt gants niet in schijn,

Oock niet heel in slechte kleeden:

uyt het hert, daerz' in moet zijn,

Moetze stralen door de zeden.

Schijn-deughdt krijght wel 't lijf tot haer,

Maer Deughdt, lijf en ziel te gaer;

In 't hert, en openbaer.

[Ware Ootmoet meest gebaert]

Zang: Als op 't voorgaende. Oock aldus: II.

WAre Ootmoet (meest gebaert

Door zijns [zel]fs en zijns staets kennis)

Is die 'smenschen [tong] bewaert

Voor des Naestens hoon en schen[n]is.

Die zijn vorigh doen wel weet,

Heeft zijn [m]ond niet licht gereedt

Tot yemandts schandt of leedt.

[2.] 't Christen hert, door Ootmoets geest

[S]terck verandert en gedreven,

Wetend' hoe 't zelfs is geweest,

[W]il oock altijdt gaern vergeven:

Koomt tot wrake noch vonnis,

Weckt al wat te decken is,

En ziet veel feylen mis.

3. Ootmoet doet de mensch diez' heeft,

Boven zich een ander achten.

't Hert daer d'eer-zucht niet in leeft,

Voedt geen nijdige gedachten;

Gunt een a'er wel 't geen het mist;

Doet op s'naestens faem geen list;

Waeckt onvre'e nochte twist.

4. Ootmoet, Moeder en oorzaeck

Van 'sgemoedts bedaerde zachtheydt,

Weert verbolgentheydt en wraeck,

Toorn, gekijf, en onbedachtheydt,

Die, door Godts Geest onderricht,

Kleyn is in zijns zelfs gezicht,

Acht alle ong'lijck licht.

5. Ootmoet, zuster van de Liefdt,

Doet in vriend'lijckheydt verkeeren:

Datze elck dient en gerieft,

Is haer lust en staêgh begeeren.

Die hem zelven kent te recht,

In zijn eygen oogen slecht,

Wordt gaern eens yeders knecht.

6. Ootmoet, Voester van Geduldt,

Helpt het angstigh murmureren

(Als Godt 'sLijdens maet vervult,

Krachtigh uyt het herte weeren.

Die recht kleyn is van gemoedt,

Meynt in alle tegenspoedt,

Dat hy 't noch heeft te goedt.

7. Ootmoet, Matigheydts Vriendin,

Weert zorghvuldigheydt en truren,

Alzm', in 's lijfs behoeft', heeft min

Dan den eysch is der naturen.

't Hert van Ootmoet wel door-ploeght,

Dat hem zelfs niet veel toevoeght,

Is oock met 't minst vernoeght,

[8.]Een Oprecht ootmoedigh hert

Staet zijn Godt in all's gelaten:

Welkom vreughde; welkom smert,

Welkom alle lot en staten.

Die zich en den Zender kent,

Heeft zijn hert, 't zy wat hy zendt,

Tot danckbaerheydt gewendt.

[9.]Ootmoet, Kenster van gebreck

En van 't eygen onvermogen,

Neemt de Ziel den lust en treck

Om hier ooyt te sluymer-oogen,

Doet de Ziel op schilt-wacht staen,

Om ooyt door 's vleeschs schalke pa'en

In zondt te zijn verra'en.

[10.]Ootmoet, Toonster van armoedt

[I]n de Goddelijcke zaken,

Maeckt dat zich de mensche spoedt

[O]m door Bidden Godt te naken:

Bidden, 't welck uyt 't hert ontspringt,

En, met sterck Geloof omringt,

By Godt met kracht door-dringt.

[11.]Ootmoet, Weckster van de wil,

Doen in all's gehoorzaem wezen,

Laet in Deughde 't hert nooyt stil:

[W]ant waer Ootmoet is, is vreezen;

Waer vrees is, wordt scherp gelet

Niet op een, maer alle Wet

Die 's Wets voorstelder zet.

[Mensche wilt ghy zeker gaen]

Zang: Als op de voorgaende. Oock aldus: III.

MEnsche wilt ghy zeker gaen:

(Godes Geest waerschouwt u trouw'lijck)

't Lage lieft en neemt Godt aen;

Dat hoogh is, is voor hem grouw'lijck.

Wilt ghy naer het zaligh Landt:

Maeckt u zelfs, in allen standt,

Kleyn onder Godes handt.

2. Smal is 't padt, eng is de poort

('t Zijn Godts red'en die 't betuygen)

Welcks in-gang ten leven hoort:

Wied'er door wil, moet zich buygen;

Aerdtsche grootheydt moet om veer;

Aerdtsche hooghte moet ter ne'er:

Die wel hoopt, hoopt niet eer.

[3.] Ootmoet is een vrucht en spruyt

Van Godts Geest, die Deughdt doet groeyen,

En zondt drijft ter herten uyt:

Van Godts Zoon koomt hy af-vloeyen.

Die dien mist, 'tzy wat hy doe,

Maeckt vergeefs hem zelven moê:

Godts Zoon koomt hy niet toe.

[4.]Zalich mensch, die dit Iuweel,

Die dees Peerle hebt verkregen:

't Geen ghy hebt is groot en veel:

Aen 't wel houden is gelegen.

Maer die 't niet hebt. staet 'er na;

Schut uw scha'. Die niet koomt dra;

Licht koomt hy wel te spa'.

[5.]Voor 's gemoedts bedriegery

Moet g' u zelfs voor al vermanen:

D'alderzotste hoovaerdy

Is, hem zelfs ootmoedigh wanen:

Wanen, als men 't noch niet is.

Mijdt dees herten duysternis;

Meynt niet, of heb eerst wis.

[6.]Die daer ziet door Wanens glas,

En vast meynt, hy hebt bekomen,

Arbeydt niet, blijft die hy was;

Paeyt hier tusschen 't hert met droomen;

En, door eygen-liefde zot,

Stelt zich tot zijns zelfs afgodt,

En die bet zien, tot spot.

[7.]d' Eerste trap des waer' Ootmoets,

Is Ootmoet en diep verne'eren:

Van Godt, Gever alles goedts,

Moetm', in Ootmoet, kracht begeeren:

Door Gebedt vangiz' aen; krijght schoot;

Koomt tot haer volkomen groot',

En blijft tot in der doodt.

Christelijcke Gelatenheydt. Voor een jonge Dochter M.G. in hare langdurige en zware Zieck-quale.

Zang: Mijn droefheydt moet ick, &c. Fortuyn eylaes bedroeft, &c. Dit langh door zieckt vertraeght, &c. Pag: 40. Nu leef ick in verdriet, &c. Of: Verheven grootsche ziel, &c.

'TEn is niet alle tijdt van vreughde, dat men zingt:

Ick zing, hoe wel met pijn, smert en ellendt omringt.

By menschen schijnt geen hulp: waer zal ick henen gaen?

Tot hem, daer vreugdt en pijn en alles koomt van daen.

2. Ach! Godt, die alle doen en lijden klaer aenschouwt!

Die my, op 't schoonst' der Jeughdt, in 't tranen leger houdt:

Ziet op my, uw geschep, dat onder d' harde tucht

Van uwe strenge handt veel Iaren heeft gezucht.

[3.] Ziet op my, uw Dienersz', welck ghy met droefheydt spijst,

[Di]e nochtans, mids in druck u dickmaels eert en prijst,

[En] angstigh in haer geest, geen ding' zoo zeer beklaeght

[Da]n dat zy 't pack altijdt niet even lustigh draeght.

[4.] Hart-dringend' is de noodt; door-dringend' mijne smert.

[D]e Geest, met 't Lijf te ly', beangstight en benert:

[Ac]h Vader! (magh het zijn) gunt dat dees quale vliê:

[D]an doch de Mijne niet, maer Uwe wil geschiê.

[5.] Ick geef my onder u, al valt het over-bang;

[Uw] Wijsheydt weet waerom; uw Goedtheydt schickt hoe lang;

[Uw] Goddelijcke wil en kan niet zijn dan goedt:

['t] Is wel, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

[6.] Is 't uwe goede wil, dat ick noch langer ly',

[En] van des Werelts vuyl gants klaer geloutert zy,

[G]eloutert, door het vuur van druck en tegenspoet:

['t] Is wel, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

[7.] Of is 't op dat gh'in my een proeve nemen meught,

[V]an mijn geloof, gedult, en vastheyt in de Deugdt,

[E]n daerom my begiet met droefheydts overvloedt:

't Is wel, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

[8.] Of wilt ghy dat ick staêg in dezen standt zal zijn.

[O]m dat ick, in mijn leedt en ongemeene pijn,

[V]an Ellendt en Geduldt een spiegel wezen moet:

't Is wel, goedtheydts, Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

9. Of is 'er yet, o Godt! (u bet dan my bekent)

Waerom ghy heugen wilt dat ick in dees ellendt

Tot aen mijn endt zal zijn: 't is zwaer voor vleesch en bloedt.

Nochtans, goedtheydts Fonteyn, 't is wel al wat ghy doet.

10. Mijn Godt, ick bid niet meer dat ghy van ramp ontslaet,

Alleen bid ick dat my uw hulpe niet verlaet:

Wat schaedt een harden stoot, wat deert een fellen slagh,

Als 't hert van binnen heeft daer 't zich aen houden magh.

11. Vw's Geestes bystant is't die ick alleen begeer,

Op dat ick tegen u nooyt zondigh murmureer.

'k Wil willen wat ghy wilt. maeck dat des willens wil,

Volkomen in mijn hert, nooyt van de uw verschil.

12. Of schoon het Lichaem dan, door smerte die het lijdt,

Maeckt dat de ooge traent, borst zucht, en keele krijt,

De Geest nochtans, getroost, getroost door uw gena'e

En 't zelschap van dijn geest, keert alle zielen scha'e.

13. Nu rust, mijn Ziel, in Godt, uw Godt, die zoo goedt is;

Die niet dan goedt kan zijn; Die uwe droeffenis

Of wisz'lijck enden zal, of zendt hy nooyt een endt,

Tiendubbelt reden heeft, waerom hy't niet en zendt.

't Zwaerdt in zijn plaetze. Of van Tweederley Heerschen. Aen d'Ontheerde Staet-beminders.

Zang: O slaep, o zoeten slaep. Heyl-gierigh mensch, &c. Pag. 3. Of: Wanneer ick slaep. I.

[H]Oogheydts minnaer, die 't acht voor lij'en

Berooft te zijn van heerschappije;

Wiens hert den ouden staet

In hoop na gaet:

Laet uw lust soo veer,

Na een vluchtig' eer,

Laet uw lust zoo veer niet loopen:

't Best is na by, en staet noch open

[2.] Ick weet een Staet, die wis en vast is,

Wienst last niet zwaer en zonder last is;

Daer niemandts wil of wet

U ooyt van zet;

Waer by alle hooght'

Die ghy dencken mooght,

Waer by alle hooght' op Aerden,

Hel-laegh is, en van geender waerden.

[3.] Deest Staet, zoo waerdt en uyt-gelezen,

Bestaet in Waerlijck dat te wezen

't Welck menigh Waenlijck roemt

En zich me'e noemt;

Waer van elck den schijn

Zich genoegh laet zijn:

Waer van elck den schijn wil dragen,

Maer 't ware wezen niet bejagen.

4. Die Christen met mondt, hert, en daedt is,

Die is 't alleen die in dees Staet is.

Of hy schoon, hier veracht,

Beschimpt, belacht,

Voor den waen-wijs, zot,

Arm, gering, en bot;

Voor den waen-wijs, zot moet lijcken:

Waerheydt zal beter vonnis strijcken.

5. Een Christen, die, recht weder-boren,

't Aerdtsch heeft verzaekt, 't Hemels verkoren,

Die is (en niemandt meer)

Volkomen Heer:

Die is Heer van 't geen

Waer van yeder een,

Waer van yeder een is slave,

Hoe groot van heerschappy en have.

6. Den Christen, door zijns zelfs verwinnen

Nu Heer en Meester van zijn zinnen,

Houdt alles ne'er-gevelt

En in geweldt

Wat op Aerd' onrust,

Smert en tegen-lust,

Wat op Aerd' onrust in-voeren

En 's menschen ziele kan ontroeren.

7. Geen aerdtsche hoop pijnt door verlangen,

Geen aerdtsche vrees en maeckt hem bange.

'tZy hoe 't hier woelt en raest,

Hy, onverbaest,

Met zijn Schat te vre'en,

Treedt al moedigh heen:

Met zijn Schat te vre'en, is Koningh

In zijnder Zielen ruyme wooningh.

[8.]Daer heeft en draeght hy steedts den Scepter;

Niets tegen zijnen wil en rept'er.

Haet, toorn, trots, en spijt,

Wreeck-zucht en nijdt,

Met al wat'er neyght,

(En ziel-smerte dreyght)

Met al wat'er neyght tot zonden,

Leyt krachteloos, en als gebonden.

[9.]Godts Woordt, dat Leers en Waerheyts Zon is,

Dat spreeckt en wijst daer alle vonnis;

Gehoorzaemheydt voert uyt

't Geen 't hert besluyt;

Vrees en liefde Godts

Zijn Leers en Gebodts,

Zijn Leers en Gebodts betrachters,

En voor de Ziel gelijck deur-wachters.

[10.] Waer blijft ghy nu vermaerde Helden

Die Monsters en Tyrannen velden,

Maer 't Monster nooyt versloeght,

Dat ghy zelfs droeght;

En van Tyranny

Nooyt in 't hert waert vry;

En van Tyranny der lusten

U door begeerten liet onrusten.

[11.] 't Geen ghy niet kondt, hoe hoogh uytstekent,

Dat kan een mensch, geen mensch gerekent;

Die hier in laegheydt leeft,

Geen faem en heeft,

Schildt noch Zwaerdt gebruyckt,

In versmaedtheydt duyckt:

Schildt noch Zwaerdt gebruyckt uytwendigh:

Na 't oogh, rampzaligh en ellendigh.

12. Zijn oogen walgen van 't geringe,

En zien nau eens op aerdtsche dingen:

Haer wijsheydt, is hem geck;

Haer schoonheydt, dreck;

Roock, acht hy haer goedt:

Windt, al haer hooghmoedt;

Bitterheydt, haer zoetigheden;

Onrust, al haer gewaende vrede.

13. Een Christen (o! hoogh-waerde eere!)

Is Heer van aller Heeren Heeren:

Heer van Begeerlijckheydt,

Die 't al verleydt:

Heer van dwazen wil,

Oorzaeck van geschil,

Oorzaeck van geschil en onlust

En al des Werelts ramp en onrust.

14. O schoone Kroon! waer op noch schoonder

Gegeven wordt van 's Deughdts Beloonder:

Van Godt, die hem, die 't al

Verwinnen zal,

In onsterff'lijckheydt,

't Rijck, voor hem bereydt,

't Rijck, voor hem bereydt, zal schincken,

En eeuwigh als de Zon doen blincken.

15. Zulck Heer, die dees Kroon heeft in d'oogen,

Hoe kan, hoe wil, hoe zal die poogen

Na een verganckelijck

Geweldt of Rijck?

Waer toe Staet of Zweerdt,

Die, los van begeert',

Niet behoeft in d'Aerdt te wroeten,

En heel de Werelt treedt met voeten?

[16.] Dit is het Een, alleen van nooden;

Hier na te staen, heeft Godt geboden.

Dees hooge Heerschappy,

Dees Monarchy,

Daer kondt ghy noch aen,

Door het recht in-slaen

En gedurigh gaen der paden,

Gewezen in 't Woordt van Genaden.

[17.] Van 't schijn-hoogh heeft u Godt gestooten,

Om u door kleynheydt te vergrooten,

Vergrooten met dees groott',

Die na de doodt

Na de doodt noch blijft,

En in rust beklijft:

Na de doodt noch blijft bestendigh.

Niet zoeter, dan Wel, en Onendigh.

[18.] God maeckt u 't padt ten Leven, gladder:

Op gladde paden loopt men radder.

Nu kondt ghy, wilt ghy maer:

Waer toeft ghy naer?

Nu gh'in 't lage bent,

Daelt al voort ten endt:

Nu gh'in 't lage bent getogen,

Wijckt, wijckt met lijf en ziel van 't Hooge.

[19.] Godt, die d'Afgoden af wil houwen,

En in uw hert zijn Tempel bouwen,

Doet uw Staets lossen standt,

Eers snelle schandt,

Schijn-goedts haestigh vliên

Klaer met oogen zien:

Schijn-goedts haestigh vliên bevinden,

Op hoop of ghy een Beter minden.

20. Een Beter: niet met wanck'le zinnen,

Die 't Aerdtsch en 't Hemelsch teffens minnen;

Niet met een dubbelt hert,

't Welck, hier verwert,

Na des lijfs welvaert,

Door geweldt en zwaerdt,

Na des lijfs welvaert wil loopen,

En noch op 't Eeuwigh mede hopen.

21. Maer met een hert, 't welck, klaer en zuyver,

Niet henght dat ghy (Als kruys afschuyver)

Wan Godt wil dat ghy lijdt,

Bijt die u bijt;

't Quade wederstaet;

We'er-staet die u slaet:

't Quade weder-staet door 't quaede;

Schut schade met eens ander schade.

22. Maer met een hert, 't welck, in-genomen

Met liefd' op't geen dat Na zal komen,

Door waerheydt vry gemaeckt,

't Aerdtsch heel verzaeckt,

En, in Godt verneught,

Niet en zoeckt dan Deughdt:

En, in Godt verneught ten vollen,

De Werelt haren rol laet rollen.

23. Verbreeckt in 't hert al 't dwaes getimmer.

Zot zijn, is quaedt; zot blijven, slimmer.

De nacht is heen gegaen,

De dagh koomt aen.

Blijft doch aen de Aerdt,

(Z' is geen lievens waerdt)

Blijf doch aen de aerdt niet hangen.

Godt jaeght uw Ziele: laetze vangen.

24. Neemt niet al moghtz' u we'er gebeuren.

Houdt rust. mijdt stof van meer te treuren.

Voor al zoo merckt en let

Scherp op de Wet,

Die, op 't Nieuw Verbondt,

Door Godts Zoon, gegrondt,

Plaets in hert en mondt moet vinden,

En nu alleen de Ziel kan binden.

25. Al nieuw, al nieuw, 't Oudt is verstreken

Geen Moses heeft nu meer te spreken:

Zijn heel' Wet die hy gaf

Is doodt en af.

Sindt de Zonne scheen,

Moest de schaduw' heen:

Sindt de Zonne scheen zoo helder.

Godts Zoon alleen, nu Wetten-stelder.

26. Des Vyandts Zaedt (het volck der boosheyt,

De plegers van quaedt en Godtloosheydt)

Laet nu Godts Wet niet toe

Dat mensch uyt-roe':

Als de endiging

Koomt van alle ding,

Zald'er zuyvering geschieden,

Die Godt zijn Eng'len zal gebieden.

27. Is nooyt de Aerdt vry van d' onvrome:

Godt sal wel d'een door d'ander toomen:

Die Godt, die zelfs oock 't quaedt

Dat hy toelaet,

Schickt, bestuurt, aenschouwt,

En in palen houdt:

Schickt, bestuurt, aenschouwt, zijn handen

Bereycken alle hert' en landen.

28. Al wat in macht en hooght' gestelt is,

Al wat in uytsteck en geweldt is,

Hoe quaedt of goddeloos,

Verkeert en boos:

't Is (wanneer 't 'er is)

Door Godts hengenis:

't Is (wanneer 't 'er is) alsamen

Van Godt, die wil men zal 't g'hoorzamen.

29. Die licht uyt duysternis kan trecken,

Kan alle quaedt tot goedt doen strecken.

Geen Vorst of Heer altoos,

Hoe deughdeloos,

Of hy zoeckt noch me'e,

(In rust, stilt', en vre'e)

Of hy zoeckt noch me'e te schaffen

Den goeden, loon; den quaden straffen.

30. Laet Godt de wer'lt door wer'lt regeeren.

Die Godt zelfs heeft, wie kan hem deeren?

Geen quaedt, als hy ons stut,

Of't wordt te nut.

Of koomt ons we'erspoedt,

In verlies van goedt,

Leven, lijf, en bloedt te voren:

Die Godt houdt, heeft niet veel verloren.

[Licht kan u 't Vleesch veel uytvlucht dichten]

Zang: Als op 't voorgaende. Oock aldus: II.

LIcht kan u 't Vleesch veel uytvlucht dich-

ten:

Maer laet Godts licht slechs tegen-lichten.

Al 't leven, staet en lot,

Leer en gebodt

Van Godts waerde Zoon,

(Ons oprecht Patroon)

Van Godts waerde Zoon, geeft klaerheydt,

En roept luyd uyt voor deze waerheydt.

2. Merckt op zijn woordt, 't woordt der genaden.

Laet los. schelt quijt. vergeeft misdaden.

Verwijst niet; dat u niet

Zoo me'e geschiedt.

Zoo als ghy uyt-meet,

Staet Godts handt gereet,

Staet Godts handt gereet, t' in-meten,

Laet Christus in zijn woordt ons weten.

3. Zijn vyandt leert hy overwinnen;

Niet door geweldt, maer door beminnen.

Godts gantsche Wapening,

Schildt, Helm en Kling,

Met al wat'er voort

Tot ons Krijgh behoort,

Kan men in zijn woordt klaer lezen,

Niet aerdtsch, maar Geestelijck te wezen.

4. Zijn koomst en was niet om verderven,

Maer om behoud'nis te doen erven.

Nooyt wraeck of vonnis quam

Van 't weerloos Lam.

Of hy schoon, geterght,

En daer toe geverght,

Of hy schoon, geterght, wel konde;

Nooyt had hy zulcks in hert of monde.

5. Een Voorbeeldt heeft hy ons gelaten.

Waer in? In willigh 't kruys t'aenvaten;

In lijden zonder schuldt;

In sterck en geduldt;

In wraeck en oordeel

Aen zijn Godt geheel,

Aen zijn Godt geheel te eygen,

En, doen hy leedt, niet eens te dreygen.

6. Een Heer, een Leer, een Naem, een Leven

Wordt allen Christ'nen toe-geschreven.

't Woordt treft haer al gelijck:

Datm' in Godts Rijck

Door vervolgh en smaedt,

En uytwendigh quaedt,

Door vervolgh en smaedt moet raken:

Wie durf de wegh noch anders maken?

7. De Leerling (zeydt ons Ziel-bekeerder)

En is niet boven zijnen Leerder;

De Dienaer oock niet meer

Dan zijnen Heer.

Lijdt de Knecht gequel:

't Moet hem zoet en wel,

't Moet hem zoet en wel gevallen,

Zijn Heer gelijck te zijn in allen.

8. De booze Werelt kan niet laten

't Geen haer zoo ong'lijck is te haten.

Die zoo met daedt als woordt

Haer rust verstoort,

En de duysternis

Acht voor 't geenze is:

En de duysternis durf schouwen,

De duysternis zal hem verspouwen,

9. Een Christen is tot kruys geboren;

Een Christen is tot kruys verkoren.

't Is Godt, die 't zoo begeert

En ordineert:

't Beeldt zijns Zoons wil hy

Dat gedragen zy,

Dat gedragen zy in smaedtheydt

Van al die hy tot beter staet leydt.

10. Vergeefs zoeckt dan 't vernuft uytwegen:

Het kruys, het kruys moet zijn gedregen,

Gedregen: niet wanneer

Vw tegen-weer

Nu geen schut meer geeft,

En geen nut meer heeft:

Nu geen schut meer geeft in 't quade,

Om dan gedwongen 't kruys te laden:

11. Niet juyst alleen in zulcke tijden

Als niemandts zwaerdt voor u wil strijden,

Of, zoo 't al strijdt, en slaet,

Nochtans niet baet,

En ghy't lijden moet,

('t Zy oock wat ghy doet)

En ghy 't lijden moet gedoogen:

Noemt ghy dit kruys, ghy zijt bedrogen.

12. 't Is kruys, maer niet van Godt verkozen;

't Is kruys, maer oock gemeen den boozen;

's Is kruys, maer 't welck dien 't naeckt

Geen Christen maeckt:

't Godt-behaeghlijck kruys,

(Als 't de Heer zendt t'huys)

't Godt behaeghlijck kruys der vromen

Wordt willigh, willigh opgenomen.

13. Wordt opgenomen, als men 't lijden,

In dien men wou', wel kan ontglijden,

't Zy door de tegenstandt

Van weldig' handt,

Of door van vroomheydt

Die ons Godt voor-leyt,

Of door van vroomheydt te deynzen,

En met de Wer'lt te doen of veynzen.

14. Zulck lijden doet ten Hemel raken.

Zoo leedt de Heer, wel-lijdens Baken:

Doe hy, in Godts gestalt,

En als bewalt

Met macht boven macht,

Alle tegen-kracht,

Alle tegen-kracht kon storten,

Ging hy zijn kruys gewilligh schorten.

15. Doe hy door zijns gebedts op-stijgen,

Had hy gewilt, te hulp kon krijgen

Veel duyzendt Hemel-Boôn

Uyt's Vaders throon;

Wat heeft hy gedaen?

Niet met quaedt we'er-staen.

Wat heeft hy gedaen? Geleden,

En ons in lijden voor-gestreden.

16. Laet ware re'en nu 't hert eens vragen:

Wie kan zulk Kruys en 'tZwaerdt t'saem dragen?

't Zwaerdt trotst en port tot strijdt,

't Kruys duyckt en lijdt;

't Zwaerdt bedient het vleysch,

't Kruys beneemt zijn eysch;

't Zwaerdt bedient het vleysch in lusten,

't Kruys neemt gemack en aerdtsche ruste.

17. Wie kand'er vuur met water mengen?

Den Hemel aen de Aerde brengen?

Wat deel heeft 's vleeschs bolwerck

Met Christi Kerck,

Die op 't schoonste groeyt,

En vruchtbaerlijckst bloeyt,

Die op 't schoonste groeyt in nooden,

In jagen, bannen, vangen, dooden?

18. Geens waren Christens hert of oogen,

Die ooyt na d'Aerdt of 't aerdtsche vlogen:

't Is beter dat hy wacht;

Dat hy betracht;

Daer zijn hert aen-hangt;

Daer hy na verlangt;

Daer zijn hert aen-hangt geheelijck:

Oprechte liefd' is onverdeelijck.

19. 't Is Hemelsch daer hy naer moet trachten;

't Is Hemelsch daer hy op moet wachten;

Hoogh en groot is zijn loon,

Doch in Godts woon:

Vast heeft hy hier niet

Van al wat men ziet;

Vast heeft hy hier niet. zijn zegen

Op Aerdt, wordt in vervolgh verkregen.

20. Om 't padt na 't Noodigh-Een te treden,

Hoeft hy geen aerdtsche zaligheden.

Gunt Godt welstandt of vre'e,

Hy neemt'et me'e:

Doch bruyckt Zwaerdt noch dwang,

Om het aerdtsche lang,

om het aerdtsche lang te houden.

't Aerdsch Canaän was voor den Ouden.

21. 't Schijnt wel niet quaedt, ja Godts begeeren,

Zijns naesten quaedt door quaedt te weeren.

Maer waer is Leer, of Wet;

Wensch, of gebedt;

Toezeg', of belooft',

Die 't eyscht, of oorlooft;

Toezeg' of belooft' beschreven,

En in Godts Nieuw Verbondt gegeven?

22. Hoe draeght hy 't Zwaerdt voor zich of and'ren,

Die 't kruys-padt niet alleen zelfs wand'ren,

Maer and'r' oock op die baen

Moet leeren gaen?

Wie is vry hier van?

Geen, wanneer hy kan.

Wie is vry hier van? Geen zielen

Die Christum ooyt voor Heere hiel'en.

23. Hoeft ghy, om 't Hemelsch te bekloecken,

't Aerdtsch niet voor u door 't Zwaerdt te zoecken:

(Gelijck geen mensch behoeft

Die 't Hemelsch proeft)

Waer toe (o! bedrogh!)

Voor een ander doch?

Waer toe? (o! bedrogh der zinnen!)

Een Heyl-padt moeten wy all' inne.

24. Om dan 't Onnoodigh te bejagen

Durft ghy der quaden Zielen wagen.

Ach! 'tis te veer, te veer

Van Christi Leer.

't Is te veer van 't padt

Na Godts Vreughden-stadt;

't Is te veer van 't padt getreden.

Bedriegh u niet door schijn van reden.

25. Is ons hier levens tijdt van nooden,

Om leven 't Leven ons geboden:

Ons levens tijdt en maet

Staet aen Godts raedt.

Die elck oogenblick

Voor de zond' heeft schrick,

Die elck oogenblick leeft heyligh,

Hoe kort hy hier oock leeft, leeft veyligh.

26. Van leven is geen wet gegeven,

Maer van wel-leven t'wijl wy leven.

Ons Lesz' is Godes stem,

't A'er staet aen hem.

De geweldenaer

En zwaerdt-yveraer,

De geweldenaer en strijder

Is niet meer zeker dan de lijder.

27. 't Is waer, 't schijnt wreedt, voor wijf of kind'ren

't Quaedt niet door 't quade te verhind'ren.

Maer was Godt zelfs dan wreedt

Wanneer hy leedt

Dat zijn Eenigh Kindt,

Zoo van hem bemint,

Dat zijn Eenigh Kindt moest lijden

Met zoo veel vrome t'allen tijden.

28. Door liefde tot Godts Zoon bewogen,

Heeft eertijdts Simon 't zwaerdt getogen:

En gaf de liefd' ooyt recht

Om door gevecht

Vrienden voor te staen,

Hy de'e wel daer aen:

Maer wat was 't vermaen des Heeren?

't Zwaerdt in zijn plaets moeten keeren.

29. Wat was de re'en? Om datze alle

Die slaen met zwaerd, door zwaerd we'er vallen.

Wat noch? om dat wanneer

Door tegen-weer

't Kruys wierdt wegh gedaen;

En door Zwaerdt en slaen,

En door Zwaerdt en slaen zou' wijcken,

Godts Prophety niet waer kon blijcken.

30. Wat was het woordt der Prophetijen?

Dat Chrisus veel zou' moeten lij'en.

Maer 't zelve dat Godts stem

Eertijdts van hem

Had gepropheteert,

Even 't zelfe leert,

Voorzeydt en begeert hy mede

Van alle zijne ware Leden.

31. Godts Liefd' is aller Liefden mate:

Godt lieven, is, Godts wil niet laten;

Oock dan, als treck van bloedt

Sterck in 't Gemoedt,

Door de ziele dringt,

En inwendigh wringt,

Door de ziele dringt, en 't herte

Door-steeckt met over-groote smerte.

32. Doe Abraham zijn Zoon wou' slachten,

Sturf doe de Liefd' uyt zijn gedachten?

Neen. Door een hooger geest

Weeck 't minst voor 't meest;

Liefde tot zijn Godt

Zagh maer op 't gebodt:

Liefde tot zijn Godt (o wonder!)

Hiel' der naturen liefde onder.

33. Godts Kruys, behalven eygen pijnen,

Bestaet oock me'e in 't leedt der zijnen.

't Zy dan hoe 't koomt, als 't koomt,

Wie 't dan zoo schroomt

Dat hy 't door geweldt,

Yet ter zijden stelt,

Dat hy 't door geweldt wil weeren,

Volght Christum niet in Kruys en Leere.

[34.] Niet (zegt gh') in mijn', maer 's naestens zake,

Doe 'k, ongeeyscht, straf; niet uyt wrake,

Maer dat d'onnooz'le vry

Van onheyl zy,

En 't Gemeene best

Daer door werdt bevest;

En 't Gemeene best magh bloeyen

En in gerusten welstandt groeyen.

[35.] 't Heeft schijn. Maer die geweldt en dooden,

Zoo wel als Moses, heeft verboden:

Doch nooyt (als Moses doet)

Verlof of voet

Yemandt died'er leeft

Weder daer toe geeft:

Yemandt died'er leeft op aerde,

Acht dezen schijn van geender waerden.

[36.] Is 't doen van eenigh leet of pijne

Van Hem veroorlooft aen den Zijnen:

Zoo wijs my juyste straf

(Als Moses gaf)

Tot een yder quaedt

Daer straf over gaet:

Tot een yeder quaedt en zonden.

Waer wordt die in zijn Woordt gevonden?

[Alleen niet 't Kruys van Godes Zone]

Zang: Als op de voorgaende. Oock aldus: III.

ALleen niet 't Kruys van Godes Zone,

Maer oock zijn Ootmoet staet ten toone.

Wie 't hert aen Hoogheydt hecht

Volght hem niet recht,

Die de aerdtsche kroon,

Ernstigh aengeboôn,

Die de aerdtsche kroon versmaden,

En 't schandigh kruys ging op hem laden.

2. Wie wanckelt noch als hy zulck blijck ziet?

Van dezer Werelt was zijn rijck niet.

Gelijck hy sprack, zoo de'e

En was hy me'e.

Die wil zijn, als hy,

Eeuwigh wel en bly,

Die wil zijn, als hy, verheven,

Moet hier, als hy, in Ootmoet leven.

[3.] Hy quam hier niet om dienst t' ontfangen,

Maer and'ren dienst te doen erlangen.

Des Werelts pronck en pracht,

Staet, eer, en macht,

Derfd' hy niet alleen,

Maer begeerd' oock geen:

Derfd' hy niet alleen alsamen,

Maer oock verboodt hy hoogheydts namen.

[4.] Gelijck hem 't Rijck in dezen leven

Van zijnen Vader was gegeven,

Zoo heeft hy 't we'er bezet

Na Ootmoets wet;

We'er bezet aen al

Wie hem volgen zal:

We'er bezet aen al zijn leden.

Wel voor te gaen, doet wel na treden.

[5.]In 't hert bedampt door d' aerdtsche misten,

Waent zich de staet-zuchtig' een Christen:

Maer 't Lam, gants vreemt van wraeck,

Spreeckt ander spraeck.

Wie zich voor de meest,

(Zeydt des Waerheydts Geest)

Wie zich voor de meest wil achten,

Is d'alderminst' in Godts gedachten.

[6.]Wat zich verne'ert, wil Godt verheffen;

Wat zich verhooght, ter neder treffen.

De Meester die voor-ging

Kent geen leerling

Dan die in Ootmoet,

Vreemt van 's Werelts voet,

Dan die in Ootmoet na wandelt,

En tegen Ootmoets wet nooyt handelt.

7. Wat, hoogh in 't oogh, in eer aenschouw'lijck

By menschen is, is voor Godt grouw'lijck.

's Vleeschs lust, begeert van 't oogh,

Herts-treck na 't hoogh,

Die(vergeefs alsaem

Met een schoonen naem,

Met een schoonen naem bepeerelt)

Zijn niet uyt Godt, maer uyt de Werelt.

8. Der Heyd'nen Vorsten geeft men eere;

Die noemtmen oock genadig' Heeren;

Die voeren heerschappy:

Maer onder dy

Daer en zal 't alzoo,

(Zeydt Godts laetste Boo')

Daer en zal't alzoo niet wezen.

Wie moet de Hoogheydt dan niet vreezen?

9. 't Woordt, eerst gesproken tot den genen

Die Christum volghden, bindt met eenen,

Bindt, even zoo als haer,

Elck wie hier naer,

Eeuwelijck verblijdt

En uyt alle strijdt,

Eeuwlijck verblijdt, wil erven

Het recht van nooyt te zullen sterven.

10. Niet onder u, zeydt Godes reden:

Wat mensch wil hier hem zelfs uyt-sche'eden?

Die wil, hoe kan hy doch?

Hoe durf hy noch?

Wie stelt yemandt vry?

Menschen fantasy,

Door bedriegery van herssen,

Die tegen waerheydt aen koomt perssen.

[11.] Nu strijkt, (en wijckt Godts toorns onweder)

Strijckt Hoogheydts zeyl in 't hert heel neder.

Volght Christ' ons Capiteyn,

Doch hem alleyn;

Volght hem in het laegh,

Doch oprecht en staêgh;

Volght hem in het laegh verne'eren:

Zoo wordt en blijft ghy eewigh Heeren.

Voorzichtige Eenvoudigheydt.

Zang: La Princesse.

WAer allesins d'Eenvoudigheydt

In 's menschen daden en beleydt:

Waer Schijn verdreven

Uyt al die leven,

Wat sturf 'er ramp en leyt!

Voorzichtigheydt waer noodeloos;

Maer nu is boos-

heydt dubbel boos:

Vraeght ghy waerom?

Al de Werelt gaet voor Mom.

2. De Hov'ling, die (quansuys) al heel

Zich stelt als menschelijcken e'el,

Zijn leed' en zeden,

Vol heussigheden,

Beloven vry wat veel;

De tong is vol dienst-vaerdigheydt,

Maer 't hert, vol van onaerdigheydt,

Lief'loos en krom:

Lijckt hy yet: hy gaet voor Mom.

3. De Man die zich zoo deftigh toont;

Wiens baerdt eerbiedigheydt af-troont;

In welckers treden,

Aenzicht, en kleeden

Een Wer'lt vol wijsheydt woont;

Daer School of Kerck op wordt gebouwt,

Leeck half zoo wijs niet alsm' hem houdt,

Waer 't volck niet dom

En hy niet en ging voor Mom.

4. De mensch, in praet zoo net en juyst,

Wien heel de Werelt schijnt gekruyst;

Op welckers lippen,

Die nooyt mis-glippen,

De Deughdt heel schijnt verhuyst;

Die 't hooft laet hangen als een bies:

De'e by de menschen groot verlies

In naem en ro'm,

Ging hy niet staêgh-uyt voor Mom.

[5.] De Staet-nagaende Pharizé,

De Kerckelijcke Staets-man me'e,

Al is in beyden

Die tong vol bleyden,

't En heeft in 't hert geen ste'e:

Al schijnen zy meest Lammer-zacht,

Zy toonden Wolfs aerdt, zoo haer macht

Na wenschen klom.

Al de Werelt gaet voor Mom.

[6.] Die al des Werelts Mommery

Zou' gaen verhalen op een ry,

Met al d'ellenden

Die zy kan zenden,

Wanneer voleynden hy?

Zy is des Satans grootste kracht:

Zy past de kind'ren van de Nacht;

Die vlieden 't licht,

Of begoochelen 't gezicht.

[7.] Speelt al de Wer'lt dan Momme-kans:

Laet ghy, o Christen hert, nochtans

Uw doen en Wezen

Eenvoudigh wezen.

Deughdt is haer zelfs een schans.

Zy zoo ghy schijnt; schijn zoo ghy zijt.

Meteen zie toe. maeckt dat altijdt

De waer' Eenvoud't

Omzicht tot gezelschap houdt.

[8.]Door d' algemeyne Momme-schijn

Moet Eenvoud't on-eenvoudigh zijn;

Doch niet ten quaden,

Of om verraden,

Maer mijding van 't venijn:

Niet in haer praet, gelaet, of daedt,

Maer in haer dencken. om 't verraedt

Des Wer'lts t'ontgaen

Dat of lijf of ziel kan scha'en.

9. Te dencken dat'er quaedt kan 'schiên,

(En, door zulck dencken, om te zien)

En is van Gode

Ons niet verboden:

Zond moet, ramp magh men vliên.

Daer Liefde noch geen quaedt en ziet,

Denckt zy oock nooyt dat quaedt geschiedt,

Maer neemt wel a'n

Dat'er quaedt geschieden kan.

10. Zond moet men vliên; en dat altijdt:

Ramp magh men vliên; als 't vliên niet strijdt

Met Godes eere;

Of Waerheydts Leere

Daer door geen last en lijdt.

Waer Deughdt met Wijsheydt is verzelt,

Daer hindert argh'list noch geweldt:

En Wijsheydt daelt

Dieper dan de ooge straelt.

11. In 't kort: Serpent en Duyf gelijck,

Moet ghy den wegh na Godes Rijck.

Eenvoudigh hand'len,

Omzichtigh wand'len

Geeft een gewissen wijck.

De Schijn-deughdt is ziel-schadelijck;

Het schoon gelaet, verradelijck;

't Heel padt, onveyl:

Slecht en recht. maer oogh in 't zeyl.

Raedt tegen Toorn.

Zang: Doulants Almande.

DOor Eygen-liefdes opgeweck,

Dat [ste]edts herte by is,

Koomt licht-geraecktheydt; een gebreck,

Daer niemandt schier van vry is:

Door licht-geraecktheydt, toornigheydt;

Die of in 't herte smoockt

En haet broeyt, of, indienze scheydt,

In daed' of woord' uyt-roockt.

Hier weert zich menigh mensche:

Meest

met een ledigh wenschen;

Somtijdts oock door een vast opzet;

Somtijdts door overlegh

Van Philosophen raedt en wet:

Maer 'k weet ons nader wegh.

2. Betracht de Lesz', ons voor-geleyt

Van Godts hoogh-waerde Zone:

Laet ongeveynsd' Ootmoedigheydt

Uw's zielen grondt bewoonen.

Waer d'eerste aendrift wordt gestuyt,

Is van qua' buy geen noodt.

En 't quaedt moet heel ter herten uyt

Als ghy zijn wortel doodt.

Hooghmoedt is Gramschaps ader:

Daer die ruymt, ruymt te gader

Het nest van toorn, wraeck, en gekijf,

Met al wat rust verderft.

Dan heeft de rust eens wis verblijf

Wanneer qua'e lust versterft.

3. Dat ghy uw toorn beklaeght, bezucht,

En anders wenst te wezen,

Is maer een ydele toe-vlucht.

Qua'e zalf doet niet genezen.

Dat ghy een vast voornemen maeckt,

Is, of gelijckt, noch yet:

Maer als de pijl noopt wit en raeckt,

Wat baet het staêgh geschiet?

Toorns uyt-berst willen keeren

Door Philosophen leere,

Is zoo ver wel: maer (laes!) 't verstandt,

Licht loom en ongereedt,

Heeft steeds de re'en niet byder handt:

Meest leytm' al eer men 't weet.

[4.] Der Philosophen, raeckt het breyn;

Maer Christi Lesz', het herte.

Die ziele van qua'e tochten reyn,

Voedt zond noch zonden-smerte.

Waer reden maer het breyn bevat,

Daer kan geen wisheydt zijn;

Daer koomt geen werck, of koomt'er wat,

't Is sober, en met pijn.

O leer van onzen Heere!

Die 't quaedt zoo wis kondt weeren:

Ghy toont, dat 't geen 't welck onbezint

En zot den zotten is,

Haer wijste wijsheydt overwint

Als 't licht de duysternis.

Cieraedt der Vrouwen.

Zang: La Durette. Of: Ghy wreede Herderinne.

WAt ciert ghy Christen Vrouwen, 't geen

doch, geen cierens waerdt,

Van Aerd is en we'er moet tot Aerdt?

Verciert u zoo dat ghy in't schoonste Schoon

Blincken mooght voor Godes Throon.

2. Verciert in u, o mensche // de rechte mensch'lijckheydt

Die voor het oogh verborgen leyt:

Verciert het hert; en dat met een cieraet

Daer de glans nooyt van vergaet.

3. Verciere dy inwendigh // met stilheydt van gemoedt,

Daer niet uyt koom dan zacht en zoet;

Die le'en en ze'en heb onder haer gebodt:

Een hoogh-waerdt cieraet by Godt.

4. Die 't lichaem veel wil proncken // schijnt hier van noch zeer verdt.

't Uytwendigh doen verraedt het hert.

Die zijnen Geest met Godlijck voedzel voedt

Hangt geen hert aen poppen-goedt.

5. Door 't ledigh leden-proncksel // meynt ghy (in daedt of schijn)

Wat meerder dan gemeen te zijn:

(Of, zoo 't besluyt van mijne reden mist,

Waer toe tijdt en geldt gequist?)

6. Nochtans vindt ghy gestadigh // hoe ghy 't oock legt of heft,

Noch yemandt die u overtreft.

De snoodtste Hoer (hoe cierlijck 't cierzel zy)

Kan dit alzoo wel als ghy.

7. Maer 't e'el cieraet, gelegen // in stilligheydt van geest,

Is eertijdts het cieraet geweest

Van Vrouwen, heyligh in haers levens loop

En vol Goddelijcke hoop'

8. Haer dochters zult ghy wezen // zoo ghy, gevest in 't Goedt,

Haer prijsselijcke wercken doet,

Door hoogen moedt en nederslachtigheydt

Nooyt van 't rechte padt geleydt.

9. Trots en bang zijn, is menschen // (doch veeltijdts vrouwen) aerdt.

Geluckigh die zich zoo bewaerdt

Dat geen van tween, door vleesch'lijck afgewijck,

Doe verliezen Godes rijck.

Christelijcke Wensch. Bruyloft-rijm voor R.S. en A.V.

Zang: La Serbande. Of: De maet van spijs en dranck.

GOe' wensch goe' wenst. goedt wenschen

is een ze'e

Die al van oudts heeft onder mensche ste'e.

Dan is de wensch ten halven goedt

Als 't hert zich by de tonge doet:

Maer dan volmaeckt, als van 't goet hert

Na Godes wil gewenschet werdt.

2. Uytnemend' Paer, 't welck nu een Staet aengaet

Die in hem zelfs noch goedt en is noch quaedt,

Maer dubbel stof tot beyden geeft

Na dat de mensche dien beleeft:

Ick wenscht' u gaern wat goedts en waerdts:

Wat wensch ick best van al het Aerdts?

3. Veel geldt en schat? Het moght uw Ziele scha'en

En 't heylloos padt bedrieghlijck in doen slaen.

De Rijckdom is vol van gevaer;

Die Wijs is staet'er nimmer naer.

Die hier vast vol is en verzaed't,

Zijn zaligheydt hangt aen een draedt.

4. Geweldt en Staet? 't En staet geen Christen vry;

En is daer toe vol van bedriegery,

Vol lossigheydt, vol moeyt' en pijn;

Daer niet schier a'n en is dan schijn;

Dat menigh wereltsch mensch zelfs haet

Om zijn bygaand' ellend en quaedt.

5. Gunst by het volk? Die is van kleynder waerdt;

Kan oock by Deugdt niet stadigh zijn gepaert.

Die leeft en spreeckt gelijck hy moet,

En anders dan de Werelt doet,

Krijght's Werelts haet. of toontze gunst:

't Is schijn-liefd' en vermomde kunst.

6. Vleesch'lijcke Weeld'? die is uyt Gode niet,

En heeft daer by haer schade en verdriet.

De ziel die na 's vleesch weeld' haer zet,

Is geen goe' blijf-plaets voor Godts Wet.

In weelde wordt geen maet gepast,

En 'd Onmaet is Natuur en last.

7. Den overvloedt van onverboôn vermaeck?

Het is (ick ken 't) een aengename zaeck:

Of 't wensch'lijck zy, daer twijff'l ick a'n.

Licht boutmêr me'e een Hemel van;

Licht huyst men 't in zijns herten grondt,

En maeckt van Middelmatigh, zondt.

8. Veel Kind'ren? Neen. De Christen, die veel strijdt,

Veel lijden wacht, krijght lichtelijck een tijdt

Waerin het wijs en ernstigh woordt,

Wel eer uyt 's Heeren mondt gehoort,

In hem waerachtigh zich betooght:

Geluckigh die noch baert noch zooght.

9. Lang leven? Neen. 't Is ons niet tegezeydt,

En 't Christen hert, dat op d'Onsterff'lijkheydt

Zijn ooge heeft, acht alles kort

Dat eens in 't endt vernietight wordt:

Dies doet'et nooyt lang-levens eys:

Een beter t'Huys, maeckt graegh op reys.

10. Wat wensch ick dan van al het Aerdtsch' u toe?

Dat Godt daer in met u zijn wille doe,

En u of geven of onthou'

Na 't u scha'en of vord'ren zou':

Of scha'en en vord'ren zou' in 't geen

Dat goedt en noodigh is alleen.

11. Wat wensch ick noch? 't geen ick wel wenschen derf:

Vereyschte deugdt, en 't wis-beloofde erf:

Dat ghy, getrouw in Godes Wet

Zoo alze Christus heeft gezet,

Hier Heyligh; na, Onsterff'lijck leeft.

't Lest volgt, wanneer men 't Eerste heeft.

12. Wat wensch ik meer? dat steedts by u hou' ste'e

De smaeck van Godts, 't vermaeck van Houwlijcks vre'e.

Van Houlijcks vre'e: niet alderhandt,

Maer die in Godt heeft grondt en standt.

Daer is wel vre'e by menigh paer,

Daer nutter geenen vrede waer.

13. Wanneer de Twee bey' zots en aerdtsch gezint,

Nature zich in haer een-zedigh vindt:

(Als 't wel, hoe wel niet veel, geschiedt)

Zoo is'er vre'e, maer Ware niet.

Zoo is'er vre'e, maer zonder duur

En die licht breeckt in harder uur.

14. Als d' een het slim, d' aêr 't rechte padt op wil,

Zoo raeckt het huys vol kruys en vol geschil.

Kruys draegt de geen die deughdtwaerts streeft;

Twist maeckt de geen die 't vleesch toegeeft.

Waer rust is in verscheydenheydt.

Beleeft men niet 't geen dat men heyt.

[15.] Oneenigheydt en twist blijft wel terug:

Nochtans wat is 't? De Vrede strekt een brug

Waer langs de een de ander leydt

Ter eeuwiger onzaligheydt.

Als een van Tween ('t heeft nooyt gemist)

Zijn plicht verricht, maeckt Christus twist.

[16.] Hy baert en brengt (doch niet uyt wil of aerdt,

Maer door gebreck der menschen) twist en zwaerdt;

Alleen niet tusschen wijf en man,

Maer al waer 't woordt heen reycken kan,

En d' een het met geloof aen-neemt

En d'ander daer van blijft vervreemt.

[17.] Maer daer de twee, die door des Houlijcks bandt

Een Lichaem zijn, door eendracht in verstandt,

In wil en wit, in ze'en en zin,

Het zaligh padt bey willen in,

En nu in Christo zijn Een Geest:

Daer 's bandt by bandt; daer houdt Deughdt feest:

[18.] Daer is de vre'e gants Goddelijck en goedt;

Daer is de vre'e beklijffelijck en zoet.

O! onuytzeggelijcke vreugdt!

O Paradijs van ziel-geneucht!

Daer, wensch ick dat ghy nu in raeckt,

En na dees tijdt, in 't al-volmaeckt.

Lust om Ontbonden te zijn.

Zang: Laetae Lacrymae. Of: Cessez des pleurs. Ofte: Wilt ghy gewis zijn in uw hert.

HOe lang, ach Heer!

Hoe lang noch mist mijn ziel den zoeten standt

Van 't waer' verheugen?

Helaes! wanneer,

Wanneer zal ick eens 't eeuwig Vaderlandt

betreden meugen?

Ierusalem, des Hooghsten Konings Stadt,

Der Deugdt-betrachters hoop' en herten-schat,

Die u

maer kent is licht des levens zat.

Te lang,

Te lang

valt bang.

2. Ach! kon het zijn

Dat ick, niet meer door d'aerdtschen lichaems bandt

Om laegh gehouwen,

Dat klaer geschijn

Van Godes licht (nu ver, en in 't verstandt)

Dicht moght aenschouwen.

Als ik maer denk om 't Hemelsche geklanck,

En aller Eng'len Goddelijcken zanck

Zoo toeft my schier de doodt al veel te lanck,

En 'k acht,

En 'k acht

Haer zacht.

3. Wat hebt ghy doch,

Wat hebt ghy, Werelt, waerom dat m'in dy

Zou' willen blijven?

Niet dan bedrogh,

Niet dan ellendt, gemengt met zotterny,

Is uw bedrijven;

Uw alderbest voedt zijn verborgen quaedt;

Uw alderschoonst heeft zijn bedeckt verraedt.

Geluckigh die zich uw's in tijdts ontslaet,

En mijdt,

En strijdt,

En lijdt.

Wel-Rijmens Wet. Brief aan N.N.

Zang: La volette. Of: Nu leef ick in verdriet Fortuyn eylaes bedroeft. Ten is niet alle tijdt van, &c. Pag. 224. Of: Dit lang door zieckt' vertraeght, &c. Pag. 40. I.

MYn vriendt, die van my eyscht, dat ick mijn oordeel vell'

Van uwe Rymery, en Rijmens wetten stel:

Ontfang (doch stoor dy niet, vindt ghy yet hardts daer in)

Ontfang van beyderley, in korte re'en, mijn zin.

2. 'k Verneder en verhef, ick laeck en prijs uw Dicht:

De Konst, daer in, vermaeckt; de stof, daer in, ontsticht.

Ach! reden-rijcke geest, dien 't aen geen gaef ontbreeckt,

Uw Penne is te e'el dat gyz' in modder steeckt.

3. Wat baet'et of een schoon (gelijk men nu vast ziet

Dat, alhoewel noch dun, van sommig geeft geschiedt)

Een rijm-dicht schrijven kan, dat rond is en beknopt,

Vol-mondigh, kort en klaer, indringend', ongestopt?

4. Dat, matelijck geciert, scherp, aerdigh, zoet en net,

En op gewisse Maet en Voeten ne'er-gezet,

Met onverkrachten stijl bevalliglijcken vloeyt,

En zelden hort of gaept, of 's Lezers oor vermoeyt.

5. Dat geen versleten vischt, geen onduytsch woordt en wraeckt,

Als 't door gewoont en tijdt tot Duytsch al is gemaeckt:

Daerm' in gespell' of woordt geen viezen angst en speurt,

En niet neuswijzelijck op leuren ziet gekeurt?

6. Dat evendrachtigh loopt; dat woord' na zaken leydt.

En houdt zich binnen 't perck van 's dings betaemlijckheydt:

Dat nergens is gevult met muffe lijmery,

En nooyt, door al te veel, de Y maeckt tot een Fy?

7. Dat nergens met Latijnsch' of Grieksche g'leertheydt praelt,

En geen gezocht gezwets ooyt voor den daghen haelt:

Dat namen van Goddinn' en Goden stadigh mijdt,

Met al wat onze tael en 't Ne'erlandtsch oor niet lijdt:

8. Dat rechte sneed en klem, dat standtzel heeft en pit:

Dat steedts wel past en slaeght op 's Dichters stof en Wit:

Daer niet verwreeckts, niet mancks, niet lafs, niet hardts in is,

Maer Eenvoud't en Natuur heeft tot zijn beeltenis?

9. Dat spraeck- en spreuck-rijck is, dat zin en zenu heeft,

En, wat de konst betreft, wel waerdt is dat'et leeft?

Wat baet'et? (zeg ick we'er) wat is't (helaes!) wat is 't

Als een zoo schoonen lijf een deege ziele mist?

10. Als 't loffelijcke rijm, door d'inhoudt als verra'en,

Voor yeder oor en oogh niet durf ten toone staen?

Daer feyl is van goe' stof en waerdigh oogenmerck,

Hoe meerder geest en konst, hoe schadelijcker werck.

11. De stof is in 't gemeen of vunsche zotterny,

Of geyle minne-klaght en venus-janckery,

Of fieltsche aerdighe'en, of and're ydelheydt

Die licht ondeughde teelt of't padt daer toe-bereydt.

12. 't Is waer, daer koomt somtijdts een Rijmer voort-getre'en

Die stichten wil, (zoo 't schijnt) en bruyckt veel wijze re'en:

Maer mengter, onder des, zoo veel by van den Zot

Dat hy, in daedt en kracht, zelfs met zijn wijsheydt spot.

13. Hy prijst en roemt de Deughdt. doch zoo gezocht en blau,

Dat die 't maer half en is wordt licht in Deughdt heel lau:

Hy laeckt en doemt het quaedt. maer zoo, dat, t'wijl hy laeckt,

Hy 't hert meer heet daer toe, dan van afkeerigh maeckt.

14. In't kort: hy maeckt 'et zoo, dat, heeft zijn Dicht yet goedt,

't Vliegt vruchteloos daer he'en, en schampt voor by 't gemoedt;

Maer 't quaedt daer hy 't me'e speckt en zoet door wil doen zijn,

In 't hert, of min of meer, uytschiet van zijn venijn.

15. Het quade dichtens stof koomt uyt 't quaedt oogen-wit

En d'ydelheyt die meest elcks Dichters hert bezit

't Gemeene oogen-merck, is, lof en roem van konst,

Het dwaze oor-gejeuck, de windt van menschen gonst.

16. Niemandt bekent dit gaern, elk zeydt zich hier van verdt,

Niet by de luyd' alleen, maer by zijn eygen hert.

Vergeefts doch maeckt men zich uyt enckel, dubbel zot:

Haer eygen werck en doen verraedtze al te bot.

17. Die 't mall' en blinde volck te passe kouten zal,

Richt niets ter werelt uyt, of hy moet zelfs aen 't mal:

Of in het Wijs en Goedt dat hy te voorschijn brengt,

Moet Wijs en Goedt met Quaedt en Zotheydt zijn gemengt.

18. Gemengt? Neen, dat alleen en is noch niet genoegh.

Hy moet zien dat hy 't Wijs en't Zot zoo t'samen-voegh

Dat yeder voelen kan dat hy het zot meest meent,

En 't Wijz', om welstaens wil, de tong of pen maer leent.

19. Zoo gaet het, waerde Vriendt. Beweeght u 't geen ick segh:

Zoo kies, (noch is het tijdt) zoo kies een beter wegh.

Schrijft anders, anders niet dan dat in Deughde sticht.

Hou voor de ydelheydt altijdt uw Dichten dicht.

20. Rijm nooyt yets ongerijmts. Gebruyck in alle zaeck,

Door onvergiste pen, onzondelijck vermaeck.

Weest steedts uzelfs gelijck. houdt een wit, dat ghy schiet.

Verhuur de ed'le konst den zotten ooren niet.

21. De Deughdt heeft schoons genoegh. zy hoeft geen pronck uyt quaedt:

[D]e Wijsheydt zoets genoegh. zy hoeft geen zot cieraet.

[B]lij-geestig, aengenaem, bevallig, kluchtig, zoet

[K]an wel de reden zijn, en dat noch al in't goedt.

[22.] Scherp, aerdigh, zenuigh zoet-vloeyend', en zoo voort,

[B]ehaeght ghy 't volckjen niet: 't en zy u gants geen pijn:

[G]odt en uw eygen hert zult gy behaeghlijck zijn.

[23.] Met wien hadt ghy, o mensch, het liefste wel te staen:

[M]et die, daer ware vreughd en droefheydt koomt van daen;

[O]f dat, 't welck nut noch scha', 't welck eer noch schande geeft

[D]an slechs door eygen waen die elck inwendigh heeft?

[24.] Een Wijze zoeckt geen eer, oock als zich stof aenbiedt.

[M]eest volgt de eer van zelfs den genen dieze vliedt:

[M]aer datze, ongezocht, zal volgen, moet in 't hert

['t N]iet-zoeckens wit niet zijn. die dooling liep te verdt.

[25.] Die zoo vloodt, zochtze meest; doch met een schoonder schijn,

[d'] Eerzucht zou' eenderley, de wegh slechs anders zijn.

[D]e eere volght of niet, het eenigh oogen-punt

[Zy] 't Stichtelijk Vermaek dat ghy uw naesten gunt.

[26. Voor al (meest als uw naem by uwe schriften gaet)

Zoo doe zelfs eerst het geen dat gy een aender raedt.

Die prijst, en zelfs niet doet, (wat konst hy oock bewijst,

Wat ernst zijn schrijven heeft) misprijst meer dan hy prijst.

27. Wat baet'et of de pen veel schoone reden quist,

Als in den Schrijver zelfs, de Lezer 't wel-doen mist?

Wat is het of de tong veel wijze woorden maeckt.

Wanneer het doen, zoo 't schijnt, de tonge leugen-wraeckt?

28. Daer hebt ghy mijn verstandt. Door-grondt'et, spoort'et naer,

(De zake is 't wel waerdt) en volg het, voelt ghy 't waer.

Daer hebt ghy dat ghy eyscht. Dicht-loon begeer ick geen

Dan dat uw hert hier in met 't mijne zich vereen.

Aen I.G. over zijn Idolelenchus of Beeldenstraf.

Zang: Valsche hert waer is dijn zweeren. met 4. regels. Of: Frogs Gaillarde. met 8. regels. Van te strijden wil ick zingen. Pag:. 25. Of: Als een Herder zijne Schapen. Pag: 101. II.

DIchter, die de blinde Werelt, door een ongehoorde leer,

Haren lieven dreck koomt roeren, en durft tasten op haer zeer;

Die dy hard en scherp gaet kanten tegen 's Werelts doen en loop:

[U]w bestaen (ick kan 's niet veynzen) streckt zich wijder dan mijn hoop'.

[2.] Wie durf dencken dat de Werelt werelt laten zal te zijn?

[Z]elden viert het quaedt van 't quade, dat gedwongen, of in schijn.

[d'] Ongeneuchelicke Waerheydt, meest te spade op de baen,

[R]eptze maer: de heele Werelt zal terstont in't harnas staen.

[3.] d'Hardt-geneckte Dwingelanden, Volght-lust, Wenst, en d'oude Meen

[Z]ijn flux met een gantschen leger tegen Waerheydt op de been.

['t] Was ooyt zoo, en zal zoo wezen: (maeckt geen ander rekening)

Waerheydt is en blijft op aerden een veracht en onwaerdt ding.

[4.] ('t Malen! ey, wie kan dat wraken zonder algemeyn oproer?

['t] Malen is der ydelheden algemeyne malle Moêr.

[W]aer is schier of konst of ambacht, in dees zoo verquanste tijdt,

[(]Hoe eenvuldigh in voortijden) dat zich zonder Malen lijdt?

[5.] Slaet op huyzen, huysraet, kleêren, en al om, uw oogen he'en:

[V]an graveren, trecken, malen hangt de heele Wer'lt aen een.

[S]edert dat vertaerde quellust is op noodtdrufts stoel geraeckt

[N]eemt men Mael-konst tot voltooyster van al wat de handt schier maeckt.

6. 't Malen is't gewoonte lock-aes voor 't verzeeuwerd' hert vol keurs,

Dat (in spijt van noodts behoeven) 't geldt ontgoochelt uyt de beurs:

't Malen schijnt de saus van alles wat uyt menschen herssens spruyt:

't Malen is de potsemaker in des Werelts zotte kluyt:

7. 't Malen, voort-geteelt uyt 't mallen van het wispelturigh breyn,

Is den dwazen oogen-lusten een steedts-bloeyende fonteyn.

't Malen, maeghschap van 't vermommen, past de Werelt. en waerom?

't Kluchtigh spreucken zal't ons zeggen: Al de Werelt gaet voor mom.)

8. O! die aen wilt tegen 't Oude, en haer van hun rust berooft

Die noch gaern een poos boeleerden met de zonde, wacht uw hooft!

Dat men u voor Nau-gezette, Mugge-zifster, Waen-wijs, acht;

Voor een Neuswijs, Schijn-deughdt, Vieze, Iool, Fantast, dat's noch al zacht.

9. Broedtsche Nar, en zoo vast henen, krijght ghy in de zelfe koop;

Loopt'er dan een Ketter onder, dat's noch toemaet op den hoop.

Dan tot hier toe zijn 't maer woorden. woorden gaen niet in het lijf.

Waerd'er tijdt en macht tot meerder, 't bleef by woorden noch gekijf.

10. 't Is wel zoo, daer's menigh Dichter die des Werelts vuyl ontdeckt,

[E]n haer zotte schand'lijckheden met een stoute pen af-treckt,

[D]ie nochtans door 't vrye schrijven, noch haer eer noch gunst en derft:

[W]el gezeyt. maer waerheydts eenvoudt heeft het licht by haer verkerft.

[11.] In 't verdragen van straf-nepen heeft de Werelt vry al keur.

[S]teken scheelt van slap'rich klouwen; meynen, van gemaeckte sleur.

[T]effens straffen en oock streelen, dat is recht des Werelts vly:

[G]aerne wilz' haer onwil hooren, maer daer moeten plaesters by.

[12.] 'k Zagh 't gemaeckt, waert ghy een Dichter die me'e 't oude deuntjen zong,

[E]n beneffens vele and're, maer gemeyne sprongen sprong.

['t] Baert geen haet, 't geen zelfs de Werelt quaedt noemt, en nochtans niet laet,

[A]ls men slechs, op ouder wijze, zenuwloos daer tegen gaet.

[13.] Nieuw' en gaern-verholen wonden op te bijten, ay! dat smert!

['t] Smerten doet de straffer haten in een ongehoorzaem hert.

[V]alsch-gegronde rust moet wijcken door de kracht van klare re'en:

[E]lck hoe boos, is nochtans gaerne met zich zelven wel te vre'en.

[14.] 'k Zagh 't gemaeckt, waert ghy een Dichter als 'er nu zijn alle daegh,

[D]ie, terwijlze d'ondeughdt laken, maken 't hert tot ondeughdt graegh:

Wiens af-wijzen, is, aen-wijzen; tegen-ma[k]en, 's vleesch vermaeck;

Die door smakelijcke woorden, 't quaedt-doen plegen met een smaeck:

15. Die 't gebreck wel me'e ontplaest'ren, dan doch geven 't zoo een kreuck

Dat de stank der zonde-wonden in-vliegt voor een zoeten reuck:

Die door laffe tegen-reden laten 't onwijs hert onwis

En in twijffel dat al't preken meer uyt ze'e dan waerheydt is.

16. O vermomde Satans Bode! die de Ziel zoo schalck bekruypt

En in d'onbedreven herten zoo schijn-heyligh binnen sluypt:

Wijs en zaligh die u kennen, en verstaen dat ghy, in schijn

Van heylzame wonde-drancken, schenckt een droevigh ziel-venijn.

17. Wegh verlepte vijge-bladen daer zulck vuyl me'e wordt bedeckt.

Valsche zang wordt niet recht-toonig, wat register datm' oock treckt.

Vuyligheden zijnder, waer van niet alleen 't doen niet betaemt,

Maer oock onder heyl'ge zielen niet eens mogen zijn genaemt.

18. De vermeynde medecijne die men (rechts) daer neven geeft,

Is een tegen-gif (ach armen!) dat dan kleyne krachten heeft

Als door 't quaedts aenminnigh voorstel 't hert de wondt zoo diep ontfangt

[D]at'et meest, in plaets van vlieden, na meer zulksgelijcke janckt,

[19.] Deftigh straff', en meynloos schertsen, hebben al te wijden scheel.

[A]ch! laet ons geen onkruydt zaeyen: 't wast van zelfs niet dat te veel.

[d']Ongewisse teere ziele vindt zoo licht 't geen haer verzeert.

[D]oor het slechte hooren-noemen wordt somwijlen 't quaedt geleert.

[20.] 'k Zag't gemaeckt, waert ghy een Dichter die maer gonst en voor-deel zocht,

[O]f (als menigh) om een eertjen uwe konst te voorschijn broght;

[D]ie de stof naemt om de woorden, niet de woorden om de stof;

[E]n uyt eenen zelven rocken wist te spinnen fijn en grof:

[21.] Die uyt eene zelve borne zoet en bitter water schonckt;

[E]n vandaegh ter eer van Christus, morgen we'er van Bacchus zongt:

Die, als strenge Wijsheydts-liever, deughdt en heyl'ge zeden dreeft,

En strax met de zelve penne zotte minne-ranken schreeft.

[22.] Ach! wat tijden! waer in Wijsheydt, Deughde, Godt en 't Eeuwigh goedt

Eens verwaenden Werelt-minners Pen- en Mondt-stof wezen moet.

Doch vergeefs bespotmen Godt niet. Dies, of uwe Pen ne'er leght;

Of, wilt ghy van deughde reedden, meynt en doet eerst 't geen ghy zeght.

23. Lijdelijcker is't en nutter dat men altijdt zotheydt schrijft,

Dan zijn Penne wijs laet wezen als men zelfs noch onwijs blijft.

Waer is stercker tegen-tuyge en meer leerlings-hindernis

Dan daer of gemoedt of wercken roepen dat 'et leugen is?

24. Grondt by mondt. en daedt by praet. want waer men anders doen dan zeydt

Wordt de Waerheydt schelmsch verraden van de Man wiens tong haer vleydt.

Vrucht'loos preeckt men van de Deughde, zoo lang 't leven tegen preeckt.

Uyt, en In, moet eenigh wezen. Schijn voor Zijn, bouwt niet, maer breeckt.

25. 'k Zagh 't gemaeckt, waert ghy een Dichter, die, na 't straffen van het quaedt,

Zelfs beleedt geen kans te weten tot des Ondeughdts tegen-daedt;

Of ten minst', om 't quaedt te mijden beter raedt niet geven kondt,

Dan, onreyn van buyten zijnde, reyn te blijven in zijn grondt:

26. 't Quaedt uytwenigh me'e te volgen, doch met pijn en tegen-lust.

Dat 's een Meereminne zanckje! dat's een kussentje dat rust!

Zou' dat zoo? Neen. goede dingen lever 's herten goede schat.

Quade vrucht koomt van qua' Boomen. 't Wijngaerdt-hout geeft Druyven-nat.

27. Ziel en Lijf moet eenigh wezen. 't Deuchdig hert haet zond', en vliedt.

T' onrecht kan men deuchdigh lijcken. met de ondeughdt is 't zoo niet:

Alle deughdt-schijn is geen deughde: (dickwijls ziet men dat'et mist)

Maer die, door 't quaedts lijf'lijck plegen, quaedt voor d'oogen lijckt, die is't.

[28.] Zulcke Dichters mogen dichten, mogen met de Werelt me'e:

Maer voor u en uw's gelijcke leyt de pees en klippel ree.

Zulck gedicht heeft geur op tonge, klanck in heel van alle man:

Die de Wer'lt te danck zal praten, moet met haer me'e in 't gespan.

[29.] Nochtans, schoon uw ed'le penne t'onrecht ongeëdelt blijft,

En op 't hert in quaedt verzopen, geen of kleyne kracht bedrijft,

Zal dit klare waerheydts toonen (wensch en hoop' ick) altemet

Een Godt-waerde Ziele treffen, die, door onkund van Godts Wet,

30. In't verborgen quaedt onzondigh heeft gedoolt: maer dan (met leet

Over 't quade) vreuchdt in 't goede) 's Heeren wil graegh welkom heet.

Veel gedaen, die in een eeuwe daer men nau geloof in merckt,

Alwaer 't slechs in een Ziele, 's Heeren werck met vruchten werckt.

Tegen 't Geestigh-dom Der Schilder-konst, Straf-Rymen. Ofte anders Idolelenchus. III.

BEeldt-rijcke Schilder-handt, na-aepster van Godts handt,

U wil ick, door gedicht, afschild'ren voor 't verstandt;

Verleyt-Ster van 't gezicht dat zich verstaert op't sterflijck,

Uw toverisch vergif is me'e al Ziel-verderflijck.

Dijn lof weet elck genoegh. Dit lof voeg ick'er by,

Dat ghy ooyt moeder waert van vele zotterny:

Hoe! steeckt'er zoo een kracht in Verwen en Pinceelen

En 't hangend' muur-cieraet van vlacke Tafereelen?

Een werck dat in hem zelfs maer treck en schaduw' is,

Behuyst dat eenigh quaedt of ziel-verdeffenis?

Wel aen, hoort na't bewijs. Doch ghy die door 't genaken

Uw's geests, in 't goede helpt, en kont het beter maken:

Gun dat mijn tong en pen, door Reden-schildery,

In 't Schilder-straffen sterck en onverwinn'lijck zy.

De Wet, op Sinai in vuur en vlam gegeven,

En met den vinger Godts wel eer twee-werf geschreven.

Veroordeelt alle slagh van maecksel ofte beeldt

Door konstelijck vernuft uyt eygen drift geteelt.

Een diergelijck bevel (doch 't welck de beelden meerder

En krachtiger verdoemt) geeft onze groote Leerder,

De Heere, Godes Zoon, wanneer hy 't beelden vliên

Door pen van zijn Gezant wel duyd'lijck laet gebiên.

Dit's klaer. Nochtans wat zond' en wordt niet tot geen zonde,

Door neuswijs-onderscheydt van 't listigh breyn gevonden?

['t] Is (zeydt men) 't Heydens Beeldt dat Godes Wet verbiedt,

Maer 't maeksel van dees tijd strijdt met zijn wille niet.

Droeg d'Arcke Cherubijns op't Goddelijck begeeren?

Was door zijn Beelden-konst Besaleël in eeren?

Stondt Mosis kopre slang tot hulp van diez' aenzag?

Had oock den Tempel Beeld'? waerom, ten minsten, magh

Der Heyligen gedaent', gelijck een leerlijck teecken,

Niet worden voorgestelt tot boeck en schrift der Leecken?

Sta stil. Kant Mosem (knecht) niet tegen Christum (Heer.)

Richt Christi nieuwe niet na Mosis oude Leer.

[']t Is zoo dat Moses zelfs, die 't Beeldt-werck hadt verboden,

Na beelden heeft gemaeckt. Maer hoe? door last van Gode;

Van Gode, die de Wet, waer na moet zijn geleeft,

Hem zelven niet, maer't Volck tot stuur en regel geeft.

Doch Christus, die, zoo wel als Moses, 't beeldt gaet doemen,

Waer hoortmen in zijn Wet 't hem ooyt geoorloft noemen?

Waer vindt men dat hy 't ooyt, als Moses, last of raedt,

En ('t zy in wat geval) ons daer toe vryheydt laet?

Met 't Oud' is't Nieuw Verbondt in't beeldt-verbieden eenigh:

In 't geven van verlof nochtans niet evenmeenigh.

En alle Wet blijft Wet, zoo lang ze die niet breeckt,

Of anders duydt, diez' eerst uyt last van Gode spreeckt.

Duurt eenigh oudt gebodt zoo duurt het om 't herhalen

Van hem, die nu alleen in alles stelt de palen,

Alleen ons Meester is, alleen moet zijn gehoort.

Die beelden straft, nooyt prijst, noch vry stelt in zijn woordt.

't Geldt met des Keyzers munt gebiedt hy voort te langen,

(Wil ook dat d'Over-heer het zijne zal ontfangen)

Doch niet dat hy daer door 't beeldt-maken goedt betuygh;

Maer wil dat onder 't jock de Jode willigh buygh.

Nu is't al-om zoo vol van deze stomme leugen,

Dat nau een heylig oog kan op-zien met verheugen.

Te hand'len met de Werelt, in, en door 't geen vry staet:

Ook dat men in het huys eens beelden-dienaers gaet,

[Of] geeft zich in een Schip (als Pauli Reys-gezellen)

[D]aer Castor en Pollux's scheeps naem een teyken stellen;

[S]ulcks al en straf ick niet; 't heeft oock geen lof by mijn,

[B]eeldt-stormen tegen dang van wiens de beelden zijn.

[V]yt noodt-dwanck bruycken wy, na 's Werelts dingen loopen,

[E]en stuck gebeeldt metaels in 't koopen en verkoopen,

[O]ock is 't des geldts natuur, te zwerven, niet te staen,

[M]aer als een vluchtigh pandt van heer tot heer te gaen;

[N]iet mooylijck van cieraet. In 't korte: noch den Joden,

[N]och yemandt was van Godt dat Keyzer-beeldt verboden.

[D]ies stel ick zond' noch quaedt in't handelen van geldt;

[A]ls 't hert noch op bedrogh noch geldt-liefd is gestelt.

[E]n binnen zulck een perck is't geldt-beeldt van die zaken

[D]ie wel een Christen-handt onzondig kan genaken.

[M]aer dat men 't beeldt ('t zy hoe) tot oogh-lust maeckt en houdt

[I]s (meyn ick) na Godts wil niet wel het beeldt geschouwt.

[V]an werck in hout of steen, gegoten of gesneden

[E]n roert mijn pen nu niet. Van 't schild'ren is mijn reden:

[V]an weynig van die slag, (want wie door-teltze al?[)]

[V]an weynigh, en de best, is 't dat ick spreken zal.

Hier tusschen vindt men yet geschilders vry van zonden:

Ick wraeck noch oordeel niet 't geen my is onbevonden.

In dees verdurven Eeuw (wat dulligheydt van zin!)

Daer maelt men 't Paradijs en Eva naeckt daer in.

Is 't nu of tijdt of plaets; der Oud'ren schaemt' t' ontdecken?

('t Was oock Chams deegh'lijckheydt, doch die tot vloeck kon strecken.)

Daer doch zoo menig oogh, vol overspels, ontrent

Zulck zien een hit van lust in 't diepst van 't herte zendt?

't Is waer men deckt somtijdts des lijfs verborgen deelen,

Om 't geen beschaemd'lijck is voor 'tgeyl gezicht te heelen;

Doch dan wordt boos tot bot (ziet hoe zich d'handt verziet!)

Der ouden naeckt' eenvoudt en past het decksel niet.

Is 't nu een tijdt en plaets, als klucht-toonneels persoonen

Den Vader met zijn Kindt in bloedt-schandt te vertoonen?

Ziet hoe men d'Oude acht! de nacht, die eertijdts 't feyt

In donckerheydt verborgh, hadt meer eerbiedigheydt.

De nagel van Iaël en Iudiths zwaerdt vol eeren

Zijn bey' geverwt in 't bloedt van slapende Veldtheeren.

[Maer sint men neffens 't boeck de stille mommery

[E]n 't zwijgend' toon-spel krijgt, door 's Schilders fantasy:

[D]e nagel van Iaël en Iudiths zwaerdt vol eeren

[D]oen menigh wakendt man van wijs in zot verkeeren.

Urias hadt wel eer een schaep; maer nu zoo veel

[D]atz' al nauw telbaer zijn, door miltheydt van 't pinceel.

[D]at eene niet te min beheerschte Davids zinnen.

[H]y dien de stercke Reus niet konde over-winnen,

[D]ien noch des Konings toorn, noch eenigh krijgsgeweldt,

[N]och hongerige Leeuw, noch Beir en heeft gevelt,

[I]s door een teeder schaep (een vrouw'lijck beeldt) verwonnen.

[W]at oeghst van ongeval heeft dit in-brengen konnen?

['t] Welck zoo't met recht verschrickt, wien lust dan noch te zien

['t] Geen, leelijck in der daedt, 't gezicht behoort te vliên?

Dan doch de schoone glimp vergoelijckt vuyle daden.

Men doet een naeckte vrouw zich tusschen minnaers baden;

Tot kancker van goe' ze'en en schoubaer oogh-venijn:

En dat zal noch Susann', een kuyssche vrouwe, zijn.

Wie kan, ô Schilder-list, al uw Mariaes tellen?

Die ghy Godts Moeder noemt ziet nu ten besten stellen,

Lichtvaerdigh op-gesmuckt, voor 's volcks hoerachtigh oogh;

Maeckt dan de naem tot deughdt 't geen in hem zelfs niet doogh?

Is dat een Maeghdt ge-eert, een Maeghdt te gaen op-proncken

Op zoo verscheyden wijz', en maken d'oogen droncken?

(Des Hemels Koningin, daer d'oud' afgodery

Wel eer op was verdwaest, quam (meyn ick) niet eens by.)

Kan dat een eerb're Maeghdt goet Maeghden-lof verstrecken

't Bedrieg'lijck aengezicht in volle Kerckt t' ondecken?

Doch datz' onschamel zijn geef ick haer toe, die, niet

Dan verw en schim, zijn min, dan 't oogh meynt dat'et ziet.

Wordt zoo uw Moeder Godts van u gelijck de snollen

(Beeldt-minnaer) uyt-gebootst, tot locking van de pollen?

Wordt zoo de Moeder Godts, wiens eer ghy niet en acht,

Van u (Beeldt haetsche geest) met bitter spot belacht?

O klocken! huylt van rouw. 't Is jammer datmen, milder

Voor u, dan voor dees pop, dees dochter van den Schilder,

[H]aer niet, zoo wel als dy, het heyligh doopzel schenckt.

[W]egh hoeren-oogh, wegh kelck, die 't hert met dulheydt drenckt.

[D]e wijn werckt op het breyn, en d'uyt-gegulpte glazen

[D]oen als een dwarrelwindt des menschen zinnen razen.

[Z]oo oock de schoon gedaent, begeerlijck aengezien,

[M]aeckt droncken in den geest en zinne-looze liên.

[H]aer kracht, die, als een pijl, tot in het mergh koomt raken,

[D]ringt door in s'menschen ziel, en kan hem 't hert ontschaken.

[S]choon't is een oogen-wijn, al ziende drinckt men in

[D]en zin-verwoesten brandt, de beestelijcke min;

[D]ie Sampson (sterck van le'en, onsterck in 't oogentoomen)

[D]oor liefs aen-zien, zijn zin en leven heeft benomen.

En schoon ghy uw Goddin, demoedigh van gelaet

[S]omtijdts, ô Schilder, kleedt in statelijck gewaedt:

[N]ochtans, na-dien door haer de deughdt al heeft te ly'en,

[I]s 's erger dan den hondt of rav'nen doode pryen.

[I]n 't quaedt schaedt heyl'ge schijn. 't Kus-vaerdigh aengezicht

[L]ockt aen, al is schoon 't kindt en hoofdt omstraelt met licht.

Wordt niet een geest'lijck man in schildery bevonden,

Die tusschen 's moeders borst en 'skindts heylzame wonden

Ontmaeghdt wordt van de Maeghdt, en heeft in 't hert geschil.

In twijffeling of hy zijn Heer begeven wil?

Was't snooder daedt gedaen, des morgens 't hooft te keeren

Na 't nieuwe zonne-licht, den rugh na 't huys des Heeren?

En nochtans wordt zulck doen een zware zond' genoemt,

En in Godts oude volck wel hardt en scherp verdoemt.

Gaet heen nu hoop vol hop, en bromt met voller keelen

Marias grooten lof op 't opper-smidts bevelen.

Des Heeren Moeder was genaden-rijck by Godt:

Dit lof, 't welck haer behoort, strijdt niet met Godts Gebodt.

En haer, wien Godt zijn Zoon te baren waerdigh kende,

Behoort men niet aldus met Venus-pronck te schenden.

Nu wordt, door lof op lof, Maria hoogh gestelt,

Op dat Marias beeldt te hooger zy van geldt.

Schaf op, waenheyl'ge tong, uyt uw Oudt-vaders keucken,

En help uw krancke Goôn, schaf op gecierde spreucken.

Dat slechs de Maelder mael, geeft ghy 't gemaelde grijn

[D]ees of diens Heyl'gens naem, 't zal u een geldt-aes zijn;

[E]en geldt-aes, maer geen spoor tot deughdt. Dat doode wezen

[E]n geeft het loflijck doen der Ouden niet te lezen.

De twaelf Gezanten Godts, Pilaers van Christi Kerck,

[W]at anders waren die dan zulcken poppen-werck:

[H]oop, liefd', en vreeze Godts bewoond' het hert dier mannen,

['t] Welck, broederlijck vereent, in Godt was t'saem gespannen.

[M]et zulcken ziel-cieraet (dat noch Apelles handt,

[N]och eenigh konstenaer, hoe mael-rijck van verstandt,

[D]oor verw te voorschijn brengt) heeft deze schaer gedroncken

De waerde gaef des wijns, hun van haer Heer geschoncken.

Waer toe dan deze grijs, met sleutels op zijn zy,

[E]n rondt geschoren top? slechs om de schildery?

[D]er Jaren statigheydt, die eertijdts (zoo wy lezen)

Niet zonder strenge straf gehoont heeft mogen wezen,

[(]Getuyge zy de wraeck door Beiren-tandt gedaen)

Heeft die in 't mal fatsoen van zoo een kruyn bestaen?

Of hadt hy zulck gelaet, die onverschrickt den Joden

[I]n haren Priester-raedt het aenzicht heeft geboden,

En, vast ghelijck een steen, haer dreyging niet gevreest?

Hy die eerst Saulus was, na Paulus is geweest,

Hiel voor een snoode last zijn vleesch, 't welck (doe hy raesden

Na 't vroome Christen-bloedt) hem ydelijck op blaesden.

Zoo was dan 't levend' huys in 't oogh zijns Heeren snoodt:

En 's gevels doodt vertoont, acht uw verstandt dat groot?

Behaeght u Pauli lijf, waerom niet meer zijn oordeel?

Die doch in vleesch of vel noch achting stelt noch voordeel,

Ja Iesum zelfs, na 't vleesch (door dien zich 't hert af-wendt

Van al wat vleesch'lijck is) van nu niet meer en kent.

Niet dat hy, blindt of dom, der zijner niet gedachte;

Maer wist dat Godt alleen, alleen 't inwendigh achte.

De stichtelijcke deughdt, des herten bood' en oog;

Die, maer geen lijfs gedaent, was by hem waerdt en hoogh.

Zijn' Onesiphorus stondt hem in 't hert geschreven;

Als oock Timotheus: doch om haer heyligh leven.

Zijn' Titum wild' hy zien, maer niet om slechte re'en:

Haer lijden en haer doen, haer hert en zin was een.

Den vromen by te zijn, is allen vromen heuglijck;

's Lijfs lijvelooze schim noch dienstigh noch geneughlijck.

[N]ochtans leeft schildery en ziet haer ziender aen;

[M]aeckt (zeght ghy) veel uyt een; doet doodt noch levend staen.

[Is]'t zoo? ey! waer toe kan uw wacht-hondt? laet dees waken,

[D]ie nimmer slaep bevangt; die niemandt ang kan maken;

[D]ie niet uyt vleesch en bloedt, maer gom en aerde zijn;

[W]aertoe men nooyt behoeft of kock of medecijn.

[V]eel oogen op een planck laet die de dieven schricken,

[E]n d'uyt-gebeelden dagh in 't doncker licht beschicken.

[D]at een Erasmus-beeldt de bedel-hoop vermaen,

[G]elijck Erasmus zelfs in 't leven heeft gedaen.

[S]telt maer dit platte goedt (dat Heeroom zacht magh slapen)

[E]n tegen het bedrogh der ketters in de wapen;

[D]at maer 't geschildert nat den brandt lesch en verjaegh,

[E]n even zoo de muys voor 'tkatten-beeld vertsaeg.

[D]och dit lijckt malle klap. want wie g'looft nu aen dooden?

[W]ie hoopt'er schut of scherm van deze mall' huysgoden?

[M]aer waer toe dan de lust van 't zot en kindtsch gezicht,

[E]n midden op den dagh een keersse zonder licht?

[D]e Zonn' is op. wegh nacht. 't Herlevend' heerlijck leven

[S]traelt in, hoe? zal ick my tot doode schaduw' geven?

Recht uyt. Gelijckenis der Heyl'gen geeft geen baet,

Dan dat men heyligh leert gelijcken, zonder daedt.

Deughdt maelt men als een wijf; doch met een hoeren wezen:

Dit is geen deughden-lust, maer hoeren-minn' geprezen.

Zulck dier laet David (niet Iesse maer Ioris zoon)

De Werelt opentlijck in klaren druck ten toon.

Zijn roem-rijck Wonder-boeck, vol waen-verborgentheden,

Doorspect, met uyt Godts-woordt-kracht-aen-gedane, reden,

Heeft een verzierde Maegdt voor aen in schildery;

Die haer vyanden trapt, doch doodt, zoo wel als zy.

Dees heeft ter wederzijdts ('t verhalen doet my schamen)

Gepast op yder lidt hoogh waerde heyl'ge namen.

Een beeltenis van 't vleesch, die 't vleesch vol-uyt vermaeckt,

En (met een woordt gezeydt) vrouw Venus moedernaeckt.

Draeght op't beschaemd'lijck deel (ô droeve schand'lijckheden!)

Den aengenamen naem van weeld' en zaligheden.

Wat durf en doet den mensch! door dit zijn lieve werck

Beeldt hy (als rechts) ons af de waerde Bruydt, Godts Kerck.

Voorwaer verborgenthe'en! doch die (om niet te stijven

In 't quaedt) wel eeuwighlijck verborgen moghten blijven.

[V]oor-waer een eerb're bruydt! wel waerdig voor een man,

[D]ie buyten buyck en keel geen hemel vinden kan;

[E]n achter het gordijn van schoone woordt-verhaling

['t] Inwendigh wezen deckt van zijn vergifte dwaling.

Men maelt dan wat men maelt, van 't beste blijft men veer.

[D]eughdt, liefde, hoop, geloof, en maelt men nimmermeer.

[G]odts Helden treckt men af, doch die zich meest gebaren

[M]et een aangezicht en lijf, of't kamer-speelders waren.

Zoo draegt oock wel een guyt, doch trots en stijf van keel,

[T]obi's of Abrahams persoon op 't speel-toonneel.)

[E]en Wijzen maelt men ook; zijn wijsheydt nooyt. Wat reden?

[H]et maecksel zelfs is zot, gelijck de makers mede.

Nu zeg, die lustigh bent om af-gemaelt te zijn;

[W]at grondt heeft uwen lust om voor te staen in schijn?

[Is]'t om te zijn bekent, als 't leven is ten enden,

[(D]y zelfs dan onbekent) voor die ghy nooyt en kenden?

[O]f dat het na-geslacht, wanneer 't zijn oogen zet

[O]p zulck geveynst vertoon, besmet wordt door uw smet?

[E]en faem-streep en een smet, geen e'elen aerdts bewijzing,

[Is]'t waen-cieraedts gekladt: waer toe veel lof en prijzing

Van menigh kloecke geest gehaelt van na en veer?

't Geen zot en ydel is en krijght nooyt ware eer.

Wat baet geleerd gedicht by schildery geschreven?

Nooyt kan een doodt fatsoen ontsterff'lijck eere geven.

Waer toe dan? 't is 't gedenck (zeght ghy) van mijnen stamm':

Ziet, dit's mijn vader; dat's mijn moeder, daer'k van quam.

'k Zie 't wapen wel in verw, maer niet in daedt en wezen

De waerde deughdt-livrey in Christi woordt geprezen.

Dees verw', dit leef-loos dingh, daer niet dan schim is an,

Is dat uw Vader? wie de Over-vader dan?

En wie voort d'Ouders van deez' hangend' Overouders?

Wat oorsprong dezes diensts, ô domme stam-aen-houders?

Ghy pronckt met uwes stams op-hangzels, aen de muur,

Als eer-(ja schand-)tropheen van 's levens korten duur.

Want leyt'er eenig' eer in zulck geslachts op-hangen:

De Doodt; maer niet uw stam, moetz' al te mael ontfangen;

De Doodt, die ghy te meer en duyd'lijcker verheft,

Hoe ghy meer luyden toont die van haer zijn getreft.

O grove zotterny! waer zal men wijsheydt leeren,

Wanneermen eere zoekt in schadelijk verne'eren?

[W]ech Simm' en schimmen-werck, met al wat vleeschlijck is:

[G]hy t'saem met naem en faem moet ter verderffenis;

[E]n schoon ghy na de doodt 't gemaeldt' hermaelt, ô Zotten!

['t I]s nieuw en meerder aes voor wormen en voor motten.

[D]en adel aen de wandt, gemeen den goe'n en quae'n,

[...]et door zijns zelfs vergaen, uw stam veel-werf vergaen.

[De] schorsz' is't die ghy zoeckt. Uw oordeel is ellendigh:

[Re]cht anders onze Godt: die ziet maer op 't inwendigh.

[E]en Jongelinck of Maegdt in kostelijcke kle'er,

[Een] braaf of wreedt Soldaet, een groote Vrouw, een Heer,

[Die] d'hand aen-treck'lijck treckt, zijn fraey in 't oogh en wonder:

[Mae]r wacht u voor de konst: daer speelt bedrieghkonst onder.

['t G]een d'oogen weydt en leydt, bevalt den zinnen zoet,

[En] d' yd'le beeltenis beheert het zwack gemoedt.

[Zo] koomt het dat ghy (t'wijl 't gezicht zich laet bedriegen,

[En 't] hert verwondert staet door't schoone schilder-liegen)

[Zoo] als ghy alles gaern in schildery aen-schouwt.

[Alzoo] ook in der daed gaern doen en hebben zoud.

Dus krijght d'onwyze lust door schildery zijn voedtzel,

En ondeughdt wordt geteelt door 't zotte breyns uyt-broetzel.

't Geprijs uyt schijn deugdts mondt en schaft de deughdt geen goedt.

Gelijck oock doeck of planck, met verw' besmeert, niet doet.

't Beeldt is een lompigh boeck, dat zonder nut of zin is:

't Welck niet leerachtigs heeft: daer spraeck noch letter in is:

Een vleyend' oogh-bedrogh, 't welck naeckt 't aen-schouwen geeft

Hoe dat hy is in 't hart die 't maeckt en die het heeft.

Kan dit doodt-loome tuygh des levens werck verklaren,

En 't verw-geklad de deughdt van Faem-geklad bewaren?

't Beeldt is een redenaer (eylaes!) al t' onbespraeckt.

Wat prijst hy dien zijns zelfs gebreck onprijss'lijk maeckt?

Nochtans 't heeft me'e (zeght hy) zijn nut. Men kan 't uyt-leggen,

En leven, naem, en daedt al t'saem doen zien, door zeggen:

Maer (och!) wat uyt-legh, en wat lof kan veyligh staen,

By toonsels die 't gemoedt uyt eygen aerdt beschaên?

Ey tolck van stomme goôn! uw ampt (merkurialigh)

Maeckt traeg tot goede ze'en en van de deugdt afdwaligh.

[G]hy uyt't der mannen lof, doch die ghy toont in 't beeldt,

[E]n door zulck lof, voor't beeldt, den halven lof ontsteelt.

[D]oor prijzing, met gedeylt aen snoode popp' en leuren,

[E]n kan een brave ziel geen waren lof gebeuren.

En noch, ô Schilder, koomt uw konst in konst te kort.

['t] Geschiede, dat somwijl van u geschildert wordt;

[O]f deckt of breeckt ghy af, en geeft steedts ooghverleyding:

[Al] wat uw handt vermagh, toont slechs, of voorbereyding

[To]t yet dat schieden zal, of dat'er is geschiedt:

[Ma]er 't recht geschieden zelfs en toont ghy nimmer niet.

[Du]s broeyt uw dwaes penceel gedurigh misverstanden:

[Vo]or u is met'er tijdt (ô weenens waerde schanden!)

[Go]ds dienst tot spel veraerdt, door u is deur en deur

['t G]een ernst behoort te zijn verandert in de sleur.

Ghy bootst den jongsten dagh, en neemt t'onrechter stonde

[(Z]oo veel in u is) 't Recht den Rechter uyt den monde.

[Der] levendig' en doo'n toekomstigh loon en straf

[Mey]nt leerlijck uwe konst met verw te beelden af:

[Mae]r (och!) al ydelheydt, door 't kamerspeelsche wezen

[Van] 't koude vuur uw's Hels verdwijnt het ware vreezen.

Wacht daer na, dat de Ziel die 's Heeren Woordt niet acht

Door beeldt of schildery tot boete werd' gebracht.

Oock is uw handt niet trouw, die loons en strafs oorzaken,

In 't loon- of strafbaer-volck, niet schijnbaer en kan maken.

Vaeck stelt g' uw's zelfs gedaent (want immer doch zijt ghy

Uw's stommen rechters heer) aen 'sRechters rechter zy:

Den Duyvel geeft ghy oock het Beuls-ampt in der Hellen,

Om op verscheyden wijs 't onzalig volck te quellen.

(Recht of 't verteerendt vuur, den boozen toegeleyt,

Den Duyvel zelfs niet me'e van Gode waer bereyt.)

En om door geyl vermaeck de oogen te gerijven,

Zoo stelt ghy mans en wijfs met moeder-naeckte lijven:

Wat is't? ghy maelt wel 't lijf, maer niet 's lijfs eeuwigheydt:

Noch 't sterck bazuyn-geklanck, noch 't geesten-onderscheydt.

Mostreus, doch spottelijck, gaet ghy den Duyvel malen:

Meynt ghy dat hy zoo lijckt als hy verlockt tot dwalen?

Neen. als een Engel Godts koomt hy by-wijlen aen;

(Een konst die van zijn volck hem kloeck wordt na-gedaen.)

Maer door uw mal gemael is 't volck in waen gekomen.

Dat 't als 't niet leelijcks ziet, niet quaedts behoeft te schromen:

Daer nochtans menighmael zulck leelijck droesgebaer

Gepronckt heeft op de borst van menigh martelaer;

Van menigh vroom Godts-heldt, die, met zulck hoon bestreden,

Des Heeren wisse koomst en oordeel heeft beleden.

Kort af: deez' argernis en ydel muur-cieraet,

Zy zijn dan watze zijn, zijn argerniss' en quaedt.

Het is wel zoo, uw breyn, ô Schilder, is vernuftigh,

En maeckt (ick ken't) uw handt in schijn-konst kloeck en kluftigh:

Maer (laes!) wat baet verstandt: Ja d'heel Natuur te vriendt,

Als 't daer toe dient dat Godt daer mede is ontdient?

Vaek helpt den mensch 't verstandt in list en schelmeryen,

Die hoeze kloecker zijn te meerder scha' doen ly'en.

['t] Vernuft geeft Godt den mensch, maer niet tot zulcken endt

Als daer 't (misbruyckelijck) den mensch toe bruyckt en wendt.

Verstandelheydt, niet konst: denck-krachten, niet denck-vonden,

Zijn van hem, die nooyt poost in 't haten van de zonden:

Die 't dier, dat, uyt zelfs keur, na nieuws en konsten blaeckt,

Eenvoudigh, slecht en recht, wel eertijdts heeft gemaeckt.

Wilt g' uw verstandt doen zien? wel aen zoo laet uw handen

Zich rusten van een werck quaedt voor de teer' verstanden.

Midts in afgodisch volck en grove beelden-eer

Gezeten, haten wy (na 't lijckt) d'afgood'sche Leer.

Hier tusschen d'yd'le konst (van yd'le mensch en Goden

Vruchtbaer) beslaet ons 't huys, als huysraet hardt van nooden.

Een konst, die, zoo men zich yet vryheydts daer in geeft,

Noch palen van hoe veel, noch maet van prijs en heeft.

In 't huys van kleyn en groot (d'ervinding kan 't ons toonen)

Zal veeltijdts meer gebeeldt dan levendt volck in woonen.

De muur, vaeck bet gepronckt dan haren schralen Heer,

Wat geeftz' hem wederom? Oog-weyding, en niet meer.

Wat nut kan schildery op 't glazen-venster geven,

Dan dat daer door het licht ten huys wordt uyt-gedreven?

Dees oogh-quael is gemeen, by e'el en by one'el;

Zoo wel in 't eerlijck huys als in het vuyl bordeel:

Zoo wel in Kerck als kroegh: recht of, ten waer de oogen

Yet hadd', de deugd door 't oor niet het hert zou' mogen.

Wat wil dit grijze Grijn, 't welck, lang van kleedt en baerdt,

Koomt kijcken uyt 't gewolck? dat's Godt, Die Godt! die d'Aerdt

Met alles wat'er is in stuur en toom kan houwen!

Wiens heyl'g Hoogh-waerdighe'en geen aerdtsch gezicht kan schouwen!

[F]y drieste dommigheydt! nochtans leert schildery

Ten minsten 't slechte volck van dat'er een Godt zy.

Ellendige Meesterss', die 't aller wezens Wezen,

['t] Welck nooyt aendachtigh hert bepeynsde zonder vreezen;

Die 't al-verslindend' vuur, die ons den grooten Godt

[B]y leuren vergelijckt, en leelijck geeft te spot.

Wat baet het nu of 't breyn hem dicht als on-omschrijff'lijck!

En in elck minste ding nochtans geheel verblijff'lijck?

[V]eynst niet, gelijckenaer, veynst niet of immermeer

Godt waer van u gezien: uw oogh straelt niet zoo veer.

[Z]y strijden met Godts wil, die Godt te bootzen trachten;

Getuyg', ô Schilder, zijn uw's dwazen hoofts misdrachten.

[S]omwijlen brengt ghy Godt gelijck een zonne voort

Die in haer midden heeft 't Hebreeusch vier-lett'rig-woordt:

Somwijlen doet ghy hem in verw te voorschijn komen

Met een drie-dubb'le kroon, gelijck de Paus van Romen.

En als hy al-te-met getogen is op glas,

Staet hy met dubb'le le'en, recht of 't een Ianus was.

Rust, rust, verwaende handt. niet Godts gedaent, maer toren;

Niet lof, maer plagen-stof wordt door uw konst geboren.

'k Heb een drie-hoofdigh lijf (waer loopt de losse wil!)

Zien staen, 't hadt me'e een naem: maer, ô mijn pen, zwijgh stil.

Ach! dwaesheydt al te groot van den gewaenden Christen!

Wel waerdt om zijn belacht van Jood' en Mach'metisten.

Ach! zonden, waerdt beweent van al die zonden vliên!

't Geween past d'oogen bet, dan schildery te zien.

Dan och! of 's Schilders hand' alleen zoo stout slechs waren;

En zy't niet na en de'en, die 't volck Godts woordt verklaren.

Want op papier, door pen; in Kerck, door mondt-geschal,

Maeltm' in een, veel-tal, en we'er in drie-tal, geental.

Een onverdeelijck punt door-snijdt men tot drie malen,

En gaet we'er drie de grootst' in eenigh punt bepalen.

[W]aer blijft Euclides nu, wiens breyn (hoe zeer versmist)

[N]ooyt van zulck reken-werck, nooyt van dees meet-konst wist.

['t] Waer' een-zijn van de drie (voorwaer verborgentheden;

[W]aer op mijn g'loof gegrondt verwacht Godts zaligheden.)

[O]ntken of wraeck ick niet. Wel hem die hier zoo leeft,

[D]at hy tot Vader, Godt, tot Heylandt, Jesum heeft,

[T]ot Trooster Godes Geest. Godts eer moet Gode blijven.

Alleen is dit mijn wensch, door waerheydt te verdrijven

De dolle dooling-vlaegh, die schier ten Hemel 't hooft

[V]erheven heeft, en Godt zijn ware eer ontrooft.

['t] Vermeten breyn-gedicht doet zich mijn geest ontroeren,

['t] Welck 't kijf-en twist-zieck hert, scheur-zuchtigh, in koomt voeren.

[E]en yeder wil een nieuw en naerder vinder zijn

Van 't juyste Wezen Godts, dies gaet hy tot het schrijn

Van zijn droom-rijcken kop en Fabel-zwang're herssen,

[(]Om and'ren, oock hem zelfs, door zijnen vondt te perssen)

En beeldt zich 't Wezen Godts: Godts wil (waer van de weet

En 't doen Godts kennis zijn) blijft by hem in 't vergeet.

Zoo hebben (na men schrijft) twee Leeraers, Alexander

En Arrius, eertijdts, de eene tegen d'ander,

Godts Zoon na eygen hoofdt, niet na Schriftuur, gebeeldt:

Wat heeft dat Vader-twist en ongeval geteelt?

De Keyser, die 't Papier en Boecken der geschillen

Al t'samen gaf ten vuur, kon geen van beyden stillen.

En schoon hy d'yd'le twist wel hardt en scherp verboodt,

't Hielp niet: de Godt-mael-lust was in dees twee te groot.

Wie is 't die 't al verhaelt 't geen menschen wel verzieren?

d' Een wil in Godt drie Goôn, en d'ander drie manieren:

Dees dat zijn Wezen een, nochtans drie-namigh is.

In velen is oock 't breyn zoo diep in duysternis,

Dat zy 't heel Wezen Godts in 't minste stofjen sluyten,

En zeggen hem nochtans onendigh, in, en buyten

Al wat'er leeft en is. Zulck razen past de Leer

Die Godt na bootzen wil, doch weynigh tot Godts eer.

ô! Kercker-g'lijcke Kerck, die u gaet Moeder noemen;

Bespot hem niet alzoo dien ghy durft Vader roemen.

De vruchten die ghy geeft en uwe mael-geest vindt,

En zijn de vruchten niet van een oprecht Godts kindt.

[D]och dit's Geleerden kost. de konstelijcke deecken

[P]arrhasij verberght dees wond'ren voor de leecken:

[D]ie gaern onwetend' zijn (en meynen 't zy zoo goedt)

[I]n alles wat m' haer niet door beeldt aenschouwen doet.

De Beelden (zeyt men) zijn tot slechten volcks gerijven,

[(]Dies wordenz' oock gekust van oude suffe wijven)

[E]n baren, (na dat ons de beeldt-voor-pleyter zeydt)

[A]ls letter en Schriftuur, in't hert aendachtigheydt.

[O] Godes Geest en Woordt, dat ooyt zoo snedigh porden

[T]ot deughde, sint wanneer zijt ghy zoo stomp geworden,

[D]at ghy (zoo waent den mensch) kracht'loos ter zyden schampt,

[E]n 't Schilders handen-werck moet treden in uw ampt?

De doodt van Godes Zoon is ons te nut beschreven

[V]an vier door eenen Geest eendrachtelijck gedreven.

[O]nkonstigh en oprecht wordt alles daer vertelt,

[E]n klaerder dan den dagh 't geschiede voor-gestelt:

[(]Hoe hy aen 't schandigh hout den doodt heeft moeten lijden

[D]oor liefde tot den mensch en boosheydt zijner tijden)

De gantsche letter Godts, licht-stroomigh als een vloedt,

Is vol van dezen doodt die leven erven doet.

Daer hoortm' in naeckt' eenvoudt de ongevalschte monden

Dat Paesch-lam meer dan juyst op Paeschen-tijdt verkonden.

't Helpt niet. Door schildery wil 't oogh bedrogen zijn:

Als lagh des kruyces kund' in 't zien van kruyces schijn.

Is dan in schildery meer pits dan in Godts reden?

Of is 't Geloof gevest op stomme dommigheden?

Een doode momme-grim kan die doen dat men weet

Hoe Iesus zonder schult en niet onwilligh leedt?

Of hoe hy eygen wil, vyandt van kruys en schande,

Verwon, door gh'hoorzaemheyt een waerde offerhande?

Of 't ned'righ sterck geroep of 't bitter wreedt gespot,

Met zijnen naren dorst en bang gebedt aen Godt,

Kan 't ons doen zien de stof van zoo veel wreed' hert-pijnen,

En hoe geduldt in leedt bewijs van schuldt most schijnen?

O! verr' van daen: hier, hier is d'apen-konst gestuyt,

En t' onrecht snijdt de handt dees doodt zoo yd'lijck uyt.

(Doch t'wijl ick my bepijn het quaedt te wederleggen,

Houdt, die dit leest, te goe' 't geen ick hier toe zal zeggen.)

[M]en beeldt den Heer' aen 't kruys in form van grieksche T:

[W]as dit zijn galghs fatsoen? hing hy zoo doen hy le'e?

[In] 't uyt-gespannen lijf (na 't klaeghlijck voor-vertellen

['t] Welck David daer van doet) kan 't oogh de beenders tellen:

[N]u gaet door bey de voett' een zelve nagel heen.

[E]en decksel maelt men oock voor een van zijne le'en:

[D]oor dees schijn-eerbaerheydt wil (kax) de konst haer waren

[B]ehagelijck doen zijn voor d'eerb're Christen-scharen.

[E]n nochtans onder dees naem-vrienden, meest doch al

[V]ol Venus-janckery, heeft schaemte gantsch geen val.

[V]oorwaer een and're schaemt heeft hem, die, niet gerekent

[V]oor mensch, een worm geleeck, het aengezicht geteekent:

[D]oe hem, als 't wit, waer na de smaet zijn pijlen schoot,

[V]er and're stof van schaemt zijn wangen maeckte root.

[M]en achte hem of schelm, ja aller schelmen snoodtste,

[O]f schandelijcke nar, ja aller narren grootste.

[D]e walgelijcke dreck die m' op der straten giet,

['t] Verachtste dat men vindt, was zoo veracht noch niet.

De somm'ge keerden hem versmadelijck haer necken:

De somm'ge schudden 't hoofdt en vielen aen 't begecken.

Wat heeft duysternis, wat heeftz' al niet bestaen,

Die midden op den dagh den dagh heeft doen vergaen?

Lieg, lieg niet, Maelders handt: want magh men 't kruys af-trecken,

Zoo moet m'aen 't kruys geen deel des lijfs voor't oogh bedecken.

Heeft niet 't besneden vleesch aen 't kruys vervloeckte hout,

Als open handt-geschrift, bloot moeten zijn aenschouwt?

Bloot moest het zijn aenschouwt, op dat zulck zien ons leerden

Den doodt des Wets, die 's vleeschs besnijdenis begeerden.

Oock was 't onthuydde lidt den ouden Abraham

Een teycken van het zaedt 't welck uyt het zijne quam:

Van 't zaedt, 't welck, door het doen geens menschen voort-gekomen,

Den doodt door zijnen doodt haer krachten heeft benomen:

Zoo was 't oock zijn geslacht een teycken van de zondt,

Daer 't in doodt-schuldigheydts heylloozen standt door stondt,

En eeuwige livrey van 't jock der Wett' en Zeden

Door Christum afgelicht, na dat hy hadt geleden:

[G]eleden op een hout, 't welck eyscht een schielijck graf,

[D]aer hy, na korten tijdt verweckt, zich uyt begaf.

Waerom was't dat wel eer der deuren beyde posten

[E]n opper-drempels-hout bestreken wezen mosten

[(B]estreken met het bloedt des Paesch-lams) in die nacht

[D]oe Godts gestrenge bo' zoo menigh mensch ombracht?

[D]e stijl en 't boven hout, die 's galgs fatsoen uytmaken,

Verbeelden ons de poort waer door men moet geraken

[In]'s Hemels hooge huys, daer Christus, voor gestre'en

[D]oor zijnen doodt en bloedt, in leydt zijn ware le'en,

[W]ant waerom wil men doch aen d'oude doling hangen,

[E]n aen't gegroll', van u, ô Afgodist, ontfangen?

[In]'s Heeren Avondtmael, daer wordt van u verdwaelt

[(D]oor verw) de Dis-genoot al zittend' afgemaelt;

[Di]e bange lijdens-kelck, die Christo 't hert de'e vreezen,

[D]ie moet in 't tafereel een Papen mis-kelk wezen.

[O]ock lacht de Medecijn, dat in uw schildery

[H]et bloedt en water vliet juyst uyt d'onrechte zy:

['t] Latijnsch I.N.R.I. tot op-schrift aengesmeten,

[W]at wil dat? heeft dan 't kruys Hebreeusch en Griecks vergeten?

[O]f is't om dat de Stadt en moeder van die spraeck

[...]en Heer in zijne le'en is lijdens meest' oorzaeck?

Doch waer toe wil ick lang in beelden feyl aenwijzen,

Die heel al zonder feyl, nochtans niet zijn te prijzen.

Hiskias heeft de slang, wel eer, door Godts vermaen,

Tot noodt-hulp op-gericht, uyt yver wegh ghedaen:

(Door 's Volcks afgodery en domheydt was 't van nooden)

Wat eyscht dan onze eeuw', die galgen maeckt tot Goden:

Nochtans ghy die ('t zy wie) yet zichtelijcks begeert

't Welck ons zoo waerden doodt den naesten efformeert:

't Gebroken broodt en wijn, na 's Heeren woordt genomen,

Zijn Christi vleeschs en bloedts beteyckenis volkomen;

Zijn tot geheugenisz' des Leven-rijcken doodts:

Zijn voor 't Godt-lievend' hert wat zonderlings en groots;

Zijn teyckens van het Lam, 't welck verw niet aen kan wijzen;

Door dien 't niet was een verw, maer voor de ziel een spijze.

En nochtans brengt noch woordt noch teyckens 't Kruys in 't hert,

Zoo lang des Heeren jock noch wegh geschoven werdt.

Lijdt wat u Godt op leyt. Geduldt in eygen lijden

Zal u een beeld'nis zijn van Christi lijd'lijck strijden.

[Tr]eedt Christi treden na, in daedt en niet in schijn:

[Vo]or and'ren en u zelfs zult ghy 't beeldt Christi zijn.

[Li]jdt met die leedt aen 't Kruys: hy zal uw ziele naken,

[En] onvergetelijck zijn Kruys uw hert doen raken.

[Da]t's heyl'ge schildery als liefde blijcken doet

[Da]t ghy Godts Zoons gedaent' draeght levend' in 't gemoedt.

[M]aer zijt ghy vriendt van 't vleesch; haets, tegen die u haten,

[O]f stemt uw hert om pleyt of wrake aen te vaten;

[O]f draeght ghy 't Kruys (doch niet gelijck het kruys betaemt)

[In] 't vendel tegen Truck, of die men Christen naemt:

[O]f is 't gekruyste geldt op aerd' uw troost en heere;

[O]f is uw geest bevrucht met vuyl onkuys begeeren;

[O]f is de buyck uw Godt; Wer'lts eere uwe Godin;

[O]f voed g'uw hert of hier of daer in aerdsche min';

['t] Zy hoe veel lofs of ghy, of and're u toe-mennen:

['t] Is wis, des Heeren doodt en zoeckt ghy niet te kennen.

Ach! Christen! dien ick my voor den onchristen schaem,

[W]at hebt ghy Christelijcks behalven slechs den naem?

[A]ch! Christen! die, terwijl ghy volght uw blinde lichten,

[B]erooft blijft van het licht 't welck uw gezicht moet richten.

Stichtelijcke Rymen. Derde Deel.

Gewillige Patientie. Ofte: Lydens Remedie.

Het Gedicht spreeckt:

GEzwets, of woorden-pronckery,

En vindt ghy, Lezers, niet in my:

D'Autheur acht zulcks voor nuts beletzel;

En heeft, al hadt hy 't schoon vermoght,

Niet dat, maer kracht van stof gezocht:

't Natuurlijck schoon hoeft geen blancketzel.

GEtrouwe herten, die nu lijdt,

En wacht misschien noch zwaerder strijdt:

Daer al de Werelt 't oogh op heeft,

En, hoewel kleyn en slecht, voor beeft:

Die vast tot noch toe hebt geweest,

En 't quaedt, doe 't ver was, niet gevreest:

Een ding hebt ghy voor al van doen,

Daer hert en zin zich na moet spoên:

Geduldt, een schoon en e'el Kleynoodt,

Van Prijs gering, in Krachten groot,

Daer al des Werelts beste goedt

[Ver] in waerdy voor wijcken moet:

[Da]t, als 't in 't hert wel is geraeckt,

[In] ongeluck geluckigh maeckt;

[En], als 't eens vast zit in 't gemoedt,

[In] druck geen druck gevoelen doet:

['t] Welck yeder niet verstaet die 't noemt,

[En] elck niet heeft die daer op roemt.

[Di]t is 't daer u dit Dicht van spreeckt,

[Op] dat ghy 't zoeckt, zoo 't u gebreeckt;

[Of] zoo ghy 't hebt, zorgvuldigh houdt,

[En] vaste ziel-rust daer op bouwt.

Geduldt is een gewilligheydt

[Om] al te lij'n wat Godt op-leyt;

[Do]or een oprecht Geloof gebaert,

[En] in een ziel vol hoop bewaert;

[Een] on-af roovelijcken schat;

[Een] steun-staff op der deughden padt;

[Een] toom van eygen zinlijckheydt;

[Een] muur van onverwinlijckheydt;

[Een] bedt waer op de zwackheydt rust;

[Een] water dat qua'e lusten blust;

[Een] deughdt, daer wanhoop door verteert,

[Di]e 't angstigh murmureren weert,

[Di]e 't waerde Woordt, Godts edel zaedt,

[Ni]et levenloos in 't hert en laet.

Deez is 't waer met men zich voor-zien

[En] alle lijden 't hooft moet biên.

[Nu] is het dat den strijdt begint:

[Wi]e best verdraeght, wie meest verwint.

[Ge]en leedt moet u terugh doen gaen

[Is] 't groot: dringt dies te stercker aen.

[De] deughdt krijght nu haer rechte stof:

[Ho]e zwaerder deughdt, hoe meerder lof.

Is 't konst te zeylen voor de windt?

Verwindt hy die geen vyandt vindt?

Vindt hy oock vyandt dien 't wel gaet,

En altijdt blijft in eenen staet?

Sa, nu is 't lijden voor de deur,

Lijdt wel of qualijck, ghy hebt keur.

Die mensch lijdt wel, die, zonder schuldt,

Zijn lijden af-lijdt met geduldt.

Gaern lijden maeckt het lijden min,

En Godt heeft meerder lust daer in.

Maer zoo m'onwilligh lijdt, en zwicht:

't Walght Godt, en 't noô-doen maeckt niet licht.

Wie willigh is, wie vrees verzwackt:

Wie ongaern doet, wie licht slabackt.

Goe' wil, maekt kloeck, en kloeck neemt toe:

De blood' is in 't begin al moê.

De kloeck', hoewel van buyten ang,

Heeft ruymt' en rust in 's herts bevang:

De bloode (onvast in 't Geloof)

Die gaern wel 't lijden van zich schoof,

Maer toont hem als die 't niet en doet,

Mist troost by elck, en in 't gemoedt.

Waer toe in 's strijdts begin dan mat?

Het Eng' is doch het Zaligh padt.

Gedenckt waer voor ghy wordt geacht

Van andr', en van u zelfs gedacht.

Ghy voert den hoogen naem van Christ,

Hebt ghy op lijden niet gegist:

Zoo heeft uw breyn maer windt gevat,

En letters zonder zin gehadt.

Wilt ghy zijn 't geen ghy wordt genaemt:

Of lijden past op u, of schaemt.

Hier lijden, zoo ghy trouw'lijck diendt:

[Vo]or Godt schaemt, wordt gy 's werelts vriendt.

[So]eckt hoe ghy wilt, kijckt om end' om:

[Li]j'n is de Ziel van 't Christendom.

[Zi]jt ghy een lidt van Godes Kerck:

[Ve]el lijden is uw meeste werck.

[G]odts Kerck is een gedultsaem huys,

[S]y maeckt het nooyt, maer draeght wel kruys.

[V]erschuyft van 't lijden niet t'onty:

[V]eel beter eeuwigh dan vroegh bly.

[O]ntsluypt het niet door snoo geveyns.

[V]ermijdt het niet door bloo gedeyns.

[V]ersmackt het niet, (hoe zeer geverght,

[H]oe zeer genoodt-perst en geterght,

[H]oe schoonen kans zich daer toe biedt,

[H]oe schoonen schijn ghy daer toe ziet)

[V]ersmackt het niet (ach! Christen, neen)

[D]oor dreygement en laster-re'en,

[N]och daedtlijckheydt noch tegen-weer:

[M]aer wacht tot dat de Hooghste Heer,

[O]f zelfs zijn pijl ter wrake scherp,

[E]n 't jock van uwen hals af-werp:

[O]f u, als een uytnemend knecht,

[T]er doodt toe laet in zijn gevecht.

[D]en last neemt niemand tijdigh af,

[Dan] die hem eerst te dragen gaf.

[D]ie zekerst weet waerom, waer toe;

[W]eet alderbest hoe lang en hoe.

[V]an Godt is geen geduldt begeert

[D]an willigh en ongeforceert.

[Al]s Godt ons lijdens stof bescheydt,

[E]n 't padt van lijdtzaemheydt in-leydt;

[D]ie dan wel lijdt, maer gaern niet wou',

[E]n zoo hy kon, niet lijden zou':

Draeght 't kruys niet dat een Christen draeght

En willigh schort als 't Godt behaeght.

Dat kan, ja moet, elck, wie hy zy,

Hoe snoodt en boos, zoo wel als hy.

Dat doet wel die na 't Aerdtsch heel haeckt,

En in 't gemoedt van wrake blaeckt;

Dat doet (en moet wel door de noodt)

Die vast in 't hert zijn vyandt doodt.

Maer ghy, o Christen, niet alzoo;

Die, of schoon hoop en tijdt zich boo',

Om 't quaedt door 't quade te verhoên

En 't lijden uyt de weegh te doen,

Veel liever u Godt-hoorigh stelt,

En onder 't pack van 't lijden smelt.

Kort af; hoe lang, waer, en van wien,

Daer heeft ons oogh niet op te zien:

d' Uyt-kip van bly of droevigh lot

Staet niet aen ons, maer heel aen Godt.

Zoo oock de keur van 't Instrument

Waer door hy ons het lijden zendt.

Ons overlegh en Aerdtsche verstandt,

Als 't lijden koomt, moet aen een kant.

Godt in zijns Zoons hoogh-waerdigh woordt,

Moet steedts en alleen zijn gehoort.

In 't lijden geen uyt-vlucht, dan vlucht,

Omzicht, Gebedt, en Noodt-gezucht.

Zoo ghy dit wapen-tuygh gebruyckt,

En noch in lijden blijft: zoo duyckt,

En denckt dat van Gods laeffenis

De tijdt noch niet voor handen is.

Dit is de les. Nu hoort de re'en:

Die 't lijden ooyt gaern lijden de'en,

Waer door in 't hert de kracht zich stort,

[Wa]er door m' in 't lijden lijdtzaem wordt.

[Go]dts waerde Zoon, 't onschuldigh Lam,

[Da]t door de doodt den doodt ontquaem,

[En], door zijn lijden dat het droegh,

[Het] lijden eeuwigh van hem joegh;

[Da]t 's 't Oorloghs-teycken van ons Vaen,

[Da]er wij 't gezicht op moeten slaen:

[De] Ster, die ons voor-henen licht,

[En] maeckt een reyn en klaer gezicht:

[De] Pylaer, die ons onder-stut,

[En] alle lijden maeckt te nut.

[Hy], Veld-heer, is voor uyt getre'en,

[En] heeft zijn lijden door-gele'en:

[On]s was ons deel oock wegh-geleyt:

[Nu] is 't ons beurt. Weest nu bereyt.

[De] Meester zelfs is voor-gegaen:

[Ho]e derff de Leerling blijven staen?

[No]oyt blijckt des Dienaers trouw zoo zeer

[Da]n als hy lijdt met zijnen Heer.

[Wa]t Oorloghs-man (ten zy versaeght

[En] die na trouw of eer niet vraeght)

[En] leedt niet gaern al wat hy magh

[Zo]o hy maer op zijn Hooft-man zagh.

[Wi]e is'er die met recht verflouwt,

[Wa]nneer hy J E S U M, 't Hooft, aenschouwt;

[Wi]e houdt 'er noch een duyster oogh,

[Als] hy bemerckt wat hem bewoogh?

[Zijn]s ziels natuurlijck neygen haets,

[Ga]f hy zijn eygen wil geen plaets:

[M]aer Godt, wiens wil zijn Lijden wou,

[Ga]f hy zijn wil, en was getrouw.

[De]s levens glorieuze Kroon

[Bl]onck oock in zijn gezicht zoo schoon

Dat hem al 't quaedt geen quaedt geleeck,

En, doe hy kon, voor 't quaedt niet weeck.

Op 't Eeuwigh was zijn oogh gevest;

En daerom koos hy 't quaedtst' als best.

Wel op dan Christen, kloeck Soldaet,

Ziet hoe uw Hooft ten strijdt waert gaet.

Denckt, als hy dacht, lijdt, als hy leedt,

Zoo leyt zijn Kroon u oock gereedt.

Denckt: Wat Godt wil, daer moet ick aen,

Veel liever gaern als noô gedaen.

Lijdt, al waer Godt van lijden spreeckt.

Buyght ras. al wat niet buyght dat breeckt.

Niet maeckt den last zoo goedt en zoet

Als gaern te lijden wan men moet.

Dan moeten wy, als 't Godt ons geeft:

Dan geeft het Godt, wanneer men 't heeft:

Dan heeft men 't recht, en op zijn tijdt,

Wanneermen als een Christen lijdt;

Wanneermen, zijnes doens gewis,

Onschuldigh en verduldigh is.

Verdrijf dan, eer 't de Ziel vervuylt,

Al 't ongeloof dat in u schuylt.

Verjaegh het uyt u, is 'er yet

Dat anders wil, als Godt gebiedt.

Maeckt u geen wil als Godes wil:

Zoo lijdt ghy willigh, wel, en stil.

Een hert dat willigh lijdt, is e'el;

't Ziet slechs waerom, en niet hoe veel.

En of 't niet wist waerom 't verdroegh,

Godts wil waer hem waeroms genoegh.

Hoe willigh moet het dan geschiên

Nu Godt zoo veel waerom laet zien:

Zoo veel waerom, die zulcken kracht

[W]el eer in Godts Beminde wracht,

[D]at zy, zelfs in de hooghste pijn,

[S]til en doorduldigh konden zijn.

[G]odt zend ons 't quaedt. Maer om wat zaeck?

[O]p dat hy ons te stercker maeck.

[H]y heeft geen sterckt', die nooyt en leedt.

[N]ooyt hieldt hy 't veldt, die nooyt en streedt.

[N]ooyt streedt hy strijdt, dien, zonder moeyt,

[H]et leven na zijn wenschen vloeyt.

['t] Is eygentlijck, wat Godt op-leght,

[G]een ongeval, maer slechs gevecht.

[G]een ramp; maer uw' krijghs avontuur,

[S]omtijdts wat zoet, somtijds heel zuur.

[G]een ware rusts of heyls verlies;

[M]aer vrucht-rijck arbeydts uyt-gekies.

[G]een ware goeds of lusts af-breck:

[M]aer manlijck loopen in het Steck

[N]a 't Prijs-stuck dat Godt zelfs op hangt,

[En] die kloeck loopt, alleen ontfangt.

[N]aeckt u dan lijden, houdt u koen;

[Go]dt wil u daer met eer aen doen;

[Hy] stelt u op zijns lijdens Veldt?

[Ve]rdraeght ghy wel: ghy zijt een Heldt.

[Een] Heldt, dien Godt met vreughden toont

[Aen] 't Hemelsch volck dat met hem woont.

[Een] Heldt: dien Godt met lof verhooght,

[En] voor zijn heyligh heyr op booght.

Ons treft by wijlen tegenspoedt:

[Wy] achten 't quaedt, Godt acht het goedt.

[Wa]erom? hy wil dat 's weelds gebreck

[De] Werelt ons al bet ontreck.

[Op] dat wy vry zijn voor 't gevaer

[Van] na 't verderf te gaen met haer.

Wat schaedt het doch al wordt men quijt

't Beletzel van zijn hoogst profijt?

Wat baet het oock, al houdt men 't lief

't Welck dijdt tot eeuwigh ongerief?

Merckt slechs in alle quaedt op 't endt:

Zoo is 't geen quaedt al wat Godt zendt.

Daer is voor 't vroom en lijdtzaem hert

Zoo zwaer niet dat niet licht en werdt.

Dies dubbelt hy zijn lijden dan

Die deynst, en niet ontgaen en kan.

Daerom is 't een waerachtigh woordt,

Uyt een Onchristen mondt gehoort:

Toont my een mensch die wijsheydt heeft,

Ick toon u een die lijdzaem leeft.

Wat doet hy die geduldt verwerpt

Dan dat hy 's lijdens wee verscherpt?

En, zuchtend' om vermindering,

Krijght minderings verhindering.

Oock, als men Godts getrouwen raedt

Met dieper ernst ter ziel in-laet,

Wiens lijden, als hy lijdt, is 't meest?

Dien d' ongeduldt raeckt in zijn geest.

Wiens lijden, als hy lijdt, is 't minst?

Die 't willigh lijdt, en acht'et winst.

Wie acht'et winst? al die 't wel vaet.

Wie vaet het wel? die 't eyndt verstaet.

Wie is des eyndts gants wijs en wis?

Die wel weet wat een Christen is.

Wie weet dat wel? die 't oogh af-treckt,

En verder dan op d'Aerde streckt.

Bekent slechs, Christen, wat ghy zijt;

Zoo is 't u niet al wat ghy lijdt.

Hier is geen Canaän voor dy,

[D]aer aerdsche weeld u vreughd in zy:

[D]aer ghy in mackelijcke lust,

[I]n vleeschelijcke zachte rust,

[I]n uyterlijcken overvloedt

[Z]oudt leven zonder tegenspoedt.

[H]ier is voor dy geen zulcken standt.

[H]ier is voor dy geen zulcken landt

[D]at waerdt zy dat'er 't hert aen kleef,

[O]f dat men voor 't verliezen bleef:

[D]at waerdt zy datmer slagh om sla,

[Of] immer in 't geweer om sta:

[D]at ghy met forts beschermen moet,

[En] houden 't in door menschen bloedt.

[O] neen. dit 's u noch toe-geleyt,

[No]ch van Godt zeker toe-gezeyt.

[Da]t was voor 't volck van d' Oude wet,

[Die]n 't eeuwigh niet was voor-gezet.

[Ha]er was een landt van zaligheydt

[Op] deze Werelt toe-bereydt:

[Een] zaligheydt en zeker lot,

[Als] 't leven was na 's Wets gebodt:

[Een] zaligheydt van Godt vergost,

[Ma]er die nochtans eens eynden most.

[Hee]l anders, Christen, is 't met u:

[Wa]nt doe was doe, en nu is nu.

[Doe] was het nacht, en licht den dagh;

[Nu] ziet men dat men doe niet zagh;

[Nu heeft het schadu-werck heel uyt:

[Nu s]laet Godts stem een nieuw geluydt;

[Nu] heeft het kinder-doen een endt.

['t Ou]d zy dan 't Oud: merckt wat ghy bent.

[Gy] bent een vreemde gast op Aerdt.

[Hier] vreemdt: hier lastigh en onwaerdt.

Hier vreemdt: hier niet dat u behoort.

Hier Pelgrim: hier gestadigh voort.

Den Hemel is ons eygendom.

Hier gaetm' als vreemde met ons om.

Wat oorzaeck dan van veel verdriet?

't Heyl dat wy zoeken is hier niet.

Geen schat: geen angst. geen winst: geen scha.

Al 't geen ons koomt, koomt eerst Hier na.

Wat doet hy dan, die, als hy ziet

Dat zich nu lijdens stof aenbiedt,

Voor 't lijden ongeduldigh schroomt?

Hy wacht hier meer dan hem hier koomt.

Wat doet hy oock, die, als hy vast

Begint te voelen 's lijdens last,

In 't lijden zich te zeer bedroeft?

Hy zoeckt hier meer dan hy hier hoeft.

Als 's Werelts quaedt is hem geen quaedt,

Die al des Werelts goedt versmaedt.

Het quaedt heeft op zijn hert geen macht,

Die hier op aerdt geen goedt verwacht.

Wat noodt is 't dat hy 't quaedt zeer vliedt,

Die geen verlies van goedt en ziet?

't Verlies van Eygen doet maer zeer:

't Verlies van 't Vreemde geeft geen deer.

Schroomt ghy nochtans voor 's lijdens pijn?

't En kan niet meer als 't quaedtste zijn.

Maeckt u het alderquaedtste bang?

Het alderquaedtste duurt niet lang.

Als watm' hier lijdt, is lijdelijck:

Waerom? 't is al t'saem tijdelijck.

't Is kleyn wat hier geleden wordt:

Waerom? 't is tijdelijck en kort;

Allencken mindert u de smart,

[En] door veel hardens wordt men hardt.

[Hoe] meer gequels en droeffenis,

[H]oe meerder vreughd als 't over is:

[H]oe eerst meer last, hoe na meer lust:

[V]eel arbeydts, volght de zachte rust.

['t] Quaedt dat men lijdt, is eens gedaen:

['t] Goedt daer m' om lijdt, zal nooyt vergaen.

[D]it heeft ons Hooft en Heer gedacht,

[En] daerom heeft hy 't al veracht:

[N]u heeft hy 't eeuwigh dat hy zocht,

[En] draeght de Kroon daer hy om vocht.

[Zo]o u dees reden 't hert zoo reackt

[D]at ghy daer van de kracht wel smaeckt:

[Z]oo acht ghy 't Aerdtsche min dan min,

[En] 't lijden wordt u een gewin.

Heyllooze Werelt, die ons dringt,

[En] noch hoe lang hoe meer bespringt:

[D]ie uw verstandt tot listen spitst,

[En] 't hert tot nieuwe wreedtheydt ritst,

[D]ie op d' onnooz'le woedigh raest,

[En] vuur en dreygementen blaest:

[Ve]rdruckt, vervolght, doet wat ghy wilt:

[G]eduldt is ons een Scheut-vry Schildt.

[N]ooyt was een hert voor quaedt verveert,

[D]at al begeert wat Godt begeert.

[He]ngt Godt het quaedt niet dat ghy denckt:

[W]at is 'er doch dat ons dan krenckt?

[G]eeft Godt verlof tot uw gequel:

[D]oet wat ghy wilt, het is ons wel.

['t] Is niet, al wat ghy op hem tracht,

[D]ie 't lijden voor geen lijden acht.

[W]at hebt ghy met de quelling voor?

[Gh]y meynt ghy doet ons druck daer door.

Vergeefs brengt ghy ons in den druck:

Druck is den in-gang van geluck.

Voor druck, een weynigh tijdts bezuurt,

Wijckt ongeluck, dat eeuwigh duurt:

Voor vreughdt, een weynigh tijdts gederft,

Koomt vreughde, die men eeuwigh erft.

Vergeefs bestrijdt ghy onzen naem;

Vergeefs schendt ghy ons goede faem;

Vergeefs zoo stelt ghy ons te spot:

Daer is geen eer, als eer voor Godt.

Vergeefs beneemt ghy haef en goedt;

Vergeefs soo dorst ghy na ons bloedt:

Wat vraeght hy na 't Bederffelijck,

Die 't oogh heeft op 't Onsterffelijck?

Vergeefs is al 't bedrogh en list

Dat Satan uwe Prins ooyt wist,

En uyt des boosheydts afgrondt haelt:

Ons hert is met geduldt verstaelt.

Maer ghy, o Godt, die 't nu behaeght

Dat uw Gemeynte veel verdraeght:

Is lijden dan het rechte padt

Na uwe grooten vreughden-stadt?

Laet dan geduldt ons altijdt by,

Datz' op dien Wegh ons teer-geldt zy,

En breng, als trouwe leyderin,

Al lijdend' ons ten Hemel in.

Godt de Wraeck. Ofte: Troost der Schrifture in tegenheydt.

Begrepen In een korte uytlegginge eeniger Psalmen Davids.

Mitsgaders andere Gedichten ten zelven propooste.

Tot den Lezer.

ZOo ghy hier uyt niet anders voelt

Dan dat uw hert zijn Wreeck-dorst koelt;

En dat het zich daer in vermaeckt

Dat zijnen vyandt wordt geraeckt:

Zoo doet u 't lezen weynigh nut;

Zoo neemt ghy u een krancken Stut;

Zoo ziet ghy dat ghy niet en ziet;

Zoo vaet ghy 's Dichters meyning niet;

Zoo maeckt ghy goede Medecijn

U zelven tot een Ziel-fenijn.

Over den LXXIII. Psalm.

DE vyandt magh te velde zijn: de Trommel magh alarme gaen;

Het zwaerdt magh op de keele staen:

De Lucht magh klaer van blixem zijn; de heel natuur magh zijn ontstelt,

En doen haer eygen zelfs geweldt.

Daer magh geschieden wat het wil: Een reyn vroom-hertigh Isra'lijt

En raeckt het al te samen niet.

Om dat hy Godt, die meerder is dan al wat dat'er is en leeft,

Tot zijnen troost en steunsel heeft.

Geen ding zoo wis. En ick nochtans, door 't valsch besluyt van my gemaeckt,

Was op den dool-wegh schier geraeckt.

Het smerte my, doe ick 't gezicht op d'opgeblaze Booze sloegh,

En zagh hoe haer 't geluck toe-loegh.

Het avontuur dat wanckel is, en yeder een zoo licht verrast,

Is haer (docht my) getrouw en vast.

Een ander wordt gezieckt, geplaeght; zijn korte leven valt hem bang:

Zy zijn gezondt, en leven lang.

Een ander koomt in ongeval, en slijt zijns levens tijdt in druck:

Op haer en hecht geen ongeluck.

Een ander zucht zoo veel gezuchts, en weent zoo menigh droef geween:

Haer leven vloeyt haer zachtjens heen.

Dit baert in haer de hovaerdy, daer 't hert hem zelven in verblindt,

En recht als met een kleedt omwindt.

In d'overlasten die zy doen, na haren hoogh-verwaenden zin,

Flatteren zy haer zelven in.

De oogen puylen haer van vet, en aen haer lijf tuyght yeder lidt

Wat weeld en trots haer hert bezit.

Geen ding zoo hoogh, of 't luckt haer al. Al wat zy dencken en bestaen,

Zoo haest gedacht, zoo haest gedaen.

Al wat zy zien, 't is haer te slecht; 't vernoeght haer niet, en in haer oogh

Is niemandt, dan zy zelver, hoogh.

Zy spreken quaedt van alle ding, en van haer stoute spotterny

Is oock den Hemel zelfs niet vry.

Haer woordt heeft by de menschen macht, haer reden die valt aengenaem,

Recht ofze van den Hemel quaem.

Het volck vloeyt haer, als water, toe, en schouwtze aen als Aerdtsche Goôn;

En bidt schier aen voor haren throon.

De vrome zien 't; en zijn verbaest! en dencken in haer hert: Wel hoe?

Ziet Godt dit al, en laet hy 't toe?

Heeft hy ook van den vromen Mensch, die hier zoo laegh verschoven werdt,

Wel eenigh dencken in zijn hert?

Dat 's immers volck dat Godloos is, en niet en past op Godts bevel:

En nochtans gaet het haer zoo wel.

Zy hebben geldt, zy hebben goedt, zy leven hier gerustelijck,

In leêgheydt, en wellustelijk.

Wat baet het vrome leven dan? wat helpt het onbevleckt gemoedt,

En dat men niemandt quaedt en doet?

Waer toe dan zoo veel leedts gele'en? waer toe, helaes! dan alle daegh

Te schromen voor een nieuwe plaegh?

Ick hadt schier oock alzoo gezeyt, en haer, uyt onverstandt, geslacht,

Maer ick verbeet my zelfs, en dacht:

't En is niet alles goedt dat goedt; niet alles quaedt dat quaedt gelijckt,

Na 't oordeel dat de Werelt strijckt.

Waer 't anders: al Godts heyligh volck, van welcker lijden dat men leeft,

En waer Godts volck dan niet geweest.

Ick maeckten mijn gedachten moe', en hadt zoo gaern den grondt gevat,

En 't recht verstandt hier van gehadt:

Maer al vergeefs. 't Was my te zwaer, en schampten op de zinnen af,

Tot dat ick my tot Godt begaf;

En in-tradt in zijn Heylighdom; daer uyt zijn Woordt my wierdt geleert,

Hoe wonder dat het met haer keert.

Daer zagh ick, Heer, hoe ghyze stort; hoe los en onvast datze staen,

En plotzelijck te gronde gaen.

Hoe gaen zy doch zoo haest te niet, het hert is haer door-treft met schrick,

En eynden in een oogenblick.

Haer wezen is als eenen droom, die in den slaep wat wonders schijnt,

Maer als m'ontwaekt, daer he'en verdwijnt.

Dat groot geleeck, is niet met al; dat eerst gevreest wierdt, wordt belacht;

En dat m'eerst prees, daer na veracht.

Eylaes! hoe wee is my in 't hert, dat ick voor u, ghy wijze Godt,

My heb gedragen als een zot;

En 't domme Vee by na gelijck, heb van der dingen eyndt en loop

Geoordeelt met den dwazen hoop;

En met mijn al te kleyn verstandt, (niet ziend' op 't geen dat was, maer scheen)

Ben in uw oordeel in-getre'en.

Nochtans hoewel ick tegen u met mijn gedachten heb gefaelt,

Ben ick van u nooyt af-gedwaelt.

Ick hang aen u, hoe dat'et gaet, ick hou' my altijdt vast aen dy,

Want ghy houdt u altijdt aen my.

Ghy zijt my altijdt by met raedt, ghy zijt my altijdt by met kracht,

Daer ick tot Eer door wordt gebracht.

Wanneer ick u maer hebben magh, zoo is my al de rest onwaerdt,

En pas op Hemel noch op Aerdt.

Of 't lichaem al uyt-teeren moght; of 't hert zijn kracht al heel ontging,

En boven 't hooft de doodt al hing;

Ghy evenwel, ghy zijt het, Godt, daer ick op sta, en hoop op schep:

Ghy zijt het al wat dat ick heb.

Wie van u wijkt op zulken wegh, die niet van uwe wegen is,

Dien is den ondergang gewis.

Want ghy doodt elck die u begeeft, en, als een vrouw haer man verlaet,

Van u tot vreemde Goden gaet.

Het alderbeste dat ick kan, mijns herten alderhooghsten lust,

Mijns Zielen alderwiste rust,

Dat is, dat ick aen Godt my hou', en mijn betrouwen op hem stel,

En zijne daden voort vertel.

Een Christen, als hy zijn gezicht

Begint te slaen op Godts gericht,

Of hem de wraeck schoon beuren moght,

De wraeck wordt niet van hem gezocht:

Godts wraeck, en 't angstigh herts-gewroegh,

Die zijn hem meer dan wraecks genoegh.

Ja als hy ernstigh merckt op 't endt

Dat Godt de booze over-zendt:

Dunckt hem haer oordeel groot en zwaer:

In plaets van wraeck bidt hy voor haer.

Over de 7. laetste Vers. des VII. Psalms.

Godt is een rechte Richter, die niet terstont koomt plagen,

Zoo haest de menschen feylen; maer draeghtze alle dagen.

Wilt ghy u niet bekeeren? hy zal zijn zwaerdt gaet wetten

En doodelijcke pijlen op zijnen boge zetten.

Volhardt ghy noch in zonden? hy mickt. de scheut is vaerdigh.

Den boogh is in-getogen. Versmaedt ghy hem onwaerdigh;

Zoo snort de pijl daer henen. dies naeckt ghy uw verderven,

En koomt, door uw niet achten, in een onzaligh sterven.

Hy die gaern met een ander yet quaedts wil gaen beginnen,

En met zijns naestens onheyl bevrucht is in zijn zinnen,

Is als een slapend mensche, die door de valsche droomen

In hoop van groote dingen al slapend is gekomen,

Maer 'smorgens gaen de oogen t'saem met de zinnen open,

Een ydel na-bedencken blijft hem van al zijn hopen:

Hy meynt wat quaedts te brouwen; maer 't zal zijn eygen quaedt zijn;

Hy heeft verraedt op handen; maer 't zal zijns zelfs verraedt zijn;

Hy is gelijck de menschen die somtijdts kuylen delven,

En meynen 't voor een ander, maer 't koomt haer op haer zelven:

Haer eygen quade listen die komen haer besluypen

En doen haer haren moetwil op hare koppen druypen.

Nu danck ick Godt mijn Heere; want hy is goedt en billick:

Des Hooghstens naem te loven, dat wensch ick, en dat wil ick.

Niet dat een Christen zoo behaeght

Dan dat Godt zijn party verdraeght,

En lang blijft toeven met den slagh;

Op dat hy zich bekeeren magh.

Zoo dan de booz' op Godt niet past,

En van de straffe wordt verrast:

Het vonnis dat dien Richter wijst

Dat doet hem wee, hoewel hy 't prijst.

Over den XLII. Psalm.

EEn dorstigh Hert, dat voor de Honden vliedt,

Verlangt zoo zeer na 't versche water niet,

Als mijn gemoedt, dat troost van u verbeydt,

Na u, mijn Godt, inwendigh zucht en schreyt.

Godts reyne minn' heeft my op 't diepst' geraeckt,

Zoo dat het hert gestadigh dorst en haeckt,

(En in de Liefd' hem zelfs geen maet en geeft)

Na mijnen Godt, dien Godt die eeuwigh leeft.

Ay my, wanneer? wanneer zie ick dien dagh

Dat ick mijn Godt zijn aenschijn schouwen magh?

Een droef geween dat my de wangen net,

Is dagh en nacht in plaets van mijn bancket:

Om dat men vraeght: uw Godt waer is hy nu?

Uw Godt en troost, waerom verlaet hy u?

Maer als 't gemoedt we'erom aen u gedenckt,

En uwe gunst den geest te voren brengt,

Zoo voel ick troost (daer druck van 't hert door glijdt)

In 't voor-gepeyns van dien gewenschten tijdt;

Dien blijden tijdt! wanneer 't gebeuren zal

Dat ick eens keer; en 't volck, sterck in getal,

Met lof en danck, en heughelijck geschrey,

Na Godes huys zal wezen mijn geley'.

Reyn' minn' tot Godt maeckt dat ick dickwils steen,

En in mijn hert uyt-spreeck alzulcke re'en:

Waerom, mijn Ziel, zijt ghy zoo ongerust?

Waerom versterft al uwe vreughdt en lust?

Wacht troost van Godt; dien ik (ik ben 's gewis)

Noch loven zal, als 't quaedt ge-eyndight is.

Dees hoop verquickt en geeft een moedt in 't hert,

Dat nu (helaes!) door-droncken is met smert:

Dees hoop houdt op. Al moet ick balling gaen

In Hermonim, langs henen de Iordaen,

En nu (acht my!) een treurigh Pelgrim zijn

Die eenzaem dool door Bergh en door Woestijn:

Dees hoop geeft kracht, of 't schoon nu al mislukt,

En my de ramp zoo ongenadigh druckt,

En zoo benert, gelijck een diepe vloedt,

Door 't staegh gegolf, den zwacken oever doet.

Ziet my mijn Godt maer eens genadigh aen,

De nacht van druck die moet dan haest vergaen.

Troost is na by. Godts groote goedigheydt

Is my van Godt goedt-gunstigh toe-gezeydt.

Dies my noch nacht, noch zorgh, noch eenig ding

Belet zal doen dat ick zijn lof niet zing,

En mijn gebedt na mijnen Godt niet zen',

Door wiens gena'e ick noch in 't leven ben.

Hoe menighmael spreeck ick tot Godt, en ween:

O ghy, mijn stut, en vast-gegronden steen,

Waerom doch is 't dat ick zoo treurigh gae,

En mijn partij tot een bespotting stae?

Waerom (eylaes!) is 't dat ghy mijns vergeet?

't Is als een doodt die my 't gebeente vreet,

En als een vuur, dat my van binnen brandt,

Als (dagh aen dagh) mijn trotzer en vyandt

Mijn staet belacht, en vraeght uyt bitter spot:

Waer is hy nu, dien ghy vertrouwt, uw Godt?

Waerom, mijn Ziel, zijt ghy zoo ongerust?

Waerom versterft al uwe vreughd en lust?

Wacht troost van Godt: dien ick (ick ben 's gewis)

Noch dancken zal als 't quaedt ge-eyndight is.

Een Christen die Godt zuyver mint,

Als hy zijn hert onrustigh vindt,

Zoo is de lichting van zijn pijn:

Met Godt, en zonder wraeck te zijn.

Een Christen als hem noodt omringt,

En hem zijn vyandt volght en dringt,

Die heeft noch wapen, noch geschut,

Daer hy 't geweldt met van hem schut,

Geen ding daer hy zijn troost op zet,

Dan op zijn Godt, en zijn gebedt.

Of doet hy somtijdts noch yet meer,

De tranen tot den hooghsten Heer

Dat is zijn alderscherps geweer.

Over de 3. laetste Vers. des CXXXVIII. Psalms.

DE Heere zit wel hoogh, en boven al die leven

Is zijnen Throon verheven:

Nochtans zoo ziet hy laeg, en geeft de kleyne zegen,

En staet de grootsche tegen.

Wanneer ick om end' om van 't quaedt ben overrompelt,

En diep daer in gedompelt:

Wat quaedt kan 't quaedt my doen? wat lijden is my 't lijden:

Als ghy we'er koomt verblijden,

En maeckt mijns vyandts toorn, en zijn hoovaerdigh poogen

Te niet en onvermogen?

Ick weet, Heer, en vertrouw, dat ghy al mijn ellenden

Uyt liefde noch zult enden.

Ghy eeuwigh goede Godt, wilt doch uw werck niet staken,

Maer tot den eynd vol-maken.

Een Christen die ootmoedigh leeft,

En in zijn kleynheydt vastheydt heeft,

Treckt uyt zijn ootmoedt dubbel baet:

Want hy ontwaerdigh niet in 't quaedt,

Maer acht het zijn rechtvaerdigh lot:

Dat maeckt hier rust, na lust by Godt.

Over den LXXVII. Psalm.

ICk zend' en zal altijd tot Godt mijn stemme zenden

In alle mijn ellenden:

Want als ick mijn geschrey na zijnen Throon laet gaen,

Neemt hy mijn tranen aen.

Doe my 't quaedt avontuur geweldigh aen quam tasten,

En met veel drucks belasten:

Doe was 't dat ick met ernst aen mijnen Godt eerst docht

En bystandt by hem zocht;

En tot hem, al den nacht, mijn handen op ginck steken,

Gedurigh in het smeecken.

Want mijn gequelde hert, met droefheydt overla'en,

Wou' tot geen troost verstaen.

Tot u alleen, o Godt, zoo streckten mijn gedachten,

Mijn tranen, en mijn klaghten.

De droefheydt, die my 't hert van binnen klemd' en sloot.

Benam de stem haer schoot.

Mijn oogen (door den angst, en 't ongerustigh schromen,

Voor 't quaedt dat noch moght komen:

En, als ick lag tot rust, niet woud' uyt mijnen zin)

Daer kon de slaep niet in.

Doe dacht ick om de tijdt en mijne zoete jaren,

Die henen zijn gevaren.

En in den stillen nacht, wanneer de fantasy

Op 't kloeckste was in my,

Quam my mijn snaer-gespel, de vreugde van mijn ooren,

In mijnen geest te vooren.

Dies ick, door zulck gepeyns, verdubbelt in de smert,

Aldus sprack in mijn hert:

Zal dan de Heer, altijdt my dus verstooten,

En van zijn gunst ontblooten?

Of magh men op zijn Woordt en goedtheydt niet meer staen?

Is 't heel daer me'e gedaen?

Heeft Godt, die goedt moet zijn, en zulcks ooyt is geprezen,

Vergeten goedt te wezen?

Of is dan Godt het geen, dat Godt geensins kan zijn,

En geeft voor vreughde pijn?

Hy die genadigh is, wil hy genade laten:

En toorn daer voor aen-vaten?

Is daer een zulck besluyt by onzen Godt geschiedt?

Ach neen, 't en is zoo niet.

Nu lijd ick, 't moet zoo zijn. wel aen, ick wil zijn slagen

Geduldelijck verdragen.

Zijn hoogh vermogen handt, die alle ding beheert

Kan doen dat alles keert.

In dezen grooten troost, doen uw voorleden werken

't Gemoedt, mijn Godt, noch stercken,

Wanneer zy, die zo veel en zeltzaem zijn gewracht,

My vallen in 't gedacht.

Wat Godt kan zich in macht by u, mij Godt, gelijcken,

Die niet in macht moet wijcken?

De wercken die ghy doet, de wegen die ghy gaet,

Wie is't die die verstaet?

Ghy zijt het groote Godt, die aen uw volck, voor dezen

Groot wonder hebt bewezen

Die onder 't vreemde volck uw macht hebt laten zien,

En groot geweldt geschiên:

Doe ghy Israël holpt, en haer in vreemde landen

Ontlosten van haer banden.

De Zee zag u, zag u, en schrack voor u, haer Heer,

De diepten dreunden zeer:

De Wolken goten nat: den Blixem liet zijn stralen

Op Aerden neder dalen:

Het groote Firmament gaf donder, krack op krack:

De heele lucht ontstack:

De Aerd, van 's Hemels vuur rondt-om beschittert, beefden,

Met al dat daer in leefden,

Gy gaeft uw volk in Zee door 't water eenen padt

Daer ghy voor-henen tradt.

Een padt: waer van (doe nu de stroomen t'samen dreven)

Geen teyckens na en bleven.

Door Moyses en Aaron bracht ghyze door de Zee,

Gelijck een Herder 't Vee.

Wanneer de Ramp of wordt gevreest,

Of versch bespringt, zoo druckt hy meest,

En toont een leelijck aengezicht;

Maer in het lijden wordt hy licht.

Wilt ghy dan troost: denckt op de Tijdt,

Die alle dingen licht en slijt.

Wilt ghy 's noch meer: denckt op die Man

Die ramp geeft, en we'er nemen kan.

Over den LXXXVIII. Psalm.

ICk roep toe u gestadig, Godt, daer mijn hoop op staet,

't Zy dat de lichte Zon of op of onder gaet,

De beden, die ick bidde, de klachten, die ick doe,

En sluyt doch uwe ooren of hert daer voor niet toe.

't Gemoedt, dat af geslaeft is, door jammer en verdriet,

Dunckt dat het voor zijn oogen de doodt vast dwalen ziet.

Het lichaem heeft geen krachten, de geest is zonder moedt:

Ick ben als die vast sterven, die niemandt hulp en doet.

De doodt koomt my bespringen, het hert is kleyn en laf;

En denckt in al zijn dencken niet anders dan op 't graf.

Ick ben gelijk de dooden, die gy wel haest vergeet;

De dooden in de graven, daer niemant van en weet;

De dooden, daer in 't leven geen levens hoop voor is,

Maer eeuwigh zijn bedolven in diepe duysternis.

Ik ben als een gevangen, die diep in't duyster leyt,

En van d' een uur tot d' ander een wreede doodt verbeydt.

Ghy druckt, en blijft my drucken. 't schijnt voor 't Gemoedt, 't welck schroomt,

Dat ghy met al de stroomen van gramschap op my koomt.

Mijn Vrienden, die mijn Vrienden geweest zijn (laes!) wel eer,

Die vluchten voor my henen, en zijn geen Vrienden meer.

Zy schouwen my al t'samen, niet anders als een klip,

Die door 't beleydt des Stuur-mans, geschouwt wordt van een schip.

Want 't is met my niet anders als met een heylloos man,

Die, vast beboeyt met yzers, niet uyt-geworst'len kan.

Mijn wezen, door de plagen die 't hert ter neder slaen,

Is deerlijck om aenschouwen, en schier al heel vergaen.

Hier tusschen, Heer, mijn Heylandt, verduur ick in 't geklagh,

De handen na den Hemel, en roep al dag aen dag:

Wat wacht ghy van de Dooden, die weder gaen tot stof:

Of zullen die noch komen, en spreken uwen lof?

Of zal dan in de graven uw goedtheyt zijn gemelt?

Wie is 'er onder d'Aerde die uwe trouw vertelt?

Ach! in de duysternissen wie merckt of schouwt daer yet?

Daer ziet men uwe daden en wonderheden niet.

Wie kan daer van u weten, daer 't al raeckt in 't verdwijn?

Wie zal daer om u dencken, daer geen gedachten zijn?

Ick roep dan tot u, Heere, en daer is tijdt noch ste'e

Die ledigh is van roepen, en zonder mijne be'e.

Waerom berght ghy, mijn Vader, uw aengezicht voor my,

En laet my in een Helle van zware fantasy?

Van mijn eerste Iaren ben ick verdruckt geweest;

En heb of ramp geleden, of altijdt ramp gevreest.

Steeds word' ick door uw toornen, geschrickt, geperst, gekrenckt,

Omringt als met een water waer in het Landt verdrenckt.

Om zulcke mijn ellenden, en al te grooten noodt,

Bevindt ik my verlaten, en heel van Vrienden bloot.

't Is zelden dat een Christen mensch,

Al derft schoon 't vleesch al zijnen wensch,

Met ware herts-bedroefheydt treurt:

Nochtans kan 't wezen dat het beurt

Dat Godt hem in zijn droeven staet

Noch hulp, noch schijn van hulp en laet;

Maer 't aengezicht zoo veel als schuylt;

En maeckt dat hy wanhopigh huylt;

Dit schijnt een plaegh, maer 't is 'er geen;

Hy meynt 'et, maer is niet alleen.

Een wijltjen wegh, en dan we'erom,

Dat maeckt den vriendt bet wellekom.

Hoe 't hert min aerdtsche hoop bevangt,

Hoe 't oock aen Godt te vaster hangt.

Want een die niet op aerden heeft

Daer hy met daedt of hoop aen kleeft,

Om dat hem alles hier ontvliedt,

En hy geen troost altoos en ziet,

Die neemt in 't eynd een and're pas,

En wordt ('t geen hy in 't eerst niet was)

In al wat aerdtsch en ydel is,

Heel zonder vreughdt en droeffenis,

Vermakeloos en wrakeloos,

Begeereloos en weereloos,

Godt en de goede aengenaem,

Tot hier, en tot hier na, bequaem.

Over den XXXIX. Psalm.

ICk besloot in mijn gedachten,

Doe ick mijn Godtlooze vyandt voor mijn oogen most zien staen,

Dat ick my met vlijt zou' wachten,

En geen heftig woordt met allen van mijn tonge laten gaen.

'k Hiel my stil en zonder spreken,

Even of ick voor mijn lippen eenen breydel hadt gehadt:

En, om 't opzet niet te breken,

Zweegh ick 't goed' oock; dies ick 't lijden in mijn eygen hert op-at.

't Hert en kon 't niet lang verdragen,

Door de in-gesloten droefheydt die 't gelijck een vuur ontstack,

Zoo dat ick, door 't hittigh knagen,

Van mijn zinnen overmeestert, een alzulcken reden sprack:

Heer, hoe wilt ghy 't met my maken?

Laet my weten wat mijn leven voor een eyndt noch hebben zal;

En of ick noch eens zal raken

Uyt den moeyelijcken Kercker van mijn druck en ongeval.

Onze Iaren die wy leven,

By de uwe vergeleken, zijn gelijk een handt-breedt ste'e,

In een korten rinck omschreven,

En gestelt op uw dagen, als een drop by al de Zee.

Hoe gants niet, zijn alle menschen?

Die nochtans, gelijck zy meynen, hier zoo vast en zeker zijn,

Als 't haer gaet na 's herten wenschen:

Maer gaen wegh, gelijck een schaduw wegh gaet met de zonne-schijn.

't Nietigh, dat zy hier genieten,

Maken zy haer zelven pijnlijk, door veel nutteloozen lust:

Trots doet haer haers staets verdrieten,

Hope sleeptze, toorn ontroertze, vreeze maecktze 't hert ontrust:

Zy beloopen, zy berinnen,

Zy door-reyzen landt en water, zy door-rotzen berg en woudt,

Zy verzamen, en zy winnen,

Zonder dat zy (arme menschen) weten wie 't na haer behoudt.

Waer zal ick my henen wenden?

Waer in zal ick my vertroosten, en mijn ziele rust ontfaên?

Wie zal mijn benauwtheydt enden?

Niemandt, dan ghy, Heer, mijn hulper, die 't zoo dickwils hebt gedaen.

Maeckt my los van al mijn zonden;

Geeft dat ick den dwazen menschen haren spot niet wezen moet.

'k Heb my zelfs tot stilt' verbonden:

Want ghy zult het doch wel maken, die 't al wel doet wat ghy doet.

Houdt eens op van my te plagen:

Want uw straf doet my bezwijken, en zy valt mijn hert te wreedt.

Uwe tucht en zonde-slagen

Schenden al des menschen schoonheydt, als een mot een kleedt op-eet.

Ach, hoe niet, hoe niet met allen,

Ach! hoe niet zijn alle menschen, die haer staet hier schijnt zoo wis,

Maer zoo haest tot niet vervallen;

Wie kan in zijn hert bedencken hoe gantsch niet de mensch hier is?

Heer, hoort mijn gebedt en klaghten,

Let op mijn gedurigh schreyen; en de tranen die ick stort

Laet uw hert die niet verachten:

['t] Zijn de tranen van uw Pelgrim, die hier zoo verschoven wordt:

Die altijdt heeft moeten dwalen,

Recht als alle zijne Vaders. Houdt uw strenge handt van my,

En laet my eens adem halen,

Eer ick dan van hier moet varen, en (helaes!) niet meer en zy.

Alwaer men zich niet t' een end' al,

In alle menschelijck geval,

Zoo wel in't droevigh als in 't bly,

Buyght onder Godes heerschappy,

Maer eygen keur in 't hert noch leyt;

Daer vindt men geen gestadigheydt;

Dan is het niet, dan is het wat;

De vaste rust en krijght geen vat.

Hebt ghy dan Christum wel geleert,

Zoo is uw hooghste herts-begeert,

Dat Godes wil altijdt geschiedt,

Al wist ghy oock de reden niet.

De beste wil is gants geen wil:

Zelfs willen laet den geest niet stil.

Zoo ghy daer van ontledight zijt,

Ghy bent uw grootste vyandt quijt.

Stelt Godes wil Heer van uw zaeck,

En 't zy u wel hoe dat hy 't maeck:

Want hoe 't hier gaet, of niet en gaet,

't Staet wel als 't wel van binnen staet.

Over den XXXVII. Psalm.

Zang: Pavana d'Espaigne. Ghy die, uyt's Werelts droom ontwaeckt. La Bergere. Of: Wie zich ter hooge Schoole geeft. Pag: 153.

ALEPH.

ONtstelt uw hert daer over niet,

Als ghy 't geluck der boozen ziet,

Benijdtze niet in haren staet,

Die doch zoo haest daer henen gaet:

Gelijck een bloeme die nu bloeyt;

En flus op 't velt leyt af-gesnoeyt:En flus ter neder leyt gesnoeyt:

Die nu met vreugde wort beooght;Of die met vreugdt nu wordt beoogt;

En flus verslenst is en verdrooght.

BETH.

Wilt ghy geluck en goeden spoedt:

Zoo hoopt op Godt, en volght het goedt.

Begeert ghy eenen vasten standt:

Leeft wel. zoo leeft ghy lang in 't Landt.

Wilt ghy onwanckelijcke rust:

Zoo neemt in Godt al uwen lust.

Al wat uw hert gewenschen kan,

Daer helpt hy u gewillig a'n.Wenscht ghy maer wel, gy raeckt'er a'n.

GIMEL.

Beveelt het al aen Godt den Heer,

Uw lijf, uw leven, en uw Eer.

Laet uwe hoop vast op hem staen;

Hy zal't al 't samen wel doen gaen.

Moet u nu ongelijck geschiên:

[Hy] zal daer na uw recht doen zien

[Z]oo klaer gelijck den lichten dagh,

[D]at yeder daer van weten magh.

DALETH.

Is 't nu een quade uur: weest stil.

[S]telt uwen wil in Godes wil.

[W]eest niet ontrust in uw gemoedt;

[M]aer wacht op Godt, ziet wat hy doet.

['t] Geluck van 't volck, dat niet en doogh,

[B]eschouwt dat met geen toornigh oogh:

[M]ort niet, al wordt het hem verhengt

[D]at hy zijn moetwil heel volbrengt.

HE.

Gevoelt ghy toorn in uwen zin:

[Z]oo laet den toorn niet lang daer in,

[O]p dat ghy u niet buygen laet

[...] haer te volgen in het quaedt.

[...]ant godloos volck (of snel of traegh)

[...]ordt uyt-geroeyt, en krijght zijn plaegh:

[...]aer vrome liên (of lang of ras)

[...]t landt, daer al haer hoop na was.

VAU.

Verblijdt maer een geringe tijdt;

[...] ziet de stoffe van den nijdt,

[...] booze met al zijnen schijn,

[...]l nergens meer te vinden zijn.

[...]aer hy die niet met allen scheen,

[...]in zijn eenvoudt ginck daer he'en,

[...]-erft het landt, en hout'er ste'e,

[...] woont'er in met rust en vre'e.

ZAIN.

De booze leyt zoo men'ge laegh

[...]er hy den vromen gaern in zaegh;

En knerst van spijt, en schudt den kop,

En eet van nijdt zijn hert schier op.

Godt ziet het aen en lacht'er met:

Want d'ure, die hem is gezet,

En zijns gelucks een eynde maeckt,

Die ziet hy dat al vast genaeckt.

HETH.

De booze heeft zijn zwaerdt ontscheedt

En op den boogh den pijl gereedt:

Den armen, doch niet boozen, mensch

Te treffen is zijns herten wensch:

Maer 't zwaerdt dat zal te rugge gaen

En zijnen eygen meester slaen:

Een anders quaedt dat wordt zijn wee,

En zijnen boogh die moet ontwee.

THET.

Het kleyne dat een vrome heeft,

Waer van hy met genoegen leeft,

Is beter dan den overvloedt,

En al der boozen groote goedt.

Der goddeloozen goedt en macht

Vergaet, en wordt te niet gebracht:

Der Vromen goedt en staet beklijft,

Door Godt, die haer beschermer blijft.

IOD.

Daer is geen quaedt of ongeval

Waer in een vrome sneven zal;

Om dat dien Godt die 't al bespiedt,

En weet wat zijn zal, eer 't geschiedt,

Haer goedt en staet bestendigh maeckt,

En altijdt voor haer zorght en waeckt:

Zoo dat'er in den duren tijdt

Niet een van haer gebreck lijdt.

CAPH.

De boozen hier op Aerden groot;

Maer in Godts oogen kleyn en snoodt;

Die Godt voor zijn partijen kent,

Geraken snellijck aen haer endt:

Gelijck het vet van d'offerhand,

Als 't door de vlamme wordt verbrandt,

Niet anders is als een gesmoock,

En in de lucht een dunnen roock.

LAMED.

Een godloos mensche die veel geldt

Vergadert en op woecker stelt;

Al wordt hy schoon van tellen moê,

Zijn handt blijft voor den armen toe.

Een vroom, al heeft hy zelf niet veel,

Den armen krijght nochtans zijn deel.

Dies oock zijn zaedt het landt be-erft;

Maer des godloozen stam versterft.

MEM.

't Is Godt die zulck een mensch behoedt,

En geeft zijn doen een gladden spoedt:

't Is Godt die voor hem zorghe draeght,

Om dat hem al zijn doen behaeght.

Indien 't hem ergens in misluckt:

Hy wordt niet voort ter ne'er gedruckt:

Nooyt zoo en mist hem Godts bystandt:

Want Godt die heeft hem by de handt.

NUN.

'k Ben jonck geweest, nu ben ick oudt:

En nooyt heeft mijn gezicht aenschouwt

Dat eenigh Vrome bleef in noodt,

Of dat zijn zaedt moest gaen om broodt.

Want die nooyt hardt en was of vreck,

Hoe zou' die komen in gebreck?

En die gaern yeder heeft geleent,

Is 't vreemt dat Godt zijn kind'ren meent?

SAMECH.

Dat goedt is, doet, dat quaedt is, schouwt,

Begeert ghy, dat ghy 't leven houdt.

Want Godt bemindt en heeft zijn vreughdt

In billijckheydt en ware deughdt.

Die goedt zijn en van zijnen aert

Die worden steeds van hem bewaert;

Maer die af-keerigh zijn en quaedt

Die gaen te niet met al haer zaedt.

AIN.

Al die rechtvaerdigh zijn van geest,

Daer Godt oprecht van wordt gevreest,

Die is het landt ten erf bereyt

Daer Godt zoo veel van heeft gezeyt:

En haer zal door een korte stondt

't Bezit daer van niet zijn vergont,

Maer 't zal haer zijn een vaste plaets

Een eeuw'ge wooning hares zaedts.

PHE.

Al wat de vrome denckt of zeyt,

Is wijsheydt en gerechtigheydt:

Daer denckt hy om, daer spreeckt hy van

By yeder een, alwaer hy kan.

Want in zijn hert daer staet Godts Wet,

Daer hy gedurigh zoo op let

Dat hy met zijnen wil en weet

Nooyt op verkeerde wegen treedt.

ZADE.

De booze loert en spreyt zijn net,

Den vromen is 't daer hy 't voor zet:

Wanneer hy niet recht uyt en derf,

Staet hy met list na zijn bederf,

Maer Godt, die hem bewaert, die maeckt

Dat hy niet in zijn handen raeckt:

Die aen-klaeght die bevindt men vals.

En niemandt magh hem aen den hals.

COPH.

Verwacht op Godt en leef selchs wel

Na zijne Wetten end' bevel:

Zoo wordt ghy hoogh van hem gestelt,

En krijght het landt in uw geweldt.

Maer 't endt van 't volck dat godloos is

Is dicht na by, en gants gewis;

En of ghy twijff'len moght misschien

Uw eygen oogen zullen 't zien.

RESCH.

In mijne dagen, nu en dan,

Heb ick gezien een godloos man,

Die opgeblazen was en fier,

En groenden als een Lauwerier:

Een wijl daer na, 'k gae we'er er voor-by,

Ick zie nae hem, en wegh was hy.

Zijn goedt, zijn moedt, zijn macht, zijn prael,

Verdwenen was het al-te-mael.

SCHIN.

Blijft vroom, o mensch, en houdt u recht;

Blijft Godt een trouw en stadigh knecht:

Want die zoo zijn (of lang of haest)

Die zal 't gewis wel gaen in't laest.

Maer die Godts Wetten over-treedt,

En snel is tot zijns naestens leedt,

Die werdt met schanden uyt-geroeyt

Als nu zijn zondt Godt heeft vermoeyt.

TAU.

Godt helpt den vromen, en verstoort

Den boozen, die hem koomt aen boordt:

Hy is zijn sterckt en maeckt hem koen,

En helpt als 't helpen is van doen.

Op Godt zoo staet de vrome vast,

Die hem verlicht in zijnen last:

Die hem verblijdt in zijnen druck:

Van Godt wacht hy al zijn geluck.

Niet wraecks, is deughdt, en koomt te sta'e;

Yet wraecks, is quaedt, en dobbel scha'e.

Want een die quaedt door quaedt verhoedt,

Of in zijn hert noch wreeck-lust voedt,

En zagh zijn vyandt gaern geplaeght

Als Godt nochtans hem noch verdraeght:

Die treedt in Godes heerschappy,

En wordt zoo quaedt als zijn party.

Wraeckt ghy oock gaern, en kondt ghy niet;

Zoo meerdert ghy uw's zelfs verdriet:

In plaets van een, die 't eerst maer de'e,

Zoo wordt ghy nu vervolgt van twee:

Van hem, die u het lijden doet,

En van uw eygen zelfs gemoedt.

Over den LXII. Psalm.

'TZy wat de Werelt pooght, 't zy hoe de menschen woeden,

Mijn hert, in Godt gerust, leeft zonder pijnlijck vreezen:

In Godt, mijn hulp en troost, die my zoo zal behoeden

Dat my geen quaedt, hoe quaedt, tot quaedt zal konnen wezen.

Hoe lang beloert ghy doch een eenigh met u allen?

Zegh my, hoe lang zal 't zijn, dat zich uw zinnen scherpen,

Om hem, gelijck een muur, die nu vast dreyght te vallen,

In ongeluck en druck van boven ne'er te werpen?

Haers herten valschen grondt bedecken zy behendigh,

Terwijl dat mijn verderf vast broeyt in haer gedachten:

De mondt is zoet van Tael, het hert dat vloekt inwendigh,

En port hem zelven aen mijn onheyl te betrachten.

Wat schade kan 't my doen, nu Godt mijn eenigh stut is,

Waer op dat mijn gemoedt zijn vastheydt heeft genomen?

Nu hy mijn troost, mijn heyl, mijn eer, mijn sterckt, mijn schut is

Waer achter ick my bergh, en niet behoef te schromen?

O menschen, wie ghy zijt, wilt ghy uw hoop vast leggen?

Zoo leghtz' op Godt alleen. Is angst in uwe herten?

Hem moogt ghy onbeschroomt uw hert heel uyt gaen zeggen:

Geen toe-verlaet dan Godt in alle noodt en smerten.

Maer menschen wat zijn die? met recht voor niet te achten:

De grootste onder haer, en alderhoogst gekomen,

Die zullen uyt haer doen wat groots en wonders wachten:

En als't al is gewacht, zoo zijn 't maer dwaze droomen.

Hoe ydel zijn zy doch al t'samen met malkander;

Wilt ghy verstaen hoe zeer? neemt twee gelijcke schalen,

En leght den Mensch in d' een, de Ydelheydt in d'ander,

Wat geldt het, d'Ydelheydt die zal den Mensch ophalen.

Op onrecht of gewelt, door uwe handt bedreven,

Verlaet u daer niet op, noch op uw slimme gangen;

En koomt u ongezocht de rijkdom toe-gedreven,

Zoo laet, als waer 't een Godt, uw hert daer niet aen-hangen.

Och! wat een troostzaem woordt heeft Godt van zich gegeven:

(Een woordt dat ick somtijdts heb hooren na-verhalen)

Dat geen, dan hy alleen, van alle died'er leven,

Macht heeft, en goedt noch quaedt na waerde kan betalen.

't Is een waerachtigh woordt dat ghy ons hebt gesproken:

Want ghy, Heer, (ick beken't) zijt goedigh en genadigh.

't Goedt wordt van u geloont, het quaedt van u gewroken:

Gy doet elck na hy is, 't zy deughdigh of misdadig.

Begeert ghy dat des Werelts quaet,

En al dat u hier tegen gaet,

Uw hert geen weedom aen en brengt:

Zoo ziet wie 't doet, en wie 't gehengt.

Die 't doet (al waer 't de grootste Heer)

Is Aerde, en die wordt hy we'er:

Die 't hengt, dat 's een die niet en sterft,

En zijn vermogen nooyt en derft.

Die 't doet, dat is een mensch als ghy:

Die 't hengt, is Godt, die 's meer als hy.

Die 't doet, die is gants niet-met-al;

Maer die het hengt, die is het al.

Wilt ghy dan 't best: acht Niet voor niet.

Maer vreest die 't Al is, en al ziet.

Over den XIV. Psalm.

DE Menschen die een Godtheyt noemen met de mondt,

Maer niet en toonen wat'er schuylt in haren grondt:

Die zotten (niet uyt eenvoudt, maer uyt moetwil zot)

Die zeggen in haer herten: daer en is geen Godt;

Maer 't licht-geloovigh volckjen heeft een Godt bedacht,

En in 't gemoedt een ongegronde vrees gebracht,

Daer nochtans alle dingen loopen by geval.

Dit zeggen zy. en deugen dies oock niet met al,

En went'len zich in grouwelijcke schelmery.

Daer is niet een van allen daer wat goedts in zy.

De Heere liet zijn oogen van den Hemel gaen,

En zagh der menschen-kinders doen en laten aen,

Op dat hy uyt haer leven zien en weten moght,

Of yemandt van haer allen wijs waer, en hem zocht.

Wat zagh hy daer? Niet anders, dan dat onder haer

Niet een en was die deughdigh leefd, of stont'er naer.

Van waer zou' haer de deughdt doch komen, dien 't gemoedt

In boosheyt is vergiftigt, en zoo gants verwoedt,

Dat zy mijn volck verslinden, even als het Wildt

Het Vee verscheurt, en zijnen wreeden honger stilt?

Hoe kan hy deugdt beminnen, dien zijn dwaze hert

Van Godt, dien hy nooyt bede doet, zoo is ververt?

Nochtans de tijdt zal komen dat haer Godes schrik

Het hert, dat nu niet grouwelt, in een oogen-blick,

Gelijck een snellen Hemel-blixem treffen zal,

Als hy zijn volck een eynde maeckt van 't ongeval,

En haer zal aen doen hooren dit gestrenge woordt:

Ghy hebt den slechten vromen in zijn doen ghestoort,

En zijn Godts-dienstigheden bitterlijck belacht;

Zijn hopen en zijn bidden, en zijn ernst veracht.

Nu heeft dien Godt, daer alle zijne hoop op stondt,

't Geluck dat hy verhoopten hem in 't eyndt vergont.

Nu heeft hy dat gy missen moet, en hebt versmaet,

Van zijnen Godt, der vromen menschen toeverlaet.

Och, of die tijdt eens quaeme dat Godt hulpe zandt

Uyt Zion, op Israël, en in 't vreemde Landt

Niet langer haer in droeve slavernye liet:

Hoe haest waer't dan een eynde met al ons verdriet,

Zoo waer dan uw Israël in zijn hoogste vreughdt.

O, met wat dieper vrooheydt waer zijn geest verheught!

Zoo dickwils als een Christen hert

In zijn verschoventheydt en smert,

Uyt Godes oordeel troost ontfangt,

Dat's niet om dat het juyst verlangt

Na zijnes vyandts ongeval:

Maer om dat Godt recht richten zal.

Dat Godts gericht hem zoo verheught,

Is enckel Liefde tot de deughdt.

Hy wil dat al de Werelt vindt,

Dat deughdt niet t' onrecht wordt bemindt;

En dat des deughdts oprechte vriendt

Godt nimmermeer vergeefs en dient,

En dat de Werelt, die hem haet,

En hem om harent wil versmaedt,

Door ondervinding eens versta,

(Of in zijn leven, of daer na)

Dat hy niet dwaesselijck geleeft,

Maer zy niet wel geoordeelt heeft.

Zoo Godt dit al' t'saem toonen wou',

En zijn party niet straffen zou',

Dat waer hem liefst. docht zoo 't zoo moet:

Al wat Godt wil dat is hem goedt.

Over den LII. Psalm.

Wat roemt ghy, trotze Dwingelandt,

Op uw bedriegeryen?

En dat ghy, door uw argh verstandt,

Den vromen brengt in 't lijen?

Of schoon de vrome onder leyt,

En menschen troost moet derven,

Noch leeft dien Godt, wiens goedigheydt

Den goeden niet kan sterven.

Ghy hebt uw tong daertoe gezet,

Dat zy slechs schade dede.

Een scheer-mes, op zijn best gewet,

Is niet zoo scherp van snede.

Het goedt dat wijckt by u voor 't quaedt,

De waerheydt voor de leugen:

Dat doet de tong, die vaerdigh staet

Tot dingen die niet deugen.

Dies zal uw Godts gestrenge handt

De straf noch eenmael geven,

En nemen huys, en nemen landt,

En nemen u het leven.

Godts volck zal 't zien, en vreezen hem

Die 't onrecht zoo kan wreken,

En met verwonderende stem

Al zulcke woorden spreken:

Dat is hy die niet Godt, maer 't goedt

Tot troost zijns herten stelde,

En, op zijn rijckdom hoogh van moedt,

Godts volck zoo dapper quelde.

Nu eyndight hy, wy vangen aen;

Nu moet hy wegh, wy blijven,

En zullen in Godts wooningh staen

Als spruyten van Olyven.

Godts goedtheydt is den toe-verlaet

Daer ick my aen wil houwen,

En zoecken troost, en zoecken baet,

En eeuwigh op betrouwen.

Ick danck ( en 't is uw volck een lust)

U, die 't zoo wel kondt maken,

Ick danck u, zonder eynd, en rust

Op U, in al mijn zaken.

De keur is groot van deze twee:

Eerst Wee, na Wel; eerst Wel, na Wee:

Ziet op het eerst, ziet op het lest;

Het best in 't eyndt, dat 's-alderbest.

Over den LXXXII. Psalm.

ZY dien het hoogh gebiedt op Aerden is gegeven,

En onder haer gemeynt' als kleyne Goden leven,

Die hebben boven haer een grooter Godt als zy:

Den Alderhooghsten Godt, die 't oogh heeft op haer wercken,

Om alles door te zien, en uyt haer te doen mercken

Het goed of quaed gebruyk van hare heerschappy.

Hoe lang (zeydt hy tot haer) zult gy quaedt vonnis strijcken?

Hoe lang zal 't goedt voor 't quaedt, het recht voor 't onrecht wijcken?

Hoe lang doch richt ghy valsch, en ziet personen aen?

Hoe lange maeckt ghy noch dat zich de goede schroomen

Om voor de snoode banck van uw gericht te koomen,

Wanneer zy 't Godloos volck in uwe gunst zien staen?

Ziet op uw arm gemeynt'. weest langer geen versmaders

Van vrouwen zonder mans, van kinders zonder vaders:

En laet geen's armen hert, by faut van recht bedroeft.

Laet uw ontfangen macht, de macht der boozen vellen,

Die 't arm en slechte volck met overlasten quellen:

Doet hulp die hulp begeert, en recht daer recht behoeft.

Maer neen, 't is al om niet. niet een van haer die luystert;

Mijn woordt wordt niet geacht; 't verstandt is haer verduystert;

Zy blijven die zy zijn, en gaen den ouden ganck;

En haer versteende hert ontzet zich niet met allen,

Of zy den staet des landts ellendig zien vervallen,

En 't recht daer uyt geweert, en tyranny in zwanck.

't Is waer, ghy draeght door my den grooten Naem van Goden;

Het volck (door mijn gebodt) gehoorzaemt uw geboden;

Uw afkomst is van my, en heerst al t'saem in 't mijn:

Maer nu ghy deugdt ontbeert, en mijn gebodt laet varen,

Behalven dat de doodt u mede niet zal sparen,

Zal noch uw eyndt als 't eyndt der Dwingelanden zijn.

Nadien dan, groote Godt, het recht al is geweken,

En Dwingelandery heel door begint te breken,

Zoo neemt nu eenmael zelfs de zaken by der handt.

Ghy zijt de hooghste Heer van al die d'Aerd' bewoonen,

En deylt na uwen wil de Scepters en de Kroonen:

Nadien ons recht ontbreekt, doet ghy dan recht in 't Landt.

Een Christen, als hy bidt om recht,

En eyscht niet dat Godt voor hem vecht;

Of in zijn toorn en ongena'e

Zijn vyandt voor hem neder-sla;

Of uyt zijn landt en staet verjaegh;

Of zendt hem d' een of d' ander plaegh:

Maer dit is 't wit van zijn gebedt:

Dat Godt den boozen 't hert verzet,

Op dat hy niet meer onrecht doe:

Of magh het zonder straf niet toe;

Dat die dan hem tot goedt gedy,

En zijns gelijck een spiegel zy.

Na-reden,

Tot den Lezer.

ZOo Godts bevel u niet beweeght,

Dat ghy 't gemoedt van wraeck ontleêght,

Maer elckent-sins we'er yet wilt doen:

Zoo moet ghy dan geen wraeck meer voên.

Geen dinck dat uw party meer deert

Dan dat ghy gantsch geen wraeck begeert:

Want knaeght uw hert, door lust van wraeck:

't Is u een pijn, en hem vermaeck.

Maer heeftze in uw hert geen ste'e:

Zoo hebt ghy rust, en 't doet hem wee.

Neemt, dat ghy yet tot wraeck verzint;

Of 't koomt'er toe, of 't is maer windt,

Zoo 't niet geluckt: dat's nieuw gequel,

En 't maeckt uw vyandt bly en fel.

Maer lucht de wraeck aen uw party:

Dat kan hy we'er zoo wel als ghy.

Doet yet dat hy niet we'er en doet;

Daer met geraeckt hy onder voet

Een vyandt heeft geen meer verdriet,

Dan dat hy zich verwonnen ziet:

Dan is 't dat ghy hem gants verwint,

Als hy geen stof van leet-doen vindt:

Dan vindt hy niet waer in hy krenckt,

Als ghy noch wreeckt, noch wraeck bedenckt,

En maeckt het hert daer van zoo klaer,

Of al zijn quaedt geen quaedt en waer.

Of hy u dan veel terght en quelt:

Hy deert niet die geen hert ontstelt.

Maer die 't gaern de'e, doch niet en kan;

Is een benauwt verwonnen Man.

Maer is' et dan (gelijck 't welgaet)

Dat uw party 't oogh op u slaet,

En merckt uw wrakeloozigheydt,

En oock wijckt van zijn boozigheydt,

En gaet we'er vriendtschap met u aen:

Zoo kondt ghy dubbel nut ontfaên:

Met hem en met u zelven vre'e,

En d' Eere van den vrede me'e.

De wraeck altoos is nut gestaeckt.

Wie weet hoe 't hert eens werdt geraeckt.

Wilt 't nu niet, 't magh een ander reys.

Een wel te vre'en, is halve peys.

Wegh dan met wraeck en wrekens lust;

Een ding dat nooyt in 't hert en rust,

Vol ongemacks en weynigh nuts,

Een hert vol vuurs; een hooft vol duts;

Is't niet om dat'et Godt zoo haet;

Ten minsten om zijn eygen quaedt.

Victoria Victis.

Dat is: Den waren zegen Godts, Ende Lijdens nuttigheydt: Dienende tot een volkomen Lijdens Remedie.

Geschreven tot vastigheydt ende troost van alle verdruckte, doch oprechte ende wrakelooze Christenen.

Als oock Tot opweckinge ende waerschouwinge van alle, die met den naem ende waen Christen zijnde, haer noch niet volkomentlijck tot dienst van Godt hebben overgegeven.

GHy Goddelijck Geslacht, dat al des Werelts haet,

Tot dienst van uwen Heer, kloeckmoedigh op u laedt:

Dat hier verschoven leeft, in smaet, en zonder eer,

En wacht van dagh tot dagh, om weldoens wil, noch meer

Hoe groot is uw geluck (oock zelfs in deze Tijdt)

Zoo ghy maer wel verstaet dat ghy geluckigh zijt!

Zy, die niet meer verwacht, en oock niet meer en heeft,

Dan 't geen zy hier aenschouwt, en daer zy hier in leeft,

De Werelt, uw party, die spreeckt'er anders van.

Helaes! wat zou' zy doen, die anders niet en kan?

Maer ghy, die 't Eeuwigh mint, en dat met ernst bejaeght,

En in het hooft alleen de oogen niet en draeght;

Ghy weet wat dat ghy zijt; daer rest maer dat ghy waeckt,

En rondtom uw Geloof een eeuwigh bolwerck maeckt.

Ghy weet wat dat ghy hebt; daer rest maer 't goedt gebruyck,

Op dat des Werelts slaep u d'oogen niet en luyck.

't Is waer, haer heyl is kleyn, maer list nochtans is groot;

En quam zy zoo zy is, zoo waer 't te minder noodt:

Maer door een valschen waen verlockt zy ons 't gemoedt,

En nimmer nimmermeer ontbreeckt haer schijn van goedt.

Begeert gy dan een hert, dat gants onwinbaer zy,

En onbedwelmt besta voor 's Werelts toovery:

Geeft yeder ding den naem die yeder ding toe-staet:

Den Naem maeckt quaedt van goedt, en dickwils goedt van quaedt.

Het is den zotten Naem, op schalcken schijn gebout,

Die dwaze Liefde baert, en ons in dooling houdt.

Ziet wat de Werelt is, en watze t'onrecht schijnt,

't Bedrogh en heeft geen plaets wanneer den schijn verdwijnt.

Wat is de Werelt doch? Een zelfs gezocht ellendt;

En niemandt heeftze lief, dan dieze niet en kent.

Een opgestadigh dinck, dat altijdt jaeght en woelt,

En in zijn zwaersten last zijn last nochtans niet voelt:

Een ongeluckigh dinck, dat zacht in onheyl slaept,

En wellust in zijn pijn, en rust in onrust raept:

Een valsch en listigh dinck, dat rust en heyl belooft;

En, als 't wel is bezien, van rust en heyl berooft.

Somwijlen waerd belacht, somwijlen waerd beschreyt:

En nergens van zoo vol, als van haer ydelheydt;

En nergens in zoo dwaes, als daer zy wijst gelijckt;

En nergens in zoo slecht, dan daer zy meest me'e prijckt.

Wat heeft hy dieze heeft? Veel snooder als een Niet:

Want niet en geeft geen pijn, de Werelt veel verdriet.

Daer wordt des levens tijdt met doolen door gebrocht,

En't eeuwig ziel-verderf met moeyten in gezocht.

Daer wordt de Edel deugdt (het beste dat men vindt)

Hoewel in 't hert gehaet, slechs met den mondt bemindt.

O, die hier onwaerdt zijt, en Pelgrimagie gaet,

Ziet toe dat ghy by haer geen deel van 't hert en laet.

Ghy hebtze wel verzaeckt, en weygert haren eysch,

Nochtans blijft zy altijdt vriendinne van uw vleysch.

Verzaecktze nu van daegh, en haetze noch zoo zeer,

Zoo ghy niet angstig waeckt, zy koomt wel morgen we'er;

[W]anneer menz' al verlaet, zoo volght en locktze noch,

En alsm'er minst op peynst zoo schuytl'er dick bedrogh.

[I]s 't liefde tot de deughdt waerom ghy van haer deynst?

De liefde tot de deughdt wordt me'e van haer geveynst.

Door deze loozen treck houdt zy den Pelgrim op;

En geeft hem, naeckt hy yet, van haer vergiftigh sop.

Den yver tot Godts Wet wordt van haer na-ge-aept,

Waer door een deughdigh mensch te lichter hem vergaept;

Dien zy, als hy te met yet vriendtschap met haer krijght,

De liefde tot haer goedt allencken inne-zijght.

Ziet dan na haer niet om, maer gaet uw wegh recht uyt:

Haer zang is wel een zoet, maer schadelijck geluyt.

Haer wezen toont wel schoon, maer bruyckt slechs klaer gezicht,

Zoo houdt ghy uw gemoedt eenparigh in 't gewicht.

Zy roemt wel van Geluck; Maer (zooze zelfs belijdt)

Vermengt met veel verdriet, veel tegenheydt en strijdt.

Zy roemt wel van Geluck; maer dat geen lust verzaedt,

Geen rust geeft, niet vernoeght, niet zalight in der daedt.

En wie maer 't Aerdtsch geluck met goedt gezicht beziet,

Als dat zijn loon zou zijn, al quaem't, hy nam het niet.

Dies is't een zoeten troost voor een geloovigh hert

Dat zijn verhoopt Geluck hier niet vergonnen werdt.

En dat hy 't Aerdtsche Wel voor 't rechte Wel niet houdt,

Dat maekt dat zijn Geloof een ander Wel aenschout,

Een Wel, dat zijn gemoet te meer met lust ontsteeckt,

Hoe dat hy meer bevindt dat hem hier rust ontbreeckt.

De Werelt loopt en draeft; maer al op 't ongewis,

En zoeckt een fondament daer geen te vinden is.

Wat is het, dwaze Mensch, dat u zoo jaeght en drijft?

't En is geen zoeckens waerd, dat niet altijdt en blijft.

Wat is 't dat ghy een schijn met zoo veel arbeydts koopt?

't En is geen loopens waerd, dat u zoo haest ontloopt;

't En is geen bly-zijn waerd, dat niet altijdt vermaeckt;

't En is geen lustens waerd, dat ghy niet eeuwigh smaeckt.

Al wat de Werelt geeft, is, Wellust, Eer, en Schat;

En daer die zijn geweest, daer heeft men 't al gehadt.

Dit, dit, Godts Dienaer, is 't, daer zy op pocht en booght;

De melk daer zy me'e lockt en hare kinders zoogt.

Dit heeft zy meer als ghy, en roemt het openbaer:

Maer oordeelt wat ghy doet, met Godt, en niet met haer.

Bemerckt het lijfs-vermaeck, 't sterckts daer zy mede treckt,

En menig Werelts kindt al zijnen lust na streckt:

Scheydt noodtdruft daer van uyt, zoo blijft het niet-met-al;

Of, zoo daer noch wat blijft, dat 's stof van ongeval.

Het hebben en gebruyck van lusten boven noodt

Haet ons nature zelfs, en 't is haer eenen doodt.

[De] Werelt doet hier in de e'el Nature schandt:

[Ae]nschout het domme Vee, dat toont hier meer verstandt.

[Ko]omt dan, door's lichaems lust, den mensch yets zalighs aen:

[Zo]o moet dat yet al t'saem in noodt-behoef bestaen.

[De]rft ghy 't onnoodigh dan: Weest daerom niet onbly,

['t B]est, dat de Werelt heeft, hebt ghy zoo wel als zy;

[Of] zoo ghy 't voor een tijdt, doch niet met onwil, mist;

[Of] geen, of kleyne smert, maer niet onzalig is't.

[De]s noodt-behoefts genot en geeft geen zaligheydt,

[En] geen verstandig hert dat daer zijn liefd' op leyt.

[Zo]o 't lichaem door den noodt, waer door 't wel moet, niet wou',

[G]een edel-moedigh mensch die 't eens betrachten zou'.

[En] zoo 't geniet daer van geluckigh worden de'e.

[Z]oo waer dan 't meest geluck by 't ongodtsdienstigh Vee.

[K]ort af: des Lichaems lust, 't zy veel gebruyckt, of min,

[D]aer is geen waer geluck, noch ziel-vernoeging in.

[G]een mensch voelt recht gebreck, dan die, die Godt niet heeft.

[D]aer is geen waren lust, dan die Godt eeuwigh geeft,

Nochtans (die 't wel bemerckt) 't is waen-goedt met de rest,

[En] van al s' Werelts heyl is lijfs-vermaeck noch 't best.

[Lij]fs-lust wort noch gevoelt, hoe slecht en kleyn zy zy:

[Ma]er met de Eer en 't Goedt is 't enkel fantasy.

[W]at is 't dat hy ontfangt die's Werelts Eere krijgt?

[Ni]et dan 't gedenck van Eer, dat hem in 't hert op-stijgt;

Niet, dan dat hy hem zelfs wat in zijn Eer-lust stijft,

En zoo een Pop van Eer door zijn gedachten drijft.

Want zoo hy 't zot gepeyns van Eere van hem doet:

Op yemandt hoont of eert; 't en valt noch zuur noch zoet.

Daer is geen eer of schandt, die voordeel doet, of schaedt,

Zoo ghy de waen daer van in u niet in en laet.

Nu dan als 'sWerelts Eer aen eygen duncken hangt:

Wat is het dat hy doet die lust uyt Eer ontfangt?

Niet dan dat hy, verzot, zich tot hem zelven keert,

En met zijn eygen hert inwendigh afgodeert.

Wat is 'er meer ellendt, en grover zotterny,

Dan dat de mensch zich quelt, en steeckt in woelery

Om 't hebben van een dinck, daer hem geen lust van koomt

Dan die, die hy hem zelfs uyt eygen liefde droomt?

Maer ghy, Godts trouwe knecht, past doch op geenen schijn,

Daer is maer eene schandt. Dat's, zonder deugdt te zijn.

Aerdtsch' Eer, is maer een Beeldt dat door de zinnen zwiert.

Een Eer is ware Eer: Met deugdt te zijn verciert.

Waerom is 's Werelts Eer de ware Eere niet?

Om datze niet van die, die Eerlijck zijn, geschiedt.

De Werelt wordt met recht voor Eere-loos geacht:

Want by haer is noch deughdt, noch wordt oock deughdt betracht.

Wat is dan al haer Lof, waer me'e d'een d'ander prijst?

Een Eere zonder Eer, die dwaes aen dwaes bewijst.

En of't al Eere waer dat zy voor Eer bekent,

't Genot van al die eer en heeft geen fondament.

De wenschelijckste Eer, daer menig hert na zucht,

[Is] een vermaerde naem, een loffelijck gerucht,

[Die] yders pen en mond als een trompet uyt-blaest,

[En] brengt den mensch, zoo 't schijnt, d'onsterffelijckheydt naest.

[M]aer wat een slechten troost, en heel niets-waerdig heyl!

[Z]oo 't luckt, om kleynen prijs vindt ghy 't al t'samen veyl:

[Z]oo niet: dat yemandt poogt, dat yemandt hoop en wensch,

[H]y blijft (wat dat hy doet) een slecht vergeten mensch.

[En] neemt nu al, de faem en zweeg zijn lof niet stil:

[H]et duren hangt al t'saem aen 's menschen lossen wil.

['t]Is niet: en 't geeft geen heyl noch vaste herten rust,

[Al] 't geen men niet en heeft dan als 't een ander lust.

['t]Is wat, al 't geen ghy hebt, niet juyst als 't yemandt schenckt,

[M]aer oock als 't niemandt geeft, en u niet toe en denckt.

[A]enschouwt des Werelts doen. Nu geeft zy grooten lof,

[E]n strax, als 't haer maer lust, is 't al tot roock en stof.

[Al] 't lof hangt aen de tong van yemandt died'er looft.

[En] als hy niet meer wil zoo is m'er van berooft.

[D]an of nu yeders mondt u steedts al eere gaf:

[Ho]e-wel en lang ge'eert, d' eer moet met u in 't graf.

[G]hy meynt, zy volght u noch na dezes levens tijdt:

[La]es! wat geniet ghy doch als ghy niet meer en zijt?

Maer eer uyt deughdt, blijft eer; en geeft een vast genot:

[W]ant, of ze niemandt gaf, men houdt ze steedts by Godt.

By Godt: dien 't, als den mensch, aen 't oordeel niet faeljeert;

En 't geen niet eerlijck is, oock niet, als eerlijck, eert.

By Godt: die, als de mensch, niet licht of wanckelbaer,

Geen eer we'erom en haelt, blijft slechs haer oorzaeck daer.

By Godt: die lijf en geeft, naer deze tijdt, we'er paert.

En d'eere van zijn volck onsterffelijck bewaert.

Hy eert, wanneer hy eert, om 't hebben van de deughdt.

Is 't hert daer van bewust, zoo is 't niet zonder vreughdt.

Hy eert om 't geen wat is, en't geen hy in u merckt:

Dat 's dan alleen een Eer, die ware vreughde werckt:

En die met recht verdient (om datz' oock nooyt en sterft)

Dat elck, uyt lust tot haer, al 's Werelts Eere derft.

Wat baet dan 't groot gerucht, als Godt niet van u weet?

Wat schaedt oock 't kleyn gerucht, als Godt u niet vergeet?

Wel aen nu, slaet het oogh op 't Aerdtsche goeds bezit,

Des Werelts Afgodin, die elk om 't zeerst aen-bidt:

Die 's lichaems lust en eer, en alles, hebben doet;

En, maken d'ander dwaes, ontzint maeckt en verwoedt.

Daer elck, of meer of min, gaern van gezegent waer,

En looptze, als 't hem mist, met zijn gedachten naer.

Wiens dienst zoo menig mensch met zijnen mondt verzaeckt;

Maer, als 't wel is bezien, in's herten grondt na haeckt:

Wiens liefde menigmael zoo diep verborgen woont,

Dat zy haer voor 'tgemoedt, daerz' in is, niet en toont;

Waer door dan 't Niet geweet, dat anders alles weet,

Blijft stil staen in zijn werck, en 't Klagers ampt vergeet;

En in hem zelfs te met zoo in den mensch verdooft,

Dat, zegh hem wat hy is, 't wordt niet van hem gelooft;

Geen dinck dat hy hem zelfs zoo weynigh toe-betrouwt,

Dan dat hy 's Werelts Godt in 't hert een Altaer bouwt.

[Z]oo hoogh loopt dit bedrog, dat een hem zelfs bedrieght,

[E]n voor zijn even-mensch, en voor hem zelven lieght.

Is dan de rust zoo groot, die yemandt daer uyt haelt,

[D]at daer door in het hert zoo stercken liefde daelt?

[E]en liefde die de mensch in 't hert voor 't hert verberght,

[O]m dat hy zich zoo noô 'tverlaten daer van vergt?

[N]een. 't is geen recht geluck dat tot de liefde brengt,

[M]aer waen, met Aerdtsche zorgh, en wan-geloof vermengt.

[St]elt yemandt noch zoo rijck en groot van heerschappy:

[D]ie arm is, maer niet zoekt, bezit veel meer als hy.

[E]n dat heeft elck, die wil, door recht natuurs bestuur:

[M]aer 't goedt, hoe zeer gezocht, hangt noch aen 't avontuur.

[E]n dat houdt elck, die 't heeft, door zorgh en goeden vlijt:

[M]aer 't goedt, hoe nauw bewaert, geraeckt men licht we'er quijt.

Het hebben boven noodt maeckt menigh 't leven zuur:

Nochtans en is't geen lust, maer last van ons natuur.

Al 't geen men zoo bemindt, betracht, beloopt, bereyst,

Is overvloedt van haef, die 't leven niet en eyst.

Dus doolt een gierigh mensch, en prangt zich met een Wet

Die hem noch van Natuur noch Godt en is gezet.

Stelt een die 't meeste goedt op Aarden zoeckt en wint:

Een deeltjen van de aerdt, dat's al dat hy hier vindt.

Dat zoeckt en krijght hy hier, dat dunck hem groot en veel:

Wan-gunt hem d'aerde niet, de aerde is zijn deel.

Ach! ongeluckigh Mensch, dien Godt gaern 't beste gaf,

En staet (en zijt noch bly) zoo met het snoodste af.

't Waer yet, (hoewel zeer kleyn) zoo ghy 't gestadigh hadt,

En d'aerde die gy hebt slechs zonder eyndt bezat:

Maer als 't al is gezocht, vergaert, bewaert, gespaert,

Zoo raeckt ghy d'aerdt dan quijt, en zelver wordt ghy aerdt.

Vliedt dit, o Mensche Godts, en 't zy uw hert een schrick;

Dat lust na 't aerdtsche goedt u nimmermeer verstrick;

Haer net leyt steedts gespreyt, haer tijdt die is altijdt,

En raeckt ghy aen haer vast, licht wordt ghy 't eeuwigh quijt.

Is uwen lust na goedt: Godt heeft voor u een Stadt,

Heft daer uw hert na toe, daer is een beter Schat.

Zoo uwen geest daer van een klaer aenschouwen krijgth:

De Werelt (want zy moet) met al haer schatten zwijght.

Zoo 't hert daer boven woont, zoo word u d'Aerde dreck,

En acht het aerdtsche goedt geen rijckdom, maer gebreck.

Maer ghy, die noch u zelfs aen Godt en 't goedt verdeelt,

En Godt, die 't heel behoort, het halve hert ontsteelt:

Wiens hert in deze Aerdt noch gaern een Hemel hiel:

Uw Godtsdienst is niet reyn, en hebt een valsche ziel.

['t] Is niet dat ghy u zelfs voor recht Godtsdienstigh houdt,

[E]n dat een ander mensch zulcks oock van u vertrouwt.

[Z]ijt ghy des Werelts goedt oock maer de minste vriendt:

[H]oe weynigh dat ghy 't dient, ghy dient, terwijl ghy dient.

[D]an dient ghy noch al yet (hier wordt het aen beproeft)

[Z]oo 't hebben, of verlies, noch bly maeckt, of bedroeft:

[D]an niet (wat Godes eer, of 's naestens liefde dringt)

[A]ls ghy 't zoo gaern verlaet, zoo gaern al ghy 't ontfingt.

[G]hy dient (al gaeft ghy veel) als 't Aerdtsch zoo veel beweeght,

[D]at ghy geen volle liefd' aen uwen Naesten pleeght:

[D]an zijt ghy zonder dienst, als 't hert met lust verlangt

[N]a 't vinden van die 't hoeft, en we'er van u ontfangt.

[D]an is 'er noch al dienst, als ghy om 't Aerdtsch profijt,

[In] 't een dat noodigh is, yet, yet, verzuymigh zijt:

Maer dan niet meer, als ghy (schept eer op Godt geen troost)

Om't minst dat Godt aen-gaet, al 't Aerdsch verachteloost.

Dient ghy de Werelt yet: zoo dient ghy Godt niet recht.

De alderhooghste Heer wil geen verdeelde knecht.

Wat raedt? wat wilt ghy doen? van beyden moet ghy een:

Of dienen 't Aerdtsche goedt, of 's Hemels Godt alleen.

Half werck en is geen werck. Laet Godt, of dient hem heel:

Godts liefde is te waerd, en 't Christen-hert te e'el.

Een Christen zoeckt hier niet, noch lust, noch schat, noch staet;

En 't noodigh dat hy heeft dat acht hy over-maet.

Maer valt hem meerder toe; dat heeft hy (na Godts stem)

Voor zijnen even-mensch zoo eygen als voor hem.

Ghy zijt dan wie ghy zijt, zijt ghy de deughdt niet haets,

En zijt ghy recht een mensch, zoo geeft de reden plaets.

Roert u de reden yet, houdt uw gedachten stil;

't Is 'troeren van Godts Geest, hoort wat hy zeggen wil.

Maer zooze naerder treft: maeckt doch u zelfs niet blindt;

Hoe ghyze meer door-grondt, hoe ghyze klaerder vindt.

Schijnt u de waerheydt klaer: vat aen, ontknoopt, ontwert,

En maeckt u zelfs voor Godt een recht eenvoudig hert.

Ruymt Godt de heele ziel; doet vlytig onderzoeck:

De Werelt, zoo ghy slaept, houdt hier of daer een hoeck.

Doch, houdt ghy 't hert noch valsch, en paeyt u met den toon:

Verwacht dan anders geen als valscher knechten loon.

Zoo ghy de slechte pen haer dreygen niet en vreest:

De waerheydt evenwel is voor uw deur geweest.

Nadien dan al 't geluck, waer op de Werelt roemt,

Niet waerd is met den naem van 't recht geluck benoemt:

Wat is'er dan, Godts volck, daerz' u in overtreft,

En boven u (oock hier) met recht en heyl verheft?

Wat is het, kleyne schaer, (hoewel zy triumpheert)

Dat zy hier zalighs heeft, en dat ghy hier ontbeert?

De Werelt acht dien mensch Godt aldermeest gelijck

(Om dat hy goedt kan doen) die machtig is en rijk.

[I]s 't hierom dat zy 't wint? weest hierom niet bedroeft:

Hy is Godt aldernaest die alderminst behoeft;

Maer die hoeft alderminst, die niet begeert of kiest,

En als 't hem al ontgaet, noch niet-met-al verliest.

Doch zoo 't weldadigh zijn den mensch geluckig maeckt,

Om dat hy Godts natuur daer door op't naest genaeckt:

Zoo blijckt dat in die zaeck een noodtdruft-hebbend Man

Een rijcke, zoo hy wil, ver over-treffen kan.

['t] Is waer, men ziet dat Godt (die 't al heeft in gewoudt)

Zijn dienaers nu en dan des lijfs behoef onthoudt;

En dat hy, als 't hem lust, natures Wetten breeckt,

Om dat 'er in 't gebreck een meerder weldaedt steeckt:

Maer zonder dit heeft Godt den noodtdruft elck bescheert,

En, als een Zoon van d' Aerdt, op d'Aerdt geordineert.

Den noodtdruft is het al, dat yeder, dagh aen dagh,

Na Godes wil, alleen als eygen houden magh.

Om dit is recht dat elck een goeden arbeydt doe:

Want dit, na Godts bestel, koomt hem als eygen toe.

Hy geeft zijn eygen dan: die 't van zijn noodtdruft neemt:

Maer die van rijckdom geeft, die geeft het van het vreemdt.

't Is zoo, ghy hebt uw lof, die uyt een reyn gemoedt

Een ander liefde toont van uwen overvloedt:

Nochtans niet zulcken lof, of ghy 't van 't eygen nampt,

Maer om uw trouwigheydt in 't Rente-meesters ampt.

Die gever koomt dan naest, die zelfs maer noodtdruft heeft,

Om dat hy, recht als Godt, reyn-uyt van 't zijne geeft.

Of is 't om 's Werelts haet, afkeerigheydt, en spot,

En dat ghy menigh mensch moet wezen als een zot?

't Is waer, 't is ydelheydt, daer ghy hier onder bent;

Maer die, uyt eygen kracht, geen herten-rust en schent.

't Geen daer den dwazen hoop u dwaesheydt door besluyt,

Bestluyt gy, is't om 't goedt, daer uwe wijsheydt uyt:

Die zelfs noch deughdt en heeft, noch wijsheydt, noch verstandt,

Zijn prijzen is geen eer, zijn hoonen is geen schand.

Versmaedtheydt, spot, en haet, blijft al in 's haters hert;

En, zoo ghy 't niet en acht, 't is hem, maer u geen smert.

Of is het, om dat ghy, wanneer ghy quaedtdoen vliedt,

En niet en volght dat zy, maer dat u Godt gebiedt,

't Geen zy te veel bezit, en in haer lust verdoet,

Tot noodig lijf-behoef somtijdts ontbeeren moet?

Zulck lijden (ick beken't) koomt u somwijlen aen,

Maer blijft niet, of zoo 't blijft, is 't lijden haest gedaen,

Gebreck is geen gebreck, wanneer zich 't hert vernoeght,

En neemt het zoo voor best als't zijnen Meester voeght.

't Geluck bestaet alleen in 't achten van 't geluck,

En in een rijcke ziel is armoê kleynen druck.

Of is het om de pijn die't zwacke lichaem voelt,

Wanneer de Tyranny den bloedt-lust op u koelt?

Dit moet al me'e zoo gaen als't uwen Heer behaegt:

Dan 't is een zoete pijn, die m'om de Deughdt verdraeght.

Al wat een Christen lijdt, in dienst van Godt, zijn Heer,

Lijdt dick een Werelts slaef, in 's Duyvels dienst, noch meer.

Een recht-geloovigh mensch die wordt zijn pijn verzacht,

Om dat hy gaern verdraegt, en op een beter wacht.

Niet een zoo slechten zucht, die Godt vergeten blijft;

Niet een zoo kleynen traen, die Godt niet op en schrijft.

Maer die de Werelt dient, getreft van pijn en ramp,

Die kampt wel met de pijn, maer eenen droeven kamp:

[I]n't lijden dat hy lijdt ziet hy geen lijdens endt,

En zijn ellendigh zijn, is stof van meer ellendt.

Oock, als 't al is gezeydt, wat kan de Tyranny?

Het lijf en is maer slaef, die geest blijft altijdt vry.

Die 't lijden lijdt, lijdt minst, die lijden doet, lijdt meest:

De een lijdt maer aen 't lijf, en d'ander in den geest.

Natuur haet wel de pijn, en vliedtze immermeer:

Maer die ghy dient, is Godt, die is Natures Heer.

Geeft hy maer eenen wenck: wie krenckt u 't minste lidt?

Het zwaerdt en heeft geen scherpt', en 't vuur is zonder hitt':

't Is Godt, die u zoo mint, dat hy u 't beste gunt:

Hy laet u in geen quaedt dat ghy niet dragen kunt.

Of is't, om dat ghy meest in deze Werelt zwerft,

En zeker plaets en goedt, en 's lichaems wel-zijn derft?

't Kan niet geloochent zijn: dit ziet men veel in u,

En 't maeckt de Werelt bang, en voor u zelven schuw.

Nochtans zoo koomt zy hier in 't oordeel ver te kort;

't Is 't geen waer in ghy meest van Godt gezegent wordt.

Hoe kan dat quaedt toch zijn, of daer in ramp geschiên,

Daer Godt, in zijnen raedt, zijn volck toe heeft voor-zien?

't Is 't beeld dat zijnen Zoon hier zelfs op Aerden droegh:

Al wie 't niet met hem draeght, die is zijn hoop te vroegh.

En oock op dat de mensch Godt zoeck, en nooyt en flouw',

Heeft hy een vuur van doen dat hem steedts zuyver houw'.

Als 't hier niet wel en schijnt, begint het wel te gaen,

En Godt koomt ons in ernst, gelijck een Vader, aen.

Hy zendt het lijden t' huys. het schijnt, maer is geen last:

't Verzwackt des vyandts rijck, en 't maeckt ons sterck en vast.

De Werelt geeft geluck, en 't is maer eenen droom:

Godt geeft de tegenheyd, en 't is maer eenen toom.

't Is beter dat Godt slaet, en door de slagen baet,

Dan dat de Werelt kust en heymelijck verraedt.

Dat we'er-wil goedt zou' zijn, luydt zeldtzaem in ons oor:

Nochtans, die 't wel door-ziet, die houdt het gaern daer voor.

Een onbekende zaeck, daer liefde door ontbrandt,

Om datze boven waer geacht wordt in 't verstand.

Zoo lang noch als menz' heeft, die kent men zelden recht;

Het hebben voedt de min: de min maeckt u een knecht:

't Beminde dat men dient, en daer het hert op staet,

Terwijlen dat men dient, en acht men niet voor quaedt.

Daer geen quaedt-achten is, daer wordt gejaegt, getracht,

En na een ander goedt niet eens met ernst gedacht,

Twee liefdens in een hert en worden niet gele'en

In dienze strijdig zijn: daer blijft'er steeds maer een.

Die d'Aerdt heeft, heeftze lief, en blijft'er aen gehecht:

En, aen het snoodtste vast, dunckt hem het beste slecht.

De reden die hy hoort, stuyt krachteloos we'erom,

En 't hebben van de lust houdt zijne zinnen dom.

Of zoo hy yet-wat ziet, zoo is 't als door een mist,

Daer 't hert niet door gelooft, maer 't breyn van verren gist.

Daerom zoo wordt de mensch bequaemst van Godt geleert,

Niet als hy noch al heeft, maer als hy nu ontbeert.

't Ontbeeren leert het hert de nietigheydt verstaen:

't Verstaen dat doet den lust allencken over gaen:

Die geenen lust en heeft, die heeft al wat hem lust:

Die al heeft wat hy wil, die heeft eerst ware rust.

Zoo is het woordt dan waer, dat ons de waerheydt zeyd:

Hier arm en kleyn te zijn maeckt rechte zaligheydt.

Maer 's Werelts goeden spoedt die is voor 't hert een slot:

Zoo 't daer van ledig is, zoo staet het op voor Godt.

Door ramp-spoedt krijght de mensch 't geen aen 't Geloof ontbreeckt,

Op dat zijn hert oock voel daer zijnen mondt van spreeckt,

Een hert door druck bereydt, laet goede leering in;

En vaet, en stemt het toe, en volgt Gods rechten zin:

Een hert, dat eerst een slaef des Werelts is geweest,

Dat wordt, door leedt geploeght, een herbergh van Godts Geest.

Wanneer het dicht gezwerm van aerdtsche fantasy

Het hert niet meer bezet, zoo kander Godt eerst by:

Dan is't dat zijnen Geest des menschen geest genaekt,

En dat in 's herten grondt Godts waerheydt werdt gesmaeckt.

Zoo geeft dan 't kruysverstand. en schort het aen de kracht,

Daer hy, die nu verstaet, aen 't werck door werdt gebracht:

Het kruys maeckt dat de mensch (die dom is, als 't wel gaet)

Na 't heyl, dat krachtigh treckt, zijn oogh aendachtigh slaet.

De mensch, door veel ellendt, verdrucking, en gequel,

Verlaet in 't end' de aerdt, en valt op 't eeuwig Wel.

Zijn ziel (wiens leven is dat hy yet zoekt, yet hoopt,

Yet mint, en ergens op met zijn gedachten loopt)

Lijdt niet dat in zijn hert geen troost of liefde sta:

Dat hy dan hier niet heeft, dat had hy gaern hier na.

Door veelderley ellendt maeckt Godt hem t'Aerde moe',

En dringt hem, door den noodt, van hier na boven toe.

Wat kan hy beter doen, dan dat hy d'Aerdt verzaeck,

(De Aerdt die hem begeeft) en na een beter haeck?

Wat kan hy anders doen (nadien doch zijn gemoed

Noodtwendigh hier of daer zijn troost op hebben moet)

Dan d'Aerde, die hem vliedt, dat hy die weder vlie,

Met lichaem en begeert; en na een hooger zie?

Hoe hy eerst losser wordt, en bet van 't aerdtsch berooft,

Hoe hy na vaster wordt, en 't eeuwig meer gelooft,

Hoe Godt hem d'aerdtsche hoop door we'er-wil meer belet,

Hoe hy zijn nieuwe hoop dies oock te vaster zet.

't Is 't liefste dat hy doet, dat hy die hoop al stut;

En alles wat'er is, dat wordt hem daer toe nut.

Dus wordt allencken 't hert al meer van twijffel leêgh;

En doet zich al 's Geloofs beletzels uyt de weegh;

't Gezicht wordt goet, wordt klaer, ziet over-al door her;

En werpt des Werelts Throon in 't hert geheel om ver.

Maer wordt'er by verzuym wat nieuws we'er opgericht:

Den prang van 't nieuwe kruys maeckt hem we'er reyn gezicht;

Daer 't vuur der liefde Godts altijd door blijft ontvalmt,

En 't geen de Werelt pooght als roock daer henen dampt.

Zoo is dan Godes tucht, geen vloeck, mae[r] nutte gaef;

Niet voor yegelijck hertneckigh werelts slaef

Maer voor een buyghzaem hert: doch 't welck niet buygen zou',

Zoo 't Godt alzoo hier liet, als 't hier wel wezen wou'

Want wat een kouden lust, na Godt, en 't eeuwigh goedt,

Is in een dubbeldt hert dat aerdtsche liefde voedt?

In 't Aerdsch, hoewel zeer kleyn, daer zijn de zinnen gauw:

In 't Hemelsch, doch zoo groot, verdrietigh, loom, en flauw.

Het kleyn, dat haest verdwijnt, wordt pijn om uyt-gestaen:

Het groot, dat eeuwig is, wordt weynig om gedaen.

Ja, is'er maer een lust die 't hert wat anders stuurt,

Wie treedt schier eene stap om 't geen dat eeuwigh duurt?

't Schijnt yet, zoo lang de duegdt zelfs van naturen vloeyt,

En Godt, (zoo't Godtsdienst is) gedient wordt zonder moeyt:

Maer koomt het op den doodt van zulcke zinlijckheydt,

Daer't hert noch yet in leeft, en aen gebonden leyt:

En hy niet aerdtsch en vindt waer door hy daer na tracht:

Zoo blijft de mensch de mensch, en 't eeuwigh heeft geen macht.

Ach! uyt-genomen Stadt, waer in men, zonder pijn,

In alderdiepste vreughd, onsterffelijck zal zijn;

Hoe vurigh wordt de Aerdt, hoe traegh wordt ghy gezocht.

† Waerom? daer treckt na u niet een recht hertentocht.

† Hoe wel daer groote winst door u wordt aen-gebrocht.

Waerom? uw groote heyl wordt niet genoegh geacht.

Waerom? Uw waerdigheydt wordt niet genoegh bedacht.

Waerom? het Aerdtsche Wel heeft menigh mensch te veel;

Dat wint het heele hert, en laet u nauw een deel:

Daar is een ander lief. die baert een ander min;

Waer me'e 't gepeyns boeleert, en maecktze Koningin.

Die houdt de zinnen doof, en bindtze by haer sterk;

En geeft schier heel de ziel en al haer krachten werck.

O jammerlijken staet! wat raedt dat hy ontdroomt,

En uyt dien langen zwijm w'er tot zijn herte koomt?

Een ding ontbreeckt hem meest: Godts Vaderlijcke handt.

Den zegen-rijcken vloeck: de Eerelijcke schandt.

Den waerd-geachten smaet: den vreughdelijcken druck.

['t] Al-hebbende gebreck: en 't zaligh ongeluck.

Onsterffelijcke Godt, door wiens beleydt en raedt,

De aerdtsche Heerschappy van d'een tot d'ander gaet;

Die somtijdts goede weert, en quade machten lijdt,

't Zy dat ghy toornigh plaeght, of Vaderlijck kastijdt;

Die 't al bevooght en draeyt, wat is, of wezen zal,

En hebt een stadigh oogh op heyl en ongeval:

't Is wel al wat ghy doet, en wat ghy hebt gedaen.

Bestuurt, stelt op, stelt af, wy nemen 't willigh aen.

Geeft noodtruft, geeft gebreck, geeft levens tijdt, geeft doodt:

Zoo ghy maer wilt en helpt, geen noodt is ons te groot.

Geeft winning, geeft verlies, geeft Vaderlandt, geeft geen:

Het eeuwigh Landt van rust daer zijn wy me'e te vre'en.

Geeft eenigheydt, laet twist, geeft welstandt, geeft ellendt;

Geeft wat ghy geven wilt: wy nemen 't zoo ghy 't zendt.

Alleen laet ons uw Geest en uw Almachtig Woordt,

En houdt ons op den wegh, en helpt ons daer op voort.

Weest ghy ons een Piloot in deze woeste Zee,

En brengt in 't eynd ons hoop tot 's levens vaste Ree.

Geeft oock dat menigh mensch, die met de Werelt dwaelt,

Aen wiens gemoedt ghy klopt, maer niet wordt in-gehaelt,

Zoo dat des levens leer niet diep in 't hert en zinkt,

En hy niet recht en gaet, maer op twee zijden hinckt,

En uyt de snoode aerdt met kracht niet uyt en breeckt,

Om dat hy al te diep in 's Werelts welheyd steeckt:

Geeft dat hy, door uw tucht, de oogen open doe,

En 's Werelts doolen zadt met lust zich t'uwaerts spoê.

Op dat ghy, eenigh Heer, en aldertrouwste Vriendt,

Van ons, en haer gelijck, oprecht meught zijn gedient,

En in ons aller hert een offer-vuur op-ga

Van eeuwigh lof en danck, eerst hier, en dan Hier na.

Den Yver tot Godts Wet. Poëtische uytbreydinge over Psalm CXIX. In Nederlandtsche Rijmen. Numeris trochaïcis octonariis.

I.

ZAligh, in en na dit leven, die daer leven onbesmet,

En het leven, datze leven, leven na des Heeren Wet;

Zaligh die den Heere zoecken, zoo als hy te vinden is,

Door hert-grondigh onderhouden van zijns wils getuygenis;

Zaligh zijnze; want een yder die op zulcke wegen gaet,

Mijdt de zondt, die zelfs een quaedt is, en fonteyn van alle quaedt.

't Is uw wil dat m'uw bevelen vlijtigh onderhouden moet:

Kond' ick doch! ick zal wel konnen, zoo ghy my slechs hulpe doet:

En mijn gangen zoo helpt sturen, dat wanneer ghy spreeckt mijn Godt,

Ooren, hert, verstand en leden vaerdig staen tot uw gebodt.

Gunt my dat ick met mijn oogen immermeer niet af en dwal

Van het minst van uw geboden; dat ick doch geen schandt behael.

Uwe Wet, oprecht en billick, wordt my van u uytgeleyt:

Dies wordt u uyt rechter herten lof en danck van my gezeyt.

Uwe Wet die wil ick volgen, met gepeyns, met woordt en daedt;

Wilt my, Heere, nooyt verlaten, die uw Wetten nooyt verlaet.

II.

HOe zal doch de Ieught, wiens herte midden in begeerten zwemt,

Alzoo leven dat de reden 't hert in zijne lusten temt?

Hoe zal zy, wien al haer wegen glibb'righ en gevaerlijck staen,

Hare paden, zonder missen, veyligh mogen henen gaen?

Veyligh zal zy henen treden, zoo zy op uw woorden acht;

En daer 't leven na wil richten. Hier toe is het dat ick tracht;

Dit zoeck ick uyt al mijn ziele. Heer, maeckt ghy my doch zoo vast

Dat ick in uw Wet niet struyckel, en nooyt zonde my verrast.

Daerom sluyt ick uwe woorden in mijn hert zorgvuldigh in,

Om geen quaedt te mogen plegen in al 't geen dat ick begin.

Hoogh gelooft, Heer, moet ghy wezen: Leert my doch uw rechten wel?

Dat ick met mijn mondt de woorden uwes monds al-om vertel:

Dat ick die in waerden hebbe, boven 't alderwaerdste goudt,

En al 's Werelts groote schatten, die men meest in waerden houdt:

Daer van spreeck; en vlijtigh pooge dat ick haren zin versta;

En 't verstandt zijn lust laet rapen; en noopt in 't vergeet en sla.

III.

DOet my wel, en laet my leven, my, uw toe-geeygent knecht.

Dat ick na uw woorden leve die ghy my te voren leght.

En, op dat ick voorts de wond'ren uwes Wets door-gronden magh,

Zoo doet my mijn oogen open, dat ick klaer zie als den dagh:

Dat het oogh alleen niet leze, en de mondt alleen niet spreeck:

Maer 't verstandt oock tot in 't binnenst' haers verborgentheydts door-breeck.

Wat heb ick hier op der Aerden? Niet, gants niet, dat my behoort.

Maer een ding wensch ick te hebben. Wat? Niet anders als uw Woordt.

['t] Hert, door liefde door uw Wetten, queelt inwendigh, en verlangt

Na uw woorden, als na 't eenigh daer 't al zijn lust aen-hangt.

Ghy, die uwes Wets kleyn-achters, maeckt veracht; vervloeckt, en haet,

Vrijdt my, uwes Wets groot-achter, van verachting, spot en smaedt:

My, uw Dienaer, die der grooten tegen-streven hooren moet,

Om dat hy spreeckt van uw rechten, en daer al zijn doen na doet;

En uw's wils getuygenissen lust en rust hem wezen laet;

En in alle tegenheden daer toe loopt om hulp, en raedt.

IV.

'THert, verflauwt, onlustigh, quellijck, is benaut, en vol van pijn!

Daer en is geen troost by menschen. Laet uw woordt mijn trooster zijn.

'k Heb u, Heer, mijn hert geopent, en al wat'er binnen zat:

Opent, en geeft my t'aenschouwen uwes Wets dierbaren schat.

Leert my die, zoo zal ick leeren; En, als ghy my hebt geleert,

Van uw groote wond'ren spreken, en uw Eere zijn vermeert.

Droevigh ben ick en verslagen; 't hert is my byna versmacht.

Laet uw woordt mijn hulper wezen, en verleenen nieuwe kracht.

Wendt mijn voeten van den af-wegh, die gewis ter doodt-waerdt leydt,

Gunt m'uw Wet, die ick mijn liefde met mijn hert heb toe-gezeydt.

Uwes wils getuygenissen, in-geschreven in 't verstandt,

In-gesneden in het herte, zijn mijn alder-duurste pandt.

Heer, mijn Godt, wilt my behoeden voor een dinck dat ick zoo schroom.

Wat doch? Dat ick voor de menschen nimmermeer in schandt en koom.

Geeft my hoop; en ick sal hopen: troost; en wegh is mijn gequel:

Gaet met weldaedt voor; zo volgh ick, en neem acht op uw bevel.

V.

LEert my, Heer, leert my de wegen en den aert van uw Verbondt:

Op dat ickze ne'er laet dalen in mijns hertzen diepen grondt:

Op dat ickze daer laet woonen, niet voor eenen korten tijdt,

Maer zoo lang ick hier zal wezen, en ghy my in 't leven lijdt.

Leert my, dat ickz' onderhoude, en van gantscher herten doe.

Leydt my doch op zulcke wegen: Want ick heb een lust daer toe.

Buygt mijn hert tot uw geboden: maek het u zoo onderdaen,

Dat'et met des rijckdoms liefde nimmermeer en zy bevaên.

Mijne oogen, wilt die leyden en besturen, of misschien

Mijne oogen na des Werelts snoode dingen wilden zien.

Als 't gemoedt van u gaet dolen, en ick in uw Wet verslap,

Maeck ghy my dan we'erom wacker, en op uwe wegen rap.

Geeft my uwe vrees, zoo houd ick uw gebod vast en altijdt.

Went van my den smaedt, dewijl ghy een zoo goeden Richter zijt.

Heer; wat wilt ghy meer? Mijn eenigh dat ick boven al begeer,

Is uw Wet; Laet troost dan komen, want ghy zijt een billijck Heer.

VI.

DOet gena'e, ziet my met oogen, vol van mededoogen, aen:

Doe my hulp: denckt aen de woorden my, o Heer, van u gedaen,

Op dat ick de laster-monden, u ter Eer, en haer ter spijt,

Doe verstommen, en met waerheydt stuyten magh in haer verwijt.

Rechte Richter, op wiens waerheydt ick mijn hope heb gegrondt,

't Heyligh Woordt van uwe waerheydt neemt dan niet van mijnen mondt.

Uwe Wetten wil ick houden, 'tis mijn herten vast besluyt,

Alzoo lang als my den adem gaet de neuze in en uyt.

Vrolijck wandel ick mijn straten: want ick uw bevelen zoeck:

Dies wordt my den geest zoo vaerdigh, en het hert zoo over-kloeck,

Dat ick, zonder my te schamen, noch beangst voor ongeval,

Voor de trotze Scepter-dragers uwe waerheydt spreken zal.

'k Heb een lust tot uw Geboden; en daer was nooyt eenigh ding

Dat mijn hert en al mijn zinnen met zijn liefde zoo beving.

Deze min, en zal ick minnen; Hier toe streck ick mijne handt;

Dees houdt mijne lippen bezich, en bekommert my 't verstandt.

VII.

LAet u in gedachten komen uw verbondt, het fondament

Van de hope, die ick hope, die my troost in mijn ellendt.

Of ick schoon den stouten mensche dwaes ben, en tot spotterny:

Uwe Wet nochtans daer blijf ick zuyver en onwanckel by.

Als den geest, van ander dingen afgetogen, somtijdts ziet

Op uw oordeel, van des Werelts aenbegin altijdt geschiedt:

Hoe de vrome zijn verheven, en de booze ne'er-gestort:

Voel ick dat mijn ziel inwendigh in haer diepste vrolijck wordt.

Als ick zie uw's Wets verlaters, schrick ick met mijn heel gemoedt,

En een heyligh vuur van yver doet my zieden al mijn bloedt.

Uwe Wet, die zy verlaten, en in 't minst op achten niet,

Die is my, en zal my wezen in mijn huys mijn eenigh liedt.

Die door-wandelt mijn gedachten, als het lijf tot rusten leyt,

En de dicke duysternissen over 't Aerdtrijck zijn verspreydt.

Is dat wonder? 't is geen wonder: want te doen na uw Gebodt,

Is mijn grootsten schat op Aerden, en mijns levens hooghste lot.

VIII.

EEns heb ick een woordt gesproken, Heer, daer denck ick altijdt om:

Uwe wegen te betreden, kies ick voor mijn eygendom.

Mijne lippen zijn vol smeekens, even als de grondt van 't hert:

Lieve, gunt dat uw belofte, my gedaen, vol-togen werdt.

Ick bezin, beducht van zinnen, hoe ick in mijn eerste Ieught

Heb geleeft, noch leef, en 't leven dat my rest, vervoegh ter deughdt:

Om daer uyt te mogen weten, of ick doodt of levendt ben;

['t]Welck ick (recht als in een spiegel) uyt uw Wetten klaer beken.

Daer om houd ick my al wacker, en verzuym niet een van dien;

Laetze ook te geenen tijden uyt mijn zinnen henen vliên:

Of al schoon der Goddeloozen woesten en verdwaesden hoop

Arbeydt; en my gaern zagh loopen zijnen roeckeloozen loop.

Midden in de droeve nachten, als een yder leyt in rust,

Laet ick 't bedt, om u te dancken: daer in heb ick dan mijn lust.

Ick beminze, die u minnen, en uw Wetten komen na.

Leert my, Heer, die al de Werelt vult met goedtheydt en gena'e.

IX.

DOet my, Heer, na uw beloften. Leert my zoo dat ick doch leef

Na al uw heylzame zeden, en daer 't hert toe overgeef.

Doe ick noch niet was vernedert door ellendt en tegenspoedt,

Ging ick onbedachtzaem dolen, als meest al de Werelt doet:

Maer nu ghy my hebt door lijden mijnen hooghmoedt ne'er gezet,

Voel ick, dat ick op uw woorden en bevelen beter let,

En zorghvuldigh onderhoude. Ghy, fonteyn van alle goedt,

Leert my, wat'er goedt en recht is, uyt uw's goetheydts overvloedt.

't Opgeblazen volck dicht leugens, en daer druckt het my me'e ne'er;

Ick, uyt ongeveynsder herten, voegh mijn leven na uw leer.

Waerom dat? haer hert is weeldigh, door het vet daer 't zacht in drijft;

Mijn hert niet, en daerom is'et dan uw Wet daer in beklijft.

Dat ghy my hebt verootmoedight, is my lief en aengenaem:

Want om uwe Wet te leeren, vind ick my daer door bequaem.

Daerom isze my veel zoeter, en word meer van my bemindt,

Dan al 't goudt en al het zilver dat men op der Aerden vindt.

X.

WIlt my, die ghy hebt geschapen door uw Goddelijcke handt,

't Hert herscheppen door uw leering, en formeren het verstandt.

Die u vreezen, zien mijn leven, en het is haer ziel een vreughdt,

Dat mijn ziel op uw beloften zoo vrymoedigh haer verheught.

Uw oordeelen zijn gerechtigh, en mijn leven, Heer, was quaedt:

Dat ghy my dan hebt vernedert is een over-trouwe daedt:

Doch, dewijl ick uw Wetten nu laet zijn al mijn vermaeck:

Geeft dan (als ghy my beloofden) dat ick uyt de quelling raeck.

Laet op my uw mededoogen vloeyen als een zoeten douw,

Op dat ick mijn leven, 't leven, dat zoo zoet is, noch behouw'.

Hoont de trotze, die my hoonen door haer valsche leugen-tael,

Om dat ick, haer ooren lastig, altijdt van uw Wet verhael.

Och! of ickze, die u vreezen, zoo aen my verbinden kost

Dat haer vriendtschap, en haer by-zijn my gestadigh waer vergost:

En mijn hert geheel rechtschapen in uw Wetten blijven moght,

Zoo dat ick, tot mijn verkleyning, nooyt in schande wierdt gebrocht.

XI.

'T Hert, geprangt, verlangt na hulpe; 't hert is antstigh en bedut;

['t] Hert waer over lang bezweken, waer 't door hoop niet onder-stut;

[D']oogen zien na uw beloften; 't hert, zwaermoedig en beschroomt,

Doet de tong zorghvuldigh spreken: Heer, wanneer is 't dat ghy koomt?

't Lichaem is my uyt-gemergelt, al de leden, laf en zwack,

Zijn niet anders als een droogen en verschrimpten leder-zack.

Ick nochtans, uw trouwe Dienaer, midden in ellend en druck,

Ben bekommert met uw Wetten, en wacht van u mijn geluck.

Zal 't niet eens een eynde wezen, toeft ghy noch al met uw straf?

Spaert ghy noch mijn wreede vyandt, die zoo gaern my had in't graf?

Die niet past op uwe Wetten? (die doch vast zijn en gewis?

Die my lastert? helpt, mijn hulper, 't leven dat in my noch is

Hebben zy my schier benomen: En of 't schoon met my zoo staet,

Houd' ick nochtans uw bevelen, die ick nimmermeer verlaet.

Koomt dan by met uw genade, en verquickt het angstigh hert,

Dat doch uws mondts betuyging van my onderhouden werdt.

XII.

HEer, uw woordt is onbeweeghlijck, uwe waerheydt heeft geen endt,

Alzoo lang de klare sterren flick'ren aen het Firmament,

En de kruyden d'Aerd bekleeden, en de heel Nature duurt,

Die ghy houdt in haer gebeurten, en na uwen wil bestuurt.

Had uw Wet my niet verlustight, zoo hadt droefheydt my versmacht:

Om dat zy my heeft verlustight, denck ick om haer dagh en nacht.

Ick ben dijne; weest ghy mijne: helpt uw Dienaer, ghy mijn Heer:

Zoeckt mijn Heyl; ick zoeck mijn leven in te stellen na uw Leer.

['t] Godtloos volck, om my te dooden, loert al vast, en houdt hen stil:

Ick nochtans merck op die dingen die ons leeren uwen wil.

Nooyt en hebben mijne oogen op de Werelt yet aenschouwt

Dat bestendigh kan geduren, en zijn oude wezen houdt:

['t]Gaet al, volght al, vlucht al, sterft al, dat de schoone Zon beschijnt:

Niet zoo zoet, zoo schoon, zoo zeker, dat in 't eynde niet verdwijnt:

Niet en is'er, niet en is'er, of de doodt, in 't eynde, naeckt:

[M]aer uw Wet is vast en eeuwigh, die uw Dienaers eeuwigh maeckt.

XIII.

WAerom is 't dat ick uw Wetten zulcken stercken liefde draegh,

Dat ick, zonder moê te worden, daer van handel alle daegh?

Om dat zy my wijzer maken van mijn schalcke we'er-party:

Want een schat van rechte wijsheydt, en van kennis zijnze my.

Om dat zy geleerder maken, ja veel meer dan al de geen

Die wel eer mijn Leeraers waren: want uyt haer zijn al mijn re'en.

[O]m dat zy my kloekcer maken, meer dan eenigh Ouder man:

[Hi]erom zijnze my zoo waerdigh, hierom wijck ick nooyt daer van.

Om daer na te mogen wand'len, wend ick mijne voeten af,

Af van alle booze wegen: 't woordt dat uwen mondt my gaf,

Daer by blijf ick: uwe Rechten, daer ghy my in onderricht,

Blijven stadigh in mijn zinnen, en in mijn verstandts gezicht.

Honigh is wel zoet om smaken; maer noch is hy niet zoo zoet,

Niet zoo lieflijck op mijn tonge, als uw heyligh Woordt wel doet.

Door uw Woordt wordt ick ervaren, wijs, geleert, en vol van raedt;

Daerom is 't dat ick van herten alle valsche wegen haet.

XIV.

HEer, uw Woordt is mijn lantaerne, die doo[r] haren glants belet

Dat ick nimmermeer mijn voeten op onrechte wegen zet:

't Is my even als een fackel, die men voor my henen draeght,

En wiens licht de duysternissen, van den wegh, voor my verjaeght.

'k Heb my zelfs een eedt gezworen, die staet vas[t] in 't hert geprent,

Dat ick uw bevel wil volgen. Heer, die mijn vertrooster bent,

Troost my eens na uw beloften, my dien 't heylloos avontuur

Al te zwaer koomt overvallen, en maeckt hem zijn leven zuur

Neemt in danck het willigh offer, dat ick op mij[n] lippen slacht,

Onderwijst my in uw Wetten, dat ick die te rech[t] betracht.

[O]f mijn leven schoon al wanckelt, en de doodt van verren dreyght,

[N]och vergeet ick nooyt uw Wetten, zoo is 't hert daertoe geneyght.

[O]f ick schier al ben gevangen in der boozer menschen net;

[M]idden in gevaerlijckheden dwael ick noch niet van uw Wet.

[W]ant zy is mijn vreughdt, mijn erve, wat 'er is, zy is 't my al:

[D]ie te houden zal ick trachten alzoo lang ick leven zal.

XV.

[V]We Wetten, draegh ick liefde; wanckelbare menschen, haet.

[H]eere, ghy zijt mijn bescherming, en uw woordt mijn toeverlaet.

[W]ech van my, ghy boos geaerde: 't is mijns herten vollen wil,

[I]n al mijn bedrijf en hand'len zoo te wand'len als Godt wil.

[L]aet uw woordt mijn stutzel wezen, dat ick leef, en niet en loop,

[T]ot mijn eygen spot en schande, na een ongewisse hoop.

[G]eeft my kracht dat ick geneze; dan zoo zullen toe end' aen

[L]ust en liefde tot Godts Wetten levend' in mijn herte staen.

[G]hy vertreedtze die haer geven tot de zond, uw vyandin,

[E]n een ydel dencken dencken, diep verydelt in den zin:

[D]ie af-laten u te dienen, die alleen moet zijn gedient,

[E]n haer d'onbezinde Werelt gaen verkiezen tot een vriendt.

[I]ck minn' uw getuygenissen: en daer is de reden of,

Dat ghy haer, die die niet minnen, doet vergaen tot nietigh stof.

Als ick denk aen uwe strengheydt, en al mijn voorle'en bedrijf,

Vrees ick, en door 't angstigh vreezen schiet een koude door mijn lijf.

XVI.

NOoyt en heb ick afgeweken na de een of d'ander zy:

En in 't Recht, nooyt gunst gedragen of tot dees op die party:

Laet my, die nooyt onrecht dede, laet my niet tot eenen roof

Van een ongestuymigh volcxken, bloot van trouw en van geloof.

Neemt my, uwen knecht, in hoede, maeckt hem zijn benautheydt quijt;

Geeft dat hy van booze menschen geenen over-last en lijdt.

Hoe begeerig zijn mijn oogen om uw heyl te mogen zien!

D'ooren om uw Woordt te hooren! Heer, laet my gena'e geschiên.

Onderricht my van uw Rechten, my die u ten diensten ga,

Dat ick door uw onderrichten haren gantschen grondt versta.

Die uw Wet zoo weynigh achten, hebt ghy lang genoegh geduldt.

Nu zoo is de uur gekomen dat ghy die eens straffen zult.

Daerom zijn my uw geboden uyttermaten lief en waerdt;

Boven goudt en e'el gesteent, 't waerdtste van de gantsche Aerdt;

Daerom, zonder uyt te stellen, schick ick 't leven daer na aen:

[D]aerom haet ick alle paden die van 't rechte padt af-gaen.

XVII.

[V]We Wet, daer ghy de menschen uwe wille door betuyght,

[E]n den wil van vrome menschen zoet tot uwen wille buyght,

[D]ie is wonder! meer dan wonder, als men haren grondt door-grondt:

[H]ierom is het dat mijn ziele die al hare liefde gont.

[A]ls uw Woordt, dat vast en klaer is, openbaer is, is 't een vreughdt;

[E]n een licht voor simp'le oogen, om te poogen na de deughdt.

[M]ijnen mondt snackt na uw woorden, met alzulk een lust en treck,

[A]ls ick 's levens lieven adem uyt de lucht tot mywaerts treck.

[W]eest my goedigh en genadigh, als ghy zijt tot aller tijdt

[A]l die uwen naem beminnen. En, op dat ick blijf bevrijdt

[V]an der zonden heerschappije, zoo bestuurt zoo mijnen tredt

[D]at ick nimmermeer mijn voeten buyten uwe wegen zet.

[H]oedt my voor de menschen laster, zoo doe ick dat ghy gebiedt.

[L]aet uw aenschijn op my lichten; heelt my uwe Rechten niet.

[D']oogen (als twee beken) leeken: waer van daen zoo men'gen traen,

[D]at de menschen, na uw wenschen, niet op uwe wegen gaen.

XVIII.

HEer, mijn Godt, ghy zijt rechtvaerdigh, en uw Godtlijck woordt is recht,

Uwe Wet volomen billijck, uwe waerheydt vast en hecht.

Haer en streng zijn uw Geboden, eertijds van u ingezet;

't Is u ernst dat yeder mensche vlijtigh daer op merck en let;

't Is u ernst, dat 's menschen leven daer na aengeleyt zal zijn:

Dies ontbrandt mijn hert in tooren; tooren, die 't vervult met pijn:

Pijn, die 't vorder brengt tot knaging: knaging, die my 't hert op eet,

Als ick zie hoe dat mijn vyandt uwe Wet zoo licht vergeet.

Heel uw woordt dat is in-zuyver, en bemint van my uw knecht,

Die aen uw bevel blijf dencken, al-hoe-wel veracht en slecht.

Vast is uwe Wet en eeuwigh, die den mensch tot deughde drijft;

Uwe waerheydt is een waerheydt, die gedurigh waerheydt blijft.

Zoo wanneer ick, ongeluckigh, diep in droefheydt ben geraeckt.

Blijven uw Geboden 't eenigh, daer mijn hert zich in vermaeckt.

Eeuwigh uw Gerechtigheden, eeuwigh uw getuygenis:

Wilt my daer in onderwijzen, zoo ben ick mijns levens wis.

XIX.

HEer, tot u, wanneer de zinnen, door den druck, zijn over-laên,

[L]aet ick mijn gebroken stemme door de wolcken henen gaen:

[H]oort my, die uyt heelder herten tot u roep, met droef geklagh:

[D]at ick uwes Wets bevelen immers onderhouden magh.

[T]ot u roep ick; hoort, en helpt my, dat ick ongeveynst en trouw

[V]wes wils getuygenissen al mijn leven onderhouw.

[O]p uw woordt rust mijn betrouwen. 's morgens, voor het Zonnen-licht,

[Z]ijn mijn oogen, en mijn handen, en mijn stem tot u gericht.

[D]iep noch in de stille nachten, als men niemandt wacker hoort,

[L]aet ick 't zoete slapen varen, om te dencken aen uw woordt.

[H]oort mijn stem; verfrischt mijn leven, als ghy hebt gedaen dus lang.

[M]ijn party, uw's Wets verzaker, volghtm' en maeckt my 't leven bang:

[H]y koomt naerder; koomt oock naerder, Heer, en weert het ongeval;

[H]eer, mijn Godt, in wiens geboden waerheydt is en blijven zal:

[W]iens getuygenisse zeker, en niet om bewegen staet,

[M]aer bestendigh zonder eynde: daer mijn ziel haer op verlaet.

XX.

[Z]iet my aen, vol van ellenden, en verlost my uyt den noodt:

[W]ant in noodt zoo blijft mijn liefde tot uw Wet noch even groot.

[V] beveel ick, Heer, mijn zake; voertze ghy geluckigh uyt;

[H]elpt my, na uw Woordt, dat vast is, en gegrondt op uw besluyt.

Goddelooze booze menschen, die uw Wet geen acht en slaen,

En geen ding zoo zeer ter Werelt als uw heyligh Woordt versma'en:

Wat zijn deze te verwachten? zy zijn bastaert van geluck.

Maer uw goedtheydt is oneyndigh: Troost my zoo ghy pleeght, in druck.

Die my haten en vervolgen zijn ontellijck in 't getal:

Noch en kan 't my niet bewegen dat ick van uw woordt af-val.

Ick zie uwes naems verachters; en 't is my een wreede smert

Dat zy na uw woordt niet leven, en een bitter wee in 't hert.

Heer, aenschouwt hoe uw bevelen van my zijn bemint geweest;

En verquickt, na uw genade, mijnen hoogh bedroefden geest.

Niemandt ooyt van al die leven, die uw Woordt op leugen vandt:

Uw's gerechtigheydts gerichten houden al en altijdt standt.

XXI.

'K Wordt t' ontrecht vervolght van Vorsten;

Haer vervolging valt wel zwaer:

En nochtans, Heer, uwe woorden vreest mijn hert veel meer als haer;

Uwe woorden zijn mijn zinnen zulck een aengename zaeck,

Dat ick dickwils my daer over in my zelven vrolijck maeck;

Vrolijck maeck, en 't hert verheffe, recht of my een grooten schat

Tot mijn deel waer toe gevallen. 'k Heb een haet in 't hert gevat

Tegen alle leugen-monden, daer 't gemoedt zich voor vergrouwt,

En gelijck als een vergiftigh en onreyn gebroedtzel schouwt.

Maer uw Wet alleen is 't eenigh daer mijn hert zijn liefd' op leydt.

Zeven-mael des daeghs zoo zing ick 't lof van uw gerechtigheydt.

Vrede, vrede boven vrede, vrede zonder tegenspoet

[I]s'er voor uw's Wets beminners, die geen doling dolen doet.

Tot u loop ick, op u hoop ick, na u Wet stel ick my aen.

['t] Hert houdt uw getuygenissen; en is heel met liefd' bevaên.

Ick voegh my na uw bevelen en waerom en zoud' ick niet?

[W]ant ick weet het dat ghy klaerlijck al mijn doen en laten ziet.

XXII.

[M]Oght mijn klaghte tot u komen, moghtze dringen door de Locht,

[O]p dat ghy de ware kennis uw's Verbondts my leeren mocht.

[M]oght mijn smeecken voor u komen, moght het gaen door 't Firmament!

[O]p dat ghy, na uw beloften, my verlossen moght in 't endt.

[M]ijne lippen, en mijn tonge (maeckt my in uw Wet maer wijs)

[H]eeft mijn hert u toe-ge-eygent, uwe Wet tot lof en prijs:

Want in alle haer Geboden is zy goedt, en zonder feel.

Staet my by: want, ziet, ick hebze my verkoren tot mijn deel.

My verlangt zeer (en 't verlangen doet my lossen men'gen zucht)

Na uw heyl: want tot uw Wetten heeft mijn hert geen kleyne zucht.

Laet my leven, dat ick love, en uw Eer al-om vertel:

Om te loven zoek ick 't leven: Daer toe help my uw bevel.

'k Ben als een verlooren schaepken van den rechten wegh gedwaelt:

U, mijn Heer en Herder, bid ick, dat ghy zoeckt en wederhaelt;

Zoeck en weder-haelt uw Dienaer, die in al zijn herten-leedt,

En al 's Werelts tegenheden, uwe Wetten nooyt vergeet.

Godt Wonderlijck, Machtigh, Goedt. Poëtische uyt-breydinge over eenige Psalmen Davids, in Nederlandtsche Rijmen. Vario genere Caminis.

Over Psalm CIV.

MYn Geest, die zwanger zijt van Godes lof, giet uyt,

En deylt de stomme tong 't geen ghy in 't hert besluyt.

Ghy, o mijn Heer en Godt, voor wien elck zijn gemoedt,

Wanneer 't aen u gedenckt, eerbiedigh grouw'len moet

En als uw Majesteyt zijn Geest te voren koomt,

Met meer dan aerdtsche vrees eerbiedigh voor u schroomt;

Hoe schoon, ja over-schoon, is uw cieraet en schoont'!

Het kleedt dat u om-vangt, is 't licht daer ghy in woont:

Uw Konincklijck Tapijt, is 's Hemels Firmament:

Uw Konincklijcken Throon, zijn wat'ren, als een Tent

Gespannen door uw macht; zoo datze, vast en hoogh,

Staen als het hol gewulft van een gemetste boog:

De Wagen die u voert, zijn wolcken, door de kracht

Van 't heete Zonnen-licht hoogh in de Lucht gebracht:

De ved'ren daer g'op zweeft, zijn 't lichtste dat men vindt,

En 't snelste dat'er vlieght, de wanckelbare windt:

De Boden die ghy zendt, zijn storm en sterck gerucht:

De Dienaers die ghy bruyckt, vuur-vlammen door de Lucht.

Wat lof ontbreeckt'er noch, dien ick u geven zal?

Aerd, Hemel, Water, Lucht, Windt, Vuur. Het dient u al.

De wichtig' Aerd, die los ront-om in't ydel hangt,

Of (zoo yet om haer is) een dunne lucht om-vangt,

Die staet nochtans, door konst van uwe handt, zoo vast

Datz' eenwigh blijft en rust op haren eygen last.

Die eertijds, doe dit al noch niet en was gereedt,

Met Water was bedekt, gelijk als met een kleedt.

't Was niet dan Zee en Lucht; men zagh noch bergh noch dal;

Maer met dat uwen Mondt uytbromden zijn geschal,

En uwe heersche stem quam als een donder-slagh;

Het water, als ontroert met Goddelijck ontzagh,

Moest af, en met'er haest na zijnen afgrond vliên.

Doe liet het hoog gebergt terstont zijn toppen zien,

En eer zich 't oogh verroert, lagh yder ding van een;

't Geberght steyl in de lucht; de dalen vlack bene'en.

De Wat'ren, op dat zy den Aerden-kloot niet meer

Met golven, gants en al, bedecken, (als wel eer)

Hebt ghy een perck gezet; haer oevers, daerz' op slaen,

Maer in bedwongen zijn, en binnen moesten staen.

Ghy maeckt dat uyt de diept het vast zijn ad'ren schiet,

En door de bergen heen na 't dorstigh landt toe vliet,

Op dat een yder Dier ('t zy dat het leeft in 't veldt,

En onder zorgh en zuur des Boumans is gestelt;

't Zy dat het zwerft in 't wildt, en kent geen Heerschappy)

Wanneer 't natuur begeeft daer van ontdorstigt zy.

Daer is dat zich onthoudt, en in zijn weelde leeft,

't Gedierte dat de lucht tot zijn vermey-plaets heeft;

't Gevogeld, dat aldaer van tack op tackje springt,

En zijnen vryen zang onkunstigh henen zingt.

De Heuvels en het veldt bevocht en maeckt ghy zat,

Als ghyze uyt de hooght door-zuyght met Hemels-nat:

Zoo dat het doode zaed gezegent wort met kracht,

Waer door het nut gewas te voorschijn wordt gebracht:

En 't lieffelijcke gras de Weyden over-kleedt,

Zoo dat het grage Vee daer zijnen lust van eet;

En op't gebouwde Landt zoo menigh eetbaer kruydt,

Tot noodigh onderhoudt van 'smenschen leven, spruyt;

En 't Kooren wordt geteelt, daer ons het broodt van werdt,

't Welck nieuwe krachten geeft, en sterckt des menschen hert;

Den Wijnstock druyven heeft, en geeft den ed'len Wijn,

Die 'smenschen hert verfraeyt, en doet vol vreughde zijn;

d' Olijf-boom vruchten draeght, en brengt ons overvloedt

Van Oly, die in schoont' den mensch toe-nemen doet.

Dat oock op Libanon de boomen, door 't verstandt

Of toe-doen van geen mensch, maer van Godt zelfs geplant,

Vol van een zappigh merch, schoon, blader-rijck, en groen,

's Aenschouwers oogh en hert een zoet vermaeck aen-doen.

Daer staet een Ceder in, op wiens vermaerde hout

Zoo menigh vogel rust, en zijne wooning houdt.

Daer wast den steylen Denn, op wiens verheven top

Den Reyger nesten maeckt, en queeckt zijn jongen op.

Den Das, het bloode dier, vergunt ghy 't scherp geberght,

Daer hy, als in een schants, hem veyligh in verberght.

De holen in de rots (door uw al-wijs bestier)

Daer legert zich 't Konijn, een zwack onweerbaer dier.

Ghy maeckt oock dat de Maen, nu meer, dan min van licht,

Rondt-om de Werelt gaet, en haren loop zoo richt

Dat zy het ronde Iaer in zijne deelen deylt.

Ghy maeckt oock dat de Zon in haren loop niet feylt,

En datze achter een niet alle menschen licht,

Maer onder d'Aerde gaet; dan vliedt voor ons gezicht

Al 't geen zich eerst liet zien; de duysternis heeft macht,

En deckt het halve deel des Aerdrijcks met de nacht.

Het ongetemt gediert, 't welck 's menschen ooge schouwt,

Verlaet dan elck zijn hol; de donckerheyt maeckt stout.

Dan derf den jongen Leeuw, die daegs verborgen zit,

En 'snachts, met heesch gebrul, van u zijn voeder bidt,

Verlaten 't eenzaem woudt, en tot den roof gestelt,

Op 't voordeel van de nacht, gaen dolen door het veldt.

Maer 's morgens, als de Zon haer stralen we'er vertoont,

Zoo ruymenz', en elck zoeckt zijn holen daer 't in woont.

Dan is het dat den mensch uyt zijnen slaep ontwaeckt,

En we'er-om, na gewoont, zich aen den arbeydt maeckt;

Tot dat den avondt koomt, die hem het werck belet.

Dus geeft ghy yeder ding zijn tijdt, zijn beurt, en Wet.

Hoe wonder zijn, o Godt, de wercken die ghy doet,

Hoe wijsselijck geschickt, hoe veel, hoe groot, en goedt!

De Aerdt is 't niet alleen die uwe gunst gevoelt:

De Zee, zoo diep en wijdt, daer ziet men dat het woelt

Van groot en kleyn gediert, dat niet om tellen is,

En om de schepen he'en zwemt menig grouwzaem Vis.

Uw wonderbaer geschep, den Walvisch, is aldaer,

Die, als de Zee niet stormt, maer effen is en klaer,

Nu zich 't gezicht vertoont, dan wederom ontsteelt;

Nu boven koomt, dan duyckt, en zoo in 't water speelt.

Al, wat leven heeft in 't Water of op 't Landt,

Verwacht, elck op zijn tijdt, zijn spijze van uw handt,

Geeft ghy, zoo hebben zy: Is uwe handt haer mildt,

Zoo worden zy verzaedt, en haren lust gestilt.

Neemt ghy den Adem uyt, zoo is 't met haer gedaen,

En moeten wederom tot nietigh stof vergaen.

Blaest ghy den geest we'er in, zoo koomt het leven we'er,

d'Aerdt krijght een nieuw gestalt, en alles neemt zijn keer.

De Heer, den grooten Godt, en aller dingen vriendt,

Wat is het voor een lof die hy hier voor verdient?

De eere die hem koomt, hem, die 't al t'saem bestuurt,

Dat moet een eere zijn die eeuwigh eeuwigh duurt.

Zijn wercken, groot en kleyn die zijn hem aengenaem;

Hy onderhoudtze staêgh, en mindtze al-te-saem.

Roert hy de Bergen aen, de Bergen geven roock;

Ziet hy de Aerde aen, de Aerde davert oock;

Dies zing ick zijnen lof zoo lang ick adem schep,

De borst my noch beweeght, en ick de lippen rep.

Och! of maer mijn gezang den Heere wel geviel,

Den Heere, mijnen lust en vreughde van mijn ziel,

En dat eens alle zond een eynd op Aerden nam,

En des godtloosheydts zaedt nooyt meer te voorschijn quaem.

Hier tusschen, o mijn Ziel, die vol zijt van Gods eer,

Looft, en wordt nimmer moê, mijn ziele looft den Heer.

Uyt den Psalm CXXXIX.

DAer en is niet in mijn leven, daer en is, Heer, niet in my

Dat verborgen is voor dy.

Ghy door-grondt het, ghy bekent het; al wat is of wat geschiedt,

Merckt uw Oogh, 't welck alles ziet.

Zit ick, sta ick, legh ick, ga ick, waer dat ick my keer of wendt:

Alle dinck is u bekent.

Is'er yet zoo diep verborgen in mijn diepste fantasy,

Dat voor u verhoen zy?

't Her en kan zoo ras niet dencken, of ghy voelt'et oock terstont,

En begrijpt zijn diepsten grondt.

Doet den nacht het lichaem rusten ; maeckt den dagh de zinnen moe';

Ghy door-ziet al wat ick doe.

Van de tong, die licht kan falen, glipt niet een zoo kleynen woordt

Dat van u niet werdt gehoort.

Want ghy zijt het die mijn leden, en al wat men in my vindt,

Zoo gants zeltzaem hebt verzint;

En zoo kunstigh hebt geschapen, dat mijn al te kleyn vernuft,

Uyt-gedacht, daer over sust.

Waer zoo wil ick henen vluchten, daer ick moght verscholen zijn

Voor uw Goddelijck aenschijn?

Waer wil ick my doch versteken, in wat hol of wat Foreest,

Heer, mijn Godt, voor uwen Geest?

Vaer ick opwaerts na den Hemel, boven alle Aerdtsche ste'e:

In den Hemel zijt ghy me'e.

Dael ick neder in der Hellen, by der dooden bleecke schaer:

Ziet, zoo zijt ghy oock aldaer.

Of ick dan de vleugels hadde van de schoone Morgen-rood

En daer met na 't Westen vloodt:

't Waer vergeefs voor u gevloden, en een dwaze daedt gedaen;

Want waer kan men Godt ontgaen?

Sprack en wenscht' ick by my zelven (of ick zoo misschien ontginck)

Dat den nacht my heel om-vinck:

't Waer vergeefs gewenscht, gesproken, en een zot gedacht gedacht;

Want de nacht is u geen nacht.

In de dicke duysternissen zien uw oogen, jae zoo klaer,

Of den nacht geen nacht en waer.

En wat zal ick meer verhalen? 't Hert dat is in uw geweldt,

En ghy weet hoe 't is gestelt.

Alle zijn verholentheden, die geen schepsel zien en magh,

Ziet ghy klaerder als den dagh.

't Is groot wonder, doch geen wonder, als ick denck, hoe ghy, mijn Heer,

Met my doende waert wel eer,

Hoe dat ghy my fatsoeneerden, eer ick 's Hemels Lucht aenzagh,

En in 's Moeders lichaem lagh.

Dat 's een wonder, meer dan wonder, dat ghy my zoo hebt bereydt;

Daer mijn Ziel u lof voorzeydt.

Wonder zijn al uwe Wercken, die 't verstandt wel niet en vaet,

En nochtans niet tegen-staet.

Doe de onvolmaeckte stoffe, daer dit lijf van is geteelt,

In 't verborgen wierdt gebeeldt:

En Natuur my 't eerste maeckzel in mijns Moeders lichaem gaf,

Daer ick lag als in een graf:

Geen zoo kleyn van al mijn leden, geen zoo rouw en ongedaen,

Of uw Oogen zaten 't aen.

Eer ick was dat ick zou worden; Eer ick had, dat na eerst quam

Doe natuur in my toe nam:

Wist ghy al wat ick zou wezen; en ghy wist'et zoo gewis

Als yet dat beschreven is.

Als my deze uwe Werkcen in het herte vallen in,

Zoo ontzet zich hert en zin.

Zoud' ick die al t'samen tellen? Eerder teld' ick al het Zandt

Dat'er heen stuyft aen de strandt.

Ick en kanze niet getellen, of ick schoon al nooyt en sliep,

En 't gepeyns daer steedts toe-liep.

Na veel gissen, na veel dencken, na al wat ick weet of kan,

Ben ick daer ick eerst began.

Psalm CXLVII.

LOoft Godt den Heer: want hy is lovens waerdt,

En 't is een heerlijck dinck van zijnen lof te spreken.

Ierusalem, eertijdts zoo hoogh vermaerdt,

Maer na zeer fel verwoest, doet hy we'er 't hooft op-steken.

Hy bouwtze op, en 't volck daer uyt verjaeght,

Oock hier en daer verstrooyt, in verr' en vreemde Landen,

Brengt hy te saem, en die 't hert is versaeght

Geneest hy hare pijn, en lost haer hare banden.

Het klaer gesternt, aen 't hooge Firmament,

Telt hy van een tot een, en noemt het met zijn namen.

Zijn sterckt is groot, zijn macht is zonder endt:

En geen vernuft zoo kloeck, dat daer van 't endt kan ramen.

't Ellendigh volck vertroost en helpt hy op,

Wanneer het hert maer kleyn, en tot hem is genegen:

't Hoovaerdigh volck druckt hy den grootschen kop;

Gelijk hy 't lage mint, zoo staet hy 't hooge tegen.

Zingt dan den Heer, zingt al die zingen kondt,

En laet uw hert voor hem zijn danckbaerheydt verklaren.

Looft hem, en zingt, alleen niet met den mondt,

Maer laet'er zich 't geklanck van 't Harpen-spel met paren.

Hy deckt en neemt den Hemel uyt ons oogh,

Door zwaer en zwart gewolck; en zendt ons zijnen zegen

Die 't landt bevocht, als 't dorstig is en droog,

En geeft de Bergen gras door een bequaemen regen.

't Gras-gierigh Vee beschaft hy zijne spijs;

En voedt in zijnen nest den ongepluymden Raven,

Die tot hem roept; (nature maeckt hem wijs.)

Hy past op sterckt des Paerdts, noch op zijn moedigh draven.

Hy heeft geen lust aen yemandts kloek gebeent,

Of vaste lijf, verzien met ongemeyne krachten:

Maer zijn vermaeck, en die hy gunst verleent,

Zijn die, die hem ontzien, en op zijn goedtheydt wachten.

Prijst dan, o prijst, Ierusalem, prijst Godt:

Want hy is u een Heer, uw Toornen een bezorger;

Uw Poort' een sterckt' en on-opdoenlijck slot,

En binnen uw begrijp 't geluck van yder borger.

Hy geeft en zendt rondtom in uw gebiedt,

Het kostelijckste goedt, den aengenamen Vrede,

Hy is 't die u met voedtzaem Koorn verziet;

d'Al-gevende Natuur die luystert na zijn rede.

Hy zendt den snee, die vlockigh neder valt,

En strooyt den scherpen rijm, gelijck als assche neder.

Hy geeft den vorst, daer 't water door bestalt.

Wat staet'er voor de kouw' van 't felle winterweder?

Is 't zijnen wil, en spreekt hy maer een woordt,

Terstont versmelt het ys, en laet het water schieten:

Zendt hy den windt uyt eenigh warmer oordt,

Terstont zal 't water gaen, en 't oude vlieten vlieten.

Zijn woordt en Wet, waer in zijn Rechten staen,

Heeft hy aen Iacobs huys verkondigt en gegeven,

Geen ander volck heeft hy zulcks ooyt gedaen,

Geen mensch van al de geen die op der Aerden leven.

Psalm CXXXV.

GHy Knechten, die den Dienst des Heeren is betrouwt,

En in zijn Heyligh Huys de wacht gestadig houdt;

Die 't is van Godt vergunt te staen in zijn Hoven;

Wel op: laet hert en mondt den Naem des Heeren loven.

Prijst Godt, en geeft hem lof, die vriend'lijck is en goedt:

Looft zijnen Naem met zang, die lieflijck is en zoet.

Hy heeft zich Iacobs Huys vrywilligh uytverkoren,

Op dat hem dat geslacht als eygen zou' behooren.

Des Heeren hooge macht en Goedheydt is befaemt

Meer dan al 't geen dat Godt van menschen wordt genaemt.

Hy doet al wat hy wil: 't zy boven of beneden,

In Hemel, Aerde, Zee, en diepe duysterheden.

Van onder uyt de Aerdt treckt hy het zware vocht,

Dat hy tot Wolcken maeckt en hangt het in de Locht.

Hy is 't die wonder doet, die Blixem voort kan brengen,

Wiens felle Vuur hy temt, en gaet met Regen mengen;

Die uyt een heym'lijck oordt de Winden waeyen laet,

Waer van geen mensch, hoe kloeck, de komst en ganck verstaet.

Die 't eerst-geboren zaedt, van 't minste tot den meesten,

In gants Egypten sloegh, in menschen en in beesten:

En Pharo, met al 't volck daer 't Landt van was bewoont,

Tot schirck, in groot getal, zijn Wond'ren heeft getoont.

Die Steden t'onder bracht, die menigh mensch verstoorden,

En menigh machtigh Vorst en Koning de'e vermoorden.

Sihon den Amorijt, een groot en machtigh Heer;

En Og, gekroonden Vorst van Basan; met noch meer

Van het vervloeckte volck der stoute Cananiten,

Die zagh men dat al t'saem als doen haer leven lieten.

Haer goedt en al het Landt, 't welck was in haer geweldt,

Heeft hy (na dat hy haer zoo schandigh had gevelt)

Aen zijn beminde volck Israël uyt-gegeven,

Om, als haer eygen Erf, daer in, en van te leven.

Ghy die de grootsche straft, de nederige spaert,

Uw Naem is groot, en blijft, van tijdt tot tijdt, vermaert,

En zal zijn op de tong van ons nakomelingen,

Die dickwils u daer voor uw lof toe zullen zingen.

Afgoden, uyt-gebootst van Silver of van Goudt,

Die 't dom Afgodisch volck voor ware Goden houdt,

Wat zijn die anders doch dan dwaze spotternijen,

Gemackt van 's menschen handt, door menschen fantasijen?

Zy hebben wel een mondt, maer die geen spraeck en geeft:

Gezicht, maer dat geen licht noch geen gezicht en heeft:

Twee ooren aen het hooft, maer die 't geluydt niet vaten:

Een Keel, maer die den geest noch in noch uyt kan laten.

Zy schijnen wat te zijn, maer zijn als windt en roock,

En zoo als 't maeckzel is, zoo zijn de makers oock.

Zy schijnen wat te zijn, maer zijn doch Ydelheden,

En als de Goden zijn, zoo zijn de Dienaers mede.

Maer ghy die uwen Naem van Israël af-haelt;

En ghy uyt Aaraons stam, en die van Levi daelt,

Looft, looft al t'saem den Heer, met alle die hem vreezen,

En zijn Majesteyt ooyt dienst en eer bewezen.

Looft hem uyt Zions Borcht, want hy is dobbel waerdt

Die onder alle Ste'en van zijn geheele Aerdt

[(]Om dat hy aen zijn volck zijn gunstigh hert wou toonen)

Ierusalem verkoos, om steedts daer in te woonen.

Over Psalm CXLVIII.

AL die woont in 's Hemels Throonen,

Daer niet sterflijcks in kan woonen,

Prijst den Heer, en geeft hem lof

Van den hoogen Hemel of.

Looft den Heer, ghy al zijn Boden,

Die op alle zijn geboden,

Welck hy van zijn Throon belast,

Vlijtigh, en gedurich past.

Alle zijn Hemel-scharen

Die zijn glory openbaren:

Met de Sterren, Zon en Maen,

Die aen zijnen Hemel staen:

Al des Hemels omme-gangen,

Met de wat'ren die daer hangen

En van d'Aerdt zijn op-gevlucht

Boven in de lichte Lucht:

't Moet al t'saem de Heere prijzen,

En zijn Lof hoogh op doen rijzen:

Die 't al t'samen met een woordt,

Doe 't noch niet en was, bracht voort;

Die 't al t'samen moet besturen,

En in wezen doen geduren,

En een vasten standt doen staen,

En een wissen ganck doen gaen.

Looft den Heer ghy felle beesten

In de holen der foreesten;

En ghy monsters in de Zee.

Looft hem Hagel, Vorst, en Snee,

Vuur en Damp, en stercke Winden,

Die u steedts gereedt laet vinden

Om te passen op 't gebodt

Van den Alderhooghsten Godt.

Heuvels, Bergen, vruchtbaer Boomen,

Met die, daer geen vrucht af komen:

En al wat 'er leeft in 't Woudt;

En wat zich in 't Veldt onthoudt:

Alle Dieren die daer kruypen,

En langs d'Aerde henen sluypen;

Met al wat 'er ved'ren heeft

En de dunne Lucht door-zweeft:

Groote Luyden met haer Kroonen,

Die op Aerden macht betoonen;

En al wat hier hoogh gestelt

Recht verschaft en weert geweldt:

Ionge Knapen, frissche Maeghden;

Kleyn van Iaren, en bedaeghden:

Moeten, moeten al te saem

Loven Godts verheven Naem;

Die men, onder al die leven,

Allen Lof, alleen moet geven;

Want in Hemel en op Aerdt

Is hy hoogh en wijdt vermaert.

Alle die van Iacob dalen

Zullen zijnen Lof verhalen:

Want hy heeftze dick' verhooght,

En na haer geluck gepooght.

Uyt den XVIII. Psalm.

HErtgrondelijcke min draegh ick in mijn gemoedt

Tot u mijn Heer, mijn Godt, mijn kracht, mijn hoop, mijn goedt;

Mijn Toorn, die my beschanst, mijn schildt, die my bevrijdt;

Tot u, die al mijn eer en eenigh Heylandt zijt.

Zoo haest als ick mijn tong tot uwen lof ontbandt,

Wierdt ik van u verlost uyt mijns Vyanden handt:

Doe ick geworpen was in onheyls diensten grondt,

En mijnes levens staet zoo gants wanhopigh stondt.

De stricken van de doodt was ick al in verwert:

De gruwel van de Hel beangsten my mijn hert:

De geest stondt op 't vertreck: de Helsche duysterheydt,

Die eeuwigh duurt, doch my, zagh ick my al bereydt.

Maer met dat mijn geschrey en klaght haer gaf om hoogh,

En door de wolcken heen, na Godt, ten Hemel vloogh:

Heeft mijn benaut gebedt zijn Godtlijck hert geraeckt;

En hy zich tot mijn hulp; terstont gereedt gemaekt.

De Aerdt vernam zijn koomst, en schudden door den angst:

De Bergen sijnen toorn, en beefden elk om bangst:

Damp roockten uyt zijn Neus, Vuur vlamden uyt zijn mondt,

En blies en stack in brandt al wat het om zich vondt:

Des Hemels vast gebouw boogh zich voor zijnen Heer,

En weeck op zijn gebodt, en liet zijn Schepper ne'er.

't Was duyster onder hem, den Wagen die hy hadt,

Dat was den Cherubijn, die hem zoo flux en radt,

Heen voerden door de Lucht, en droegh hem zoo gezwindt,

Als hadd' hy onder zich de vleugels van de windt.

De dichte donckerheydt, alwaer hy henen ginck,

Die was gelijck een Tent, die hem ront-om bevinck:

De Wolcken, dick en zwart, verborgen hem in haer:

Maer door zijn klaren glants was hy haest openbaer.

De Wolcken braken op, en deylden haer van een:

Den Hagel goot op d'Aerdt: den Blixem vloogh daer heen.

En doe hy nu de stem liet gaen ten monde uyt;

Wat gaf den Hemel doe een schrickelijck geluydt!

Den Hagel klatste ne'er, en maeckt' een droef gerucht:

Den Blixem, heen en we'er, door-schitterde de Lucht:

't Was niet dan strael op strael, de Lucht (zoo 't d'oogen scheen)

Was enckel Vuur en Vlam van boven tot bene'en.

Wat was'er doe een schrick by 't Volck, dat eerst zoo koen

Mijn leven had belaegt, en gants te niet wou' doen!

Dit was noch niet genoegh. Want zijnes adems kracht,

En 't dond'ren van zijn stem, die hadden zulcken macht;

Die deden zulk geweldt, dat d'Aerde zich ontsloot,

En midden uyt haer hert haer water-stroomen goot,

En 't eenemael ontdeckt voor 's menschen oogen lagh,

Zoo dat men ver en diep in haren afgrondt zagh.

Aldus quam my de Heer van boven af-gedaelt,

En heeft, als van den doodt, mijn leven we'er gehaelt.

Gelijck men yemandt treckt uyt eenen water-vloedt,

Die anders, zonder hulp, in 't endt verdrencken moet.

Hy heeft my door zijn handt, mijns Vyandts handt ontruckt,

Die anders, door zijn sterckt', my licht had onderdruckt.

Hy heeft te niet gemaeckt mijns haters bitt'ren haet;

Want in mijn ongeluck quam hy my snel te baet.

Hy heeft een eyndt gemaeckt van mijn benauden noodt:

Want zijne liefd en gunst is sterck tot my en groot;

Tot my, die zuyver ben, en die hy doet en geeft,

Na dat hy ziet en weet dat ick hier heb geleeft.

Want Godloos ben ick niet; maer doe dat Godt begeert;

En daer is niet dat my van 't rechte padt af-keert.

Zijn Wet staet in mijn hert, zy staet'er dagh en nacht,

En om zijn Heyligh Woordt wordt steedts van my gedacht.

Ick ben my zelfs een wacht, op dat'er geen gebreck

Voor Godt in my en zy, en ben oock zonder vleck,

Dies geeft my Godt de vrucht van mijn gerechtigheydt,

My, die mijns levens loop onzondigh heb geleydt.

Want Godt, ghy zijt een Godt die billijck straft en loont,

En zoo als yeder is, aen yder u betoont.

Die goedt zijn en oprecht, zijt gy goedt en oprecht;

Den vromen zijt gy vroom: trouw Heer aen trouwe knecht.

Den reynen zijt ghy reyn: den loozen zijt ghy loos,

En over-treft den list met meerder list altoos.

Die laegh vernedert zijn, die helpt ghy vaerdig op:

En drucktze dien 't geluck het zeyl trekt in den top.

Ghy zijt het die my hoogh in eer hebt op-gericht,

En mijne duysternis verandert in een licht.

Met u win ick den strijdt, en ben een Oorloghs-man:

Met u geen muur zoo hoogh, daer ick niet over kan.

Dien God, daer al dat goed aen my van is gedaen,

Leert ons een Heyligh padt en reyne wegen gaen.

Daer is geen eenigh woordt dat hem ten mond uyt-vloeyt,

Of 't is zoo reyn als goudt, dat in het vuur gegloeyt,

Geheel door-loutert is, en niet onreyns behoudt.

Hy is een stalen schildt voor elck die hem betrouwt.

Nu zeght, Afgodisch Volck, die knielt voor hout en steen,

Waer is'er doch een Godt, dan onzen Godt alleen?

Waer is'er doch een Godt, waer op men vast magh staen,

Dan onzen Godt alleen, die troost kan doen ontfaên?

Dien Godt sterckt my het lijf, en maeckt de leden fris,

En toont de Ziel een wegh, die zonder doling is.

De Broederlijcke Eendracht. Ofte: Lof des Vredes. Uytgedruckt, in een korte verklaringe over den CXXXIII. Psalm. Met noch eenige Byschriften, terzelver materie.

Over den CXXXIII. Psalm.

AY! zie eens, hoe bequaem is't,

Hoe zoet en aengenaem is't,

Wat lieffelijcker vreughd is't,

Wat dieper Ziel-geneught is't,

Dat menschen zich begeven

In Eendracht t'saem te leven:

Dat zy, eens Vaders Zoonen,

Een woning t'saem bewoonen,

En hare herten een zijn,

En nergens in verscheên zijn,

En een gemoedt 't gemoedt is,

Gelijck het bloedt een bloedt is.

Daer ziet men niet benijden,

Daer hoort men twist noch strijden,

Daer is geen vuyl geknibbel,

Noch angstigh woordt-gestribbel,

Geen laster-lievigh snappen,

Geen hatigh achter-klappen,

Geen quade na-bedencken:

Of yet dat rust kan krencken:

Maer Eendracht, Liefd' en Vrede,

Die hebben daer haer stede,

Die zijn daer Koninginnen,

En vrouwen van de zinnen.

Geen toornigheydts-tempeesten

Ontroeren daer de geesten:

Maer Liefd' aen allen zijden,

Doe yeders hert verblijden

In onderlinge goedtheydt,

En eeuwigh-zoete zoetheydt.

Hier heeft de ziel haer rust in,

En voelt'er zulcken lust in,

Als in den reuck, wiens deughden

Neus, breyn, en hert verheughden,

Doe Aäron, Gods edel

Groot-Priester, zijnen schedel

Met Balsem liet begieten,

Die van zijn hooft quam vlieten.

En toogh met golven neder

Door heel zijn baerdt en kleeder.

Den Dau, die d'Aerdt bewaessemt,

En gunstigh over-aessemt,

Wiens zilver-klare droppen

Van Hermons vochte toppen

Op Zions bergen dalen,

Die, als de Zon haer stralen

Niet langer wech laet blijven,

Op 't kruydt als peerlen drijven:

Gelijck hy door Godts schicking

Streckt tot 's natuurs verquicking,

En 't Landt, door hitt' veroolijckt,

Met zijn koel natjen vroolijckt:

Zoo is 't oock voor de menschen,

Een zaeck wel waerdt om wenschen,

Die kostel is te achten,

Die waerdt is na te trachten,

Die waren troost kan geven

Zelfs in dit eyndigh leven,

Als Eendracht plaets kan vinden

Om hert aen hert te vinden,

Om macht aen macht te knoopen,

En rust op rust te hoopen.

Dies magh zulck huys wel roemen,

En zich geluckigh noemen:

Want daer de Liefde Heer is,

En Onvre'e nimmermeer is,

Zal 't leven altijdt duren:

(Zoo zal 't de Heer besturen)

Den Zegen nooyt versterven,

Maer eeuwigh daer aen erven:

't Woordt van Godt zelf gesproken,

Blijft vast en onverbroken.

I. BYSCHRIFT.

DE Eendracht, door Godts Geest eertijdts zoo hoogh verheven,

En door eens Konings Pen zoo lieffelijck beschreven,

Nu in Ne'erduytschen Rijm, op Griecksche maet, gedicht,

En elck, tot nu en lust, gezonden in het licht:

Die Godt, die 't goede lieft, veel meerder kan vermaken,

Dan Offer op 't Altaer, en duyzendt zulke zaken:

Die Godt, behalven 't heyl datz' in haer zelven heeft,

Met meerder heyl beschenckt, en eeuwigh zegen geeft:

Of yemandt die misschien om hare schoonheydt minde,

Hy zoeckt de Werelt door, maer zalze nergens vinden,

Dan daer elck and'ren doet, gelijck hy zelver wou'

Dat, in gelijck geval, aen hem geschieden zou':

Daer eygen onverstandt ootmoedigh wordt geweten,

En wijze luyden raedt niet dommelijck versmeten:

Daer een die wijsheydt heeft, hem zelven niet behaeght,

Maer 's Naestens onverstandt, en zwackheyt gaerne draeght:

Daer yeder naerstigh is zijns Naestens feyl te decken:

Daer elck des anders hert, door weldaedt, zoeckt te trecken:

Daer yder op zijn Recht ten hooghsten niet en dringt:

Daer elck zijn lust tot baet, en eygen Eer, bedwingt:

Daer d'Onderdaen zich bindt aen zijnes Heeren Wetten:

Ia, schoon verongelijkt, niet tegen op gaet zetten:

Daer Vreemdelingen raedt gezocht wordt noch gehoort,

Noch oock 't gemeyne best om eygen Nut verstoort:

Daer d'Overheer, getrotst van zijn Onderzaten,

Aen Godt, de Heer van al, de gantsche wraeck wil laten:

Daer d'Overheer gedenckt (en toont het met 'er daedt)

Dat daer een Hooger is, waer onder dat hy staet;

Doch meest, en boven al, als hy om genen dingen

In Godes Heerschappy hem zelven in wil dringen,

Maer laet in zijn geloof een yder, wie 't oock zy,

Aen Godt bevolen zijn, en elcks geweeten vry.

II. BYSCHRIFT.

WAer heel de Werelt goedt (zoo edel is de deughdt)

Zoo moest 'et vrede zijn, en eeuwig rust in vreugdt:

Waer heel de Werelt quaedt (zoo leelijck zijn de zonden)

Zoo waerder evenwel noch geenen Vre'e gevonden.

't Goedt is hem zelven goedt, en beter dick noch 't quaedt,

Daer 't quaedt noch met het goedt, noch met hem zelfs bestaet.

De Werelt staet uyt tween, uyt goed' en quade Menschen:

De quade zijn de meest'; die gaet het veel na wenschen:

De goede zijn de minst'. haer opzet is na vre'e:

De quade doen 't te niet, en 't doet de vrome wee.

Der quader menschen lust, is kijven, twisten, krijgen:

Der goeden, dat Trompet en Trommel eeuwigh zwijgen.

De goede staen na vre'e, oock met haer eygen scha'e:

De quade achten 't niet, en 't goedt doet niemandt sta'e.

De goeden willen gaern, uyt lust tot vrede, duycken:

De quade zijn gewoon haer deugde te misbruycken.

Kort af, hoe dat men 't draeyt, 't schijnt al vergeefsche pijn:

Wil Godt: de Droes wil niet, maer plat af Meester zijn.

Wat raedt? Hoe kan 't dan zijn, dat yemandt, van die leven,

Dien wenschelijcken Standt met recht zy toe-geschreven,

En 't groote Heyl geniet daer David ons van zingt,

't Welck uyt Eendrachtigheydt en Broeder-vreed' ontspringt;

Godt bidden, dat hy 't schick, dat vele van de vromen,

De Werelt tot een licht, in Eendracht t'samen komen.

Mist ons den Vre'e dan noch: als elck het zijn maer doet,

Zoo vinden wy hem wis by Godt en ons gemoedt.

III. BYSCHRIFT. Tot Besluyt.

't IS niet dat ghy de Eendracht prijst,

En met den mondt slechs lust bewijst,

't Is yet dat ghy na Eendracht haeckt,

En twist verlaet, en vrede maeckt:

't Is veel als ghy van Vrede houdt,

Als ghy met recht wel niet en zoudt.

Het eerste doen de booze wel:

Het tweede doen de looze wel:

Maer 't derde, (en het besten is't,)

Dat doet geen, dan een ware Christ.

IV. BYSCHRIFT. Voor den DRUCKER, Die dit voorgaende, (zijnde zijn eerste Werck) aldereerst heeft gedruckt tot NORDEN.

Aan de ware Liefhebbers des Vredes.

Toe-eygen-Dicht des Druckers.

GOdts vrienden, hier en daer de Werelt door verspreyt,

Die 's Werelts twist-lust haet, en menighmael beschreyt:

Ontfangt (want u voor al behoort het toe) van my

Dit Dicht, het eerste werck van onze Druckery.

Wordt u des Vreeds gebruyck ten deele nu belet:

Hier is de Schildery. vermaeckt u t'wijl daer met,

En denckt (en zucht tot Godt, als ghy haer schoonheydt ziet)

Hoe leelijck dat hy doet die zulcken schoonheydt vliet:

Op dat ghy nimmermeer (zoo veel het aen u staet)

Om Aerdtsch noch Geestelijck, in zulcke stappen gaet.

't Is waer, ghy hebtze lief, end' hoeft geen beeltenis

Die u van nieuws eerst leer, wie, en hoe schoon zy is,

De ware Minnaer kent het schoone dat hy mint:

Dan 't let niet dat de geest somtijdts verversching vindt.

Te meerder wast de liefd' hoe kennis hooger stijgt:

Ten minsten is't niet quaedt dat liefde voedtzel krijght.

Volgen de Psalmen zonder Hoofd-opschrift.

Psalm. IV.

GOdt die my placht te troosten, als ick in droefheydt was,

En van mijn onschuldt weet:

Weest dit-mael oock genadigh, en laet uw ooren ras

Tot hooren zijn gereedt.

Hoe lang, verwaende menschen, past ghy niet op mijn leer?

Wat is 't dat u belet?

De ydelheydt, en leugen, daer hebt ghy al te zeer

Uw zinnen op-gezet.

Wordt wijs, en merck eens over: Hoe Godt die stuurt en leydt.

Die hy verkoren heeft.

Roep ick hem aen, tot hooren is hy terstont bereyt,

Die troost in lijden geeft.

Schrickt dan, en hebt de zonden niet langer tot uw Heer:

Maer 's nachts, op 't bedt in stilt,

Spreeckt dan met uw gedachten (en keertze heen, en we'er)

Hoe dat ghy leven wilt.

Wilt ghy een offer slachten: daer Godt zich in verheught,

't En is geen vleesch of bloedt,

Geen vleesch, of bloet van beesten: maer ongevalschte deughdt,

Uyt een oprecht gemoedt.

Die zulck een offer offert, magh wel vrymoedigh gaen,

En hopen vast op Godt:

Of schoon het dwaze volcksken geen acht daer op wil slaen,

En dickwils daer me'e spot.

Geeft ghy my slechts t'aenschouwen uw lieffelijck gelaet,

Zoo voelt het hert geen pijn.

Wilt ghy mijn vriendt slechts wezen; dat is den hooghsten staet,

Daer ick in wensch te zijn.

Een ander magh zijn kamers verzien van Koorn en Kost,

In 't hert bezorght, en bang.

Een ander magh zijn Kelders verzien met Wijn en Most,

En zorgen ver en lang:

Maer ick wil zonder zorgen (want Godt die zorgt voor my)

Gaen slapen met een lust,

Gaen rusten zonder duchten (want Godt die is my by)

Een zoet', en diepe rust.

Psalm XV.

WIe van de menschen, Heere,

Zal hebben zulcken eere;

Zal hebben zulcken lot,

Dat hy met u, zijn Godt,

Zijn Schepper, en zijn Koningh,

Zal woonen in een wooningh?

Wie is 'er zoo bemint,

En u zoo lieven kindt?

Och! wie van al die leven,

Zal, na dit korte leven,

Gaen op de blijde reys

Na 't eeuwigh Godts Palleys?

Daer niet dan vreed' en lust is,

En eeuwigh eeuwigh rust is,

Om, eeuwigh, zonder pijn,

In vreughde daer te zijn?

Die reyn en onbesmet is;

Wiens hert tot deughdt gezet is,

En heeft een klaer gemoedt,

In al wat dat hy doet.

Die Godt een stadigh knecht is,

En doet altijt wat recht is.

Die nooyt, hoe zeer verzocht,

Tot liegen is gebrocht;

Maer spreeckt altijdt dat waer is,

Of 't schoon al met gevaer is;

En in zijns herten grondt

Zoo is als in den mondt.

Die nooyt van sijne lippen

Een eenigh woordt laet glippen,

Dat in de ooren gaet

Tot 's naestens schandt of smaedt.

Die niemandts leet of quaedt is,

Maer liever hulp en baet is.

Die niemandts Naem bevleckt,

Maer liever schandt bedeckt.

Die quade lie'n noch prijzen,

Noch eere wil bewijzen,

Al zijns/ oock groot van pracht,

En van meest elck geacht.

Maer vrome gaern wil eeren,

En zich voor haer verne'eren,

Al zijns' oock kleyn van staet,

En van meest elck versmaedt.

Die vast is en vol trouwen,

En zijnen eedt wil houwen,

Die van hem is gedaen,

En houdt zich hardt daer aen.

Die, geen vuyl rijckdoms zoecker,

Zijn geldt niet geeft op woecker;

Noch rijck van anders goedt

Drinckt zijnes naestens bloedt.

Die niemandt ooyt bekoorden,

Met giften of met woorden,

Om die geen schuldt en heeft

Te maken dat hy sneeft.

Die zoo is zal beklijven,

En in Godts wooning blijven;

En eeuwigh vast bestaen

Als 't al hier zal vergaen.

Psalm XVI.

BEwaert my Godt, want ick vertrouw

Op u alleen,

Dien ick voor mijnen Heere houw

En anders geen.

Den dienst, die u van my geschied,

Naer uw' bevel,

Behoeft ghy, zalig' Heere niet:

Dat weet ick wel.

Hierom is 't dat mijn ziele nu,

Haer vreughde schept,

Om 't volck te dienen, dat ghy u

Verkooren hebt.

Quaed avontuur en herten-pijn,

Dat is den loon

Van die van u geweken zijn

Tot vreemde goo'n.

Het offer, dat zulck volck u doet

Wil ick versmaen:

Haer uytgestorten bockenbloed

Roer ick niet aen:

Haer stem wordt niet van my geacht,

Daer 't waerheyt geldt:

Haer naem in geen verbond gedacht,

Of oyt gemeldt.

Godt is mijn erf, en al mijn goedt,

Daer ick op sta;

Die my en 't mijn al t'zaem behoedt

Door zijn gena'e.

Zoo lieflijck, als een hof, die bloeit,

Staet nu mijn lot.

O heerlijck erf, my toegevloeyt

Van mijnen Godt!

Ick danck de Heere, mijnen raedt

Die 't al regeert,

En 's nachts hem in mijn hert in laet,

En wijsheyt leert.

Wat dat ick doe, wat dat ick poogh,

Godt is my by:

Hy staet my in mijns herten oogh,

't Zy waer ick zy.

Zijn hulp staet my altijdt gereedt;

Des blijf ick wis:

Zoo dat mijn hert, nu ick dat weet,

Vol blijdschap is.

Mijn tong, door vreuchd, wil met haer spraeck

Godts eer verbre'en:

En een inwendigh herts vermaeck

Verquickt mijn le'en.

Want ghy sult my, als doodes noodt

Nu is bezuurt

Niet laten blijven in een doodt,

Die altijdt duurt;

Of niet gedoogen, dat het lijf

Uws Vriends, zoo waerdt,

In 't graf een aes der wormen blijf',

Of rot in d'aerdt.

Den wegh, die na het leven leydt,

Ontdeckt ghy my:

Volkomen vreugd en lieff'lijckheydt

Vloeyt al van dy.

Ghy zijt die geen, die 't alles geeft,

En 't aller tijdt,

Wat eenig mensch geniet en heeft,

Dat hem verblijdt.

Psalm XXII.

MYn Godt, mijn Godt, wat is 'er dat ghy my hebt verlaten?

Dat ick om hulp moet huylen, en 't huylen niet magh baten?

Om niet is al mijn klagen, of roep ick al den dagh,

Of al den nacht; uw ooren zijn doof tot mijn geklagh.

Nochtans zijt ghy de zelve, die ghy eens plagh te wezen,

Een Heyligh Heer in Zion, van Zion zoo geprezen.

Gy zijt het daer ons Vaders op hoopten in ellendt,

En als zy op u hoopten het quaedt bracht aen een endt:

Wanneer zy tot u riepen, los waren hare banden;

Wanneerz' op u vertrouden, nooyt wierden zy te schanden:

Maer ick (eylaes!) wat ben ick? een worm, en niet een mensch:

Die niemandt kan bewegen tot eenen goeden wensch:

Een spot van alle menschen, een smaedt van hoog, en lagen,

Die niemandt helpt zijn lijden door mede-lijden dragen.

Die my aenschouwen, sperren uyt spot haer monden op;

En die voor-by my wandelen, die schudden haren kop.

Ach! met wat wreeder woorden wordt my mijn hert door-sneden;

Wanneer ick met mijn ooren aenhoor alzulke reden:

Dat is hy die den Heere voor zijnen hulper hiel,

En voor zijn troost in lijden, zoo hy in lijden viel.

Nu is hy zwaer in lijden, nu treffen hem de plagen:

Nu magh hy aen den Heere zijn kruys, en noodt gaen klagen.

Wil Godt ons nu doen blijcken dat hy zijn Godt wil zijn;

Zoo laet hem Godt nu helpen, verlossen uyt de pijn.

Dit spreken zy, en lacchen; daer ghy nochtans my stadigh,

Van dat ick was geboren, zoo goet waert, en genadigh.

Doe ghy my deed aenschouwen 't verheugelijcke licht,

En ick noch lag aen bosten, waert ghy mijn toeverzicht:

Weest nu, weest nu niet verre, nu angst zoo dicht na by is,

Wilt nu niet achter wijcken, nu niemandt meer met my is.

Mijn haters zijn, als Ossen, die dreygen, en omringen;

Als vet-gemeste Ossen, die om my henen springen.

Zy hong'ren na mijn leven, gelijck een Leeuw, die dult

Na 't vleesch van and're dieren, die door de Bosschen brult.

Het bloed is my als water ten wonde uyt-gedreven.

't Gebeent bezwijckt; de leden beginnen te begeven.

Het hert is my inwendich alzoo in 't lijf gestelt,

Als 't Was is, dat de Zonne door hare hit versmelt.

Wech zijn al mijne krachten, verdrooght zijn al mijn leden;

Gelijck een scherf, die dor is van alle vochtigheden.

De sprakelooze tonge blijft hangen aen den raeck

Ick zie hoe langs hoe meerder dat ick den doodt genaeck.

Het rotte der godlooze is, als verwoede honden,

Die my rondt-om benerren, en jammerlijck deurwonden.

Mijn handen en mijn voeten die hebben zy deur-boort,

En op mijn lijf bedreven wel meer als eenen moordt.

Mijn lichaem, door haer recken, en ongenadigh quellen,

Staet luchtigh uyt gespannen, en laet de beenen tellen.

En als de razernije geen nieuwe pijn meer weet;

Zoo blijven noch de zinnen van haer al even heet.

Dies zy 't gezicht vermeyden, in my alsoo t'aenschouwen,

En scheppen haer verheugen in mijn, zoo groot, benouwen.

In 't eyndt van zulck specktakel, vermoeyt, maer niet verzaedt,

Zoo deylen zy, en werpen het lot om mijn gewaed.

In zulcke bangigheden moet ghy my niet bezwijcken;

Ghy Heer, mijn sterckt, en hulpe, en geensins van my wijcken.

Koomt ras, en weert de pijne die my het herte breeckt.

En my, als scherpe zwaerden, dwars door het herte steeckt.

Koomt ras, dat ghy de boozen haer wreede lusten stilt:

Die na mijn leven snacken; gelijck een Leeuw na 't wildt.

Verlost my van de wreede, die op my zijn verbolgen,

En recht als dulle honden, alomme my vervolgen.

Verlost my van mijn vyandt, die uyt is op mijn doodt,

En my aen alle zijden gelijck een horen stoot.

Dan (als ick doodt en helle te boven ben gekomen)

Zal ick by mijne broeders, en schare van de vromen,

Den lof uw's naems doen hooren, en roemen overluydt,

En spreken uwe waerheyt en kracht vrymoedigh uyt.

O! al die ooyt den Heere met trouwer herte dienden,

En in zijn vreeze leefden als ongeveynsde vrienden;

Roemt hem. en ghy al t'samen die Iacobs kinderen zijt,

Doet eer, en schroomt den Heere, die zoo, na druck verblijdt.

Want hy heeft niet verlaten de eenzaemheydt des armen:

En hem oock niet versmadight, noch zijn geschrey en karmen:

Maer doe zijn droevigh schreyen en stemme tot hem quam,

Terstont zijn droevigh schreyen en stem ter herten nam.

Daerom wil ick hem prijzen by vreemder volcken scharen,

En 't lof van zijne daden de Werelt door vermaren.

De willige beloften, die van my zijn geschiedt,

Zal ick hem daer betalen, daer 't heyligh volck het ziet.

De nederige herten, die van geen quaedt en weten,

Tot Godts Bancket geroepen, die zullen vrolijck eten,

En lieffelijck verzadigt, hem prijzen die daer leeft,

En alle goedt, en vreughde, alleen den menschen geeft;

Die binnen in haer herten met zulcken kracht zal woonen,

En haer alzulcke teyckens van vaste liefde toonen;

Dat haer, zoo lang zy leven in 'sWerelts jammer dal,

Geen vrees van eeuwigh sterven 't gemoedt meer pijnen zal.

De Werelt zal 't aenschouwen tot aen haer verdtste enden,

En tot den Heer, die 't herte zoo troosten kan, haer wenden.

Geen stamme noch geslachte van volcken, wie zy zijn,

Die niet en zullen bidden voor 's Heeren klaer aenschijn.

Want niet alleen in Iacob zal hem het rijck behagen;

Maer onder vreemde volcken zal hy de kroon oock dragen.

Als wat'er op der aerden groot, en verheven is,

Zal, om zijn spijs te nutten, aen gaen aen zijnen dis:

En, als het lijf het voedtzel nu tot zich heeft genomen,

Aenbidden, en gewilligh tot zijnen dienst hem komen.

Die arm zijn en verschoven, de slechte van de liên;

Die zullen tot hem naken, en buygen hem de knien;

Want om gedient te wezen zal hem geen zet ontbreken,

Dat van hem, zijnen Heere, van kindt tot kindt zal spreken,

En zijne rechte wetten in-drucken in 't gemoedt

Van 't volck, dat na zal komen, op dat het daer na doet.

Psalm XXV.

ALEPH.

NOch op mijn lans noch zwaerdt,

Noch strijtbaer' mans, noch paerdt:

Maer Godt, mijn Heer en Heldt,

Is al mijn hoop gestelt.

BETH.

Maeckt, dat mijn op dy

Geen yd'le hoop en zy,

Dat ick in schandt niet raeck,

Mijn vyandt tot vermaeck.

GIMEL.

Die op u staet is vry

Van schand, en spotterny:

Maer al wie u niet acht

Wordt haest te schandt gebracht.

DALETH.

Oock in de duysterheydt,

Waer in de Werelt leyt,

Maeckt ghy my, Heer, gewis,

Wat recht, en onrecht is.

HE.

De Wer'lt is vol bedrogh;

Daerom zoo leert my doch

Dat ick de waerheydt zie:

En voor de leugen vliê.

VAU.

Daer is niemandt, dan ghy,

Die dit kan doen aen my,

Godt, die my helpt, en hoedt,

En stadigh hopen doet.

ZAIN.

Van dat de Wer'lt began,

Hebt ghy aen menigh man

Barmhertigheyt gedaen,

Gedenckt, o Heer, daer aen.

HETH.

De zonden, en ondeughdt,

In mijne wulpsche jeught

Onwijsselijck geschiedt,

Gedenckt, o Heer, die niet.

THET.

De Heer is trouw, en goedt;

Dies klopt hy aen 't gemoedt,

En leert den zondaer gaen,

Van 's doodts op 's levens baen.

IOD.

't Eenvoudigh hert, dat dwaelt,

Daer is 't dat Godt in daelt,

En onderwijst, en leert,

Wat goedt is en verkeert.

CAPH.

De wegen, die Godt wijst,

En 's menschen hert aen-prijst;

Zijn goedt, getrouw, en waer

Voor Godts getrouwe schaer.

LAMED.

Vergeef my mijn misdaedt,

Mijn misdaedt groot en quaedt:

Zoo wordt uw naem bekent

Tot aen des Werelts endt.

MEM.

Wie is 'er reyn van geest,

Die Godt van herten vreest?

Al wat hy doet of laet;

Godt is zijn stuur en raedt.

NUN.

Met rust in overvloedt,

Geniet hy alle goedt,

Zijn zaedt, door Godes handt,

Bezit, en houdt het landt.

SAMECH.

Godts wijsheydt, en secreet,

Waer van geen waen-wijs weet,

Dat herberght in een hert

Daer Godt gevreest van werdt.

AIN.

Waer ick my wend, of keer,

't Gezicht is na den Heer,

Die 't oogh oock t'uwaerts streckt,

En 's vyandts net ontreckt.

PHE.

Ach! wendt het gunstigh licht

Van 't Vaderlijck gezicht

Op my, die eenzaem zweef,

En in ellende leef.

ZADE.

Mijns herten angst is groot;

Helpt my uyt mijnen noodt;

Merckt wat een hert al lijdt,

En scheldt mijn zonden quijt.

COPH.

Groot is mijns vyandts haet.

Die om my henen gaet;

Groot is hy van getal

En dreyght groot ongeval.

RESH.

Daerom mijn Godt koom by,

Dat ick geen schand en ly,

Vrijdt, en koomt my te baet;

Die my op u verlaet.

SCHIN.

Van buyten ben ick slecht;

In 't hert ben ick oprecht,

En steun op uwe trouw;

Dat 's't al daer ick op bouw.

TAU.

Helpt Iacob, uw geslacht.

Dat hulp van u verwacht,

Uyt alle noodt, en pijn,

En last daer zy in zijn.

Psalm XLIII.

GOdt die ick mijnen Richter maeck,

Weest beslichter in al mijn zaeck,

Tegen 't booze gebroet dat my

Wil verstricken, en helpt me ghy.

Godt mijn sterckte, mijn toeverlaet,

Daer het herte zijn hoop op slaet,

Godt mijn hulper, hoe koomt 'et by

Dat ick zonder uw hulpe zy?

Waerom laetge my in de pijn,

En zoo treurigh en angstigh zijn?

Als die bloedige vyandt dringt,

En my 't hooghste gevaer omringt?

Zendt uw waerheydt en heylzaem licht;

Dat ick al mijne gangen richt,

Om te wandelen op het padt

Naer uw heylige Vreughde-stadt;

Om te naken aen uw Altaer,

In uw Goddelijcke huys; en daer

U, Fonteyne van herts-geneught,

U, Fonteyne van alle vreughdt,

By te wezen in herte-lust,

En gedurige ziele-rust:

Om met lieffelijck harp-geklanck,

En het edele keel-gezanck,

U te prijzen, om al het goedt

Dat uw gunstige handt my doet.

Waerom zijtge zoo zeer ontstelt?

Waerom zijtge zoo ne'er gevelt?

O! mijn ziele, nu quelt niet meer;

Hebt betrouwen op Godt den Heer:

Die ick loven en eeren zal,

Als mijn lijden en ongeval

Eens ten eynde zal zijn gebracht

Door zijn vaerdige hulp en macht.

Psalm XLIIII.

EEn alzoo ouden fame die heeft ons aen doen hooren

Met onze eygen ooren;

En onze Vaders, Heer, die hebben ons vertelt

't Bedrijf van uw geweldt:

Van uwe wonder-daden, die zy ten haren dagen

In oude tijden zagen.

Ghy hebt de vreemde volcken verdreven uyt haer landt;

En haer daer in geplant.

Ghy hebt de vreemde volcken met plagen; en daer tegen

Haer by geweest met zegen.

De volcken mosten sterven en haer geslacht vergaen,

Ons Vaders stam wies aen.

Het landt dat wierdt gewonnen; maer niet door hare krachten

Die zy te samen brachten.

De vyandt wierdt geslagen. waerdoor is dat geschiedt?

Door hare zwaerden niet.

Uw handt, die zulcken kracht heeft; uw gunst, die op haer lichten,

Die waren 't die 't verrichten,

Wat mocht de oorzaeck wezen? zy stonden u wel aen;

Daerom hebt ghy 't gedaen.

En noch zijt ghy de Koning, de zelfe Godt gebleven,

Die bystandt plagh te geven;

Die u met vrye woorden aen Iacob hebt verplicht

Te zijn zijn toeverzicht.

Wilt ghy ons krachten geven; zoo raken ons vyanden

Al t'samen haest in schanden:

Wy werpenze ter aerden, gelijck een Stier op 't veldt

Yet met zijn hoornen velt.

Wilt ghy ons krachten geven; zoo treden wy de Vorsten

Op hare trotze borsten:

Zoo maken wy een eynde van all' haer macht en lof,

En tredenz' in den stof.

Ons herten die zijn moedigh; maer niet op onze bogen,

Of menschelijck vermogen;

Wy zijn gewis van hulpe, en leven onvervaert;

Maer niet op schildt of zwaerdt.

Ghy Godt, ghy zijt de hulper, die troost, en ons komt vryen

Van onze we'er partijen.

Ghy schentze die ons haten; en maeckt dat haren haet

Ons niet en streckt tot quaet.

Dies mogen wy wel zingen, en laten onze monden

Godts eer en macht verkonden:

En voor al 't goedt hem dancken, zoo lang de Aerdt zal staen,

Den Hemel om zal gaen.

Maer nu (hoe magh dat wezen!) zijn wy van u verstooten,

Met smartheydt over-goten.

Ghy treckt niet, als voor henen, de voorste in den strijdt,

Wy zijn ons Leydtsman quijt.

Ghy laet ons (en recht anders plagh nochtans te geschieden)

Voor onze vyandt vlieden.

Ghy maeckt oock dat de vyandt ons in ons vluchten stuyt,

En wegh-voert tot een buyt.

Ghy laet den vyandt moorden, wy worden doodt gesmeten,

Als schapen om te eten.

In vreemder volcken landen zoo worden wy geleydt,

En hier en daer verspreydt.

Ghy hebt met ons gehandelt recht of ghy ons verkocht hadt,

En op de Marckt gebrocht hadt.

Ghy veylt ons, ghy verkoopt ons, alom, aen alle man,

En hebt geen winst daer van.

Wat laet ghy ons al smaetheydts en bitter spots bezuren

Van onze naeste buren?

Wy zijn den vreemden volcken haer stof van boertery,

En klucht en jockerny.

Zy schudden hare hoofden, gelijck als over zotten,

Die waerdt zijn om bespotten.

't Is altijdt smaedt. dies 't aenzicht, van schaemt, daer 't bloedt op stijght,

Steedts ander verwe krijght.

Ick moet by menschen leven, die niet dan laster spreken,

En branden om te wreken.

Waer dat ick gae, de oore en hoort niet dan verwijt,

Het oogh ziet niet dan spijt.

Dit moeten wy al lijden. Nochtans, uw rechte straten

Zijn nooyt van ons verlaten.

Nooyt was het dat ons herte, van u gevallen af,

Zich tot een ander gaf.

Nooyt was 't dat ons gedachten, van u yets afgetogen,

Naer yet wat anders vlogen.

In uw verbondt te houden was nooyt in 't hert ontrouw,

Die 't ons beletten zou'.

Nochtans vergeet ghy onzer; en laet ons overmannen

En drucken van Tyrannen;

Tyrannen, die, als Draken, wreedt en bloedtdorstigh zijn,

En door en door fenijn.

Het hert, door 't stadigh treuren, is even of 't gebracht waer,

Ter plaets daer 't altijd nacht waer,

En wensch, door walgh van 't leven, (want 't lijden is te groot)

Gedurigh na de doodt.

Waer 't zoo, dat Godes naem, te voren wel geweten,

Van ons nu waer vergeten;

En wy tot vreemde Goden ons hadden afgekeert

En die als Godt ge-eert:

Dat konde Godt wel richten; dan mocht hy ons kastijden

Met alderhande lijden.

Maer nu is hem 't verborgen van ons gemoedt bekent;

En noch treft ons d'ellendt.

Wy worden om de liefde die wy tot uwaerts dragen,

Noch dag'lijcks doot geslagen.

Wy zijn gelijck de schapen die na de slacht-banck gaen,

Om daer den doodt t'ontfaen.

Ontwaeckt eens, Heer; waeromme laet ghy ons zoo verlangen,

Als had u slaep bevangen?

Waeckt op, vertoeft niet langer, en laet ons niet altoos

Zoo troost-en hulpeloos.

Wat bercht ghy 't gunstigh wezen, als woudt ghy niet bedencken

d'Ellenden die ons krencken?

Den geest, door al de quelling, die hem of my geschiedt,

Of die hy vast voor-ziet,

Kan 't pack niet langer dragen; het lijf met vleesch en beenen

Sleept langs der aerden henen.

Wel op dan, doet ons hulpe; vertroost, verlost, behoedt,

Om dat ghy zijt zoo goedt.

Psalm LXVIII.

ZOo Godt maer eens zijn hooft op-slaet,

En ziet zijn vyandt aen;

Zijn vyandt, en al wie hem haet,

Daer is'et me'e gedaen;

Zy stuyven rondtom van hem he'en

En moeten op de vlucht:

Gelijck een roock die eerst wat scheen

En wegh dampt in de lucht

Zy komen om met al haer macht,

Door onzes Godts geweldt:

Gelijck het Was, by 't vuur gebracht,

Door dracht des vuurs versmelt.

Maer zy die minnaers zijn van deught,

Oprechte vrome liên,

Die moet haer herte zijn door-vreughdt

Als zy Godts oordeel zien.

Nu heft een vrolijck liedtjen aen,

Daer Godt in zy geroemt:

Verheught en effent hem de baen:

Den Heer is hy genoemt.

Hy is 't die heen zweeft op 't gewolck.

Als is zijn Hemel hoogh;

Nochtans op al des Werelts volck

Houdt hy altijdt zijn oogh.

Daer ziet hy hoe 't de Weezen gaet,

En wat de Weduw doet,

Wie datze me'e of tegen staet:

En quaet bewijst, of goedt.

Die haer wel doet is vry van smert;

Die anders wordt geplaeght:

Hy toont dat hy eens Vaders hert

Tot Weez' en Wedu draeght.

Daer merckt en acht hy op de pijn

Van 't kinderlooze paer,

Die hy wel haest te niet doet zijn

En maeckt haer zaedt vruchtbaer.

Dan ziet men dat het eenzaem huys,

Daer treurigh wort geleeft,

Van kind'ren woelt, en al zijn kruys

Geheel vergeten heeft.

Een mensche die in banden is,

En 's doodts gevaer vast lijdt;

Verlost hy uyt zijn duysternis,

Juyst op den rechten tijdt.

Wanneer het volck koom tot af-val

Vervloeckt hy haer het landt,

En overwelt het heel end' al

Met een onvruchtbaer zandt.

Godt, eertijdts, doe ghy langs een hey,

In 't woest Arabisch rijck,

Uw volck voor heen tooght als geley;

Doen waert ghy wonderlijck.

d'Aerd' beefden tot in haren grondt,

Door bangheydt die zy leedt;

En voor dien Godt, heeft 's Hemels rondt

Van grooten angst gezweet:

De groote droppen vielen ne'er,

En Sina was ontstelt

Voor Godt, dien aldergrootsten Heer,

Israëls stercke Heldt

Dus hebt ghy, Godt, wel eer gedaen;

Maer nu zoo koomt ghy zoet,

En over ons, Heer, laet ghy gaen

Een rijcken Hemel-vloedt:

Waer door het landt, voorheen verdort,

En jammerlijck geplaeght,

Genadigh we'er gezegent wordt,

En schoone vruchten draeght.

Op dat het zoo voor al't gediert,

't Gediert 't welck koomt van dy,

Van dy gemaeckt, van dy bestiert,

Een kleyne wooning zy.

De menschen, door ellendt bedroeft,

Wordt daer van u vergost,

Het geen dat yder een behoeft

Tot zijnen dranck en kost.

Wanneer 't trompet allarm verweckt,

En 't hert door vrees bevriest;

En ghy ons dan den doodt ontreckt,

En 't hert de vrees verliest,

Dan geeft ghy aen de maeghden stof

Tot een triumphisch liedt:

Dan spreken u haer keeltjens lof

Voor 't goedt van u geschiedt.

De Koon'gen is haer hoop gegrondt

Op kracht van haer slagh-oordt,

En op haer onderling verbondt:

Nochtans zy moeten voort:

Zy moeten schandigh op de loop;

En haren rijcken buyt

Deylt onder haer den zwacken hoop

Der stille Maeghden uyt.

Of ghy een wijl ellendigh duyckt,

En u, o! e'el geslacht!

Een bangen slaep de oogen luyckt;

En hebt noch staet noch pracht;

Of ghy bedruckt u neder zet

In d'assche by den pot,

In 't aenzicht leelijck en besmet,

Een yeder tot een spot:

Nochtans wanneer ghy u vertoont,

O! uyt-gelezen schaer!

Zoo wordt uw uytgenomen schoont'

De Werelt openbaer:

Gelijck een duyven-hals, als daer

Der Zonnen-glans op staet,

Weerschijnigh glinstert, en zoo klaer

Als Goudt en Zilver laet.

Wanneer dien Godt, die 't al vermagh,

Die macht'ge Koning sloegh,

En na den vreesselijcken slagh

Verstrooyden en verjoegh:

Doe weeck uyt zijnes volcks gemoedt

De nacht van droevigheydt,

Die door voor-gaende tegenspoet,

Daer over was verspreydt.

Doe lichten haer in haren geest

Den zoeten dagh van vreughdt,

Die 't hert, eerst door 't gevaer bevreest,

Naer droefheydt heeft verheught.

't Gelaet, eerst droef, ontverft, verschrickt,

Dat ziet nu frisch en wit,

Gelijck de sneeu van verre blickt

Die Salmons top bezit.

Of Bazan zich op haer geberght

Vermetelijck verheft,

Of schoon zijn hooght' de wolcken terght:

Godts Bergh die overtreft.

Godts Bergh is vruchtbaer; die heeft gras,

En voedt zoo menigh kruydt,

En geeft zoo menigh e'el gewas

Dat op zijn toppen spruyt.

Godts Bergh in zijn bevanck is wijdt;

En op zijn Heerlijckst tsop

Woont Godt met lusten; en altijdt,

Altijdt woont hy daer op.

Wie telt, wie teltze al-te-mael,

Godts stercke Ruytery?

Tel duyzendt duyzendt duyzendt-mael:

't Getal koomt noch niet by.

Is 't wonder dat hy wonder wracht

(Die zulcken Heyr beheert)

Op Sina? en met zulcke kracht

Noch by zijn volck verkeert?

Ghy zijt gestegen in de hooght',

En hebt (een Heerlijck ding!)

Gevangen, ten triumph vertooght

Die eerst een ander ving.

Ghy zijt in Godts Palleys geraeckt,

Daer kreeght ghy uwen wensch;

En wert met gaven rijck gemaeckt,

Tot nutheydt van den mensch.

De gaven hebt ghy uyt-gestort,

En yeder een vergont;

Iae 't volck oock dat zoo had gemort

En u eerst tegen stondt.

Zoo dat hy, die eerst tegen u

Hartneckigh was, zich buyght:

En die eerst vluchte, blijft, en nu

Van dy als Heer betuyght.

Lof moet hem zijn, lof dagh op dagh,

Dien Godt, die wel verdruckt;

Doch, als men 't niet meer lijden magh,

Oock uyt verdrucking ruckt.

Hy is een Godt die hulp verschaft,

Als menschen hulpe draelt;

Die, als de mensch niet wacht dan 't graft,

Den mensch het graft onthaelt.

Hy is het die zijn we'er-party,

Vervreemdt van zijn verbondt,

Het hooft te mortel staet, als hy

Een slaef blijft van de zondt.

Het volck, dat Godt tot volck verkoos,

Dat spreeckt hy aldus aen,

Als 't droevigh is en troosteloos,

Om troost te doen ontfaên:

Ick zal u uyt de slaverny,

Waer in dat ghy nu treurt,

Uyt halen: en u maken vry;

Als 't eertijdts is gebeurt:

Gebeurt is aen het diepe Meyr;

Gebeurt is te Basan,

Doen ick u door bracht met uw Heyr

En dwong u den Tyran.

En als den slagh nu is gedaen,

Zoo zulgte uwen voet,

Root-verwigh maken, en doen ba'en

In uwes vyandts bloedt.

Daer zal men zien dat menigh hondt

't Bloedt, (eer 't in d'aerde treckt)

Dat uyt-vloeyt uyt zijns meesters wondt,

Graegh van het veldt op-leckt.

Heer, die ons Godt en Koning zijt,

Hoe heerlijck treckt ghy he'en

Met uwen staet, die zoo verblijdt

Koomt naer uw Huys toe tre'en)

De schoon' triumph en pompery,

Die m' u ter eeren houdt,

Wordt van de goede op een ry,

Aendachtelijck aenschouwt.

De Zangers die gaen eerst voor uyt,

En uytten zoet gezanck:

De Speel-luy volgen; 't stem geluydt

Smelt onder 't snaer geklanck.

De Maeghden dan, en haer gebom,

Met zancks en klancks gerucht,

Door-bromt de herten om end' om

En hommelt door de lucht.

Aldus is 't dat het Liedtje gaet,

Welcks re'en de stemme queelt,

De Tamborijn de slagh op slaet,

Het spel den toon van speelt:

Looft Godt nu, al ghy Iacobs stam,

Voor Godt zoo lief en waerdt,

Dat hy u tot zijn Volck aen-nam,

Uyt al het volck der volck der aerdt.

Looft Godt, en geeft hem zijne eer

Al die Godts knechten bent,

En hem alleen voor uwen Heer,

En grooten Meester kent.

Looft Godt daer 't loven meest betaemt,

By 't volck van Godt bemint,

En met den waerden naem, benaemt,

Van zijn verkoren kindt:

Looft Benjamin, wel eer zoo slecht,

Maer nu, door Godts weldaedt,

Uyt uwe kleynheydt opgerecht

Tot een zoo grooten staet.

Looft nu ghy Vorsten Naphthali,

Ghy Vorsten Sambulon,

Ghy Vorsten Iuda, en al wie

Godt ooyt zijn landt vergon.

Uw Godt, Israël, is de geen

Daer ghy zoo hoogh door stijght.

Zoo sterck door heerscht. hy is 't alleen

Daer ghy die kroon door krijght.

Al wat 'er is, bekennen wy,

O Godt, dat is uw werck:

Van u is't Rijck en Heerschappy:

Daerom maeckt ghy 't ons sterck.

Ghy zijt het die het eerst begant,

Volvoert het tot den endt:

Ghy zijt die ons den strijdt gewant,

Blijft ons altijdt ontrent.

Beschermt uw stadt Ierusalem,

Als haer de vyandt naeckt:

Uyt uwen Tempel sluyt ghy hem

Dat hy daer in niet raeckt.

Dan zal men menigh Koning zien,

Van 't een en 't ander landt,

Die u zal gaven komen biên,

En doen zijn offerhandt.

Nu werpt het volck zijn hooghmoedt om,

Dat op ons scheldt en tiert,

En ongestuymigh is en dom,

Gelijck het wildt gediert.

Dat om ons he'en als kalv'ren springt,

En gaern had in den dwang;

En tot ons in als stieren dringt,

En maeckt ons 't herte bang.

Verstrooyt en jaeght den hoop uyt 't veldt,

Die op zich zelven staet:

Die zich op zijn schat en geldt,

Als op zijn Godt, verlaet:

Die, moedigh op zijn schilt en zwaerdt.

Treurt, als den oorlogh slaept,

En, in het strijden onvervaert,

Zijn rust, in onrust raept.

De Vorsten uyt des Werelts kant,

Alwaer de Zonne gloeyt,

En 's menschen lichaem zwart verbrandt,

En die de Nijl besproeyt:

Die zullen op de reyze slaen,

En haer tot Godt-waert spoên;

En bidden deftigh voor hem aen

En offerhande doen.

Ghy Koninckrijcken wijdt en groot,

In naem en faem verbreydt,

En langs den heelen Aerden-kloot

Met landt en zandt verspreydt:

Zingt Godt den Heer een Lof-gedicht,

Die boven d'Hemel zweeft;

Den Hemel, van hem zelfs gesticht,

Daer hy den donder geeft.

Den donder die geschat'ren koomt,

En toont zijns meesters macht,

En maekt wel 't stoutse hert beschroomt,

En zijnen Heer geacht.

Wat voorspoedt dat uw ooge ziet,

Of in of uyt den strijdt:

Wat daden dat'er zijn geschiedt

Of, voor of in dees tijdt:

Al wat uw hert bedencken kan

Van glory, macht, en goedt,

Geeft hem alleen de eer daer van

Die 't al-te-samen doet.

Israël is 't daer hy betoont

Wat voor een Godt hy is,

Israël daer hy stadigh woont,

Als in zijn erffenis.

De welcke zijn 't daer hy verklaert

Wat dat hy heeft voor sterckt',

En zijne Goedtheydt openbaert

Door 't wonder dat hy werckt.

Godt toont al-om zijn Majesteyt;

Maer in zijn Tempel meest:

Een heylige onzachlijckheydt

Bevangt daer 's menschen geest

Van hem koomt macht en goeden spoedt,

Die is of wezen zal:

Van hem koomt kracht en goeden moedt:

Van hem zoo koomt het al.

Niet voor die geen die hem verlaet

Op 's Werelts valschen schijn,

Maer die op Godt gestadigh staet.

Geprezen moet Godt zijn.

Psalm LXIX.

HElp, help ach Godt! het water dat is tot aen den mont;

Help, help ick ga te grondt;

De ziel staet op de lippen; ten dient, ten dient niet nader;

Help my, mijn Godt en Vader.

Ick ben gelijck een mensche, die in een diep moeras

Vergeefs maeckt veel geplas;

Vergeefs 't hooft op wil houden, als hy begint te zincken,

En vast zijn doot te drincken.

Mijn keel, door stadigh roepen, die slaet een heesch geluyt,

En laet de stem naeu uyt.

't Gezicht, terwijl de Heere vast met zijn hulp blijft marren,

Is moê door 't stadigh starren.

Mijn haters, die my haten met onverdienden haet,

En doen my t'onrecht quaedt,

Zijn meerder dan de hayren die op het hooft my groeyen;

Men ziet haer 't volck toe-vloeyen.

Ick moet de straffe dragen (en draeghze met geduldt)

Die ick nooyt heb verschuldt:

Recht of een mensch van dingen die hy nooyt heeft gestolen

't Vergoeden wierdt bevolen.

Nochtans mijn onschult, Heere, die is u openbaer,

En voor uw oogen klaer;

En of ick met de dwazen ooyt dwazelijck ging dolen,

Dat is u niet verholen.

Laet mijn onschuldigh lijden, en onverdiende pijn

Geen stof van schaemte zijn:

Geen stof van schande wezen, voor haer, Godt der Heyr-krachten,

Die op uw goedtheydt wachten.

Die door een heyligh leven, gestadigh (als ick doe)

Zich spoeyen naer u toe.

Op dat het haer niet hinder die hoop te blijven hopen,

Dien loopt te blijven loopen.

Is 't niet om uwent wille, dat ick veel spotterny,

En veel versmaedtheyt ly?

En dat my, als ick peynze waer voor ick ben gerekent,

De schaemt het aenzicht teeckent?

Mijn broers, van eene Moeder met my ter Wer'lt gebracht,

Daer ben ick van veracht:

Zy houden my al t'samen al waer ick niet haer broeder,

Haer Moeder niet mijn Moeder.

Den yver tot u Wetten door-koockt nochtans mijn hert

Met innerlijcke smert:

Met doodelijcke quelling, als ickze van de quaden

Lichtvaerdigh zie versmaden.

Dat u gedaen wordt, Heere, dat treck ick my zoo aen

Als waer 't my zelfs gedaen.

Uw schenners zijn mijn schenders, en u te zien verachten

Door pijnight mijn gedachten.

Ick ween; en door ontrecking van 't noodelijcke broodt

Benader ick mijn doodt.

Zy lacchen met mijn weenen, de wreedt-geaerde gasten,

En spotten met mijn vasten.

Beneem ick mijne leden haer cierzel en gemack,

En windze in een zack;

Zy zullen my haer zelven gelijck een nar beschrijven,

En daer den spot me'e drijven;

't Wordt door de Stadt een fabel, een spot van alle man;

Elcks tonge gaet'er van;

Men hoort'er in de poorte van schimpen en van rallen,

En by de Wijn van kallen.

Terwijl bidt ick u, Heere, en bid u op die tijdt

Als ghy te bidden zijt.

Wilt nu ghy Godt, d e Goedtheydt en trouw in 't hert hebt woonen

Trouw' hulp aen my betoonen.

Verlost my van d'ellenden, waer door ick schier bezwijck,

En smoor als in den slijck.

Verlost my van mijn haters, dat zy my niet vernielen,

Als grondelooze wielen:

En dat ick in benauwtheydt, als in een diepen vloedt,

Doch niet verdrencken moet.

En, zonder hoop van uytkoomst, als in een toe-speloncke

In ramp niet blijf verzoncken.

Verhoort, Heer, want uw goedtheydt is troostelijck en zoet

Voor 't troosteloos gemoedt.

Koomt by, ach! schuylt niet; haest u, na dat uw goedtheydt groot is;

En uwen knecht in noodt is.

Draeght zorge voor mijn leven, behoedt het my voor schandt

Van mijn verwaendt vyandt.

Ghy zijt in all's mijn tuyge: ghy weet van mijn versmaetheydt,

En van mijns vyands quaedtheyt.

De smaedt doorstack my 't herte; en in al 't zwaer gequel

Was niemandt mijn gezel.

Ick zagh of 't yemandt smerten, doen my de pijn verteerden;

Daer was geen mensch die 't deerden.

Ick wachten oft my yemandt een troostig woordtje gaf;

Maer elck was even-straf.

Gal was mijn spijs, en edick den dranck die zy my gaven

Om mijnen dorst te laven.

Dies moet haer aen haer tafel den kost vergiftight zijn,

Met doodelijck fenijn.

Een onverwachte plaege moet haer de maeltijdt stooren,

En alle vreughde smooren.

Hel'-duyster moeten d'oogen en blindt moet zijn 't gezicht

In 't alderklaerste licht.

De leden en de rugge die moet haer zijn gebroken,

En 't lijf haer 'tsamen kroken.

Uw ongena'e, als water dat uyt-gegoten wordt,

Moet op haer zijn gestort.

Uw aldergrimmighst toornen moet over haer verduren,

En eeuwigh haer doen truren.

Haer wooning, daer zy woonden, verlaten en om veer,

Zy niemandts wooning meer.

Houdt alle hare zonden, op eenen hoop vergaert,

In uw gemoedt bewaert:

Op datze haer beletten 't rechtvaerdigh loon der vroomen

Van u ooyt te bekomen.

Geeft haer Godtlooze namen, tot loon van zoo veel quaedts,

In 's levens boeck geen plaets.

Laetz' in 't getal der vromen, die in de deughdt volherden,

Niet aen-geschreven werden.

Ick steeck in diep ellende; mijn hert, door druck ontwee

Is in mijn lijf zoo wee.

Ghy Heere moet my helpen, en my daer heen verheffen,

Daer 't quaedt my niet kan treffen.

Ick wil een Liedt gaen dichten, en richte mijne stem

Tot lof en prijs van hem,

Van hem die mijnen Godt is, tot lof en danck des Heeren,

Om zijnen Naem te eeren.

Dat zal hem liever wezen, en aengenamer zaeck,

En van veel meer vermaeck,

Dan ofm' een Os, een beeste, met hoorns en klauwen, brachte,

En hem ten offer slachte.

Den armen zal 't aenschouwen; en bannen al 't getreur,

En nemen vreughdt daer veur.

Godts Dienaers wordt het herte, 't welck droefheydt hadt ontrustight,

Met vreughde heel door-lustight;

Want Godt verhoort de kleyne, al zijnze slecht van staet,

En is haer toe-verlaet.

Zijn Volck, zoo zwaer gevangen, stelt hy haer noodt en lijden

Niet zorgeloos bezijden.

Daer moet Hemel, Aerde, met al dat daer op leeft,

Met al dat daer in zweeft:

De Zee, en alle dingen die haer daer in verroeren,

Zijn lof ten Hemel voeren.

Want hy zal't waerde Zion, na al de pijn en druck,

Verstellen in geluck.

En Iuda zal haer steden, te voren gants vervallen,

Zien leggen in haer wallen;

Zien bouwen, zien hermaken, op dat men daer verwerf

Een zeker plaets en erf.

Al die Godts naem beminnen, die zullen daer in woonen;

En met haer hare Zoonen.

Psalm XCV.

LUstigh, lustigh! koom nu by,

Loofd al t'saem den Heer met my;

Die, na droefheyd, vreughde geeft,

En ons zoo gezaligt heeft.

Laet ons gaen, en danckbaer zijn

Voor zijn Goddelijck aenschijn.

Laet ons, zingen, dat den zangk

d'Ooren vul met zijn geklank.

Dit en meerder is hy waerd;

Want in hemel en op aerd

Is hy groot in heerschappy,

En geen God zoo groot, als hy.

Wat men op der aerden ziet

Heeft hy onder zijn gebied;

Met de hooge bergen me'e

En de ongestuymde zee,

Die hy zelver heeft bereyd,

Met het droog, dat daer in leyd.

Nu wel aen dan, laet ons gaen,

Bidden hem eerbiedigh aen,

Knielen ned'rig voor hem neer,

Die ons Vader is en Heer.

Hy is onze God, en goed:

Wy zijn volck, dat hy behoed,

En op goede wegen leyd,

Als een die zijn schaepkens weyd.

Hoord gy altemet zijn stem

Maeckt u hert niet hard voor Hem:

Hoord ghy heden zijn geluyd,

Steld het niet tot morgen uyt.

Sluyt my, zeyt hy, 't hert doch niet,

Als wel eertijdt is geschied

Van mijn volck tot Meriba,

En in 't woest Arabia:

Daer uw's Vaders mijne macht

Zagen, voelden, dagh en nacht

Uyt mijn doen: En niet te min,

Door een hard verstocken zin,

My verzochten, haren Godt,

Als een die zijn meerder spot.

Dies, na dat ick veertigh jaer

Moeiten had' gehad met haer,

En vergeefs haer om gevoert,

Sprack ick in den geest ontroert:

Dits 's een volck, dat mijnen wil

Met geweldt niet volgen wil,

Dat den rechten wegh versmaed,

En onrechte paden gaet;

En, hoewel bot en verkeert,

Niet begeert te zijn geleert.

Daerom ick, ten hooghsten gram,

Zwoer, en ernstigh voor my nam:

Dat niet een, niet een van dien

Mijne rust en zoude zien;

Mijne rust, van eeuwigheyd

Voor 't geloovigh volck bereid.

Psalm C.

[O] Ghy alle, die d'Aerde met malkander

Van 't een eynde bewoont tot aen het ander:

[M]aeckt een vreugde-geluyd, roep op, ter eeren

[Va]n den Machtigen Heer, den Heer der Heeren.

[DI]ent dien Heere met aengename zeden,

[En] een zuyvere geest vol vrolijckheden.

[To]ont dien Heere, dat uw gemoed verheught is,

[En] zijn Eere de oorzaeck van uw' vreugd is.

[Ken]t dien Heere voor uwen Godt en Vader,

[Uw]en schepper en eenigen goeddader.

[Nie]t wy zelfe; maer hy heeft ons geschapen:

[Nie]t wy zelve; maer hy heeft ons tot schapen

[Va]n zijn weyde, (doe wy, als een verlooren

[Kud]de, doolende gingen) uytverkooren.

Maeckt uw' tonge gereed tot danck en loven,

[Als] ghy binnen gaet in zijns Huys voorhoven.

[Ma]eckt uw stemme gereed zijn lof te zingen,

[Als] de voeten u in zijn poorten bringen

Zijne liefde moet u hert doen gloeyen,

En danckzegginge van den mond doen vloeyen:

Zijnen name daer hooghlijck geprezen,

En onsterffelijk' eere zijn bewezen.

Want hy vriendelijk, en in all's goeddadigh,

En waerachtigh is, en daer toe genadigh.

Zijn waerachtigheyt en genadigheden

Dueren eeuwigh in aller eeuwigheden.

Psalm CV.

Zou' sturen in haer doen, en d'oudtste wijsheyt leeren.

Doe zoo was het dat Israël eerst-mael in Egypten quam.

En een vreemdeling ging worden in het vruchtbaer Landt van Cham;

Daerze God zoo zeer de'e wassen, en met zegen over-goot,

Dat zy, vreemde, d'ingeboren wierden veel te sterk en groot

Hier door zoo quam d'Egyptenaers een toorn in 't hert,

Daer 't hert allencken hardt in wierdt en meer verwert.

Dies dachten zy Godts dienaers, door een snooden list,

Al t'saem te dempen: Maer den raedt heeft haer gemist.

Want Godt droegh zorgh, en zandt haer tot behoeders

Moses zijn knecht, en Aäron, twee broeders

Die door zijn kracht by de verharde liên,

In 't Landt van Cham veel wonders dede zien.

Hy deckten 't heele Landt met dicke duysternis,

En gaf den droeven nacht, als 't noch geen nacht en is.

De Zon verschool haer hooft, 't was zoo den wil van Godt,

Die duysternis en licht heeft onder zijn gebodt.

Wat zagh men daer nog meer? de Nijl, verkeert in bloedt,

Behieldt geen levend visch in zijnen watervloedt.

Haer landt, voor heen zoo vruchtbaer van geboomt en kruydt,

Daer krielden nu de walgelijcke vorschen uyt;

Die over al, ja tot des Konings kamer toe,

Heen kropen dicht; en maeckten haer het leven moe.

[H]y sprack: en strax quam haer een nieuwe plaegh bestormen

Van ongediert, van luyzen en van wormen.

Hy wenckte de natuur: wat dat men daer vernam

Was hagel uyt de lucht, gemengt met blixem vlam.

Terstont, door 't gantsche landt, lagh haer geboomt omveer;

De Wijn-stock zonder vrucht; de boomen zonder eer.

Hy sprack noch een-mael: strax zoo woelden 't over al

Van Sprinckhaen en van Rups, ontelbaer van getal;

Die 't veldt ontblooten van zijn vruchten, en al 't gras

Dat in de eerste plagen noch gebleven was.

Maer als zy boven dit Godts volck noch a[l] belasten,

Quam Godt met zijnen toorn de menschen zelfs aentasten

Al wat in 't heele landt het eerst was van geboort,

Wierd al op eenen nacht ellendelijck vermoort.

Ten laesten leyden hyze uyt,

Geladen met een rijcken buyt:

Een buyt, van Zilver en van Goudt.

En onder haer was jongh noch oudt

Doe Godt met zoo veel plagen sloegh,

Die eenigh quaedt aen 't lijf verdroegh.

Bly was Egypten

Datse zoo glipten

En henen togen,

Wech uyt haer oogen.

Want grooten schrick hadt haer het hert bevat

Zoo lang Godts volck noch in haer palen zat;

Om al het quaedt datz' hadden moeten dragen,

En dagh aen dagh van nieuws we'er vaerdigh zagen.

Hier tusschen toog Israël vast na de dorre heyden,

Alwaer Godt, haer Verlosser, gedurigh haer geleyden.

Een wolck, die was haer deckzel, die haer des daeghs omving;

Een vuur was haer lantaerne, die 's nachts voor henen ging.

Doe zy om vleesch hem baden,

Liet hyze zich verzaden

Met quackel vleesch; en gaf

Broodt van den Hemel af.

De steenen deed' hy open,

Daer 't water uyt quam loopen:

Men zagh de vochte beken

Door 't mager zandt heen leken.

Want hy bleef altijdt gedencken aen het woordt van hem gezeght,

Aen Abramah zijn vriendt, en trouwe knecht.

Aldus heeft hy zijn volck met vreughdt,

En innerlijcke herts-geneught,

Uyt dat gehaette Landt geleydt;

In 't Landt dat hy haer hadt bereydt:

Dat hy haer gaf, met al het goedt

Dat daer in was in overvloedt;

Op dat elck een zoo leven zou',

Gelijck Godt in zijn Wet dat wou'.

Na zijnen wil en goede leer.

Lof zy den Alder-hooghsten Heer.

Psalm CVI.

GEeft lof en danck aen onzen Godt, wie dat ghy zijt:

Want hy is goedt, en zijne goedtheydt duurt altijdt.

Waer vindt men ooyt een tonge, wiens wel-sprekentheydt

Den lof van zijne wercken na haer waerde zeyt?

Geluckigh dan de mensche, die Godts wetten doet;

En die, in al zijn doen, niet doet, dan recht en goed.

Bewijst aen my de goedtheydt, Heer, (en denckt aen my)

De goedtheydt aen u volck belooft, en staet ons by.

Geef dat ick uw's verkoren Volcks geluck aenschouw:

Op dat ick haer in hare vreught gezelschap houw;

En mijnen roem met haren roem te samen breng;

En mijne vreugd met hare vreugd in een vermeng.

Och! wy, en alle onze Vaders, (ick beken 't)

Wy hebben ons misdragen, en van u gewendt.

De wond'ren in Egypten-landt van u geschiedt,

Bedachten noch en achten onze Vaders niet.

Zy dachten niet aen uw' goedtheyt, haer zoo ree',

En waren ongehoorzaem aen de Roode Zee.

Ghy evenwel, al waren zy 't onwaerd en boos,

Om d'eer van uwen naem, liet haer niet hulpeloos.

Ghy woudt de Werelt toonen, wat ghy al vermooght:

Dies dreyghden ghy het Roode meyr: en 't was verdrooght

Des waters diepe gronden gaven eenen padt,

Daer leyden ghyze door, en niemant wierdt 'er nat

Dus wierden zy van hares haters handt bewaert:

En zy ontquamen hares vyandts wreede zwaerdt.

De Vyandt woudze volgen, 't water viel te hoop;

De Vyandt met zijn heele macht, en heyr, verzoop.

Doen wierden dijne woorden eerst van haer gelooft,

En hy met vrolijck lof-gezang van haer gelooft.

Maer ziet wat was 't? een al te korten tijdt daer aen

Doe was het al vergeten, dat hy had gedaen.

Zy wilden niet na dijnen raedt, maer haer begeert.

Met schamp're woorden hebben zy den Heer onteert;

In de woestijn, daer hy zoo korts haer had gebrocht,

En hem, gelijck een mensche haers gelijcks, verzocht:

Hy gunde haer de spijze, daer zy hem om ba'en,

En heeft haren weelderigen lust voldaen:

Tot dat in 't eynde haer de walge daer van stack,

En door Gods straffing al te bitterlijck opbrack.

Een tijdt daer na steegh haer den moetwil in den kop,

En maeckten zich in 't leger tegen Moyses op,

En zijnen broeder Aäron (dat de'e de nijdt)

Die Godt zich tot zijn Heyligh-priester hadt gewijdt.

De aerde deed' haer kele op, die Abiron

En Dathan, met den aenhang, levendigh verslon:

En onder den godloozen hoop ontstack een vlam,

Die hoofden en toe-staenders uyt het leven nam.

Deez' en meer straffen hebben 't hert noch niet geraeckt;

In Horeb hebben zy een Kalf van Goudt gemaekt,

't Beelt van een Os, een gras verslindent domme beest,

Dat badenz' aen, en eerden 't als waer 't Godt geweest.

Godt, haren Heylandt, wierdt niet eens van haer gedacht:

Die in Egypten zoo veel wonders hadt gewracht.

De schrickelijcke wercken die hy voor haer de'e

Aen 't Roode Meyr, die waren wech; dat deed hem wee;

Zoo wee, dat hyze dooden wou' van een tot een,

En 't waer geschiedt, had Moyses niet voor haer gebe'en;

Godts uytverkoren dienaer, Moyses, wiens gebed

Godts toorn heeft doen verkoelen, en 't verderf belet.

Wat deden zy noch meerder? 't Landt van Zaligheydt,

Van Godt belooft, en van Godts Dienaers aengezeydt,

Noch achten, noch geloofden zy; en onder haer

Ging een wantrouwigh morren, en zoo hier, zoo daer.

Des Heeren waerde stemme was'er niet gehoort.

Doe was hy zoo onmoedigh, en op haer gestoort,

Dat hy zijn handt verheven heeft, en haer den doodt

In 't woest te laten sterven in zijn hert besloot;

En dat hy 't volck dat uyt haer was, en worden zou',

Uyt-landigh onder 't Heydensch volck, verstroyen wou'.

Maer 't kon al niet bewegen; zy vervielen we'er,

En knielden voor den stommen Baâl Peor ne'er.

Daer stont den Afgodt zonder leven en verstandt;

Dien dooden Afgodt slachten zy haer offerhandt.

Dit was een feyt, dat zijnen toorn te hoogh opjoegh,

De plaegh ging aen, die toe end' aen, in-at, en sloegh,

En deder menigh sterven; tot dat Phineas,

Wiens hert met heyl'ge toornigheydt ontsteken was,

Te voorschijn tradt, en met zijn zwaerdt de boosheydt wrack,

Daer hy de straf door weerden, en Godts tooren brack.

Het heldisch feyt heeft zijn gerechtigheyd vermaert;

En hem by Godt, en menschen, eeuwigh lof gebaert.

Hier me'e was 't noch geen eynde: want Godt haren Heer.

Vertoornden zy aen 't water van 't geschil zoo zeer,

Dat Moyses zelfs om harent wille lijden moest:

Want al haer knorren heeft zijn zinnen zoo verwoest;

Dat hem uyt misvertrouwigheydt een woort ontviel,

't Welck Godt, tot zijner schade, in gedachten hiel.

En doe zy het Beloofde Landt nu hadden in,

Verdelghden zy den volcken niet, na Godes zin:

Maer hebben zich daer me'e vereent: daer by verkeert;

Haer d'ongodtsdienstige Godts-diensten af-geleert.

De Goôn ge-eert die niet dan Goden zijn in schijn,

En geen Godloosheyd haer te Godloos laten zijn.

O! grouwelijcke dommigheydt! o razerny!

Haer kinderen; haer eygen zaedt; dat namen zy

En worpen het den Duyvel tot een offer voor;

De aerde dronck het bloedt; en wier'er onreyn, door

't Onnoozel bloedt, dat hare wreede handt vergoot,

En om den Duyvel zijnen Altaer henen vloot.

Wat rest'er noch te zeggen? al haer doen, (ach fy!)

Was leelijckheydt, en geestelijcke hoerery.

Doe is'er in Godts hert een vuur van toorne ontbrandt:

Hy kreegh een gruwel van zijn uytverkoren landt

Hy lietze vallen in haer vyandts Heerschappy,

Die haer benaude met een zware slaverny.

Daer 't stugge hert zijn wildigheydt wat door verliet:

Dit zagh de Heer, en hy verlostenz' uyt verdriet:

En dickwils heeft hy zulcken gunst aen haer betoont:

En dickwils hebben zy't met quaedt-doen we'er geloont

Als zy, geholpen, boosheydt de'en, en vielen af,

Zandt hy, vertoorent, t'elcken wederom zijn straf;

Die haren hooghmoedt velden, en vertradtze drae;

Dan de'en zy wed'rom boet, en hy we'erom genae':

Hy heeft haer klaght gehoort, en haer ellend aenschouwt,

En 't quaedt, hoe-wel rechtvaerdigh, heeft hem strax berouwt:

Zoo groot was zijne goedtheydt; die we'er leven nam,

Als hem 't Verbondt, met haer gemaeckt, te voren quaem.

Die haer gevangen hadden, maeckt' hy zoo gedwee,

Dat haer ellend en lijden 't wreede hert door-sne'e.

Zy wierden by haer aengenaem, en lief-getal,

En 't was haer een verlichting in haer ongeval.

Heer, onze Godt, nu bid ick, dat ghy ons behoedt,

En uyt de vreemde volcken t'samen komen doet:

Op dat een lust om loven in ons hert verrijz',

En elck dijn naem, die heyligh is, verhef en prijz'

En alle volck, met lust tot uwer eer bevaen,

Alzulcke woorden van zijn tong magh laten gaen?

Lof zy dien Godt, die Jacobs Volck beheerscht, en leydt;

Lof, prijs, en eer van eeuwigheydt tot eeuwigheydt.

Psalm CIX.

NU alle menschen zwijgen, en ick, van troost ontledight,

Van niemandt wort verdedight;

Godt, mijnen roem, zwijght ghy niet, laet waerheydt niet verdrijven,

En leugen meester blijven.

De Goddelooze monden zijn tegen my ontsloten:

Wat koomt daer uyt-gevloten?

Niet dan vergifte leugen, die hare tong, vol valscheydt,

Al-om my op den hals leyt.

'k Heb liefd' aen haer bewezen: in plaets van troost in 't lyen,

Zoo zijnze mijn partyen.

Wat kan ick doen? niet anders, als my aen u verdragen,

En u den noodt te klagen.

Mijn goedt-doen, en mijn liefde, beloonen zy met quaedtheydt,

Met haet, en met versmaetheydt.

Alzulck een godtloos mensche, die wensch ick in de handen

Van booze dwingelanden.

Alzulck een godtloos mensche, moet den verwoester by zijn,

En hy in 't hert nooyt bly zijn.

In 't Recht-huys moet zijn zake, niet goedt, maer quaedt genoemt zijn;

En hy voor schelm verdoemt zijn.

Zijn reden moet den Richter (als 't vonnis hem doet sitteren)

't Gemoedt noch meer verbitteren.

Ontijdigh moet hy sterven; zijn ampt, van hem genomen,

Moet op een ander komen.

Zijn kind'ren moeten weezen, zijn huysvrouw weduw leven,

En jammerlijck gaen zweven:

En ongetroost gaen doolen: en menigh landt doorzwerven:

Maer nergens plaets verwerven.

En bedel-broodt gaen knagen, berooyt, ontbloot, uyt-landigh,

Voor al de Werelt schandigh.

De Woeckernaers, als ecchels, die moeten hem zijn goeden

Uyt-zuygen tot den bloede;

En, om hem niet te laten, zijn kisten gau doorsnuffelen,

En alles nau beknuffelen.

Een vreemde moet bezitten, 't geen hy met vlijt vergaert heeft,

En met veel angst bewaert heeft.

Hy moet om hulpe smeecken; maer niemandts hert vermorven;

En blijven steedts verdorven.

Zijn Vaderlooze Kinders die moeten treurigh kermen;

En niemandt haers ontfermen.

Zy moeten, eer haer stamme tot 't derde lidt kan raken,

Den doodt al t'samen smaken.

Den naem van zijnder stamme, moet zijn van geen der waerden,

En niet geacht op aerden.

De misdaedt, die de Vaders begingen t'haren tijden,

Die moet haer noch doen lijden;

Die moet in Godts gedachten zoo levend staen geschreven,

Als waertze versch bedreven.

Die misdaedt, die zijn Moeder bedreef in hare dagen,

Die moet als noch hem plagen;

Die moet uyt Godts geheugen te geenen tijdt verdwijnen,

Maer altijdt versch verschijnen.

Hy moet(om dat het lijden van niemandt hem ooyt smerten)

Uyt aller menschen herten.

Hy zy, en blijf vergeten, om dat hy zoo gantsch wreedt was:

En niemandts leet hem leet was:

Om dat het pijnlijck zuchten, en klagen van den armen,

Zijn hert niet deed erbarmen:

Om dat hy die benaude, die hulp en troost behoefden,

Nocht totter doodt bedroefden.

Den vloeck was al zijn wenschen, daer was 't daer 't hert toe porden;

Den vloeck zal hem geworden.

Den zegen van een ander was geensins zijn begeeren;

Die moet hy oock ontbeeren.

Een yeder moet zijns herten ontsteltheydt op hem gieten;

Elcks tong moet op hem schieten.

Met vloecken, nu van geenen, dan wederom van dezen,

Moet hy om-cingelt wezen;

Niet anders als een hemde om 't lichaem me'e te kleeden,

Gaet rondt-om om de leden.

Een innerlijcke droefheydt moet zijnen geest vermoeyen.

En al zijn hert door-vloeyen:

Niet anders als de beken, die door haer watertochten,

De drooge aerdt door-vochten.

Wanhopige benautheydt, moet hem 't gemoedt bespringen,

En mergh, en been door-dringen:

Niet anders dan den oly, van buyten op-gestreecken,

In-zuyght, en 't vel doe weecken.

Den vloeck moet op hem komen, die hem, aen alle zijden,

Om-zetten moet met lijden:

Niet anders als een gordel den mensch, en wat hy aen heeft,

In zijn begrijp omvaen heeft.

Dat is het quaedt waer toeze de Heere moet vervloecken,

Al die mijn onheyl zoecken.

Wiens gefenijnde tongen, en lasterlijcke monden,

Tot in mijn ziel my wonden.

Maer ghy, ach! Heer, mijn hope, laet my uw hulp niet falen,

Zoo zult ghy eer behalen.

Laes! al den troost, en hope, waer van my mijn gemoedt zeyt,

Dat is alleen uw goedtheydt.

Verlost my door ellende, en armoe' neer-gedoken;

En 't hert door smert gebroken.

Gelijckerwijs een schaduw eyndt met de Zon moet nemen,

En 's avondts is verzwemen;

Zoo gae ick oock daer henen, en naeck al vast mijn ende,

Door veelheydt van ellende.

Of even als de Sprinckhaen, waer van 't geboomt geknaeght wordt,

Met kleyne moeyt verjaeght wordt;

Alzoo koomt oock het lijden, dat ick zoo veel moet dragen,

My na mijn doodt te jagen.

Het lichaem, door al 't vasten, begint zijn kracht t'ontzacken

De slappe knyen zwacken:

Het vleesch neemt af, de leden verliezen haer gezetheydt,

Haer vochtigheydt, en vetheydt.

Hier tusschen, met al't lijden, om my noch meer te quellen,

Koomt zich den spot verzellen;

Den spot van mijn partyen, die als zy my zien quijnen,

En handt voor handt verdwijnen;

Den kop daer over schudden; een al te hatigh teecken,

't Welck my het hert doet breken.

Godt weest doch eens genadigh, en laet my hulp geschieden.

Een hulp waer door dees lieden,

Waer door dees booze mercken, Godt, dat het uwe kracht is,

Waer door dit werck gewracht is.

Wat pas ick op haer vloecken, als ghy my zoet bejegent,

En voor haer vloecken zegent:

Wat baet het dat zy laster en leugen-tael uyt-braken,

En zich mijn vyandt maken?

Als zy te schande komen, met al haer doen, en leugen,

Zal ick, u knecht, verheugen.

De schande en versmaetheydt, die moetze overtrecken,

En als een kleedt bedecken.

Terwijl zal ick Godt dancken, en zijnen roem vermaren

By grooter volcken scharen.

Om dat hy voor den armen altijdt tot hulp gereet is,

Als hy in herten-leet is;

Als 't vonnis, om te sterven, nu over hem gevelt is,

En hy in s' doodts geweldt is.

Psalm CXIII.

NU is mijns Heeren hoogh-zalig' ure gekomen,

Hy heeft den Scepter zijns Rijcks in handen genomen.

De Heer, gants Heerlijck verciert, gaet moedige gangen,

Want zijnen Scepter heeft alle d'Aerde bevangen.

Zijn Heerschappye blijft t'allen tijden bestendigh,

Gelijck zijn leven vast is, en nimmermeer endigh.

Booze lieden perssen, 't Rijck dat dezen Heere gesticht heeft,

Streckende zoo wijdt, als de Zonne zijn helder licht geeft:

En naken sierlijk 't recht, als de geweldige stroomen,

Wantze met haer baren, als bergen, dreygende komen

En door der winden onstuym'ge blazinge zwellen,

En hare oevers vergeefs, al razende quellen.

Groot is al haer poogen, hoogh loopen al haer gedachten:

De Heer is noch hooger, en van veel meerdere machten.

't Woordt zijner lippen kan d'ongeleerden vol-leeren,

En 's menschen leven van 't quaedt ten goede bekeeren.

d' Eeuw'ge cieraden, die hem zijn wooninge cieren,

Zijn niet dan deughden en onbevleckte manieren.

Verschijnt Heer, alderhooghste Godt die wreken kondt;

En niemandt dan u zelfs alleen de wraeck vergont.

O! ghy, der quaden vyandt, en der goeden vriendt,

Die yeder straft, of loont, na dat hy hier verdient:

Ontwaeckt, rechtvaerdigh Richter van de gantsche Aerdt;

Vergeldt de trotzen hare trotsheydt en hoovaerdt.

Hoe lang, hoe lang duurt noch der boozen groots geprael?

Hoe lang noch hoort men haer gesnorck en spitze tael?

Hoe lang noch roempt den spotter van zijn spotterny?

Den eerloos van bedrogh, den schelm van schelmery?

Ziet gy niet, Heer, hoe datze met uw volk omgaen,

En in uw eygen handt uw onderdanen slaen?

De mannelooze Vrouwen worden omgebraght;

De Vaderlooze Kinders wort niet op geacht;

De stedelooze Vreemdelingen komen om:

Hier tusschen denckt haer hert, (want zy zijn blindt en dom)

't En heeft geen noodt, al wat wy doen; wie is 't die 't ziet?

Of goedt, of quaedt, de Godt Israëls weet het niet,

O! beestigh volck! diep in onwetenheydt versmoort.

Kondt ghy noch mercken; merckt: kondt ghy noch hooren; hoort.

Hoe lang noch blijven uwe herten doff, en loom?

Wanneer wilt ghy ontwaecken uyt dien zwaren droom?

Zou die niet konnen hooren wiens al-wijze handt

De ooren, om te hooren, zelver heeft geplant?

Zou' die niet zien (zoo wel als yemandt, died'er leeft)

Die d'oogen, om te zien, den mensch gegeven heeft?

Zou' hy niet straffen, om der goddeloosheyds wil,

Haer die hy door zijn woordt verwittight van zijn wil?

Daer hy nochtans de vreemde volken, zonder wet,

Een regel in haer hert van doen en laten zet;

En meynt dan niet, dat ghy voor hem verborgen bent,

Die 't hert der menschen, en al zijn gedachten kent;

Zijn vonden, zijn aenslagen, die 't inwendigh drijft,

En al wat in eens menschen hert verholen blijft.

Dies is hy wel geluckigh, dien Godt zelver leert,

En door 't in prenten van zijn Wet het hert bekeert.

Als 't qualijck gaet, zoo is hy stil, en heeft gedult;

Tot dat (wanneer de maet der boozen is vervult)

De booze koomt ten val, en in zijn onheyl leyt;

Als in een kuyl, die lang te voren is bereyt.

Psalm CXV.

NIet onzen lof, niet onzen lof, uyt hoovaerdy,

Maer uwen lof, Heer, wenschen wy:

Dat wy om overwinning roepen tot u, Heer,

Dat is niet om ons eygen eer.

Dit zoecken wy: dat uwe goedigheydt en trouw,

Tot uwer eer, bekent zijn zou.

Want waerom zal het Heydensch volck (als ghy 't niet doet

En ons laet treden met den voet)

Dees laster-reden uyt haer vuyle monden slaen:

Waer is haer Godt nu daerz' op staen?

Wat vraeght ghy ons, ghy slaven van de duysternis,

Na onzen Godt, waer dat hy is?

Hier boven in den Hemel is 't daer hy verkeert,

En kan al doen wat hy begeert.

Maer Goden die 't onzinnigh volck voor Goden acht,

En hoop opstelt, en troost van wacht:

Wat zijn die? anders niet dan Zilver ofte Goudt,

Van menschen handen op-gebouwt.

Zy hebben monden; en zy maken geen geluydt:

Twee oogen; en zien daer niet uyt:

Zy hebben ooren; en zy vaten geen geschal:

Een neus; en ruycken niemendal:

Zy hebben handen; en zy grijpen niet daer met:

Twee voeten; en zijn zonder tret:

Zy hebben kelen; en geen stem die daer door schiet:

Kort af; 't gelijckt wat en 't is niet.

Al wieze maeckt, al wieze neemt tot zijnen wijck,

Die is zijn doode Goon gelijck.

Maer ghy Israël, Godes volck, weest niet zoo zot,

Maer leght uw fondament op Godt.

Hy is alleen de gene die beschermt en vrijdt

Wanneer ons ongeval bestrijdt.

En ghy Aärons waerde huys, 't zy hoe 't u gaet,

Neemt Godt altijdt tot toeverlaet.

Hy is alleen de gene die beschermt en vrijdt,

Wanneer ons ongeval bestrijdt.

En ghy die Godt vreest, heyligh zaedt, wat dat ghy doet,

Neemt Godt tot steunsel van 't gemoed.

Hy is alleen de gene die beschermt en vrijdt

Wanneer ons ongeval bestrijdt.

Betrouwt vast op hem: want hy is 't die op ons denckt,

En aen elck een den zegen schenckt.

Aen Iacobs Volck; en Aarons huys; en 't heyligh zaedt

Dat hem ontziet en op hem staet.

Al die hem vreezen, 't zy of oud' of jonge lien,

Laet hy zijn gunstigh aenschijn zien.

Nu wensch ick dat Godts zegen altijdt op u blijf

En eeuwigh aen uw zaedt beklijf.

Ghy zijt een Volck dat Godt eens tot zijn Volck beriep,

Dien Godt die Aerd en Hemel schiep.

Den Hemel houdt de Heer voor hem; den mensch, uyt min,

Geeft hy de heele Aerde in.

Der dooden schaer die eeuwlijck in stilte leydt;

Daer wordt uw lof niet van gezeyt.

Maer wy die leven worden uwes lof niet moê

Van nu tot aller eeuwen toe.

Psalm CXVII.

ALle ghy volcken

Onder de wolcken:

Geeft lof, ende eere

Aen Godt den Heere.

Laet uwe keelen

Zijn lof niet heelen.

Hy is genadigh,

Hy is goedt-dadigh

Over ons menschen,

Boven ons wenschen.

In eeuwigheden

Zullen de reden,

En alle woorden

Die men ooyt hoorden,

Die hope geven

Van 't zoete leven:

Nimmermeer liegen,

Of ons bedriegen;

Nimmermeer mis zijn:

Maer altijdt wis zijn.

Psalm CXXIII.

TOt u verhef ick mijn gezicht,

Ghy die verr' boven 't sterre-licht

Uw wooning in de Hem'len houdt,

Waer van ghy alle ding beschouwt.

Gelijck een knecht, die nimmermeer

De Oogen af-treckt van zijn Heer:

Maer naerstigh op zijn handen let,

En d'oogen vlugh daer na verzet:

Of als een dienst-maeght, kloeck en trouw,

Die 't oogh altijdt heeft op haer vrouw,

En vlijtigh merckt op haer gelaet,

En hoe dat al haer wezen staet:

Alzoo is oock ons aengezicht

Naer onzen Heer en Godt gericht,

Met groot verlangen, om te zien,

Oft hy, na lang vertoef, misschien

Ten laetsten zich niet eens zal spoen

Om ons, zijn dienaers, hulp te doen.

Ach! Heer, weest in 't vergeven mildt,

Laet uwen toorn eens zijns gestilt;

Ey koomt ons, koomt ons doch te baet,

Die met een al te trotzen smaedt,

Bespot en schandigh uyt-gelacht,

En van de grootste zijn veracht,

Geterght, gequelt, schier totter doodt;

Het lijden valt het hert te groot.

Psalm CXXIIII.

WAer Godt ons niet ontrent geweest,

(Zoo zegh Israël minst en meest)

Waer Godt ons niet geweest ontrent,

Ons leven waer al lang ge-endt;

Als zy, die ons na 't leven staen,

Met gramschap zwanger, quamen aen:

Zy hadden ons gescheurt, geplockt,

En levend by na in-geslockt;

Bloet-dorstigh haddenz' ons vermoordt,

In onheyl waren wy versmoort:

Gelijck wanneer het water koomt,

En boven 't hooft hoogh henen stroomt,

De mensch als dan wanhopigh bang

Zijn ziele looft met zwaer geprang.

't Is recht dat elck den Heere loof,

Die ons niet laet tot eenen roof

Van 't volck, dat gaern ons hadt verdruckt:

Maer uyt haer tand' ons heeft geruckt.

Dan zijn wy bly in ons gemoedt,

Gelijck een wilde vogel doet,

Die door den strick bedrogen is,

En we'er den strick ontvlogen is.

't Bedrieg'lijck net voor ons gespreydt,

Den loozen strick voor ons bereydt,

Die zijn nu t'saem ontwee; en wy,

Gelijck te vooren, leven vry.

Geen mensch verwondert zeer hier van,

De Heer, die alles, alles kan,

's Wereldts rondt geschapen heeft,

Aerd, Hemel, en al wat'er leeft,

Doet ons in allen noodt bystandt

Door kracht van zijn vermogen handt.

Psalm CXXVII.

't BOuwen, dat de Bouwers bouwen, is vergeefs aen 't huys gebouwt,

Als'er Godt zijn handt van houdt.

't Waken, dat de wakers waken, waer al niet, zoo Godt de stadt

Niet in zijn bewaring hadt.

's Morgens vroegh uyt 't bedt te rijzen, 's avondts laet na bedt te gaen

Is vergeeffsche pijn gedaen.

Met een hert vol angstigheden, krijght ghy nau den armen kost,

Als 't van God niet word vergost.

Daer hy nochtans zijne vrienden, die geen zorgen zijn gewent,

Een gerusten slaep toe zendt.

Kinders voort te willen teelen, is vergeefs hen zelfs gequelt,

Als'er Godt zich tegen stelt:

Want het is een gaef des Heeren, die hy zijne vrienden schenckt,

En zijn Dienaer me'e gedenckt.

Den ervaren stercken krijger, die zijn handt vol pijlen draeght,

Wordt zoo veel niet na gevraeght,

Als een man, die vele zonen, van zijn zaedt, heeft aen zijn zy,

Wordt gevreest van zijn party.

O! wel hem: die zijnen koker vol van zulcke pijlen heeft

Die de Heer zijn vrienden geeft.

Heeft hy in het recht te hand'len met een kloeck en stout vyandt,

Zoo en raeckt hy niet te schandt.

Psalm CXXVIII.

GEluckigh boven maten;

Meer dan het hert kan vaten;

Meer dan de tong kan spellen;

Meer dan de pen kan stellen;

Meer dan 't verstandt kan weten:

Magh hy wel zijn geheten,

Die, door Godts vrees bewogen,

Godts liefde voor de oogen

Der menschen derf doen blijcken,

En daer niet van wil wijcken

Door 's Werelts zoete vleyding',

En listige verleyding',

Om 's Werelts kromme wegen,

In 't groot of 't kleyn, te plegen:

Maer in Godts wegen wandelt,

't Zy wat hy doet of handelt.

Wel u, die zulck een Heldt zijt,

En zoo in 't hert gestelt zijt:

Wat we'er-wil kan u drucken?

Uw doen zal wel gelucken:

Wat quaet kan u bestrijen?

Uw doen zal wel gedijen;

Uw werck wordt niet te schanden:

Den arbeyt uwer handen

En zal u niet verdrieten.

Want ghy zult zijns genieten:

Met vreughde daer van eten,

En droevigheydt vergeten:

Met wellust daer van drincken,

En onlust laten zincken:

Met vrede daer van rusten,

Als 't lichaem rust zal lusten.

Uw's levens gezellinnetje,

Uw Huysvrouw, uw vriendinnetje,

Den spiegel van uw zinlijckheydt,

Zal u, door hare minlijckheydt,

Aentreckelijckste lieff'lijckheydt,

Bedienstige gerieff'lijckheydt,

Bevallige bequaemheydt,

En zedig' aengenaemheydt,

En duyzendt zoete dingen,

Het hert in vreughdt doen springen;

En door haer schoone deughden

Den Geest alzoo vervreughden,

Gelijck by Zomer tijden

Het oogh zich laet verblijden,

Wanneer het koomt 't aenschouwen

Den Wijn-stock, door 't wel bouwen

In volle groente groeyende,

Van vruchten over-vloeyende;

Zijn Ranckskens wijdt verbreydende,

En 't huys heel over-spreydende;

Een koelen schaduw makende

Wanneer de Zonne, blakende,

De leden onbequaem is,

En niet zeer aengenaem is.

Als jong' Olijven-boomen,

Die schoon en milt op-komen,

Die op een rij geplant zijn,

En op een vruchtbaer landt zijn,

Haer loofjen weeldigh uytende,

En daeg'lijcks hooger spuytende,

Wanneer des luchts onguurheydt

Of 's Hemels droeve stuurheydt,

Den wasdom niet doet minderen:

Zoo zullen oock uw kinderen,

Wanneer ghy zijt gezeten

Om drincken en om eten,

Uw tafel, zoet, omringelen,

En, u tot vreught, becingelen.

O! die van dat getal is!

Wien Godt, zijn Een en Al is;

Wiens hert is goedt en zedigh.

En van Godts vrees nooyt ledigh!

Wat kan, wat kan hem krencken?

Met al zijn doen en dencken,

Als een vrucht-rijcken regen,

Vermengt zich Godes zegen.

O! die Godt recht gedient hebt,

En daerom Godt te vriendt hebt;

Zijns liefdens milde stralen

Die zullen op u dalen,

En als gunst-rijcke stroomen

Van Zion op u komen,

Met zegen u verrijckende,

En nimmer van u wijckende:

Want hy zal al uw leven

U aen te schouwen geven

Ierusalems groot-machtigheydt,

Haer goeden standt, en prachtigheydt.

Hy zal 't met u zoo maken

(Een zaeck die alle zaken

In zoetheydt gaet te boven,

En niet is om vol-loven)

Dat, als uw meeste Iaren

Stil henen zijn gevaren,

En 't lichaem traegh en mat wordt,

Waer door men 't leven zat wordt,

En 't bloedt gemeynlijck kout is,

Dies 't hert veel-tijdts benout is;

Een nieuw geneught genaken zal,

Die 't hert alzoo vermaken zal,

Dat, in plaets van afkeerigheydt,

De lustige begeerigheydt

Om 't leven noch te houden

In u nooyt zal verouden;

Want hy die 't al moet sturen,

En die oock de naturen

Verzien moet met die krachten

Waer door dat de geslachten

Van stam tot stam toe wassen,

Die zal 't met u zoo passen,

Dat uwe oude oogen

Met vreughd' aenschouwen mogen

De Zonen van uw Zonen,

Die u noch hier doen wonen,

Als hier den geest niet meer is,

Maer by des levens Heer is,

En u een Naem be-erven

Die nooyt en zal versterven.

En, om op alle wijzen

Met vreughd' u te door-spijzen,

En 't hert u te verquicken,

Zal hy 't met u zoo schicken

Dat g'in uw laetste tijden

Een ongemeyn verblijden

Geluckigh zult genieten,

Wanneer ghy d'Israëliten,

Een eyder aen zijn stede,

Altijdt zult zien in vrede.

Psalm CXXXI.

MYn hert, als 't hert der dwazen,

En is niet op-geblazen:

Dies wordt ick niet gedreven

Om groots en trots te leven;

En, moedigh op mijn krachten,

Mijn minder niet te achten;

En, als de Stoute rijcken,

Mijn meerder niet te wijcken.

Ick laet de baetze zinnen

De reden niet verwinnen:

En 't hert my niet bedriegen,

Om al te hoogh te vliegen:

Maer slecht en recht behaeght my:

Is 't anders, Heer, zoo plaeght my;

Laet ongeval, mijn lot zijn,

En Godt niet meer mijn Godt zijn.

Een kindt dat versch gespeent is,

En teederlijck verweent is,

Magh ick by my gelijcken,

Als die 't in my doe blijcken:

Een kindt dat kleyn en teer is,

En noch zijns lusts geen Heer is;

Als 't onlangs heeft gezogen,

En naulijcks zijn ontogen

Des moeders lieve borsten,

Daer 't keeltjen zoo na dorsten,

En 't hertjen door ontfonckten,

En d'oogjes zoo na lonckten,

De handtjes zoo na grabbelden,

Het tongsken zoo aen zabbelden,

De lipjes vast bergrepen,

De tandtjes zoo benepen,

Waer uyt het natjen haelden,

Dat door al 't mondtjen straelden,

Het natjen dat zoo zoet was,

En 't best van 's moeders bloedt was;

Kan niet zoo treurigh steenen,

En na zijn moeder weenen;

Kan niet zoo zeer verlangen,

En aen zijn moeder hangen:

Als ick, Heer, steedts ga trachten,

Om alle mijn gedachten

Tot u alleen te zenden.

U, hulper in ellenden,

U, trooster in het lijden,

U, leydts-man in het strijden,

Die oorzaeck van mijn pracht zijt;

Die oorzaeck van mijn macht zijt;

U, Gever van mijn kroone,

En 't huys, dat ick bewoone

U, gever van mijn leven,

En die 't all' hebt gegeven.

Mijn Landts-liê, van den vromen

Israël af-gekomen,

Dewijl Godt, die de Heldt is,

Dient 't al in zijn geweldt is,

Een Heylandt in den druck is,

Een oorspronck van geluck is,

Wat zoud' u dan beletten,

Uw hoop op Godt te zetten?

Wilt dan op niemandt bouwen;

Maer hem alleen betrouwen;

Hebt hoop, en laetze duren

Van nu tot aller ueren.

Psalm CXXXII.

GEdenck doch, Heer, aen David, en al 't lijden

Dat David leed in voorgegangen tijden;

Die zich aen Godt, Israëls Held, verbond,

En deez' beloft liet gaen uyt zijnen mond:

Eer wil ick niet in mijn Paleys intreden,

En op mijn bedd' ne'er leggen mijne leden;

Eer wil ick niet dat my de zachte rust

De oogen luyck, en 't moede lijf verlust:

Voor dat zich my een plaets eerst zal vertoonen,

Daer Iacobs kracht, de Heere in magh wonen;

Al waer zijn volck hem dienst en eer bewijs,

En zijnen Naem geduurig loov' en prijs'.

Daer quam een faem tot ons uyt alle hoeken,

Deez' plaets die moest m'in Ephrata gaen zoeken.

Doch valsch: Want Godt wees zelfs een plaets in 't woud.

Daer hy zijn Huys woud' hebben in gebouwt.

Laet ons den gang na Godes Huys toe stellen,

En bidden aen voor sijne voetscabellen.

En ghy, o Godt, neem' uwen Tempel in,

Die ghy u self verkoost naer uwen zin,

Uw' Woning, Heer, en wilt die niet verachten,

Daer d'Arck in rust, het beeld van uwe krachten.

Uw volck daer in dat moet vol zijn van vreugd,

Uw Priesters oock aen 't hert vercierd met deugd.

Zoo David oyt u, Heer, gedient heeft trouw'lijck

Om Davids wil zoo toont u niet afschouw'lijk

Van my zijn kind; dien ghy al Davids landt

En 't groote Rijck gestelt hebt in zijn handt.

Aen David heeft eens d'Heer een eed gesproken,

Die nimmermeer van hem zal zijn gebroken;

Den stoel uws Rijcks blijft eeuwigh by uw zaed,

Indien 't altijdt op mijne wegen gaet.

Want ziet, uw Zoon, de vrucht van u geboren,

Die zal na u tot Koning zijn verkoren;

En voorts na hem zijn kind'ren achter een,

Zoo zy maer staegh op mijne paden tre'en.

Want Sions bergh hebb' ick my uytgelezen:

't Is my een lust gestadigh daer te wezen:

Zy is de plaets daer ick mijn woning stel,

En eeuwigh rust; want zy gevalt my wel.

Door gunst van my zal haer den hemel zegenen,

En op zijn tijdt op hare ackers regenen,

Zoo dat haer volck, dat arm is in den noodt,

In overvloedt verzien zal zijn van broodt.

Haer Priester-volck zal ick aen 't hert bekleeden

En rijck doen zijn in deughdelijcke zeden:

Haer Heyl'gen oock bevrijd doen zijn van smert

En vele vreught uytstorten in haer hert.

Aldaer zal my een nieuwe spruyt opkomen

Uyt Davids Stam; die ick hebb' voorgenomen

Een helder Licht, dat alles door zijn schijn

Verlichten kan, op aerden te doen zijn.

Al wie zich hem party zal derven toonen,

En lastigh zijn zal ick met schande loonen.

Maer hem zal ick verheffen in den Troon,

En op zijn hooft doen bloeyen zijnen Kroon.

Psalm CXXXIV.

LOoft den Heere, gestelde Godts Dienaren,

Om zijn goddelijck Huys 's nachts te bewaren;

Die d'eerbiedige stilte van de nachten

Nood't tot heylige woorden en gedachten;

Nood't om heylige handen op te heffen,

En een goddelijck eergedicht te treffen:

Heft godtsdienstige handen op na boven,

Godts Dienaren, en wilt den Heere loven:

Zoo zal zegen op u, uyt Sions zalen,

Van den Heere geduurigh neder dalen;

Zulck een zegen, als oyt een mensche smaeckte

Van den Heere, die Aerd' en Hemel maeckte.

Psalm CXXXVI.

DAnckt den Heer al watter leeft,

Die zoo gaern quaedt vergeeft:

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Danckt hem, aller Goden Godt,

't Is een redelijck gebodt;

Om dat hy godt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Danckt hem, aller Heeren Heer,

't Is een welverdiende eer;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Danckt hem, danckt hem, die alleen

Wonder doet, en anders geen;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die de Heem'len heeft gesticht,

En zoo kunstigh toegericht;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die de Aerd' vast heeft geleyt,

En op 't water uytgebreydt;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die aen 't hooge Hemels-rond

Groote lichten heeft vergont;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

't Zonnen-licht; op dat den dagh

Door dien glants verlicht zijn magh;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

't Maen-licht, en der Sterren-schijn,

Dat den nacht gedient magh zijn;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die in 't gantsch Egypten-landt

d'Eerstgeboornen holp van kant;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

En Israëls heel geslacht

Onbeschadight daer uyt bracht;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Door een handt van groot geweldt,

En een arm, die alles veld';

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die de Zee van een de'e gaen,

En gelijck twee muuren staen;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Daer 't verkoren volck door toogh,

Heyligh, onverzeerd, en droogh;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die den Koning, met zijn heyr,

Smoorde in het roode Meyr;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die zijn volck, als met de handt,

Leyde door het woeste zand;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die de Scepters groot van macht,

Eertijds t'onder heeft gebracht;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Die de Vorsten, sterck en groot,

Eertijdts heeft gebracht ter doodt;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Sihon, d'Amorijtsche Vorst,

Dien geen Prins oyt tergen dorst;

Omdat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

En Og, Koning van Bazan,

Dien nooyt eenig mensch verwan;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Al haer goedt gaf hy ten buyt,

En haer landt ten erfdeel uyt;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Tot een erf, en eeuwigh recht,

Aen Israël zijnen knecht;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Hy heeft zich tot ons gewendt,

Doe wy waren in ellendt;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Hy heeft ons (wie 't rouwt of spijt)

Van 't vyandigh juck bevrijdt;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Hy is 't die daer voedzel geeft,

Aen al watter adem heeft;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh alzoo blijven zal.

Danckt hem, die in zijn gewoud

Den gesternden Hemel houd;

Om dat hy goedt is boven al,

En eeuwigh eeuwigh blijven zal.

Psalm CXL.

VAn menschen, Heer, die stout, en wrevel-moedigh zijn,

Die, boos van binnen, proncken met een vromen schijn,

Die twist verschaffen dagelix, en wecken strijdt,

Begeer en wensch ick ernstigh, dat ghy my bevrijdt.

Haer tong is, als een slangen-tong, en baert veel smert;

Haer steken raken tot in 't diepste van het hert;

Zy schiet fenijn, als d'adders, en een yder woordt,

Dat van haer glijdt, is in de ziel gelijck een moordt.

Geeft my, Heer, in alzulcken volck haer handen niet,

Dat al mijn doen en laten listelijck bespiedt;

Dat mijne voeten kuylen delft, en stricken zet,

En arbeydt in te werren in 't bedrieg'lijck net.

Wat kan ick anders, Heere, dan te gaen tot u?

En zeggen: Heer gy zijt mijn Godt; helpt gy my nu

Verhoort mijn stem, en neemt mijn treurigh smeecken aen:

Ghy die zoo dick in 't strijden my hebt by-gestaen;

Laet doch den boozen zijnen boozen wil niet doen:

Breeckt zijnen aanslagh, wilt zijn boozen wil niet voên;

Op dat hy, zoo 't hem luckt, verwaent en fier daer op,

Ten Hemel niet verheffe zijnen trotzen kop.

Het onheyl, dat nu zijn verschelmt gemoedt vast brouwt,

En zijn vergifte tong vast in't verborgen spouwt:

Geeft, Heere, dat, dat zijnen eygen meester raeck;

Op dat hy 't zop, voor ons bereydt, eens zelver smaeck.

De Heer zal 't doen, en straffen met een zware straf,

En zenden, op haer, vlammen van den Hemel af.

Met blixem-stralen zal hy haer ter neder slaen,

En eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh, niet we'er op doen staen.

Dus blijckt het dat een valsche tong, vol ongeval,

Op aerden geen geluck van Godt be-erven zal:

Maer na een korte tijdt met pijn ontzaligt wordt,

En hoogh gestegen, laegh ter neder af-gestort:

Want Godt de Heer (dat moet gewis altijdt zoo gaen)

Die neemt in 't eyndt der onderdruckten zaeck eens aen;

En maeckt een eyndt van al haer jammer, en verdriet,

En vrijdtze van der overlast, die haer geschiedt,

Dies dancken oock de vromen haren Godt en Heer,

En geven hem onsterffelijcken lof, en eer.

Psalm CXLI.

TOt u, o Heer, roep ick, verleent uw ooren,

Om mijne stem genadigh aen te hooren.

Och of de be'en, daer d'angsten my toe dringen,

Met zulck vermaeck in uwe ooren gingen,

Met zulck vermaeck, als 't breyn de lucht kan vaten,

Die door de neus in 't hoofd wordt in gelaten,

Wanneer men 't vuur den Wieroock laet verbranden,

Of u vereert met avonds-offerhanden!

Geeft my een toom, die my den mond magh dwingen;

Op dat mijn tong niet roer van quade dingen.

Geeft mijn gemoed een voorschrift van gedachten;

Op dat my 't hert niet na wat quaedts doe trachten,

En ick my nooyt met boozen magh besmetten,

Of immermeer aen haren disch my zetten.

Van vrome lie'n wil ick veel liever slagen,

Dan vleyery van godloos volck verdragen.

De straf, die my gedaen wordt van den vromen,

Die wordt van my zoo willigh aengenomen,

Zoo gaern ick 't hooft met balsem laet begieten

En zijnen reuck met wellust wil genieten.

't Godtloos geslacht, en die 't godloosheydt leeren,

Moeten te zaem, door 't streng beschick des Heeren,

Van boven ne'er een hooge rots gesmeten

Tot stucken gaen; op dat elck een magh weten,

Hoe quaedt haer leer, hoe goedt Godts leer moet wezen,

Die ondeugd struyt, om datze ramp doet vrezen.

Den angst des doods, die zwaer is om verdragen,

Heeft ons gebeent' zoo tot in 't mergh geslagen,

Gelijck een hout, dat, door het lang insmijten

Des beytels, wijckt en op begint te splijten.

In zulcken noodt zijt ghy 't, Heer, daer onz' oogen

Alleen op zien en troost van wachten mogen:

Ghy zijt alleen, daer wy ons vast aen houwen.

Verstootse niet, die haer op u betrouwen.

Voor 't valsch bedrogh, dat my van haer bereyt is,

En voor den strick die my van haer geleyd is,

Van haer, die quaet, en my ooyt vyandt waren,

Bidd' ick, mijn Godt, dat ghy my wilt bewaren.

Geeft, dat ick haer verstrickt zie in die netten,

Die zy voor my (hoewel vergeefs) gaen zetten.

Psalm CXLIII.

VErhoort, Heer, mijn gebedt en mijn ootmoedig smeeken:

Laet uw getrouwheyt blijcken:

Ghy die rechtvaerdigh zijt, verhoort mijn treurigh spreken,

En laet my niet bezwijcken.

Brengt my niet voor den Throon van uwe strenge Rechten,

Tot oordeel van mijn zonden:

Want die daer magh bestaen, wordt onder al uw knechten

Een eenigh niet gevonden.

Mijn vyandt volght my staêgh, en is my op de leden,

Om 't wreede eyndt te geven,

Dies ick my schuylen moet in droev' ellendigheden,

En ben als doodt in 't leven.

Inwendigh is my 't hert beklemt als tusschen muren,

Door 't onverdraeghlijck lijden;

En 't leven zou in my niet lange konnen duren

Vergat ick d'oude tijden.

Maer nu, wanneer ick denck aen u voorleden daden;

En hoe ghy hebt geholpen,

Doe u beminde volck met druck was overladen,

Met quelling over-stolpen:

Zoo schep ick troost, in 't mids van al die zwaer gedachten,

Die my den geest benerren;

En streck mijn handen uyt, om troost van u te wachten,

En hefze na de sterren.

Gelijck een dorre landt dorst na des Hemels zegen,

En laeffelijcke droppen:

Zoo dorst mijn ziel na hulp; die nau zich kan bewegen,

En 't hert nau meer doet kloppen.

Verhoort my, Heer! 't is tijdt, den Adem wil faeljeren;

Het leven is aen 't scheyden;

De borst verheft nau meer; ick magh geen hulp ontberen;

Ghy mooght niet langer beyden.

Uw gunstigh aengezich moet ghy tot mywaerts wenden,

Zoo zal ick troost verwerven.

Of, zoo ghy my noch lang laet leggen in ellenden

Zoo moet ick dan haest sterven.

Helpt dat in tijdts uw knecht, wiens hoop op u gevest is,

En laet hem troost gewinnen.

Leydt my op uwen wegh, en leert my wat dat best is,

Ghy, Heer van mijne zinnen.

Verlost my, Godt, mijn troost, van die my willen plagen,

En ongenadigh handelen.

Leert, (want ghy zijt mijn Godt) leert my, na uw behagen,

Hoe ick behoor te wandelen.

Wilt met uw goeden geest mijn hert alzoo beraden,

Dat 's Werelts ydelheden

My nooyt doen wijcken af van uwe gladde paden,

En onbevleckte zeden.

Wilt ghy dat elck met my, uw eere zal verbreyden,

En, als rechtvaerdigh prijzen:

Uyt haren hoogen noodt moet ghy mijn ziel dan leyden,

En vreughd' in haer doen rijzen:

In zijnen hoogen moedt, moet ghy mijn vyandt storen,

En breken hem zijn wapen:

En doodenz' al die my in droefheydt schier doen smooren:

My, een van uwe knapen.

Psalm CXLIV.

HEer, wat lof zal ick u geven,

Die mijn hulp en trooster zijt?

Die mijn handen maeckt bedreven,

En mijn zwaerdt bequaem ten strijdt?

Die my goedt zijt, Die my mildt zijt,

Die my vast zijt, en getrouw?

Die mijn kracht zijt, Die mijn schildt zijt,

Daer ich my gantsch op betrouw'.

Menschen, die van menschen komen,

Heer, wat acht ghy die zoo zeer?

Die doch zijn uyt niet genomen,

En tot niet verdwijnen we'er?

Opent, Heer, des Hemels deuren:

Maecktse vaerdigh tot den krijgh:

Roert de bergen, datse scheuren,

En dat daer een damp uytstijg:

Schiet uw straelen, en verblicktse

Dien 't hert na mijn onheyl neyght:

Toont uw krachten, en verschricktse,

Dien haer scherpe zweerd my dreyght:

Die als groote water-vallen,

Van een rots af, volles schoots,

Op my vallen met haer allen,

En doen my de schrick des doodts.

Die niet zijn van uwe kind'ren;

Maer door haren valschen mondt

In het goedt de menschen hind'ren,

Goddeloos in haren grondt.

Wilt ghy my voor haer bewaren,

Zoo zal ick u, Heer, ten danck,

Op de Luyte van tien snaren

Eeren met een nieuw gezangk.

Ghy, die David 't veldt doet houden,

David uwen trouwen knecht,

Die ooyt op uw macht betrouwden,

Als hy was in zwaer gevecht.

Ghy, die 't moordisch zweerdt afwende,

In den strijdt, van 's Konings zy,

Hoed my nu, in deez' ellenden,

Voor mijn straffe we'er party:

Die niet zijn van uwe kind'ren;

Maer door haren valschen mondt,

In het goedt, de menschen hind'ren,

Goddeloos in haren grondt.

Geeft, dat onze Zonen groeyen,

En in hare teere jeughd

Als de jonge planten bloeyen;

Daer 't gezicht zich in verheught.

Dat de Dochters, voor ons oogen,

Zoo vercierd en prachtigh gaen,

Als de schoon verwulfde bogen,

Die in Konings Huyzen staen.

Werpt ons in den koren-schuuren

Zulken milden voorraed toe,

Die voor menigh jaer magh duuren,

En nooyt broodt ontbreken doe.

Laet natuur haer krachten wackeren,

En het Vee tot telen spoe'n,

En ons ossen op de ackeren

Veel en nutten arbeydt doen.

Geeft oock, dat men geen alarmen

Ooyt op onze straten hoort,

En geen zuchten, of geen karmen

Door verlies, verraedt, of moort.

O geluckigh zulcke menschen,

Die daer zijn in zulck genot!

Wat behoeft hy meer te wenschen,

Die den Heer heeft tot zijn Godt.

Psalm CXLVI.

LOoft, mijn ziel, den Heer van boven,

Die ick prijzen zal en loven;

Loven zal zoo lang het leven

't Lichaem niet en zal begeven.

Stelt geen hoop op groote luyden,

't Zijn maer menschen kind'ren; huyden

Zijn zy yets, en hoogh in waerde,

Morgen niet, en we'er tot aerde.

Huyden schijnen zy een wonder,

Morgen moeten zy daer onder;

Al haer poogen en aenslagen

Zal de windt daer henen dragen.

Zaligh dan, die Godt te baet heeft,

En alleen troost tot troost en raedt heeft.

Iacobs Godt, die van 't begin is:

Die dit al, met dat'er in is,

Heeft geschapen; die nooyt faelden,

En zijn woordt niet in en haelden;

Die van onrecht kan bevrijden;

En doet recht, die onrecht lijden.

Die men arme menschen spijzen,

En veel goedtheydt ziet bewijzen

Aen die, die de boeyen prangen

En in kerckers zijn gevangen.

Menschen, die niet zien en konnen,

Ziet men hem het licht vergonnen.

Hy verheft de nee'r-geslagen;

Vromen zijn 't die hem behagen.

Over Vremd' en over Weezen,

Laet hy zijn zorge wezen.

En de Man-verlaten-vrouwen

Laet hy oock zijn oogh aenschouwen.

Maer de booze doet hy wijcken

Met haer listen en practijcken:

Hy is eeuwigh Godt, en Koning.

En in Zion is zijn wooning.

Psalm CXLIX.

ZIngt den Heer een nieuw gezangk

Geeft hem lof, en zegt hem danck,

O ghy Godts verkoren Kerck,

Maeckter van uw' eenig werck:

Laet Israël zijn verheught,

In, den oorspronck aller vreugd,

Godt; die haer geschapen heeft,

En zoo mild'lijck alles geeft.

Harpenspel en Tamborijn,

Reygezang die moet'er zijn;

Om met aengenaem geluyd

Zijnen lof te zingen uyt.

Want zijn volck behaeght hem wel:

Dies verlost hy van gequael

Yeder mensch, die in ellendt

Zijn ellend en kleynheydt kent.

Laet der Vromen zachte geest

Zijn door-vreughd, als in een feest.

Laetz' om u, als 't lichaem rust.

Dencken met een moed en lust.

Laet haer monden uwen naem

Groot doen zijn, en aengenaem.

Geeftze zweerden in haer handt,

Datze wraeck in alle landt,

Straf, by alle volcken doen,

En haer snelle voeten spoen,

Om in ketens te doen gaen

Al die u nu tegen staen,

Hoe vermaerdt of hoogh geacht,

Door haer rijckdom of geslacht,

Koning, Vorst, en Edelman,

En al watter trotsen kan.

Zoo zal 't vonnis zijn volvoerd:

Daer ons 't Godt'lijck schrift van roert:

Dan zoo word uws volcks geweld

Al de wereld door verteld.

Psalm CL.

LOoft den Heer, die hoogh verheven

Alles door zijn groote macht

Tot zijn vastheydt heeft gebracht,

En zijn wezen heeft gegeven.

Looft hem in zijn groote wercken,

Die hy voormaels heeft gewracht:

Looft hem in zijn staet en pracht,

Groot, en waerdt om op te mercken.

Looft den Heer met krijghs trompetten;

En het overzoet geluyd

Van de Harp en van de Luyt;

Looft met Pijpen en Kornetten.

Looft met trommen en met reyen,

En 't melodieus gezangk,

En het lustig snaer geklanck:

Looft met fluyten en schalmeyen.

Laet de held're Cimbael' klingen:

Looft al wat de borst beweeght,

En met adem vult en leeght:

Looft den Heer van alle dingen.

Eynde der Psalmen.

Mayschen Morgenstond. Geestelijck Meditatie-Liedt.

Zang: Prins Robbert is een Gentilman, Met 8. regels.

1.

WAt is de Meester wijs en goed

Die alles heeft gebouwt,

En noch in wezen blijven doet

Wat 's menschen oogh aenschouwt.

2.

Die 's Werelts wijden omme-ring,

Nooyt uyt-gewaeckt, bewaeckt;

En door gepaste wisseling

Het zoet noch zoeter maeckt.

3.

Nu is de Winter, dor en schrael,

Met al zijn onlusthe'en,

En d'Aerde heeft voor deze mael

Haer lijden af-gele'en.

4.

Dies is de tijdt we'er-om gekeert

Waer in natuur verjongkt,

Haers milden Scheppers goedtheydt eert,

En met zijn gaven pronckt.

5.

De May, wiens zoetheydt zoo ver streckt,

Dat zijn gedachtenis

In 's menschen geest, al vreughdt verweckt

Eer hy voor-handen is.

6.

De May, het schoonste van het Iaer,

Daer alles in verfrayt:

De lucht is zoet, de Zon schijnt klaer,

't Gewenschte Windtje waeyt.

7.

Het Dautjen, in de koele nacht,

Wordt over 't Veldt verspreyt,

Waer door de heel nature lacht,

En is vol danckbaerheydt.

8.

De Aerdt is met gebloemt geciert,

Het Bijken ga'ert zijn Was,

Het Leeuwerickjen tiereliert,

En daelt op 't nieuwe Gras.

9.

Het Bloempjen dringt ten knoppen uyt,

't Geboomte ruyght van Lof,

Het Veetjen scheert het Klaver-kruydt

Graegh van het Veldtjen of.

10.

Elck Diertjen heeft zijn vollen wensch,

En quel-begeert leyt stil,

Behalven in den dwazen mensch,

Door zijn verkeerden wil.

11.

De mensch, van ware Deughden leêgh,

En vol van zotten lust,

Hem zelfs, en and'ren, in de weegh,

Vermoordt zijn eygen rust.

12.

Dit Leven, 't welck alleen niet endt,

Maer kort oock is van duur.

En licht van zelfs staet tot ellend,

Maeckt hy zich dobbel zuur.

13.

't Vee wordt ontzielt, zijn eyndt is snel

En zijns doodts pijn niet groot:

De mensch, door menigh ziel-gequel,

Sterft meer dan eenen doodt.

14.

Ach! had de mensch (zoo waer zijn standt

Vol hert-en zinnen-vreughdt)

Of zonder deughde, min verstandt:

Of by 't verstandt, meer deughdt.

15.

Ach! waren alle menschen wijs,

En wilden daer by wel!

De Aerdt waer haer een Paradijs,

Nu isse meest een Hel.

Lydens begin. Schey-Liedt.

Zang: Gaillarde la Belle. Of: De schoonste die my, &c. Of: Na dien het bitter gaet voor 't zoet. Pag. 113.

I.

NOch leeft en werckt hy de macht

Der duysternissen heeft:

Noch leeft en werckt

Om overwinnen geeft:

Noch dorst de Menschen-moorder al na bloedt:

Noch blijft Mensch-behouder even goedt.

Wat noodt, of ons een stercke vyandt moet,

Als een veel stercker vriendt ons hulpe doet?

II.

De Satan kreegh (niet lang gele'en)

Hier in ons Vader-landt

't Verkeert-geleerde rot by een,

Stout op de Aerdtsche handt.

Wat zagh men daer? o! over-snoode list!

De waerheydt wierdt voor leugen gevonnist.

Wat quam daer uyt? o! al te leelijck stuck!

Voor 's waerheyds volgers veel vervolg en druck.

III.

d'Onnoozelheydt vondt nieuwers heul;

Schijn-deughdt hadt 't volck verleydt;

Onwijzen yver was de Beul.

Van Satans listigheydt.

De deur ging op voor alle hoon en smaedt,

Voor bitt're spot, belastering, en haet.

Wat meer? Men bandenz' uyt, men bandenz' in,

Die niet en wilden naer des Scheur-geests zin.

IV.

Op 't leeren uyt Godts Heyligh woordt

Stelt menigh mensch wel straf:

Maer waer is ooyt van mensch gehoort

Die 't herte Wetten gaf?

Nochtans gingt doe alzoo. Wat durf het vleysch!

Beloft' van 't woordt te zwijgen was den eysch;

Die niet met Schrift beloven wou', moest gaen,

En lijden straf eer 't waen-quaedt was gedaen.

V.

'k Hiel my verscholen, of misschien

Van Godt moght zijn vergost,

Dat ick van d'haters niet gezien,

Die keur ontvlieden kost:

('t Is reden dat een Christen 't lijden mijdt,

Zoo lang het mijden met Godts wil niet strijdt.)

Doch al vergeefs. en school ick 't dage-licht:

Haets oogh ziet scherper dan des lijfs gezicht.

VI.

Uyt d'oogh, maer uyt het herte niet,

Wierd' ick door Schrift gedaeght;

Vaeck by de mijne na bespiet,

En scherpelijck gevraeght.

'k Hiel my bedeckt. Doch wie is 't die we'erhoudt,

Wanneer de Heer zijn knecht na 't kruys-padt stouwt?

Ten toon wierd' opentlijck gestelt mijn naem:

't Was schandigh; doch een schandt die 'k my niet schaem.

VII.

Oproerigh noemd' en schreef men my;

't Schrift stondt op poort en straet;

Met plegers van boosdadery

Stondt ick in eenen graedt.

't Gebodt en eysch was, dat ick my moest spoên

Om binnen zeker tijdt beloft te doen:

Beloft, dat ick Godts woordt niet spreken zou',

Of Balling gaen moest, zoo ick niet en wou'.

VIII.

't Gerucht van zulcken nieuwen ding

Quam tot mijn ooren snel:

't Niet komen, was mijn weygering

Van haer godtloos bevel.

Wat was het eyndt? 't Hert dat ten quade neygt,

Doet zelden beter dan het heeft gedreyght.

't Gedreyght ongoddelijck vonnis wierdt gevelt:

Wie wacht na recht, daer 't recht hangt aen 't geweldt?

IX.

Dus moest ick door den kruys-wegh heen;

Doch die 'k alleen niet tradt.

't Is beter met Godts volck gele'en,

Dan zonden-nut gehadt.

Maer noch zoo ging de Blintheydt dommer tredt:

Groot geldt (o schandt!) wierd' op ons lijf gezet.

Wat raedt? Religy-haet wordt zelden mat,

En heylloos-heyl'ge bloedt-lust nimmer zat.

X.

O landt! o landt! waer in wel eer

De waerheydt herbergh vondt:

Hoe doen schijn-deughdt en valsche leer

U slapen in de zondt!

Ghy meynt ghy zijtze quijt die konden scha'en:

Maer (laes!) ghy queecktze op die u verra'en.

G'hebt in-gezwolgen: Maer (ach we!) fenijn.

G'hebt uyt-gebraeckt: Doch uw's ziels medecijn.

XI.

Of ghy schoon 't hert te vreden stelt;

Al heeft uw oor een stop:

Daer is een die de tranen telt,

En schrijft de zuchten op.

Der vromen pijn doet Gode zelver wee.

Ach! wist ghy wat'er dient tot uwen vre'e!

Groot leedt geschiet van u aen menigh man:

Maer 't grootste leedt doet ghy u zelven a'n.

XII.

Adieu, ick ga. doch ga met vreughdt:

Maer u naeckt ongeval.

Ick ga uyt dy; maer 't loon van deughdt

Blijft en volght over al.

't Aerdtsch Väderlandt te missen valt hem licht,

Die 't Hemelsch, klaer heeft in zijns herts gezicht.

Adieu, ick ga; en wensch dat Godes roe',

Wanneerz' eens komt, u d'oogen open doe.

XIII.

Uyt 's hertzen grondt, Heer, danck ick dy,

Dat ghy my waerdigh kent,

Dat ick om uwen name ly.

O! welkom wat ghy zendt.

't Is waer, 't en is noch maer een kleyn begin:

Maer, wilt ghy, 'k wil dien wegh wel verder in.

Maeckt my, is 't uwe goedtheydt aengenaem,

Tot meerder waerdigh, doch daer by bequaem.

XIV.

Als my somtijdts mijn eygen kracht

En 't schrick'lijck kruys in-valt;

Een snellen angst schiet door 't gedacht,

En 't bloedt om 't hert bestalt:

Maer als ick denck wat kracht uw kracht wel eer

In zwacke menschen wracht, verquick ick we'er;

En als ick vindt hoe trouw ghy zijt en goedt,

Beschanst de ziel haer we'er met nieuwen moedt.

XV.

Ick weet wel, Heer, (en zegh u danck

Dat ick het waerlijck weet)

Dat uw's Rijcks waerden inneganck

Is door veel kruys en leedt;

Ick weet oock mijns vermogens nietigheydt:

Nochtans 'k wil volgen alwaer ghy my leydt.

Geen noodt te groot, zoo ghy maer mede gaet.

Geen leedt te wreedt, zoo ghy maer by en staet.

XVI.

't En is maer slecht Soldaten werck

Dat ick als noch uyt-recht:

Doch die in 't kleyn is trouw en sterck,

Is u een waerde knecht.

Daer is wel strijdt, maer noch niet totten bloed'.

'k Bekent. doch brengt my verder, vindt ghy 't goedt.

Een goedt gemeyn Soldaet, gebracht te veldt,

Heeft hy maer hulp en tijdt, wordt vaeck een Heldt.

XVII.

Hoop' op uw hulp, is de pylaer

Die 't hert in hope stijft.

'k Verbidt geen kruys, hoe groot en zwaer,

Zoo ghy maer by en blijft.

Maeckt dat de Geest, die moedt van verren geeft,

Na-by de zelve moedt en meerder heeft;

En 't hert, wanneer my kruys bescheert mogt zijn,

Door 't g'loof zich harde tegen alle pijn.

XVIII.

Uw Heyl'gen, op Aerdt verspreydt,

(Verspreydt, en niet bekent)

Weest die oock met uw goedigheydt

Genadighlijck ontrent.

Blijft daer gedurighlijck in lijden by,

Op dat haer lijden niet vergeefs en zy;

Op dat haer lijden nooyt en zy besmet

Met yet dat strijdt met des wel-lijdens Wet.

Onderscheyd tusschen Hemels- en Aerdsch-gezinde.

Stemme: Amarilli mia bella, &c.

I.

WAnkelbare Zielen,

Die 't hooghste goed, in 't heyl der aerds gezinden,

Waend te zullen vinden:

Laet eens af te knielen

Voor dit altaer, en treck de losse sinnen

Van haer afgodinnen.

O! lagh het hert van die na 't aerdsche loopen,

Voor uw' oogen open;

Ghy vondt daer in, ghy vond daer in geschreven,

Lastig is onz', lastig is onz', lastig is onz' leven.

II.

Hoogheyd weerd geen onrust;

Veel goed, geen smert; al 's werelds waenbehagen

Geen inwendigh knagen:

Laegheyd brengd geen onlust,

(Daer deugd maer woond) en geenderley uytwendigh,

Maeckt yemand ellendigh

O! lagh het hert, van die Gods weg betreden,

Voor u opgesneden;

Ghy vond daer in, ghy vond daer in geschreven,

Lustig is onz', lustig is onz', lustig is onz' leven.

[De aldergrootste eer die een Veld-heer beleeft]

DE aldergrootste eer die een Veld-heer beleeft,

Is dat hy t'zijnen dienst moe'igh, sterck, en trouw volck heeft:

De moedt, de sterckt', de trouw die goê Soldaten toonen:

Staen aen des Capiteyns wel voor-gaen en wel loonen:

De voorgang is geschiedt; 't loon leydt ree na den strijdt:

Nu maeckt, Christ'lijck Soldaet, dat ghy moe'igh, sterck, trouw zijt.

[Daer moet veel strijdts gestreden zijn]

DAer moet veel strijdts gestreden zijn:

Veel kruys en leedts geleden zijn:

Daer moeten Heyl'ge zeden zijn,

En nauwen wegh betreden zijn;

En veel Gebedts gebeden zijn

Zoo lang wy hier beneden zijn,

Zoo zal 't hier na in vreden zijn.

[Wat is doch ongedult in pijn]

WAt is doch ongedult in pijn?

't Is om zijn droefheydt droevigh zijn.

Zoo wordt hy dan met recht belacht,

En als een grooten dwaes geacht

Die, om dat droefheydt qualijck smaeckt,

Zijn droefheydt dies te grooter maeckt.

Ware vrientschap, Aen C.R.

VRient Rijckwaert, nu en dan, wanneer ick mijn gepeysen,

De Werelt, daer wy hier in leven, door laet reysen,

Om te besien, of dat yet goet is, en yet wenschelijk

In al het geen, dat aerdsch, vervallijck is en menschelijk:

Bevind ick, dat die mensch het best hier heeft verkregen,

En op den hooghsten trap des heyls schier is gestegen:

Die met een ware Vriend in liefd' zoo is verbonden,

Dat in haer beyder hert niet oneens wordt gevonden:

En dat het hert des Vriends den Vrient staet altijdt open,

Een goedt, dat om geen goedt des Wereldts is te koopen,

Saeght ghy mijn hert ontdeckt, en zijn inwendig wesen,

Niet dan oprechte liefd' en zoud ghy daer in lesen;

Saegh' ick u hert ontdeckt, ick durft u toe-betrouwen,

Niet dan oprechte liefd' en zoud' ick daer aenschouwen.

Maer doch, dewijl alleen, die vriendtschap een bly end geeft,

Die op de Vriendtschap Godts haer eenig fundament heeft,

Wat rest'er, om 't geluck geluckiger te maken?

Dan dat wy vast met God in vriendschap moghten raken:

En ick (ô wat een troost, en wat een vasten wijck waer't!)

Volkomen Arm van Geest; en ghy in God gantsch Rijck-waert?

C. Rykwaarts Antwoord. Aen Kamphuyzen.

't IS soo, KAMPHUYSEN Vriendt, gelijck ghy van ons Vriendschap schrijft,

Die zijnd' in Godt gegrondt; is 't wonder dat ons Vriendschap blijft?

Ons' Vriendschap blijv' in Godt: op dat wy mogen beyde

Gods Vrienden blijven selfs, wanneer de doodt ons scheyde.

Eynde van 't Derde Deel.

Register.

A

ALderlieflijkste liefde,187

Over Psalm CXLVIII.

Al die woond in 's Hemels troonen,411

Alleen niet 't kruys van Godes Zone,244

Psalm CXVII.

Alle ghy Volcken.481

Schadelijckheyd der Valscher tongen.

Als de hooge nood, by tijden,112

Over Psalm XXIII.

Als een Harder zijne schapen,101

Een nodigh.

Al 't oud en 't zelf; altijdt (zegd ghy) &c.107

Alwaer men zich niet 't een en al,339

Toeverlaet der Rechtvaerdigen onder 't Nieuwe Verbond.103.104.106.

Al wie Godzaliglijk na Christi wil, &c.103

Middelen tot heyl en deugden.

Ay my! wat plagen.15

De Broederlijke Eendracht, &c.417. 420. 423.

Over den CXXXIII. Psalm.

Ay! zie eens hoe bequaem is 't.417

B

Tegen 't geestigh dom der Schilderkonsts straf rijmen, of, Idolelenchus.

Beeld-rijke Schilder-hand,276

Begeerd gy dat des werelds quaed.348

Wel doen en vrolijk zijn.

Benaude mensch die by 't veelvuldigh lijden.43

Psalm XVI.

Bewaerd my God.428

D

Vyt den Psalm CXXXIX.

Daer en is niet in mijn leven,404

Daer moet veel strijds gestreden zijn.516

Van volmaekte regering.

Daer word gereden-zift.136

Psalm CXXXVI.

Dankt den Heer al watter leefd,492

De alderhoogste eer die een Veld-heer beleefd,516

De Eendracht door Gods geest,420

Over Psalm CX.

Dees groote woorden sprack Israëls macht,130

De Geest en kan in 't kruys,104

Over de 3. laetste vers. des CXXXVIII Psalms.

De Heere zit wel hoogh,330

De keur is groot van deze twee,352

De Kroon is niet zoo waerd en zoet,34

't Lof van Liefde.184. 187. 189. 193. 196.

De Liefde voortgebracht,184

De mensch die niet in 't quaede gantsch verzopen,86

Deughdeloosheyds ellend.

De Mensch door al zijn leven,49

Over den XIV. Psalm.

De Menschen die een Godheyd noemen,349

De Mensch in 't quaed door qua' gewoont,84

De Mensch wiens hert,89

God de wraeck,& c. Begrepen in een korte uytlegging eeniger Psalmen Davids. Over den LXXIII. Psalm.

De Vyand magh te velde zijn,321

Nodiging tot deugde.

De zoete Meereminne,3

Aen J.G. over zijn Idolelenchus of, Beelden-straf.

Dichter ,die de blinde Wereld,268

Deugds Middel-pad.

Die door des werelds woeste baren,165

Die 't al met reden eyscht,91

d' Autheur aen N.N.

Dit langh (door ziekt' vertraegd)40

Goddelijk ontzagh.

Doe Israël, na veel slavens,109

Raed tot toorn.

Door eygen liefdes opgeweckt,251

Dus aenving ik vast met vreugde.19

E

Psalm XLIIII.

Een alzoo oude fame.439

Een Christen als hy bid om recht,354

Een Christen als hy in zijn gezicht,326

Een Christen die Godt zuyver mind,329

Een Christen die ootmoedigh leefd,330

Psalm XLII.

Een dorstigh hert dat voor de honden vlied,327

De wijse Koopman, of van de ware verzakinge zijnes zelfs.82. 84. 86. 89. 91.

Een Koopman, die het eel gesteent beminde,82

Wel doen en vrolijk zijn.

Eer gy, vriend van hier vertrekt,37

Spels mate

Elk heeft zijn byzonder drijven,163

G

Psalm CXXII.

Gedenk doch, Heer aen David,490

Psalm CVI.

Geeft lof en dank aen onzen God,465

Ondoodelijken dood.

Gelijk de Salamander in 't vier kan sweven,140

Psalm CXXVIII.

Gelukkigh boven maten,484

Ongelijcke stand der Vromen en Goddeloozen.

Uytbreyding over Psalm 1.

Gelukkig wiens gemoed noch goddeloos, &c.52

Gewillige patientie, of, lijdens remedie.

Getrouwe herten, die nu lijd,308

Besluyt-(Lied van de Liefde)

Ghy die de liefd onmogelijck acht te zijn,196

Toe-eygen rijm aen de nieuwel. in Christelijke deugden.

Gy die uyt 's werelts droom ontwaeckt. in't begin van't boeck d'eerste zang op noten.

Lijdtzaemheyd erinnering.199. 203. 204. 209. 211.

Gy die den naem van Christen draegt.199

VICTORIA VICTIS,

Den waren zegen Gods.

Ghy Goddelijk geslacht,356

Voornemens bekrachtigingh.

Ghy klaegd dat ghy altijd,35

Psalm CXXXV.

Ghy knechten die den dienst des Heeren,409

Deugd-zoekers oogh-punct.

Ghy vraegd my of ik zelf beleef, &c.172

Psalm IV.

God die my plag te troosten,425

Psalm XLIII.

Godt die ik mijne Ricter maek,425

Over de 7. laetste versen des VII. Psalms.

God is een rechte Richter,326

IV. Byschrift (van de Broederlijcke Eendracht) voor den Drukker, &c.

Gods Vrienden hier en daer,423

Christelijke wensch, Bruylofs-rijm.

Goe wensch, goe wenst,255

H

Godzaligheyds genoegsaemheyd.

Heeft yemand door gestadig draven,4

Psalm CXLIV.

Heer wat lof zal ik u geven,501

Psalm LXVCIIII.

Help, help ach God,453

Vyt den XVIII. Psalm.

Hertgrondelijke min draegh ik in mijn gemoed,413

Het best heb ick verkoren,24

Richtsnoer der begeert.

Heylgierigh Mensch,3

Heylige stemmen,193

Hier tusschen zoo gy lijden moet,211

Lust om ontbonden te zijn.

Hoe lang, ach Heer,260

Heyl uyt onheyl.

Hoe ongelijken lot,110

't Zwaerd in zijn plaets of van tweederley heerschen.227. 234. 244.

Hoogheyds Minnaer die 't acht voor ly'den,227

Over Psalm XLIX.

Hoor na my en merk gy volken,68

Onnutt' en schadelijken arbeyd.

Hou op die geyl gedicht of minne-klachten,1

I

Over den XXXIX. Psalm.

Ik besloot in mijn gedachten,337

Over Psalm CXXI.

Ik hoor trompetten klinkken,99

Over den LXXVIII. Psalm.

Ik roep tot u gestadigh,334

Over den LXXVII. Psalm.

Ik zend, en zal altijd mijn God mijn, &c.331

In des beminden lof,160

Is Godsdienst vryheyd uwe wensch,209

Is 't hoop van aerds gemak of heyl,203

Is 't u om vryigheyd gedaen,204

L

Licht kan u 't vleesch veel uytvlucht, &c.234

Christelijke onzondigheyd.

Licht werden in de Mensch, &c.158

Psalm CL.

Loofd den Heer die hoog verheven.505

Psalm CXXXIV.

Loofd den Heere gestelde Gods Dienaren.492

Psalm CXLVII.

Loofd God den Heer, want hy is lovens waerd.407

Psalm CX[LVI]

Loofd mijn ziel den Heer van boven.503

Psalm XCV.

Lustigh, lustig, koom nu by,459

M

Ootmoedigheyds lof.217. 219. 222.

Maek, mijn snaren een geklank,217

Mensche wild gy zeker gaen,222

Dolings eynde.16. 19. 20. 22. 24.

Mijnen geest voel ik my dringen, &c.16

God wonderlijk, machtig, goed.

Poëtische uytbreydinge over eenige Psalmen Davids,398. 404. 407. 411. 413.

over Psalm CIV.

Mijn geest die swanger zijt van Godes lof,398

Psalm XXII.

Mijn God, mijn God wat isser,430

Psalm CXXXI.

Mijn hert, als 't hert der dwasen,488

Voorschaduwing van 't Rijke Christi.125. 130.

Uytbreiding over Psalm XLV. &c.

Mijn hert ontvonkt de geest, &c.125

Wel-rijmens wet.262. 268. 276.

Mijn vriend die van my eyscht, &c.262

Omkeering der herts-bewegingen.

Moet m'in alles sich verzaken,160

N

Gebed in tegenwoordig en toekomstig lijden.

Na dien het bitter gaet voor 't zoet,113

Niet dat een Christen zoo behaegd,327

Psalm CXV.

Niet onzen lof, niet onzen lof,479

Niet wraeks is deugd en komt te sta,346

Lijdens begin.

Noch leefd en werkt hy, die de macht, &c.509

Psalm XVV.

Noch op mijn lans, noch swaerd.434

Psalm CIX.

Nu alle menschen swijgen,470

Psalm CXIII.

Nu is mijnes Heeren hoogsalig' ure gekomen.476

Dood-troost.

Nu treurd mijn ziel in dezen droeven stand.146

O

Lof van deughden.

O deugd gy zijt zoo schoone,6

Psalm C.

O gy alle die d'aerde met malkander,461

O grootheyd van Gods liefd'!106

Ongerustigheyds oorsprong.

Onbestendig droef gemoet,175

Over den XXXVII. Psalm.

Ontsteld u hert daer over niet,340

Tijdelijk loon van quaed en goed doen.

O rusteloozen slaep, daer de arme, &c.75

S

Aenmercking des doods.

'S menschen sterven, in zich zelven,122

T

Psalm CXXVII.

'T bouwen dat de bouwers bouwen,483

Christelijke gelatenheyd.

'T en is niet alle tijd van vreughde dat men zingt,224

Beklag over d'ydele weet-en eer-lust.

Terwijl men hier van alles zoekt te weten,97

'T geloof allenken kleynder.22

Aenvechtings opmercking.

'T hert is my benoud (helaes! &c.10

III. By-schrift (der broederlijcke eendracht) tot besluyt.

'T is niet dat ghy de eendracht prijst,423

'T is zelden dat een Christen-mensch,336

C. Rijkwaarts antwoort aen Kamphuyzen.

'T is zoo Kamphuyzen Vriend,518

Psalm CXLI.

Tot u Heer roep ik verleend uw' ooren,497

Psalm CXXIII.

Tot u verhef ik mijn gezicht,481

Christelijke blijdschap.

Tot vrolijk leven werd hy gedreven,120

Christelijke klacht.

Traen, oogen, traen, en word fonteynen,54. 64

'T wapen dat ghy aen moet hebben, &c.30

Over den LXII. Psalm.

'T zy wat de wereldt poogd, &c.346

V

Psalm CXL.

Van menschen, Heer, die stout,496

Christelijk gevecht.25. 30. 34.

Van te strijden wil ik zingen,25

Psalm CXLIII.

Verhoord, Heer, mijn gebed.499

Qua'e rekenings onrust.

Verlies van heyl komt uyt de zond,182

Ware vriendschap.

Vriend, Rijkwaert, nu en dan,516

W

Voorsichtige eenvoudigheyd.

Waer allesins d'eenvoudigheyd,247

Psalm CXXIV.

Waer Godt ons niet ontrent geweest,482

II. By-schrift (van de broederlijke Eendracht.)

Waer heel de wereld goed,421

Ware ootmoed (meest gebaerd)219

Qua'e toeverlaets bedrog.

Waerom maeckt zich menigh moe,163

Waerom was het, ô mijn ziele.20

Vreugde en rou in 't afsterven der rechtvaerdigen.

Waer toe, mijn ziel, waer toe gesteend,142

Onderscheyd tusschen Hemels-aerds-gezinden.

Wankelbare zielen.515

Van 't laetste oordeel.

Wanneer de grooten dagh die eens moet zijn,78

Wanneer de ramp, of word gevreest,333

Nootzakelijke wacht.

Wanneer het hert nu klaer van zonden,175

Cieraet der Vrouwen.

Wat cierd gy Christen Vrouwen,253

Over Psalm CXXVI.

Wat heeft ons hert een vreugd ontfangen,118

Maysche Morgenstond.

Wat is de Meester wijs en goed,507

Wat is doch ongeduld in pijn?516

Niet nieus onder de Zonne.

Wat is 't onvernoegde Mensch,150

Over den LII. Psalm.

Wat roemd gy trotsche dwingeland,351

Toeverlaet der rechtvaerdigen onder 't oude Verbond.98. 99. 101.

Uytbreyding over Psalm CXXV. CXX. en XXII.

Over Psalm CXXV.

Wat winden datter ruysschen, &c.9

Kastijdings zaligheyd.

Wel aen ô! alle vromen, &c.132

's Werelds ydelheyd.

Wereld met u schijn en vermomde dingen,71

Psalm XV.

Wie van de menschen, Heere,426

Nodige kosten besinning.

Wie zich ter hooger Scholen geeft,513

Z

Ioodsche blijdschap.116. 118.

Uytbreidinge over Psalm CXXII. en CXXVI.

Over Psalm XXII.

Zalige ure! vruchtbaer van verblijden,116

Den yver tot Gods wet.

Poëtische uytbreyding over Psalm CXIX.

Zaligh in en na dit leven, &c.379

Over den LXXXII. Psalm.

Zy dien het hoog gebied op aerden is gegeven,352

Der Godloozen nietigheyd.66. 68.

Uytbreyding over Psal. CXXIX. &c.

Zy hebben my (zoo zegge Israël) &c.66

Wissen ingang in't rijke Gods.

Zijt gy in angst en schromen,155

Psalm CXLIX.

Zingd, den Heer een nieuw gezang.504

Zoo dikwils als een Christen hert,350

Zoo gy hier uyt niet anders voeld,321

Psalm LXVIII.

Zoo God maer eens zijn hoofd op slaet.443

Na-reden tot den Lezer.

Zoo Gods bevel u niet beweegd.354

Psalm CV.

Zou sturen in haer doen.462

Aenwijzing der Psalmen, alhier berijmd.

Psalm I.Gelukkig wiens gemoedt, &c.52

IV.God die my plag te troosten,425

VII.God is een rechter richter,326

XIV.De menschen die een Godheyd noemen,349

XV.Wie van de menschen, Heere.426

XVI.Bewaerd my God, want ik vertrou,428

XVIII.Hertgrondelijke min,413

XXII.Mijn God, mijn God, wat issere,430

XXIII.Als een Harder zijne schapen,101

XXV.Nocht op mijn lans noch swaerd,434

XXXVII.Ontsteld u hert daer over niet,340

XXXIX.Ik besloot in mijn gedachten,337

XLII.Een dorstigh haert dat voor de honden, &c.327

XLIII.God die ik mijnen richter maek,438

XLIIII.Een alzoo oude fame,439

XLV.Mijn hert ontvonkt de geest,125

XLIX.Hoort na my, en merk gy volken,68

LII.Wat roemd gy trotse dwingeland,351

LXII.'t Zy wat de wereld poogd,346

LXVIII.Zoo God maer eens zijn hoofd,443

LXIX.Help, help, ach Godt, het water,453

LXXIII.De vyand mag te velde zijn,321

LXXVII.Ik zend en zal altijd tot God,331

LXXXII.Zy dien het hoog gebied, &c,352

LXXXVIII.Ik roep tot u gestadig,334

XCV.Lustig, lustig, koom nu by,459

C.O gy alle die d'aerde met malkander,461

CIV.Mijn geest die zwanger zijt,398

CV*** Souw sturen in haer doen,462

CVI.Geeft lof en dank,465

CIX.Nu alle menschen swijgen,470

CX.Des groote woorden sprak, &c.130

CXIII.Nu is mijns Heeren hoogzalig' uur,476

CXIV.Doe Israël na veel slavens,109

CXV.Niet onzen lof, niet onzen lof,479

CXVII.Alle gy volcken,481

CXIX.Zalig in, en na dit leven,379

CXX.Als de hooge nood by tijden,112

CXXI.Ik hoor trompetten klinken,99

CXXII.Zalige uren vruchtbaer van verblyden,116

CXXIII.Tot u verhef ik mijn gezicht,481

CXXIV.Wat winden datter ruyssen,98

CXXVI.Wat heeft ons hert een vreughd, &c.118

CXXVII.'t Bouwen dat de bouwers bouwen,483

CXXVIII.Gelukkig boven maten,484

CXXIX.Zy hebben my, zoo zegge Israël.66

CXXXI.Mijn hert, als 't hert der dwazen,488

CXXXII.Gedenck doch Heer aen David,490

CXXXIII.Ay ziet eens hoe bequaem is't,417

CXXXIV.Loofd den Heere gestelde Gods, &c.492

CXXXV.Gy knechten die den dienst,409

CXXXVI.Danckt den Heere al, &c.492

CXXXVIII.De Heere zit wel hoog.330

CXXXIX.Daer en is niet in mijn leven,404

CXL.Van menschen, Heer,496

CXLI.Tot u, ô Heer, roep ik,497

CXLIII.Verhoord, Heer, mijn gebedt,499

CXLIV.Heer, wat lof zal ik u geven,501

CXLVI.Loofd mijn ziel den Heer van boven,503

CXLVII.Loofd God den Heer, want, &c.407

CXLVIII.Al die woond in 's Hemels troonen,411

CXLIX.Zingd den Heer een nieu gezang,504

CL.Loofd den Heer, die hoog verheven.505

Op de Dood en Psalmen van D.R. Kamphuysen.

WIens swang're ziel zou garen baren

De vrucht van grijs' ervaren haren;

De vrucht van braef en bondig breyn:

Van breyn in rauwe reden-reyn.

Wiens, hart-geharste, hart en harssen

Zich wil ter reyner deugden parssen;

En prouven, in zijn wormigh-lijck,

De voorsmaek van 'et Hemel-rijck?

Die zett' zijn vlugge voet niet varder:

Hier schuyld, hier schuyld der Zielen-harder.

Wat roep ik? schuyld! ô ver daer van!

Hier roerdm' hem met de lippen an!

Hier leyd me mond aen mond met Gode;

En zuygd het mergh van zijn gebode.

Hier is 't daer 't hart Gods zoetheyd proufd.

Koom ziele, die zijn troost behoufd.

D. Ionk-tijs M. Doct.

Op de Doodt van den Godt-geleerden, Stichtelijcken, en de Gaef-rijcken Dichter Theod: Kamphuysen.

ONtschaker van geluk! wat heeft u doch bewogen?

Uw baet? of onse scha? dat gy ons dus berooft

Van ons' vergode geest: wiens sinne-rijcke hooft

Eerst onlangs wel verdient, met Lauwer werd omtogen?

Lof-rijker vult g'u karr' met menig waen-vermogen,

Want eynd'lijk was hy u self-willig vast belooft.

Mis-gunden ghy ons 't luck? hy heeft doch vast geslooft

Om ons te doen gedweeg u komen onder d'oogen.

Maer neen, gy zijt beweegt van eender u genan:

De tweede van dien naem, daer 's weynig twijffel an,

Vermids hy merkten dat sijn Stichtelijke Rymen,

Met heyligh soet vervult, sijn Rijck veel afbreuk de'en:

Dees' Kamp die heeft hy tot verHuysens toegestreen:

Nu doet sijn God'lijck Dich dees' vyand noch beswijmen.

J. K. Hofman.

Over de doodt van den Stichtelijcken Rijmer Theod. Kamphuysen.

NOch Eer, noch Hooge Staet, en socht ghy te verwerven,

Maer voor u Vader-landt den Hemel te be-erven,

O schand're Hemels-knaep! ghy hebt de wulpse Jeugd

Al singende geleydt, tot heyligheydt en deugd,

En na Gods wil en wet haer zedig Rijm geschreven,

En selver voor-gegaen, met vrolijck, heylig leven.

Eenvoudig, wel te vre'en, in vreugd of tegenspoed,

Soo 't van den Hemel quam, gedijden 't u ten goed':

De Sondaers leerden gy, boetvaerdiglijcken we[enen]

En bouden soo Godts Kerk met levendige steen[en]

Dus kroond u Gode nu, met wisse saligheydt.

In 't vreugdig Hemel-rijck van eeuw' tot eeuw[ig]heydt.

H.[S.].

Klinckert. Op de Stichtelijcke Rijmen van den overleden Theod. Camphuysen

HY die de laetste Kamp kloekmoedig heeft g[e]streen

Geeft het vraetgierigs aes sijn zielloos rif ten beste[n]

Den mensch te leeren 't spoor van ware deugh[d] betreen.

O zielig schepsel, denkt, ziels-minnaer is voorhéen,

En ongetwijfeld is't, sijn voorgang zal u naken;

Dies uyt sijn leering leert eens rechte rek'ning maken;

Hier ordineert sijn geest voor 't eyndeloos geween.

Grijp moed, verflaeude geest, verpijnt u om te lesen

Dit troostrijck Stichtend-Rym daer ziel-lust by moet wesen.

Soo ghy tot ziels-welvaert goe gunst en liefde draegt.

Verkort de tijdt, die ghy tot tijdelijcke dingen

Soo vaek onnut verquist: Kom hier een Rijmptje singen,

Wiens vreugde ziele-troost, 't gemoed, en Godt behaegt.

J. Krul.

Op de Doodt van den Stichtelijcken Rijmer D.C.

Kamphuysen, wiens de Werelt niet was waerd,

Is, door de doodt gevelt, bestelt ter aerd:

Hoe-wel hy Gode leeft, die door sijn kracht

Hem t'sijner tijdt sal trecken uyt 's doods macht:

En geven 't leven, dat onsterffelijck

Den Christ'nen eygen is, end' erffelijck.

Int 't leven was hy tot de Deugd een licht,

En na sijn doodt noch met dees Rijmen sticht,

En stichten sal, soo lang daer yemandt leeft

Die sin en lust tot Deugd en Dichten heeft.

Op de Stichtelijcke Rijmen van Theod. Kamphuysen.

DUyckt in u Kerck-hofs-hol, voor-vechster van de wormen,

Die gulsigh slockten in sijn vlees, waer van de Ziel

Uyt d'Hemel noch basuynt; aenhitsend' ons in stormen

Voor 't hoog' Jerus'lem; dat nu onlangs over-viel

Sijn wit-bepronckte Deugd; hoort hoe sijn Harp noch slaet,

En lokt ons, door 't geluyt, tot d'alderhoogste Staet.

A. Schellingwou.

Op de Stichtelijcke Rijmen, ende het schadelijcke overlijden van Theod. Kamphuysen.

DIe dees' Rijmen komt te lesen,

Vraeght licht wie magh Rijmer wesen?

't Is Kamphuysen. Her-vraeght weer,

Leeft hy noch? Neen, leeft niet meer.

Wreede, ach! vol ongenade!

Oorsaeck van de jammer-schade!

Oorsaeck van dees' Man sijn doodt,

Ach! de schaed' is veel te groot.

Wie sal nu de sonden peylen?

Wie bestraffen onse feylen?

Met een zerrip-soet gedicht?

Dat sacht-nijpende ons sticht,

Onbelemmert, niet verlegen,

Met een klare stem ter degen

Soo voor ouden, als voor jong',

Dat Kamphuysen altijdt song.

Werelts eer, wou hy niet erven:

Maer om eer-sucht te doen sterven;

Dat ter eeren van Godts Kerck

Was sijn wit en ooge-merck.

Snoode feecks! berooft van oordeel,

Die niet lett' op schaed noch voordeel,

Als u pijl is aen-geleyt,

Werdt vergeefs tot u geschreyt.

Daer soo menigh duysent menschen,

Onnut zijn, en gretigh wenschen,

Om door u (van hunne pijn,

Ende quel) ontlast te zijn.

Doch ghy wilt, noch kondt niet hooren,

Met u doove barsse ooren,

Die u vleyt die is recht sot:

Want ghy drijft met elck den spot.

Die wy alder-noodst verliesen,

Komt ghy alder-eerst uytkiesen,

Rooft ons die ons door sijn reen,

Als een tweede David scheen.

Onbesproken, sonder roemen,

Derf ick hem schier Heyligh noemen:

Kendt men boomen aen de vrucht?

Heyligheden aen de tucht?

Doodt, seght my, is 't u bedrijven?

Of het Nood-lot toe te schrijven?

Of is 't by geval geschiet?

Dat geloof ick immers niet.

Want des Menschen broose leven,

Is met uur en tijd beschreven:

Is heel juyst en net bepaelt,

Waer geen oogenblick aen faelt.

Onsen Godt, en wijsen Vader,

Heeft besloten allegader

Eens te sterven, en dan weer

Leven, en nooyt sterven meer.

Nu Kamphuysen is gestorven,

Heeft hy 't leven eerst verworven:

Levend' zijnde scheen hy doodt,

Doodt heeft hy minst stervens noodt.

Maer hoe soude die ontleven?

Die soo duurend heeft geschreven,

Die door sijn verstaelde pen,

Nimmermeer niet sterven ken?

Als een Phenix uyt sijn asschen,

Komt hy heerelijck uyt-wasschen,

Klaerder sal sijn sterr' op-staen,

Dan die onder is gegaen.

Geenen doodt, kan hy besuren,

Eeuwigh sal sijn Name duren,

Eeuwigh, ende sonder end,

Sal Kamphuysen zijn bekend.

In sijn Rijmen (brave dichten!)

Die soo leerend, heerlijck stichten,

Speurt men altijdt 't ware beelt

Van die, die hun heeft geteelt.

Of nu yemandt seer wou klagen?

Swarte droeve kleeren dragen?

Suchten, karmen, met gekrijt?

Ydel is't! wy zijn hem quijt.

Daer hy is daer moet hy blijven,

Wenst ghy hem? soeck in sijn schrijven:

Want die eens het sterven leert,

Nooyt hier wesentlijck weer keert.

Gy, in wien de Musen woonen,

Kloecke koppen, wilt betoonen,

Dat Kamphuysens doodt, u deert,

En een Lof-dicht hem vereert.

Rijmd Poëten, al u leven,

Hem volkomen lof te geven:

Die de meeste eer hem biet,

Selfs de grootste eer geniet.

Wilt een Lauwer-krans oock vlechten,

Om aen 't waerde hooft te hechten,

Knielende, soo wenst hem mee,

Rust Kamphuysen, rust in vree.

Noch soo sou ick wel begeeren,

Dat dit Graf-Schrift hem ter eeren,

Op sijn Graf gestelt wierd; maer

Dat het meerder aerdigh waer.

STichtelijcke Rijmen sullen,

Met Kamphuysens geest sich vullen,

Dese Graf-stee met het vleys:

Maer de Ziele was Gods eys.

O. van d: Tempel.

Op de Doodt van D.R. Kamphuizen.

NU smoort een zerk de Stem, en sluit de zaalge Mondt

Die zich op aard' liet hooren

Tot hail van Godts Verkooren,

Die hy verstrekte een' Tolk van 't Oude en Nieuw' Verbondt.

Die, staadig zwanger van een Goddelijke vreugd,

Ons, door zijn zeedetoonen,

Kon naer den heemel troonen,

En toonde ons hier om laag de heirbaan van de deugd.

Die 't spoor alleen niet wees, maar zelf trad rustig voor,

Met onvermoeide stappen,

In bange ballingschappen,

Langs 't smalle en enge padt, den strengen kruisweg door.

Maer nu, ontslaagen van het sterfelijke deel,

En reets by Godt gesteegen,

Door starrelichte weegen,

Blijft noch de ziel tot zangk geneight, om stem en keel.

Te paaren met de toon der Zaaligen om hoog,

Daer Godt, door Engletongen,

Wordt eeuwig lof gezongen,

Dat heel de heemel juicht, en galmt van boog in boog.

A. v. Groeningen.

Op de Doodt van Theod: Kamphuysen.

DE hol-gekaeckte Dood, wiens honger 't al verslockt,

Had nauw, in gulsigheyt, sijn leven ingeschockt,

En wauweld' aen de smaeck van d'af-gekloven schoncken;

Als uyt de grave quaem een nare galm gekloncken

En mijnd' het lichaem voort; en om de Ziel te hael,

Quam's Hemels Adel af, met Goddelijcke prael,

En voerd' hem op haer koets, waer voor vier Hengsten drabbelden.

De tijdt-genoot die 't sagh: hoe Aerd' en Hemel grabbelden,

Borst dus in tranen uyt: Soo derv' ick dan de Ziel,

Die, in den Heere, my met David onderhiel.

Niet soo, ô vroom gemoed, en toont u niet onedel,

Siet hier sijn harp, en 't geen af-schilfert van zijn Vedel.

C.V.

Stichtelyke Rymen By-voegsel, Ofte Vierde Deel.

De Drukker aan den Lezer

Gunstige Lezer,

DE Rijmen, Liedjes en Psalmen (in de voorgaande Deelen) die in dezen Druk vermeerderd zijn met den XVI, XCV, C, CXXXII, CXXXIV, CXXXVI, CXLI, CXLIV, CXLIX, en CLsten Psalm, zijn wy verzekerd dat Kamphuyzens zijn, (behalven het Liedje, eer gy, Vriend van hier vertrekt, en het Rijmpje 't Is zoo Kamphuyzen Vriend) zoo uyt eygen getuygenisse des Autheurs, toen hy leefde, aan luyden noch in leven zijnde, als mede uyt zijn hand-schrift: Want dat'et hand-schrift alleen in dezen niet genoegh is, blijkt hier uyt, dat verscheyde Liedjes, die de zijne niet en zijn, van zijn hand-schrift werden gevonden: waer uyt ik achte het gekomen te zijn dat eenige alreê op zijnen naam zijn uytgegeven, ofte noch zoude konnen uytgegeven worden. Maar, mogt yemand denkken, dewijlse in zijn hand-schrift gevonden worden, waar uyt weet men datze de zijne niet en zijn? Hier uyt; dat Kamphuyzen zelve op eene tijd, namentlijk in het jaar 1622, twee Boekjes van verscheyde Liedjes heeft geschreven, en aan een zelve persoon vereerd, met byzegging; Al dat in

dat eene Boekje staat, is mijn Werk, en al dat in 't andere, is van Anderen: zonder nochtans dat by een van beyden eenigen naem gevoegd is (en dus kon in and're gelegentheden meer geschied zijn) uyt het zijne, is genomen het Vaarsje; De aldergrootste Eer, die een Veld-heer beleefd, &c. gevoegd voor; en het Vaarsje Daer moet veel strijds gestreden zijn, &c. gevoegd achter het Lied, Van te strijden wil ik zingen, &c. Deze twee Vaarsjes heeft Hy evenwel in den Druk van het jaar 1624 uytgelaten; misschien om eenige hardigheyd die in de zelven is, en die Hy niet bequaem heeft gedacht te kunnen veranderen.

In dit zelve Boekje vind men het Vaarsje Wat is doch ongeduld in pijn? geschreven achter het Liedje van Christelijcke Gelatenheyd, 't En is niet alle tijd van vreugde dat men zingd, &c. Dat vorder, voornamentlijk in het Derde Deel eene merkelijke verbetering is geschied, meerder dan beloften van hervorming in 't gemeen, zal den Lezer die naauwkeurig op merkt, lichtelijk ontwaar worden, en (boven 't gene wy reeds vertoond hebben) zie hier een staaltje twee of drie uyt velen; Het Lied Wankelbare Zielen, geven wy u anders dan in voorgaande Druk, namentlijk zoo wy 't in geschrift vinden, en aldus ontwijsselijk voor Kamphuyzens werd gehouden; Ja, door nader bericht, 't zijne is. Dat'et in voorgaande Druk anders is word gezeyd gedaan te zijn, om de voegzaamheyd op de stem van Amarilli mia bella te vinden; daar dan wederom eenige tegen zijn, en zeggen dat het zonder zulke verandering even wel op gemelde stem kan gepast en gezonden worden: doch schoon het niet al en koste,

heeft men evenwel geen vryheyd om des Autheurs stijl en woorden, en met eene, zin en bevalligheyd te veranderen: wy geven 't dan wederom in zijn eerste stand: het ga met de zang-toon zoo als 't wil.

Wy hebben, in 't Register, de Psalmen en Liedjes, na 't eerste voorschrift, met Hoofd-tijtels verrijkt; en die van eenen inhoud zijn, by het eerste (alhoewel elk op'er letter byzonder te vinden) vervolgens aangewezen. Ja verscheyde Liedtjes op vier en twee stemmen gebracht. Het zeste vaars van den XXVIIsten Psalm, pag. 341. begind in meest alle voorgaande Drukken die my bekend zijn, Verblijd maar een geringen tijd, &c. moet zijn Verbeyd, &c. In den XLIVsten Psalm, Pag. 443. Die hem, of my geschiedt, &c. moet zijn, Die hem of nu geschied, &c. In den CVI Psalm, Pag. 466. Zijne hy, moet zijn Dijne gy. Pag. 423. En het beste mist, nu, en het beste is't, en zoo voorts.

Geen wonder dat dusdanige fouten, uyt mis-lezinge of mis-zetting ingeslopen, d'overhand behouden hebben, dewijl de Psalmen na des Autheurs overlijden meest gedruckt zijn: en zoodanige kan men verbeteren, zonder nochtans zijn meeninge, of woorden (gelijk ik achte) te veranderen: dat mede de ord're anders gesteld is, dan in voorgaande Drukken, is, om datze door t'elkens by te doen begon zonder ord're te wezen; en de Psalmen onderling, als ook met de Liedjes en Gedichten, onder malkander te verwarren. 't Gene nu daar aan gewijffeld word, en 't zijne niet en is (uytgezeyd de twee boven genoemde die wy wegens bezit-recht en gevoegs halven ongeraden

vonden te verplaatzen, te meer om dat Kamphuyzen zelfs het Eerste al in den jare 1624 in zijn Stichelijke Rijmen had laten Drukken, en dat'et Tweede, als een antwoord, best paste by zijn Ware Vriendschap, doen wy hier volgen onder den naam van Vierde Deel, en zoude (uytgezeyd het eerste Liedje) niet onbillijck kunnen achter wege gelaten worden; gelijk wy doen zoude, indien niet yemand aan zoodanige vermindering zijn ongenoegen mochte nemen. Het eerste Lied Staet op mijn Bruyt mijn schoone Vrouwe, &c. heeft door lange bezitting de plaats in, doch wordt evenwel voor Kamphuyzens niet gehouden.

Het tweede is ontwijsselijk I. Geystrani Werk, en in plaats van 10 gelijk in voorgaande Drukken, alhier van 27 Vaarzen (zoo als't noch van Zijn eygen, en Kamphuyzens hand-schrift voor handen is.)

Des zelfs Werk is mede het Latijnsche Idolelenchus, of Beelden-straf, dat hier achter aan gevoegd is, mede met een Vaarsje twee of drie, en eenige kant-teykening van woorden, minder dan in voorgaande Druk; om dat de zelve tot het hand-schrift, waar na het gedrukt is, sedert weynige jaren by gedaan zijn; of uyt eygen bedunkken, of om dat de zelve Vaarsjes in het Duytsch gevonden worden: maar wie en weet niet dat de Overzetters zich juyst niet zoo woordelijk en bepalen, maar somtijds yet dat tegen de stoffe niet en strijd, tot uytweyjing van Rijm of Zin-uyting daar by doen: wy geven 't dan mede na de eerste en oprechte Kopy: Het derde, vierde, en vijfde Lied, zijn hier by gedaan uyt Kamphuyzens hand-schrift (hoewelse zijne niet en zijn) en daarom te liever, om datze

niet t'eeniger tijd, voor de zijne daar mochten by gedaan worden. Het zeste en zevende Lied, namentlijk; Weend' Nederland, en O Wereld, die ons hert, als ook 't Graf-dicht op Starter spreken van zelfs dat mense eenen onrechten Vader toewijst, en is te verwonderen dat d'Autheur, die noch leefd, dit zoo geduldig aanziet, of zou Hy zich wel kittelen met die eerachting, dat iets van 't zijne voor Kamphuyzens word genomen? Of vermaakt Hy zich in 't oordeel van onbedreven Luyden, en dien Drukker, die Hem (om gewins wil) d'eerstemaal zoodanigen dienst gedaan heeft. Het Vaarsje Geswets, of Woorden pronkery, is zelf by leven van Kamphuyzen, toch buyten zijn kennis, gelijk hy zelver getuygd heeft, van yemand diens Werk het is, voor't Vaars van Gewillige patientie, of Lijdens remedie, als sprekende door den mond van dat Gedicht, gezet en uytgegeven: derhalven niet onbillijk dat het altans wederom van die plaats ontbloot worde: hier van heb ik gewild dat ghy niet onwetende zouwd zijn; gebruykt alles tot uwen besten, neem onze goede inzicht in goedwilligheyd en vaar wel.

May-lied, Iesus Christus spreekt tot zijn bedroefde Bruid.

Zang: Op de wijse van den LXVI. Psalm. De tien Geboden. Of Neri, ô schoonst van uw Gebuuren.

I.

1. STaat op mijn Bruyd, mijn schoone Vrouwe,

Legt af uw' zwart en treurig kleed.

Versmachtet niet in uwe rouwe,

Daar in gy steeds uw' tijdt besteed.

II.

Ziet hoe den Winter is verstreken,

En laat de zoete Zomertijd,

Haar deughdig groene hoofd voortsteken,

Welk aller Dieren hert verblijd.

III.

2. Gelijk het groene kruyd verstorven

Door Hagel, Sneeuw, en lange Vorst,

Niet altijds blijft in d'Aard verdorven,

Maar schoon, vol krachten, daar uyt borst.

IIII.

Zoo zult ghy ook niet altijds zwerven

In Lijden, Kruys, of Tyranny,

Gy zult uw' Bruydegom verwerven

Tot troost aan uwe rechter zy.

V.

3. Hebt goeden moed, vreest geen Tyrannen

Hoe machtigh dat zy zijn of sterk;

Ik zalze doch als kaff uytwannen,

En doen vergaan met al haar werk.

VI.

Tot u zal ik met vreugd intreden

Zoo gy lankmoedelijk verwacht,

En tot mijn dienst bereyd uw' leden,

My lievende uyt aller kracht.

VII.

4. Mijn Hoven staan voor u ontsloten,

Mijn Kelder is u opgedaan,

Treed in, zoo werd gy overgoten

Met heylzaam vreugd. Treed moedig aan.

VIII.

Vreest niet uw' Bruyd'gom te belijden,

Al woont gy by een boos geslacht,

Wilt vry voor my ter dood toe strijden,

Zoo toont gy eerst dat gy my acht.

IX.

5. Dan wil ik u zoo hoog weer eeren,

Dat ik u in mijns Vaders tent

Zal voeren, en van u daar weeren

Vrees, droefheyd, pijn, en zwaar ellend.

X.

Mijn schaduwe zal u bedekken,

Mijn rechterhand zal u omvaan,

Mijn liefd' zal tot u zoo wijd strekken

Dat gy zult nimmermeer vergaan.

Zang-lied:

Na de wijze: O Heer hoe zijnz' zoo menigfout.

1.

MYn ziel, weest altijd wel gemoed,

Al 't quaad dat u de Wereld doet

Zal haast vergaan,

Maar blijft in 't woord des Heeren,

Hy zal u maken onbelaan.

2.

Valt u het kruys by wijlen zwaar?

De waarheyd lijd, en gy met haar.

Weest wel gemoed.

Smal is den weg der eeren

En zalig deze tegenspoed.

3.

Ik ben verstooten van der hand,

Een balling in mijn Vaderland,

Nu hier, nu daar.

Die my verdreven, zeyden,

Mijn woorden waren 't Land te zwaar.

4.

O Land! verheven op u leer,

Waart gy ook noch zoo zwak en teer?

Was 't u een pijn

U ooren te bereyden

Ter waarheyd? en mocht dat niet zijn.

5.

U leyders hebben u verleyd,

Genaad' en leeven toegezeyd

Al doet gy niet

Dat onzen Zaligmaker

De Heer der Heeren ons gebied.

6.

Dat waren ja de woorden mijn.

Ik meynde 't was uwe Medecijn.

Was dat de schuld?

Was dat de God verzaker?

En ben ik daarom niet geduld?

7.

Of was 't om dat ik niet en wist

Daar uw geleerdheyd wel om twist?

Maar die de kracht

Van Christelijke zeden

Verloochent heeft, en weg gebracht.

8.

Uw Leeraars heerschen over dy,

Den goeden weg beletten zy.

Als ik bestond

Voor haar daar in te treden.

Zy sloten my wel haast den mond.

9.

Mijn bidden was daar onverhoord.

Zy waren op het licht verstoord.

Haar dichte Raad

Door afgebroken woorden

My zocht te brengen in den haat.

10.

Voorwaer, dat's 't oude listig oog

Van een verdurven Synagoog;

Den ouden voet

Van die daar oyt versmoorden

Het recht onnozel Christen bloed.

11.

Daar ik (zy wisten zelfs wel,) wat

Ten besten voor gesproken had,

Die hebben 't net

Om in verdriet mijn leven

Te brengen, my alzoo gezet.

12.

O! die zoo trouwelijk gesmeekt,

Uw oor in 't stof der aarden steekt,

En bijt uw vriend,

Wat had ik doen bedreven

Aan u, dat zulken dank verdient?

13.

Dat ghy my voor een Ketter scheld,

Of lasteraer, en met geweld

U openbaart;

Dat hoop ik al te lijden,

Te lijden, na mijns Heeren aard.

14.

Mijn Broeders, menig in getal,

Die drinken van de zelve gal,

Maar dat 's de wijn

Waar in wy ons verblijden,

En droefheyds overwinners zijn.

15.

Al schuylen wy, en zijn gevlucht,

En overkreten van 't gerucht:

De waarheyd duykt,

Maar om te gaan verrijzen,

Gelijk de Zon, die 't al ontluykt.

16.

Wanneer den grooten Herder, al

Zijn Schapen eens vergaren zal,

Ik meen als dan

Hy geen geloof zal prijzen

Daar uwe vruchten komen van.

17.

Die hem beleden, t'zijner Eer,

Dat Hy is onzen eenen Heer,

Hebt gy onthaalt

Met droefheyd en met tranen,

Door uw bedrijf haar afgedaalt.

18.

Bedekt met smaad, en uyt haar huys

Van Vriend' en maag', al onder 't kruys

Doen henen gaan:

Op yeder vrije banen

Drijft gy een yeder op haar aan.

19.

Gy zaacht haar gaarn in stervens nood

(En meynt dan waar het onkruyd dood)

Op weg geleyd

In banden van Trajanen.

Van menig Martelaar beschreyd.

20.

Uw wettigheyd u niet en baat,

uw zuyverheyd, noch toeverlaat,

Die met geschil

Van 't Goddelijke wezen,

Veracht de Goddelijke wil.

21.

Maar gy, o God, die alles ziet,

En proeft, en troost ons in verdriet,

Verlicht het Land;

De oogen wilt genezen

Van die zoo tasten naar de wand.

22.

En gy, die God van herten vreest,

Gedreven door een ander geest,

Bewaart uw schat

In deze booze dagen

En gaat al voort op 't rechte pad.

23.

Bezint en doet wat Christus eyst:

Zoo doende gy ten Hemel reyst.

De Satan jaagt

Uw ziel met duyzend lagen:

Maar Gods geweer hem tegendraagt.

24.

Met ernst bestraft, en laat het quaad.

Maar doch uw vyand niet en haat.

Word gy bestreen?

Doet wel, en strijd met lijden.

De Heer is ons zoo voorgetree'n.

25.

En gaat geen oude schaduw' na

Van Iesu af na Iosua.

Ons landt en lot

Is niet van deze tijden.

Ons hulp en heyl is onzen God.

26.

Dien ouden Testamentschen held

Wel menig Koning heeft geveld.

Maar op den troon

Van alle macht gezeten

Is Christus, Gods beminde Zoon.

27.

Een beter Wet en beter goed

Verworven door een Vyands bloed,

Hy ons voorleyt.

O glory ongemeten!

Voor zijn gehoorzaam volk bereyd.

Vre'e en onvre'e. Liedeken,

Na de wijze Het is hier al confuys, &c,

1.

AL wat men ziet en hoort

Rondom in land' en steden,

Is oproer, krijg en moord,

En duyzend grouwelijkheden;

't Is als of uyt de Hel

De Duyvel quam voortreden,

En speelde zijn treurspel;

Doch 't Christen hert heeft vrede, heeft vrede, heeft vrede, heeft vrede.

2.

Om Rijkdom, Weeld' en Staat,

Word al't gequel geleden.

Die Rijkdom hier nagaat,

Is vol ellendigheden:

Begeert', Afgunst, en Nijd,

(De wortels van qua' zeden)

Doen hem in 't hert veel strijd:

Doch 't Christen hert heeft vrede, heeft vrede, &c.

3.

Die na 's lijfs Wellust haakt

Ontrust zich zonder reden.

En of hy schoon nu smaakt

Al 't zoete hier beneden:

Wat is 't? 't en blust geen lust:

Te veel, dat quelt de leden,

En is natuurs onrust:

Doch 't Christen hert heeft vrede, heeft vrede, &c.

4.

Die 's Werelds staat na jaagt,

Word heftelijk bestreden;

Wien Eerzucht dan ook knaagt

Als hy word aangebeden.

Wer'lds Eer neemt haast een keer:

De morgen is geen heden.

Wer'lds Eer is wind; niet meer:

Doch 't Christen hert heeft vrede, heeft vrede, &c.

5.

Dit is al 's werelds goed:

Geen beter brengtse mede.

Houd dan uw zin en moed

Geheel van haar versche'eden.

Wie wil zijn ziel-verderf

Met zulke moeyte smeden?

Sta na een beter erf:

Zoo krijgt uw hert ook vrede, ook vrede, ook vrede, &c.

Gebed tot Jesum Christum onze Heere.

kan gezongen worden op de wijze van Onze Vader in Hemelrijk.

I.

HEer Iesu Christ, dijn Majesteyt

Heb ik verwekt tot toornigheyd,

Om dat mijn jongkheyd, onbedocht,

Niet meer op aarden heeft gezocht

Als lachen, springen, ydelheyd,

En kinderlijke dertelheyd.

II.

't Licht dat in my, na uwen lust,

Ontsteken was, is uytgeblust:

Mijn lamp is le'eg en niet verzien:

Hoe kan ik nu den dood ontvlie'n?

Keert U tot my, mijn Advocaat:

Ik keer tot U om beter raad.

III.

En sluyt zoo haast de deur niet toe,

Dit dwaze leven ben ik mo'e.

't Zijn zonden die ik heb gedaan,

Dat ken ik. Maar wilt gade slaan

Dat het veel lichter krom als' recht

Gebogen word 't geen buygen plecht.

IV.

't Is waar, van 's moeders lichaam aan

Hebt gy uw's Vaders wil gedaan,

En hebt tot mijnder schand, geleert

Hoe God al eer moest zijn geëert:

Nochtans ik volg u achter na;

't Is wel wat laat: Maar geeft gena'e.

V.

Wel eer als my mijn Vader riep,

En ik door zonden van hem liep,

Dit loopen wist ik niet heel wel

Dat recht de weg was naar de Hel.

Maar nu ik dit begin te zien,

En noch zoo jong tot u te vlie'n:

VI.

Zal dit by u geen zoen ontfaan,

Noch uwen toorn doen vergaan?

Weest gy de Herder, ik het Lam

Dat d'Herder op zijn schouders nam.

Houd my by u, en u by my,

Op dat uw wil de mijne zy.

VII.

't Verstand is kints, de kennis teer;

Doet in my groeyen uwe leer;

Doet dat onbetemde jeugd

My niet verleyde van de Deugd;

Helpt my ontzeggen al den eysch,

Van wereld, duyvel, en het vleysch.

VIII.

Mijn Ouders geeft doch wijsheyd in,

En doet haar weten uwen zin,

Om my te leeren na uw raad,

Het goed te doen, te laten 't quaad;

Verlengt den tijd, gedenkt den last

Die haar voor my is toegepast.

IX.

Voor al dees last, is dit haar wensch,

In my te zien een geest'lijk mensch.

Vertoont haar doch, voor al t'gezucht,

Al eer zy sterven, deze vrucht.

En of gy haar liet sterven dra,

Zoo laat in my haar deugden na.

X.

Onsteekt in my, terwijl wy hier

Noch leven, uwe goede Vier,

Uw goede Vier van minlijkheyd,

Van vre'e, van liefd', en eenigheyd.

Laat ons dees Lamp, en luchter by

Tot dat wy zijn van vallen vry;

Tot dat ons 't leven hier begeeft,

En wy vertrekken daar gy leeft.

Gelijkenisse van Gods Woord met het Mostaardzaad.

Kan gezongen worden op de wijze van Onze Vader in Hemelrijk. Of: La Serbande.

I.

EEn Mostaardgreyn, van alle zaad

Het kleynste dat ter aarde gaat,

Maar evenwel, met aard bedekt,

De aldergeylste vrucht verwekt,

Is bitter en scherp in de mond,

Maar na de bitterheyd gezond.

II.

Dit Zaad gelijkt des Heeren Woord,

Dat in de Wereld word gehoort;

Kleyn, slecht, veracht, ja min dan niet,

Voor hem die maar ter loops aanziet;

't Schijnt dwaasheyd, en een yd'le wind

Voor hem die 't aardsch voor 't hemelsch mint.

III.

Maar die 't met aandacht gade slaat

En nederwaarts in 't herte laat,

In 't hert dat al des Werelds lust

En vleyschlijkheyd heeft uytgeblust,

Flux spruyt een Deugdenboom daar van,

Die wonder schijnt voor alle man.

IV.

Een Boom, die tegen al het quaad

Des Werelds onbeweech'lijk staat;

Die, als het nest der droeffenis

Daar op verga'art, blijft schoon en fris.

Hoe meerze lijd, hoe meerze bloeyt,

En tegen dank des Duyvels groeyt.

V.

Maar 't meeste wonder boven al,

Is dit, wanneer 's doods ongeval

De ziele van het Lichaam scheyd,

En 't lijf in d'aard is weggeleyt,

Dat dan nochtans dit God'lijk zaad

Noch kracht verliest, noch ondergaat.

VI.

't Verspreyd zijn kracht in 't doode stof,

En wekt het op met beter lof,

Met meer cieraad als oyt voorheen,

Met heerlijkheyd, die, onbestre'en

En onbevlekt van alle leyd,

Is, blijft, en duurt in eeuwigheyd.

VII.

Wel aan dan, of schoon d'eerste smaak

Van 't Godlijk woord, al ons vermaak,

Al 's Werelds lust, en al het zoet

Met bitterheyd verdwijnen doet:

En acht dit korte bitter niet,

Maar altijd op de nasmaak ziet.

VIII.

Dees naasmaak is het die uw geest

Alleen kan maken onbevreest,

Die al uw zorg, uw tegenspoed,

En 't eerste zuur vergeten doet;

Die ziel en lichaam vrijd van quaad:

Neemt, smaakt, erkauwt dit Godlijk Zaad.

Des Vereenigden Nederlands Verderf. Klaaglied. Conscientie-dwang, Lands ondergang.

Zang: Doulands Lachrime. Pavana Lachrime.

I.

WEent Nederland, weent: uwe schanden

Zijn nu voor handen;

Om dat gy Zond'-maat overvult

Door schuld op schuld:

Weent: maar na God, (wie weet) d'Ellenden

Mocht God noch wenden.

Ach God! dat u slechs niet mishaeg

De spade Klaag.

2. Gy, met uw machten,

Wilt all's verkrachten,

Fier op uw's naams klank.

Op voorspoed

U 't gemoed

Trotsen doet:

Gy denkt niet dat Babels goed

Niet en is dan ebb' en vloed,

En gaat Babels gangk.

Zijt ghy verheven;

't Is u gegeven,

't Is Gods goedigheyd.

Is uw' Macht

Hoog gebracht

En geacht?

Wat beroemt gy? 't Is Gods kracht,

Roemen is als of men dacht,

't Komt door ons beleyd.

3. Hoe? eert God dan ook de snooden?

Hy wil nooden

Snel, en wel 't bevel te doen,

Genood door 't aardsch na 't eeuw'g spoe'n.

Maar (laes!) weeld' heeft u geraden

Sodoms paden:

Loth bespot en zot moet zijn:

Als hy dit zeyt, zijn loon is pijn.

II.

1. Wie had gedacht dat ghy zond slaven

Weer zoud' opgraven

Duc d' Alfs (dat u wel eer schrick gaf)

Gedempte straf?

Met Tyranny, by faut van reden,

Wilt ghy vertreden

Die niet en zoeken (weet de Heer)

Dan zijne Leer.

2. Gy brooz' Aardwormen

Neemt voor te stormen

Op 's Hemels Vierschaar:

Uwe raad

Stout'lijk gaat

En versmaad

Al 't geween van trouw' Landzaad.

Stopt haar ooren met deez' praat:

Vreê, Vreê, geen gevaar.

God heeft mishagen

In uw misslagen

Al voor lang gehad,

Doch gespaard

Na zijn aard

In welvaard

U tot lester uur bewaard,

Op dat gy, in 't lest bedaard,

Kiezen zoud' Deugds pad.

3. 't Helpt al niet, gy gaat uw paden

Na 's vleesch's raden;

Staat, noch maat, in 't quaad gy houd,

Tot quaad gewend, in 't quade stout.

Of had gy noch niet bestreden

's Geloof vryheden;

't Woordt van poort' en boord verjaagt:

Misschien bleef na, dat u nu knaagt.

III.

1. 't Ging u doe wel, doe Gezindheden

Wierden geleden

Die niet en deden tegen Wet

Hun voor gezet.

Maar nu hy tast in Gods Gerechten;

't G'loof gaat bevechten,

En 't Recht wilt wringen uyt Zijn hand:

Gy moet ter schand.

2. Is't ooyt Tyrannen

Die haar boog spannen

Op Gods Godlijkheyd,

Zoo gegaen

Dat voortaen

Hare baan

Van de plaag onbela'en,

Lang' en wel is blijven staan?

Vraagt d'ervarentheyd

Gy drinkt met Galle;

Maer licht kan 't vallen

Dat g' opzuypt 't grondsop.

't Noodgezucht,

Welks gerucht

Door de lucht

Tot God in den Hemel vlucht,

Zal dat niet eens, t'uwer tucht,

Gods wraak wekken op?

3. Of faalt Gode Macht om wreken

Uw' qua' treken?

Neen: in tween zijn scheen hy stoot

Diez' op het staal wil prik'len bloot.

Waar is 't; God is wel langmoedig,

Wreekt niet spoedig,

Doch te vroeg komt noch zijn toorn

Voor hem die dien niet komt te voor'n.

IV.

1. God is oprecht, en zal vergelden

Na 'trecht zal melden:

Geen bloot persoon hem oyt verheugd',

Maar 's persoons deugd.

Is hy met u: Gy moet in vreezen

Ook met hem wezen;

Boeleert gy met een ander Bruyd,

't Verbond is uyt.

2. Ach! uwe Leyders

En valstrikbreyders

Hebben u verblind:

Haar Sijnood

(Dat in nood,

Ia in dood

Landen, Luyden, Zielen stoot)

Uw' met een Goudappel bood,

't Geen gy nu bevind.

Zal men de Wolven

(Zegt gy) niet dolven?

Wie is Wolf? wie Schaap?

Die verscheurt,

Of dien 't beurt?

Die lust keurt,

Of die in onlusten treurt?

Die verbant, of die omsleurt?

Rijst eens uyt uw slaap.

3. Door haar (zegt g') is 't Land in roeren,

Laats' uytvoeren;

Maar 't is waar en klaar, als 't licht,

Dat zoo all' Heyl'gen zijn beticht.

Weent dan Land, weent Land, slaat gade

't Geen ik rade:

Eert, als weerd, 't geen leert d'Heer Christ

Misschien of gy Zijn toorn noch slist.

[O Wereld die ons hert]

Zang: Waar is nu onz' Vryheyd.

1.

O Wereld die ons hert

In veel Ydelheyd verwert,

En daar na beloont met smert,

Die u wel kent,

En van u wend

Zijns herten wensch,

Hoe gelukkig is die mensch!

2.

De mensch die u bemint,

Zegget my doch wat hy vind?

Anders niet als rook en wind,

Al uw' vertoon,

Dat nu zoo schoon,

En heerlijk schijnt,

Morgen wel als rook verdwijnt.

3.

Al 't goed dat gy vervaat,

En daar met gy ons verraad:

Is Rijkdom, Wellust, en Staat

Dien gy dit geeft,

Ziet daar die heeft

Al wat gy gunt,

En al wat ghy geven kunt.

4.

De Wellust, zoo elk ziet,

Kan langduyrig wezen niet,

Of zy word van selfs verdriet;

Doet daar dan by,

Hoe ras dat zy

In pijn en smert

Menigmaal verandert werd.

5.

Die nu is Rijk van goed,

Krijgt licht morgen tegenspoed,

En vaart schielijk bankeroet.

Schipbreuk of brand,

Of twist in 't Land,

Of ander nood,

Hem van Rijkdom licht ontbloot.

6.

En die nu leeft in Eer,

Zoo 't geval eens neemt een keer,

't Stoot hem lichtelijk ter neer:

Heden een Graaf,

Morgen een Slaaf,

Nu in de Wet,

Morgen is men afgezet,

7.

Maar of 't gebeurde al,

Dat het wankelbaar geval,

U dit schijngoed niet ontstal,

Naar weynig tijd,

Komt God en snijd

Uw' leven af,

En men leyt u naakt in 't graf.

8.

Die dan door schijn verra'an,

Na Gods Rijk niet heeft gestaan,

En moet als het Vee vergaan,

Komt die niet wel,

In groot gequel?

En heeft zijn zin

Niet gevolgt een dwaze min?

9.

Na dien de Wereld dan,

My niet anders geven kan,

Ziet ik trek mijn zin daar van:

Waar toe gewroet

Om nietig goed,

En hem gepijnt

Om een schaduw' die verdwijnt?

10.

Waar toe zijn zinlijkheyd

Op een vluchtig Goed geleyt,

En slechts pijn en smert bereyd?

Want die een ding

Heel zonderling

In 't hert verkiest,

Treurt wanneer hy dat verliest.

11.

Waar toe zoo zeer bemint,

Dat den mensche heel verblind,

En aan d'Aarde zoo verbind,

Dat hy op God

En zijn Gebod

Geen acht en slaat,

En in 't eynd verloren gaet?

12.

Gy Goddelijk Geslacht,

Die dit nietig Goed veracht,

En na veer een beter tracht,

Telt my met u;

Ik heb een gru

Van d'Ydelheyd,

Die het aardsche volk verleyd.

13.

Gy, tracht alleen na Deugd,

Die u meer dan d'aardsche vreugd,

Meer dan geld en staat verheugt:

Want uw' gezicht

Dat is verlicht;

Dies acht gy recht,

't Aardsche goed voor u te slecht.

14.

De Deugd, een Godd'lijk goed

Die Gods gunst verwerven doet,

Die is waardig uw' gemoed;

Die u 't geval,

Niet rooven zal,

Waarvan de Dood

Die 't al neemt, u niet ontbloot.

15.

De Deugd die is zoo schoon,

Dat zy is van zelfs haar loon,

En na geeft zy's Hemels kroon:

Die haar bemint,

Die mensch bevind,

Dat zy alleen

Stellen kan ons hert te vree'n.

16.

Aangaande kost en kleer',

Die verleent of God de Heer

Door een redelijk geneer;

Die trouw en mild,

Het zorg'loos wild,

Ook zelver voed,

Dat geen voorraad op en doet.

17.

Of zoo gy armoe' lijd,

En veel zwarigheyd en strijd,

En dat Deugd is al uw vlijt,

Die is u zoet;

Want uw' gemoed

Dat is gewis

Dat God uw belooner is.

18.

En valt u beter toe,

Dat ontfangt gy ook in 't goe,

Maar maak u daarom niet moe:

En als het vlied,

Gy acht het niet,

Om dat de min

Daar niet aan en hecht u zin.

19.

't Geen dat ghy hebt te veel,

Houd gy niet voor u geheel,

Maar de naaste krijgt zijn deel:

Ook is 't genot

Door Gods gebod,

Gerecht na maat,

Niet na weeld' en overdaad.

20.

Hoe dan 't geval hem keert,

En het aardsche Volk verveert,

Gy blijft altijt onverzeert:

Hier hebt gy 't wel,

Want geen gequel

Uw' rust berooft,

En u is Gods Rijk belooft.

Starters Boek-bestraffing. Klachte van Jan Jansz. Starter, Gedaan, als uyt het graf, over zijn dertel, en ontuchtig Lied Boek.

HIer leg ik nu in't Graf, die met mijn geyle Dichten,

En fieltsche Liedjens placht gantsch Nederland t'ontstichten;

Hier leg ik nu in 't Graf, der wormen spijs en spel,

En wacht den jongstendag, die my voor 't oordeel stel.

2. God wil genadelijk de zonden my vergeven,

Die ik en groot en veel op aarden heb bedreven:

Want zoo hy vonnis strijkt na dat ik heb misdaan,

Hoe zal ik eenigzins het Helsche vyer ontgaan?

3. Foey my dat ik mijn Pen, en wel-bespraakte reden,

Den Duyvel heb' geleent tot stijving van qua zeden,

En recht of niet genoeg verydeld waar de jeugd:

Heb geyle vryery geleert in plaats van deugd.

4. Wat zeg ik vryery! och waar 't daar by gebleven,

En had mijn snoode hand noyt arger yet geschreven!

Maar laas! mijn dertelheyd (dat aldermeest my drukt)

Heeft na, tot guytery en ontucht my verrukt.

5. Zoo gaat het. Niemand is van stonden aan de quaadste:

Maar is men 't niet terstond, men word het wel in't laatste

Wanneer men hem, die ons by trappen schalk bestrijd:

(Den Helschen vyand) niet terstond de weg afsnijd.

6. Van geyle vryery ben ik dan voort getreden

Tot fieltsche Guytery en tot oneerlijkheden;

Zoo datter in mijn Boek verscheyde liedtjens staan,

Die d'ontucht eens Bordeels by na te boven gaan.

7. Gy Maagden, die de naam van eerbaar gaarn zoud dragen,

Laat dit oneerbaar Boek u nimmermeer behagen.

Denkt, als gy dat maar met uw teere hand aanraakt,

Dat gy daar med' genoeg uw eerbaarheyd verzaakt.

8. En gy die door verstand en lang verzoek van jaren,

Uw onervaren jeugd voor onheyl moet bewaren,

Onthoud haar doch voor al dit Boek! want booze re'en,

Gelijk d'Apostel zeyt, bederven goede ze'en.

9. Wilt u Godvruchtig huys van deze blaam bevryen,

Dat gy daar lijden zoud bordeelsche fielteryen.

Denkt vry, als in uw huys dit Boek gevonden word,

Dat gy uw goede naam doet grootelijks te kort.

10. Hoe meynt gy dat de geen, die zucht tot vroomheyd dragen,

Uyt uw onachtzaamheyd niet scheppen groot mishagen?

Als gy uw jonge jeugd, zoo buygelijk tot quaad,

In plaats van 't heylig woord, die vuylheyd lezen laat.

11. Gy Overheyd, die 't zwaard gekregen hebt in handen,

Om zelfs door schrik en straf te weeren uyt uw landen,

Godloosheyd, schendery, onkuysheyd en al 't quaad,

Dat een verdurve ziel door slimme lust begaat:

12. Wilt dit oneerlijk Boek, een pest der jonge lieden

Voor al niet laten toe, daar gy hebt te gebieden:

Stelt zware boeten in voor die verkoopt en prent

Of dit, of eenig Boek, dat goede zeden schend.

13. Daar word wel menig Boek tyranniglijk verboden,

En zulken smet moet zijn van u met ernst gevloden:

Maar ook word menig Boek godloozelijk gedoogt,

En zulken smet gy ook met recht wel vlieden moogt.

14. Augustus heeft wel eer Ovidium verdreven,

Om dat hy had te geyl, de Minnekunst beschreven:

Zie toe dat u, die lijd zoo menig vuyl Gedicht,

Dees Heyden niet verdoem' in 't algemeen gericht.

15. Gy ook wie dat gy zijt, die Christi volk wilt wezen,

Denkt niet dat u dit Boek geoorloft zy te lezen;

Want gy moet heylig zijn, en d'heyligen betaamt,

Dat geen oneerlijkheyd zy onder haar genaamt.

16. Gy moet in 't zuyver licht een heyligh leven leyden,

Wilt ghy niet zijn van Hem, die't licht is, afgescheyden.

O! die onheylig leeft, wilt u verderf ontvlien:

Want zonder heyligheyd en zal God niemand zien.

Gedicht, Gepast voor Gewillige Patientie, of Lydens Remedie.

GEzwetz, of woorden pronkery,

En vind gy, Lezers, niet in my:

d'Autheur acht zulks voor nuts beletsel;

En heeft, al had hy't schoon vermogt,

Niet dat, maar kracht van stof gezocht;

't Natuurlijk schoon hoeft geen blanketsel.

Idolelenchus.

FOrmarum genitrix, divinaeque aemula dextrae

Dextera Pictorum carmine picta meo es.

Mira venenatrix oculi mortale tuentis,

Tu quoque, quod vitiat pectora, virus habes.

Laus tua nota fatis, notis ego laubidus addam,

Arte tua captos, desipuisse viros.

Quid? tantumne potest levium structura colorum?

Tam metuenda gerit pensilis ora decor?

Scilicet ut sanos valeat seducere sensus

Umbra, vel in tenues linea ducta sinus?

Accipe quae contra paucis. Ante omnia Tu, qui

Luminaque & vitas & bona condis, ades:

Da Pater invictam pictrici cuspide linguam,

Et mea fac oleo penna sit uncta tuo.

Quondam inter medias Sinaeo in vertice flammas

Bis, digiti, lex est lata, creantis opus.

Hic (ipsi norunt pueri) damnatur imago,

Quae venit artifici progenarata manu.

Lex vetus haec veterumque fuit regina, sed ecce

Rex novus & noster nunc quoque damnat idem.

Tuta sed invento quae non discrimine culpa est?

Impietas ista justificatur ope.

Barbara Lex simulacra vetat; monumenta piorum

Haec mea, jam, cuivis, non prohibentur, ait.

Lege datâ tamen ipsa duos tulit Arca Cherubos;

In pretioque manus Bezaliëlis erat.

AEneus & coluber medicina videntibus haesit,

Et Templi sapiens cultus imago fuit,

Et mihi non liceat memori proponere signo

Sanctorum variis ora notata modis?

Siste, precor, Domino nec Mosen objice Christo.

Nec Legem Antiquâ Lege refige Novam.

Non tibi quod Mosi fas est, licitumve, quod olim;

Nostra salus nobis altera jura dedit.

Prisca manent, uni sed quà repetita Magistro.

Hic idola suos esse cavenda monet.

Hoc monet, ast nullá commendat imaginis artem,

Strictius ergo umbras & simulacra vetat.

Caesaris idolo signatum ostendere nummum

Praecipit; & Dominis reddere quaeque suis.

Non vult idolum fieri; sed gentis Iüdae

Romano promptè colla subesse jugo.

Fictarum at nunc plena manent passim omnia rerum;

Vix pia frons, hilaris quod tueatur habet.

Non ego cum mundo liciti commercia pacti

Aut idololatrae tecta subire veto:

Aut pictis notam geminis intrare carinam;

Nec mihi in invitos Iconoclasta placet.

Formato, ut Mundus vult arbiter, aere coacti

Utimur: hoc pretio vendit emitque forum:

Et numini natura vaga est, & ut ambulet extat;

Utque suos, pignus mobile, mutet heros.

Non piger ornatus. Quid multis? Caesaris illud

Exemptum vetiti lege numisma fuit.

Ergo, reor, nullum est tractata pecunia crimen;

Si modo fraus absit, si mode desit amor.

Hactenus idoli genus hoc, me judice, res est,

Quam queat à culpâ tangere pura manus.

At facere, aut oculis varias servare figuras,

Non satis hoc cauti pectoris esse putem.

Non hic sculptilium crassas memorabo Phalanges,

Aut excrementum fusile: picta canam.

Pauca tamen (siquidem numero caret improba turba)

Pauca, sed illa tamen de meliore notâ.

Forsitan est aliquod genus inculpabile picti.

Sed quae me fugiunt, dissimulare meum est.

Quis furor est, turpi Paradisum pingere seclo,

Et costam nondum nuda tegentis Adae!

An locus hic patrios sine velo prodere lumbos?

(Ista Chami piëtas, sed maledicta, fuit:)

Hic ubi tot molles & adultera lumina circum

Stant, & nil animo non petulante vident?

Quid si primaevis velamina moribus aptas,

Non est hoc nudae simplicitatis opus.

Hic personato resupinum in cortice Lothum,

Incestum que aperit crassa litura specu?

En Veterum jactatus honor! reverentior ipsa

Nox fuit: haec illos texit opaca thoros.

Clavus Iäëlinus Juditaeque bipennis

Caede sopitorum tincta fuere Ducum.

At postquam in tacitas caepit grandescere larvas,

Inque modum scenae littera versa fuit;

Clavus Iäëlinus Juditaeque bipennis

Caeperunt vigiles infatuare viros.

Has tot oves habuitne Urias? erat unica quondam;

Una tamen victrix illa Davidis erat.

Quem neque Gitthaei moles aetata Gigantis,

Invida nec domuit Principis ira sui;

Non leo, non ursi rabies, aut ulla virûm vis;

Unius jacuit vellere captus ovis.

Quanta mali seges inde? quad, ô! si terreat omnes

Illa quibus visu faeda videre libet?

At mala pulchrescunt titulis. Susanna vocatur

Nuda senes inter publica noxa procos.

Quis numerat comptas pictrici fraude Marias?

In tabula prostat Mater ubique Dei,

Non pudet opprobrio tali praetendere tantum

Nomen? honorandae Virginis illa via est?

Tot variare leves, oculorum philtra, puellas?

(Non adeo Veterum multa Melechet erat.)

Detegere in mediis pellacia caetibus ora?

Sed fas est pictas depuduisse sui.

Siccine vestra Dei genitrix fucatior omni

Virgine, quae calidos lactat amica procos?

Siccine, tu Divae, cujus tibi vilis imago est,

Talibus insultas Iconomise jocis?

Campanae plorate: dato baptismate vobis

Filia Pictorum tam bene bella caret,

O pellex, meretrix, venalis forma, furorum,

Qui devota ferant pectora, plene calix.

Vina movent animos, epotaque pocula sensum

Praecipiti cursu, turbinis instar, agunt.

Sic & formarum cupidè spectata venustas

Ebriat, & raptus vim penetrantis habet.

Dulce merum lepor ille oculis: bibiturque vidende

Corruptrix jecorum flamma, ferinus amor.

Ipse Manoachides oculis non fortiter usus,

Perdidit ob Dominam lumina cara suam.

Vestialis habitas quanquam tua Divula, Pictor

Oraque dimissae more pudica gerat;

Est tamen illa canis tetrique cadavere corvi

Turpior in mores, semper iniqua bonos.

Sancta nocet species, pendensque in basia vultus,

Et puer, & septum luminis orbe caput.

Extat adhuc Nati latus inter & ubera Matris

Praesul, & in medio Praesule clauda fides:

Lactea virgo virum devirginat. Ambigitille

Num deceat Domino vertere terga suo.

An pejus, reduci devota fronte diëi,

Mane sacris adytis opposuisse nates?

Et tamen hoc Veterum fuit inter maxima crimen;

Damnatumque minis Ezechielis opus.

Nunc eat, & magnam resonet per cuncta Mariam

Turbida praecipuo turba citante Fabro.

Nos Domini matrem divino munere plenam

Novimus: hoc nobis illa canenda mode est.

Quamque Deus sancto quondam est dignatus Iësu,

Non illo venerum schemate digna fuit.

Quin etiam evehitur titulorum mole Maria,

Augeat ut precium picta Maria suum.

Euge Metonymiis Patres emungite bursas,

Et pia fac aegros lingua valere Deos,

Nomina Sanctorum fiant tibi retia numi:

Dic & stercoreo PETRE vel ANNA gregi.

At non alitur pietas; nec in oribus istis

Inclyta majorum vita legenda venit

Quos habuit bis fex Ecclesia prima parentes

Uncta superficies non erat ille chorus.

Sed fraterna Patrique Deo concordia supplex,

Et timor & Domini spes erat una viris.

His animis, quos non ullus similabit Apelles

Optima Christodati dona bibêre meri.

Quorsum haec larva, fenex quasi claviger, & quasi rasus?

Ut rasum videas clavigerumque senem?

Annorum celebris gravitas ultoribus ursis

Hirsutone fuit tonsa corona gyro?

Aut sic ille stetit, cujus parrhesia Petram

Pontificum posuit fortiter ante minas?

Portarunt hominem Saulusque & Paulus eundem:

Par dispar uno pellis honore fuit,

Quaeque illem prius inflarat caro, sanguine justo

Facta furens, isti sarcina vilis erat.

Ergo domum vivam Dominus contempserit ipse;

Te frontispicii mortua forma juvat?

At cur displicuit tibi mens Paulina fatentis

Nec carnes sese, nec reputare cutes?

Notitiae & jam se oblitum carnalis Iësu;

Deleta ex animo carnea cuncta suo?

Non quod caecus erat, vel non memor ille suorum,

Sed quia commendant intima quemque Deo.

Veraque spectatos animorum lumina mores

Censuit, inque album rettulit ille suum.

Ille Ephesique oculum benè novit. Onesiphorumque,

Pectora deciduâ candidiora nive.

Quodque suum coram gestivit cernere Titum.

Mens eadem, atque idem causa fuêre labor,

Et jucunda piis sociae praesentie vitae est:

Nec Paulo comitum dulce cadaver erat.

Vivit, ais, sequiturque oculis pictura videntes;

Et geminat vivos & superesse facit.

Quorsum ergo hic catulus custos tuus? excubet ille

Pervigil, & nullo pallidus hoste color.

Excubet ille tuus gummi, non sanguinis ordo;

Indiga nec medici turba, nec illa coci.

Terreat ingressos oculorum copia fures:

Per noctem picto luceat aula dië.

Mendicos moneat palma vix major Esasmus,

Ut quondam solitus grandior ille fuit.

Plana Magistrorum (dormi securus in ambas)

Arguat Haereticos ista corona dolos.

Et pluviis ultro cedant incendia pictis:

Et pictum trepidet musculis ante catum.

Nugari videor. Nam cui nunc creditur umbrae?

An quisquam his laribus tutior esse putat?

Quorsum ergo haec oculi puerilis gaudia? quorsum

In medio lampas lucis egena dië?

Lux orta est: valeant umbrae, rediviva triumphat

Et me vita vocat: mortua spectra sequar?

Quid praeter simulare docent simulacra piorum?

Quid praeter carnem carnis imago refert?

Foemina, quam pingis, PIETAS, meretricia forma est:

Nascitur hinc scorti, non pietatis amor.

Tale David (sed non proles Jessëia) monstrum

Relliquias inter gaudeat ire suas.

Olli scripta sui mysteria: Dogma profondum,

Raptaque de sacro Codice verba dedit:

Nec libri custode carent. Stat picta puella,

Et pictos hostes desuper illa premit.

At qualis? carni gratissima carnis imago,

Tota venus, toto corpore nuda Venus,

Cui latus hinck illinc sanctissima nomina claudunt:

Est & in obscoeno ventre notata SALUS.

Digna viro matrona: viro, cui Caelia caelum est,

Et qui sub vocum veste nefanda tegit.

Quicquid pingatur, virtus non pingitur unquam;

Virtus, obsequium, spesque, fidesque Dei.

Peniculus virtute viros Heröas adumbrat;

Gestibus, at quales & levis actor habet.

Sic & scurra patrem Isaci, sed gutture vivo,

Et Tobiam vanus gesticulator agit.

Pingitur & sapiens, at non sapientia. Quare?

Desipit & vacuum est ista tabella caput,

Desipit & labor omnis inanis conditor umbrae:

Et quoscunque umbrae ducit inanis amor.

Dic mihi, qui sterili te vis mandare colori,

Cur tua non veris induis ora genis?

Ut notus nimis ignotis, ignotus ut ipsi

Sis, miser, haesurus post tua fata tibi?

Posteritas ut te fucato vertice fucum

Aspiciat maculâ commaculanda tuâ?

Si nescis, macula est, pulchrae non indolis index,

Hoc decus, in pictâ fronte quod esse putas.

Accinat applaudatque licet non unus Homerus;

Vera tamen vanis gloria rebus abest.

Docta licet pictos ornent epigrammata vultus,

Gloria picturae nulla perennis erit.

Picta quid ergo juvant? Series haec (inquis) avorum est;

Hic Pater, & Genitrix haec mea talis erat.

Picta quidem video, sed nulla insignia Christi,

Sed nullas, quas non improbatille notas.

Hic color idolum est, vitae simulator & excors.

Si color hic Mater, si Pater, exquis Avus?

Quisve horum Pater est, quos tu suspendis Avorum?

Tam stupidi cultus ecquis origo fuit?

Et cur ostentas profugae suspendia stirpis;

Stirpis & haec refugae signa caduca tuae.

Debentur morti carnalia, cumque figuris

Et famâ & titulis deperitura suis

Saepius ut pictas repares pst funera formas

Nil tu blattarum prodige pastor agis.

Pendula nobilitas, albis communis & atris,

Interitus auget stemmatis ista tui.

Personas insane legis. Non accipit illas,

Pectoracum studiis, qui videt ima, Deus

Pinguntur compti proceres, pueri atque puellae.

Deinde ferox aliquis, sive venustus eques.

Ars tibi pulchra quidem visu, vel mira videtur:

Sed cave. Fictrici ludit in arte dolus.

Quaeque trahunt oculus, flectunt phantasmata mentem,

Atque animum speciës occupat ista tuum,

Sic tibi, dum falso pulchrum mirare decorem,

Quale placet pictum, talia vera placent.

O! verè insanae pictura cupidinis oestrum!

O! & nequitiae Doctor imago suae!

Non bene virtutem commendat hypocrita: sed nec

Orta coloriparâ frivola turba manu,

Barbarus, idolum, tropus est & inutile schema,

Nulla cui vox est, & nota nulla boni.

Suave sophisma oculis, vitiatae mentis elenchus,

Qui prodit Dominos artificesque suos.

Haec mors, hic torpor vitas celebrabit & acta?

Virtutumne lues ista patronus erit?

Ah! nimis idolum est orator ineptus & infans.

Quid laudet, peragit quem sua culpa reum?

Inquis adest interpres, ades qui dicat, hic ille est,

Et qui commemoret nomina, gesta virûm.

Sed non interpres, sed non memoratio laudum

Pestiferis rectè jungitur ulla typis.

Mutorum interpres Divûm: nocet illud honestis

Moribus officium mercuriale tuum.

Vis laudare viros, sed quos in imagine monstras:

Improbaque in partem laudis imago venit.

Non recte infami laus impertita Cynedo

Illustrat gravium fortia facta virûm.

At tegis & mutilas quae tu miracula, Pictor,

Ingenio tentas esfigiare tuo.

Errores crescunt duce te, te tota Magistro

Relligio tanquam fabula caepit agi.

Extremumque diem justique negotia, Christi

Judicis anticipas, quà potes ante diëm:

Quaeque manent vitâ functos, quae praemia vivos,

Prodere te speras posse colore tuo.

Terriculum sed inane tuum est: verumque timoren

Imminuit scaenae frigida flamma tuae.

Scilicet ipsius Domini non creditur ori,

Et faciet minus fictaque forma fidem?

Causarum & malefide manu, discrimine caelas.

Et quo quis substet nomine, quove cadat.

Ergo age (nam rex es facti tibi Judicis) ipsum

Te fac in dextrâ parte sedere throni.

Ducendique vices nigris transscribe catervis:

Judicis haec veniat turba ministra tui,

Nimirum haec sibi non horrendi faucibus Orci.

Secum damnatos ingerat ipsa greges.

Neve tuis desint lasciva levamina curis,

Denudent artus sexus uterque suos.

Corpora nuda quidem, sed non aeterna, figuras;

Vocalemque tubam, spirituumve notas.

Pridigiosa facies ridendaque Daemonis ora.

Sic illum sensus credis obire tuos?

Ille etiam Angelicam fictâ sub imagine lucem

Induit & servis suggerit ille suis.

At tua non aegre persuadent somnia, vultus

Cum non occurrit teter, abesse malum.

Cum tamen & tales portent pia pectora larvas

Quae cremat indignis carnificina rogis.

Haec passi, testes atque argumenta fuere

Certo venturum Judicis esse diem.

At, reor, haec leves ornantia scandala muros

Quicquid sint, certe scandala semper erunt.

Ingeniosa quidem est, Pictor, tua dextera: Qui[...]tum?

Si non obsequiis ingeniosa Dei,

Ingenio fraudes (& quae non crimina?) constant

Haec gravius, quo sunt callidiora nocent.

In genii vires non hos donantur in usus.

Si sapis, ingeniis perniciosa cave.

In mediis nihili cultoribus & nihili Diîs

Nos tanto errori gens inimica sumus;

Sunttamen & nobis vulgo pigmenta supellex,

Vanorumque hominum sylva Deûmque ferax,

Nec semel admissae modus est moderabilis ullus.

Nam quae vel praetii meta vel artis erit?

Agmine vivorum numersior incola pictus

Cum minimis habitat maxima tecta casis.

Hinc atque hinc vacuos, fuco vestitus ocellos

Pascit hero paries comptior ipse suo.

Inde facit mediâ semper noctescere luce

Parcius ingressum picta fenestra diem.

Floribus his atque his ornantur sordibus aequè

Laudataeque domus, cellaque faeta lupis;

Nec Synagoga minus, tanquam, nisi visus oberret,

Non possit pietas auris inire viam.

Quale sed hîc aliud specimen? Nostine quid illud

Ista quod ostendunt picta senile caput?

Hoc Deus. Hoc? qui cuncta suo sub Numine librat?

Sanctus, & à rubrâ non speculandus humo?

At pictura Deum modo sic docet: Ecce magistram

Quae docuit pictis assimulare Deum.

Novimus illum, inquis, non circumscriptile quiddam

Quod simul & totum, & quaeque minora subit.

Parce, Figurator, Dominum vidisse videri:

Non subit obtutus optima forma tuos.

Mens Domini Dominum formare volentibus obstat.

Testor abortivos Pictor inepte tuos.

Nunc tibi Sol Deus est, & inenarrabile gramma,

Nunc ut Romuleus fert diadema Pater.

Saepè tuum vitreo perlucens corpore Numen,

Membra, novus bifrons, omnia bina gerit.

Stulta quiesce manus; neque enim divina Supremi

Nascitur ingenio forma, sed ira, tuo.

Unum tergemino vidi cum vertice corpus:

Nomen & huic. Nomen, sed mea penna tace.

O! quae Judaïco deliria digno cachinno!

Splen ubi subsiliat Turca vel Inde tuus!

O! potius nostra ploranda piacula luctu!

Nempe oculus lachrimae, non bona picta beant,

Si tamen hos solus Pictor sibi vendicet ausus,

Atque utinam Doctor non imitetur idem,

Pingitur in chartâ calamis, vel in aëre linguis

Unius numerus, non, numerusque Trium:

Ter punctum resecant, puncto ter maxima cingunt:

Tale Mathematicûm nullus acumen habet.

Non ego Tres Unum, mysteria sancta revello:

Haec mihi prima fides, haec mihi summa salus:

Felix cui Deus ipse Pater, Servator Iësus,

Et quem sanctifici Flaminis unde levat.

Sancta Deo constet sua gloria, disfluat error

Qui caecum supra sustulit astra caput.

Commentis moveor, quae mens temeraria, quae lis

Parturiit plus quam dilaniata comas.

Quisque novus, propiorque Dei vult esse repertor;

Utque sit, alta vagae somnia mentis adit.

Formas conceptant, manet ignorata voluntas.

(Quam facere, & cûi se subdere, nosse Deum est.)

Sic & Alexander (si famae credimus) & sic

Arrius, invento plenus uterque suo,

Pinxerunt Dominum, sed non-qua scriptus. E[t] inde

Illa Patrum rabies, illa ruina fuit.

Nec potuit monitis se dare fidelibus ambos

Qui dedit in celebrem jurgia mille focum.

Mittite, Caesar ait, certamen inutile. Major

Caesare, singendi Numinis ardor erat.

Quid Tritheismum referam, vel inane Modorum

Dogma? Deos ut tres, ut coluere modos?

Quid totum in minimas Numen compingere guttas;

Et simul illud idem, dicere, fine caret?

Sic fas insanire Dei pictricia corda:

At non fas ipsum sic coluisse Deum.

Christiadae Mater dicti, ne ludite Patrem,

Pignora non hoc est edere nata Deo.

At vulgum haec fugiunt cerebri spectacula docti,

Ut quae dexteritas Parrhasiana tegat.

Ignoranda sibi vulgus putat omnia, quae non

Effigiës, sensu capta Magistra docet.

Haec liber, haec coecae majuscula littera plebi est:

Hanc legit, hûic in hians oscula figit anus.

Quatuor-unanimes scripserunt inclyta dextrâ

Fata Deo geniti, pacificamque necem.

Non ea vel tenebras, vel habet narratio fucum;

Omnia sunt medio lucidiora dië.

Illum extrema pati, dirâ crucis arbore fixum,

Ut secli impietas, ut suus egit amor.

Literaque hanc omnis mortem divina frequentat.

Littera, perspicuae quae fluit instar aquae.

Nudaque simplicitas Praeconum & cura loquendi

Illud non solo paschate passcha docet.

Nec satis est, cupiunt pictâ cruce lumina falli,

Tanquam sit pictum cernere, nosse crucem.

Ergone divino pictura disertior ore est?

Ergone stat muto nixa labore fides?

Immeritumne pati, Christumne & sponte luentem

Non sua, tam variè pendula larva refert?

Agninumne refert validi balare Leonis.

Elusasque preces nomine, felle sitim?

Illa tot horrendorum irritamenta malorum?

Utque pati placido pectore, crimen erat?

Exemplum non hoc ullis imitabile mimis:

Non haec tam vano mors imitanda modo est.

Dum tamen has rerum tenebras & damna fugamus,

Da veniam captis si loquar apta meis.

Tau veluti magnum Grajorum pingitur haerens.

An sic pendentis trabsque situsque fuit?

Omnia distabant expansi corporis ossa;

Haec oculis poterat dinumerare suis.

At nunc bina pedum clavo terebrantur eodem

Atque aliquid ficto tegmine velat honor.

Scilicetars, populo Christi placitura, pudoris

Hanc speciem voluit mercibus esse suis.

Causa rubescendi non est tamen inter amicos

Tot, qui molliculae Thaïdis instar amant.

Certè alius pudorille fuit, quo vermis Iësu

Oppositae probris incaluère genae.

Ut scelus, ut bipedum nequissimus ille; sed idem

Sic habitus tanquam si sine mente foret.

Effuso, & qui jam gignit fastidia fece,

Vilior exutis omnibus, ille fuit

Pars vultus vertere suos; pars altera vidit,

Rifit, & ore suum movit hiante caput.

Quid non ausa fuit tenebrarum tanta libido,

Quae potuit mediâ luce fugare diem?

Ne mentire manus, si fas nadure tegendum

Tota revelantes corpora pinge cruces.

An non è furcâ damnante pependit apertum

Chirographum, caesae nobile stigma cutis?

Hoc fuit effaeti sighun fenis, unde piorum

Vita, sed absque viri munere, nata fuit.

Hoc etiam Abramidûm miserique insigne reatus

Et nota mortiferi non revocanda jugi.

Prodiit in ligno subitum poscente sepulchrum,

Ut mox immemori contegeretur humo.

Cur gemini quondam postes, quodque imminet illis

Passchali tinctum sanguine limen erat?

Poste, reor, gemino, nec non sub limine Christus,

Ipsaque caelorum janua fixa fuit.

Nam cur vel longi credendum erroribus aevi,

Quisquiliisve tenax Idololatria tuis?

Tu veterum & Domini convivia facta sedendo

(Sic quia visa tibi, sed tibi picta) doces.

Missificus, te teste, calix tremefecit euntem

Ad sua cum Mundi Principe bella Ducem.

Et Medici rident lateris non congrua dextri,

Vulneraque & latices inde fluentis aquae.

Quid sibi vult una titulus spectabilis I.N.R.I.

Anne crucem linguas dedicisse duas?

An quia Romana est Dominum quae machina figit,

Et quia crux crux almâ civis in urbe tua est?

Sustulit Ezecias mandatum caelitus anguem,

Qui fuerat miseris certa medela viris:

Causa fuit populi stupor, & data thura metallo.

Et faciunt furcas faecula nostra Deos.

At quicunque aliquid tamen adspectabile quaeris,

Quo facies tantae pareat ulla necis,

En Domini factum, fuso cum sanguine, corpus,

Ipse suis monstrat Pane Meroque notis.

Haec sunt vivisicam sapientia symbola mortem,

Inque pios avidè suscipienda sinus:

Haec Agni simulacra, color non exprimit illum,

Non fuit ille color, sed cibus ille fuit.

At neque vos, neque signa, crucem sub pectore servant

Donec adest ipsum nolle subire jugum.

Dura fer; & Passi memorem patientia reddet,

Convivetque animo Mortuus ille tuo.

Sic bene sic vivum Dominum depinxeris in te:

Sic fuerint mores sana tabella tui.

Quod si carnis amans hostique infensa voluntas;

Aut tibi si lites, aut tibi bella placent;

Attollisve cruces vexilla minantia Turcae,

Turca vel ipse tui viscera fratris edis;

Si cruciata colis, caecumque numismata numen;

Aut si pastum oculos te juvat ire tuos;

Si venter Deus est tibi, si Dea gloria mundi:

Hoc certum est, Domini vulnera scire fugis.

Heu! vos Christiadam, solo vix nomine, gentem,

Quae sua dum sequitur lumina luce caret.

FINIS.

Registerken Van 't By-voegzel of Vierde Deel Der Stichtelyke Rymen. En 't gene Kamphuyzens Werk niet en is.

A.

Vre'e in onvre'e.

AL wat men ziet en hoord.13

E.

Gelijkenisse van Gods woord met het mostard-zaed.

Een mosterd greyn, van alle zaed, &c.17

Wel doen en vrolijk zijn.

Eer ghy, Vriend van hier vertrekt, in 't Eerste Deel.37

F.

Idolelenchus.

Formarum genitrix.32

G.

Gezwets of woorden pronkkery.31

H.

Gebed tot Iesum Christum onzen Heere.

Heer Jesu Christ! dijn Majesteyt,14

Starters Boek-bestraffing.

Hier legh ik nu in 't graf.29

M.

Mijn ziel weest altijdt wel gemoed.7

O.

O wereld die ons hert.23

S.

Mey-lied.

Staet op mijn Bruyd, mijn schoone Vrouwe.6

T.

C. Rijkwaerds antwoord aen Kamphuyzen.

'T is zoo Kamphuyzen Vriend, in 't Derde Deel.518

W.

Des Vereenigden Nederlands Verderf.

Weend Nederland, weent, &c.19

EYNDE.

Druk-fouten en Mis-stedingen nodig te verbeteren.

Blad.

Reg.

voor

lees

10.

17.

TWEE-SPRAEK.

TWEE-SPRAAK

Tusschen Mens en Goddelijke Rede[n]

20.

'T hert is my benoud.

MENSCH, 't Hert is my benou[d]

11.

2.

Neem een keer.

GODL.R. neem een keer.

4.

Beter kan ick, &c.

M. Beter kan ik, &c.

't Zijn qua oogen, &c.

G.R. 't Zy qua oogen, &c.

5.

't Hert my noyt, &c.

M. 't Hert my nooyt, &c.

't Is niet minnens, &c.

G.R. 't Is niet minnens, &c.

6.

Hoe 't zy had ik, &c.

M. Hoe 't zy had ick, &c.

15

2.

TWEE-SPRAEK.

TWEE-SPRAE.K

Tusschen klager en trooster.

5.

Ay! my wat plagen!

KLAGER. Ay! my wat plagen [...]

54.

1.

CHRISTELYKE KLACHTE.

228.

15.

Den Christen.

Een Christen.

298.

28.

Maeltm' in een, veel-tal, en weer in drie tal geen tal.

Maeltm' in Een veel-tal, en in d[...] geen getal.

300.

4.

HET GEDICHT, &c.

Gezwets of worden, etc.

341.

20.

Verblijd maer, &c.

Verbeyd maer, &c.

400.

21.

Sorg en zuur.

Sorg en stuur.

443.

21.

Die Hem of my, &c.

Die Hem of nu, &c.

466.

21.

En Hy, &c.

En gy, &c.

23.

Dat Hy, &c.

Dat gy, &c.

In 't Register.

Lett.

D.

I. By-schrift (van broederlicke ee[n]dracht)

De Eendracht, &c.

De eendracht, &c.

N.

Psalm XVV.

Psalm XXV.

In de Na-reden, &c.

4.

4.

Ware vriendschap,

Ware vriendschap,)

De verdere fouten zijn weynig en van kleyn belang, en by den b[e]scheydene Lezer licht te helpen.