[Eerste deel]

Extract des Privilegie.

EEn yder wert verboden by Octroy van de Heeren Staten Generael, ende de by gevoegde Attache van wegen de Provincie van Hollant, in date den 18. en 24. September, des Iaers 1648. vergunt aen Roelant de Carpentier, dit tegenwoordig Werck door hem vertaelt en uytgegeven, geintituleert, Verhael-Boecken van de Cardinael Bentivoglio, &c. binnen den tijdt van vijfthien naest-komende Iaren, directelijck of indirectelijck, in 't groot ofte kleyn, te drucken ofte doen drucken, ofte elders gedruckt in dese Provincien, of verstreck van dien te brengen, te verkoopen, ofte uyt te geven, sonder bewillinge van den voorsz. Carpentier, op de verbeurte van de nagedruckte Exemplaren, ende drie hondert guldens, daerenboven soo by den Drucker als den Verkooper te verbeuren, en dat soo menigmael als bevonden sal werden contrarie geschiet te zijn, t'appliceren als nader by de originele Octroyen te sien.

ICk ondergeschreven, hebbe de gerechtigheydt van dese boven-staende Privilegie, getransporteert en overgegeven aen Ioannes Naeranus Boeckverkooper en Drucker in Rotterdam, om het gemelde Boeck te mogen drucken en distraheeren na sijn geliefte, wel verstaende nochtans voor de eerste reys alleenlijk, sonder meer. Gedaen in Dordrecht den 13 September, des Iaers 1748. Ten oirkonde van dien, was onderteyckent

Roelant de Carpentier.

Aen de edele, wyse, voorsienige, achtbare heeren Mijne Heeren,

Heer Cornelis de Beveren, Ridder, Heere van Strevels-hoeck, VVestyselm, &c.

Raet en Rent-Meester Generael van Suydt-Hollant: meermael gewesene Ambassadeur van wegen desen Staet, soo aen hare Majesteyten van Groot Britannien, als Denemarken; daer nevens aen verscheyde andere Princen en Vorsten meer.

Zijnde mede

Laetst Gecommiteert geweest ter Vergaderinge van de Ho: Mo: Heeren Staten Generael, deser Vereenigde Nederlanden;

Ende

Nu tegenwoordig voor de vijfde reyse Regerende Borgermeester der Stadt Dordrecht.

Heer Jacob de With, meermael Borgermeester der selver Stadt,

Ende voor desen

Gesant aen beyde de Kroonen, soo van Sweden als Denemarcken, uyt de naem van de wel-gemelde Ho: Mo: Heeren Staten Generael der Vereenigde Nederlanden: En nu ter tijdt Gecommitteert ter Vergaderinge derselver.

Mitsgaders

Heer Abraham de Beveren, Heere van Oost en VVest-Barendrecht,

Eerst Hooft-Officier, en na Borgermeester der gemelde Stadt Dordrecht; nu ter tijdt Gedeputeert van wegen de Provincie van Hollant uyt dese Stadt: in het Collegie van de Ed: Mo: Heeren, Raden van State der meer-gemelde Vereenigde Nederlanden.

Toe-eygeninge.

Edele Achtbare Heeren en Borgermeesteren:

ICk kome U:Ed: Achtbaerheden, hier voor te dragen een Orakel, en geheym, om soo te spreken, niet van Grieckenlant, gelijck dat in Delphis van Apollo was, of elder-waerts van andere Heydensche Af-goden, het welcke de waerheyt verduysterde, onder dubbelsinnige ende verwerde woorden; maer een Orakel van Italien, en om eygentlijcker te spreecken, van Romen, dat in sijn eygen Lants tale heeft weten voor te brengen de innerlijcke verborgentheden van onse Nederlantsche Republijcke; ick segge verborgentheden, ten aensien van een Romeyn, die daer Autheur van is, en van haer eygen selfs, om dat sy uyt soo veel hoofden en Ieden bestaet. Evenwel heeft desen doorluchtigen Schrijver, door het scherp van sijn vernuft, soo diep weten te sien in de binne-kameren van onse Regeringe, dat hy niet alleenlijck geopent en heeft het decksel der tegenwoordige saecken sijnes tijdts, maer heeft oock de gordijne opgeschoven van de toekomende, de welcke door 't verloop van jaren, na sijn voorsegginge en prophecie zijn uytgevallen, gelijck U: Ed: Achtbaerheden op verscheyde plaetsen van dese sijne verhalingen, sullen konnen bemercken; Waeromme wy hem te recht den naem van Orakel en Geheym hebben toegeschreven.

Hy en heeft niet voorgehadt een Philosophische, ofte om nader te spreken, een Platonische versierde Republijcke uyt sijn breyn te smeden, ende op de baen te brengen, maer wel een soodanige op de bladeren te stellen voor de oogen van Romen, en by gevolg van gantsch Christenrijck, die gewis en rechtschapen als de onse is; welcke hy soo volkomentlijck heeft uytgevoert, als ofte hy sijn sit-plaetse genomen hadde in alle de besondere Vergaderingen van onsen Staet, ende

of hy alle onse Steden besocht, en onse havenen bevaren hadde, daer hy uyt het Gebiet van de Aertz-Hertogen nauwelijckx geweken en heeft. Sulcx dat de Geest doordringt, daer het Lichaem, of door sijn selfs, ofte door wederhoudinge niet genaecken en kan. Want gemeynlijck en willen de menschen soo nauw niet beletten, 't gene voor haer open staet, als dat voor haer verborgen gehouden wert; Dit heeft mede gebleecken in desen doorluchtigen persoon, die de onderdanige Provincien vande Aertz-Hertogen, de welcke hy lange jaren, als Rooms-Catholijckx Gesant gehanteert heeft, soo seer niet en heeft uytgeleyt, als wel de onse, daer hy noyt geweest en heeft, waer van hy nochtans de uyterlijcke en innerlijcke gedaente soo wel af-gemaelt ende getroffen heeft, met de levendige verwen van sijn Italiaensche penne, als oyt Leuxis of Parchasius met haer pincelen eenig treffelijk tafereel hebben weten te doen. In voegen, dat gelijk

niemandt gemachtigt is geweest, om het Contrefeytsel van den Grooten Alexander te schilderen, dan den vermaerden Apelles, en niemant sijn beelt te snijden, dan den Konstrijcken Praxiteles, oock mede niemant vermogen en soude dit stuck van de Nederlanden soo af te teyckenen, dan dien vernuftigen Bentivoglio; dat ick dit mach uyt spreken, behoudens de goede gunste van onse Nederlandtsche Schrijvers. De Nederlandtsche liefhebbers, en voornamentlijck die inde Schilder-konste, gaen haer gemeynlijk begeven na Italien, en andere verre gelegene gewesten, om aldaer de stoffe op te gaen soecken, daer mede sy hare stucken willen verrijcken, 't zy Arcus triumphales.van Vierbogen, ront om gaende Tooneele, Tooneelen en andere bouvallige Theatra Amphitheatra.gebouwen van Kercken of Pallaisen, die men de Outheyt hoort prijsen, daer in tegendeel desen Italiaensen Verhaelder in sijn eygen Vaderlant geen stoffe en heeft konnen vinden, maer heeft de materie van onse

nieuwe, ende eerst opgekomen Republijcke waerdig geacht, om van sijn vernuft gehandelt te werden; soo dat hy alle sijn langduyrige ervarentheyt tot de verbreydinge van een nieuwe, maer ongehoorde saecke, loffelijk in 't werck gestelt heeft.

Het wert een van de wijste lessen gehouden, die ons Socrates heeft nagelaten in dese gulde spreucke: Kent u eygen selve: 't gene van alle menschen in 't gemeyn, en van een yder in 't besonder, moet verstaen werden in de kennisse, soo yan sijne innerlijcke, als uyterlijcke hoedanigheden, soo van sijn deugden, als gebreecken, soo van sijn gaven en volmaecktheden, als misdeelen en onvolmaektheden: Ick moet bekennen dat dit den besten Regel van de werelt is, maer het middel om daer toe te geraecken, is swaer ende moeyelijk: want dese algemeyne sin-spreucken en betreft de mensche niet alleenlijk in hem selve, maer oock buyten hem selve, om sijn kennisse te strecken over de Koningrijc-ken, Landen, Republijcken en Steden in 't gemeyn, of ten minsten in 't besonder, daer yder een die het aengaet, inwoonder van is. Dit was de Cardinael Bentivoglio mede wel bewust, die de wijsheyt van Socrates volgende, dit noch meer doet als sijn Meester, dat hy ons voor ons selven open leyt, ende alsoo met den vinger aen-wijst, hoe wy ons selven sullen kennen: dat is, neffens onse lichamelijcke en geestelijcke hoedanigheden, de uyterlijcke en innerlijcke gedaente van onsen staet. Maer dewijle desen Autheur hem daer aen soo seer heeft laten gelegē zijn, om een rechtsinnige kennisse van ons Lant te nemen, en om de selve wederom aen ons mede te deylen, soo dunckt my oock dat het niet min behagelijck sal zijn, eenige kennisse te hebben aengaende sijn persoon en geslachte.

Hy is geboren in 't Hertogdom van Ferraren, het welck een leen van de Kerck is geweest, zijnde daer nu wederom aen-gehecht, waeromme hy

oock onder de Roomsche Cardinalen gerekent werdt, daer voor uytgaende alle die gene, de welcke uyt de Stadt Romen selfs, en uyt eenige Staet komen aen de Kerck toebehoorende; maer heeft sijne Voor-ouders oorspronckelijck van Bolognen, alwaer haer eenige eeuwen geleden den bynaem van Bentivoglio, by avontuyr aengekomen is, gelijck ick daer van in Italien onderricht ben, en dat by dese gelegentheyt. Sijne Voorsaten heersten volkomelijcken over Bolognen ('t welck naderhandt gebracht is onder de gehoorsaemheydt van den Roomschen Stoel) wanneer dat de Gotthen en andere Noortsche Natien Italien quamen te overvallen, en onder andere Steden Bolognen mede, alwaer dat den overwinnenden Gotthschen Tiran, hebbende voor by hem doen treden alle de schoonste maegden van die plaetse, om daer een voor sijne begeerlijckheyt uyt te kippen, sijne onkuyse oogen geworpen heeft op een van de aensienlijkste schoon-heden die van sijnen huyse quam, haer overluyt toe roepende, Ben ti voglio, 'twelck van woort tot woort in Duyts is, Kwil u hebben, en van daer is dese toenaem als door de wandelinge aen de Na-saten gebleven. Maer hier in onderwerp ick my aen de waerheyt, en aen die gene, de welcke yets seeckerder daer van soude mogen weten. Ick sal vorders met meerder seeckerheyt seggen, dat de geschiedenissen van de tegenwoordige en voorlede tijden, vervult zijn met denlof der personen en daden van dit oude en doorluchtig Huys.

Maer van alle andere voorgaende, en heeft het niemant vermaerder gemaeckt, als den Autheur deses Boecx, zijnde d'Heer Cardinael Guido Bentivoglio, Aertz-Bisschop van Rhodi, en dat met sijne uytmuntende en hoog begaefde deugden, en treffelijcke Wetenschappen, soo in Geestelijcke als Wereltlijcke saken, om welcke kennisse, hy door de verkiesinge van den Paus, Paulus de Vijfde, eerst van simpel

Prelaet, tot Apostolijckx Gesant van Nederlant gemaeckt, en gehouden is geweest aen de Doorluchtige Aertz-Hertogen, Albertus en Issabella Clara Eugenia, Infante van Spaenjen, ten tijde dat het verdrach van 't Bestant sijn aenvanck nam. Van daer weder gekeert zijnde na Romen, wierdt hy na sijne gedaene verrichtinge, stracx gevoordert tot het Gesandtschap van Vranckrijck, in 't Jaer 1616. onder den Alder-Christelijksten Koning, Louijs de XIII. welcken dienst hy met alle eere uytvoerende, is eyndelijk verheven geweest door de gemelde Paus, ende het toedoen van den doorluchtigen Cardinael Borgese, tot de waerdigheydt van de Cardinaelschap in 't Jaer 1621. hebbende tot dien eynde in 't selve Jaer, dewijle hy noch in Vranckrijck was, de Geest elijcke Bonnet bekomen uyt handen van sijne Koninglijcke Majesteyt van Vranckrijck, diese hem in alle manieren tot meerder heerlijkheyt wilde opsetten, en heeft selfs de Cardinaels-hoet na

ouden herkomen en gewoonte naderhant te Romen gaen ontfangen, alwaer hy hem in den korten tijts des Gebiets van den Paus Gregorius de XV. en de lange jaeren van Urbanus de VIII. die hy beyde overleeft heeft, ten aensien van desen Geestelijcken Staet soodanig gequeten heeft, dat in hem wederom verresen scheen te wesen de voorgaende luyster der Cardinalen, die een langen tijt door de onwetentheyt der selve, begraven is geweest, waer door hy dan soo seer inde oogen der menschen is gekomen, dat het weynig scheelde inde laetste verkiesinge des Paus, hebbende twee Conclaven by gewoont, als dat van Urbanus de VIII. en Innocentius de X. daer van wy nu spreken, ofte hy soude op den Paus throon geklommen hebben, ten ware de doodt hem dit geluck benijt hadde. Dit sal verhalens waerdig zijn: hy hadde in 't Conclave, of 't vertrek der Cardinalen op 't Vaticaen zijnde, tot devijs en toe-ey-geninge vansijnen naem dit opschrift:

Amato da tutti: dat is, Van yder een bemint. En op sijn persoon en viel niet altoos te seggen, alleenlijck konde hem maer een eenig feyt hinderlijck tot de verkiesinge zijn, 't welck was, dat sijne Voorsaten haer hadden opgeworpen tot Heeren, ick segge, om te spreecken met de Vrije Staten van Italien, tot Tyrannen van Bolognen, 't welk de Italianen noch in haer herschenen tot den huydigen dag toe behouden, noemende in de politijcke soodanige misdaden, Peccata originalia, soo wel als het de Godtsgeleerden ten aensien vande eerste overtredinge doen. Maer hier van hoorde men noch breeder door de uytgegeven geschriften, terwijlede Cardinalen in 't Conclave waren, die dan gemeynlijck door Romen vliegen, en op de borst van Pasquijn (zijnde een beelt staende in 't midden van de Stadt, daer alle pasquillen op komen) aengeplackt, daer van ick hier een aerdig, onsen Autheur mede en tegengaende, sal stellen, daer in dat na gevolgt

wiert, de manier van den onsterffelijken Italiaenschen Dichter Torquato Tasso in sijn veersen van 't verlost Jerusalem

A voi vulgo il mio dir ò Bentivoglio

D'ogni gran dignità capace & degno

Ma da quattro Nepoti il troppo orgolio

Eil tirannico ardir vi togli il Regno.

Non vi spiaccia però perdere il soglio

Che piu in alto vi leva il vos-ro ingegno

E piu de sacri scettri, è piu dell' ostri

Vidaran gloria, è fama i vostri inchiostri.

Dat is:

U Bentivoglio sal nu mijn tael gaen noemen

Tot alle grooter eer bequaem en vergelijk,

Maer van u Neven vier het al t'hooveerdig roemen,

En het tyrannelijck bestaen beneemt u 't Rijck.

Maer dat gy op den Stoel niet en sidt wilt verbloemen;

Want uwen hoogen Geest sal leven naer u lijck,

En meer dan d'Heyl'ge Staf, en meer dan het Scharlaken

Sullen de pen en inct u naem en eer groot maken.

Dit alles en mochte evenwel niet beletten, ofte den roep liep door gantsch Romen, dat hy Paus moeste gemaeckt werden, alsoo de Jootsgesinde door haer Charactersche en duyvelsche uytvindinge, die ick selfs met mijn oogen gesien hebbe, voor gaven, dat de Cardinael Bentivoglio in 't Vaticaen, dat is, het palleys van den Paus moste sterven, 't gene uytgeleyt wierdt Paus zijn, alsoo de Pausen daer gemeynlijck de Werelt komen t'overlijden. Wat geschietter? De Cardinael wert sieck, en uyt het Conclave gebracht zijnde in een Vertreck-kamer van 't Vaticaen, sterft; de prophecie der Hebreen werdt waer gevonden, maer en is niet uytgevallen na de hope van een yder, die dit verlies dies te qualijker droegen, hoe hy nader geweest was tot den trap van die Geestelijcke Monarchie, gelijck men daer van na sijn overlijden veel breeder heeft hooren spreken.

Dese persoon U: Ed: Achtbaerheden alsoo bekent gemaekt zijnde, en

kan ick niet twijfelen, of dese toeeygeninge van sijn wercken, neffens mijne vertalinge, sal U: Ed: Achtbaerheden ten hoogsten aengenaem zijn; Eerstelijck, om de liefde van U: Ed: Achtbaerheden eygen Staet, die hier soo duydelijck beschreven wert: ten anderen, om dat U: Ed: Achtbaerheden dit recht het naeste toekomt, als Over-heeren en Borgermeesteren van de voorsittende Stadt inde Staten van onse Hollantsche Republijcke, en dies te meer, om dat binnen de muyren van U: Ed: Achtb: Stadt in 't Iaer 1582. den 19. Iulij, de grontvestinge van onse Vryheyt geleyt is, zijnde alhier een Vergaderinge gehouden van de Afgesanten der ED: en meerendeel der Steden, de welcke het voorbeelt van haer Voorsaten gevolgt hebbende, die tegens de Romeynen, wanneer sy het Gebiet tot haer wilden trecken, de wapenen aennamen, den Oorlog tegens den Hertog van Alba beraemden, de personen die ten onrechte waren gebannen, herstellende, en maeckten Wilhelm, Prince van Oran-gien, tot haren Stadthouder; gelijk ons dat het wonder der Nederlandtsche Schrijvers, d'Heer Hugo de Groot, in sijne Batavische, nu Hollantsche Republijcke by geschrifte naer gelaten heeft. Ten derden en eyndeljck, om daer mede mijnen schuldigen plicht ende ootmoedige gedienstigheyt te bewijsen, hebbende niet voor, gelijck U: Ed: Achtb: uyt de volgende Voorrede sullen konnen afnemen, indien 't U: Ed: Achtb: de selve sal gelieven na te sien, dan den dienst onses lieve Vaderlants; daer mede ick alles wil aenvangen en eyndigen.

In Dordrecht den 10 November des Iaers 1648.

U. Ed. Achtbaerheden gantsch onderdanigen en getrouwen Dienaer,

Roelant de Carpentier.

Voor-reden.

Aen de VVelverstandige Lesers,

OP dat niemandt te voortvarend' en zy, en dit Boeck misschien met voor-oordeel by de handt soude mogen nemen, om 't selve te lesen, wil ick eenyder gebeden hebben, die mijnen arbeyt van 't vertalen, met den sijnen van 't overlesen sal begunstigen, dat hy hem wat op-houde, ende dese Voor-reden eerst wil doorloopen.

Ick en soude niet veel gesprecks behoeven te maecken, indien ick op mijn recht wilde blijven staen in 't uytgeven van dit Werck, om dat het 't mijne niet en is, hebbende hier in niet anders gedaen, als 't gene dat de Schilders plegen, de welcke een Copie maecken na 't Principael, en 't Originel (om in haer termen en Kunst eygenschappen te blijven) van d'een of d'ander treffelijcke Meester, met alleenlijk de treken na te volgen, want ick het Model en Patroon van den Doorluchtigen Heer, de Cardinael Bentivoglio hebbe nageboetst, 't welck ick alleenlijck ontbloote van sijn Italiaens gewaet, dat bekleedende met

onse Nederlandtsche dracht; en hebbe het selve Neêrduyts leeren spreken, blijvende voor 't overige sijn wesen, gestaltenisse en gelaet in 't geheel.

En sekerlijk, indien dat daer oyt een Boeck verdient heeft Duyts te werden, ick segge, in onse Spraecke vertaelt te zijn, om alsoo sijn geborten recht te verkrijgen, het is dit tegenwoordige, handelende niet dan van ons eygen Lants saecken, en van al 't gene dat onse Regeringe aengaet; en is selfs een Nederlandtsche vrucht en teelte, in Nederlandt gewonnen en geboren, dan van een Italiaenschen Geestelijcken Vader, aen de welcke men wel te recht mochte toe-eygenende Spreucke gegeven van de Heer Raet Pensionaris Cats, aen de Maegt van Dordrecht: te weten, dat hy is Libros non liberos Pariens, 't welck seggen wil, Pampiere-kinderen maeckt.

En waerom souden wy ons min gelegen laten zijn, dit Boeck in onse Tale te sien, als de Fransche het in de hare gedaen hebben? zijnde daer toe maer alleenlijck bewogen geweest, door de reflectie en weerschijn van hare Staetsche insichten met de onse, en de verbintenissen die wy onderling met malkanderen uyt-staende hebben; want dit Boeck voor henen seer deftig in de Fransche Tale overgeset is, door eenen F.P. Gaffardy, Monick van den Regel van St. François. Of sal het niet dienstich zijn voor de gemeyne saecke, dat hier door alle man eenigsins Staet-kundig sal mo-gen werden, doer dien eenige misschien sullen seggen, dat het genoech voor de Geleerden is, dese Schriften in t weederley Spraecken te hebben, als in d'Italiaensche en Fransche, sonder die gemeynder te maecken door dese tegenwoordige. In tegendeel (mijns oordeels) want een yder ingeseten komt toe sijn eygen Regeringe te verstaen, soo wel leecken als letter-wijsen, en hoe souden het die vermogen, ten ware sy het behulp van haer eygen Tale daer toe hadden, de welcke ick hier kome te verstrecken.

Hebbende dan op my genomen den last van desen treffelijcken Scribent te vertolcken, wil ick mede eenen anderen aengaen van sijne Schriften aen te prijsen, en behagelijck te maecken voor de ooren en oogen van de Lesers, waer toe ick eerst sijn eygen selfs sal gebruycken, en daer by dan mijn beste innerlijck gevoelen uytten, over de besondere materien van sijne beschrijvinge; alsdan sal ick soecken af te weren de tegenworpingen, die hem aengaende dit Werck, soude mogen aengedaen werden van de al te nauw siftende oordeelen; en eyndelijck sal ick bericht moeten geven van mijn doen, in dese Oversettinge.

Seer groot is de leckerny van dese tegenwoordige Eeuwe, soo in den overvloedt en verscheydentheydt van de geschreven Boecken, als in de menichte en overdaet van de spijse, waer door het menigmael gebeurt, dat gelijck in 't een yet goets

en gesonts aen de maegen van de genoodigde Gasten walgt, in 't ander mede yets fraeys en leersaems tegens de borst van de Lesers komt te stooten, 't welck mijn misschien te vreesen soude staen van wegen desen voor-genoemden Autheur, ten ware sijne wercken soo noodtsakelijck waren, en soo min walgelijck als het dagelijcx broot voor de toe-spijse is, en dat ten aensien van onser aller gemeyne saecken, die hier verhandelt sullen werden. Desen Autheur dan, gaet hem in t gemeyn doorgaens heen bevelen in de goede gunste van sijnen Leser, gelijk men bespeuren kan uyt 't Boeck van sijne uyt-gegeven Brieven, daer inne hy te kennen geeft de overgroote genegentheyt die hy tot hem waerts heeft, soo om dat ons Landt met sijn naturel wel over een quam, als om dat onse manieren en ommeganck hem wel aenstonden, beneffens eenige andere besondere insichten: namentlijck, dat hy vier Broeders, en twee Neven in dese Nederlandtsche Oorlogen gehadt heeft, waer van eenige haer leven opgeoffert hebben ten dienste van de Kroon van Spangien, soo in de vermaerde Velt-slag van Nieupoort, als in het laetst verleden gevecht van dit loopende jaer, tusschen het Fransche en Spaensche Leger, in welcke neêrlag van dees zijde men vernomen heeft, dat onder veel andere groote gebleven is eenen Marquis Bentivoglio, zijnde een Neve van de gemelde Cardinael. Hier door is 't dat hy selfs seyt, Dat hy sijn

ooren herwaerts aen soo vol van Nederlant mede gebracht heeft, dat voor aleer hy hier aengekomen was, hem gedacht heeft, dat oock selfs met de oogen by gewoont te hebben. Waerom, schier soo haest hy geboren was, heeft hy hooren spreecken van Nederlant, en in 't toe-nemen van sijn jaren, zijn hem de saecken van herwaerts aen soo gemeyn geworden, dat hem nauwelijcx yets ontbrack, dan hier selfs over te komen, om t'eenemael een Nederlander te werden.

En op een ander plaets seyt hy, Dat hy van hier gescheyden is, schier meer een Nederlander gelijk, dan een Italiaen. Maer in 't besonder gewach makende van dese sijne Verhael-Boecken, schrijft dear van eenen Brief aen den Doorluchtigen Heer Cardinael Borgese, die hier achter aen verduytst werdt, vvaer inne vvy, neffens sijn E. Doorluchtigheyt, onderricht sullen vverden aengaende sijn voor-genomen oogmerck. Wijders hem op dese materie uytstreckende in sijn meer gemelde Brieven-boeck, schrijft aen seker Heer en vrient tot Modena in deser voege.

Mijn Heer kan wel gelooven, dat my eer de bequaemheyt dan de wille ontbroocken heeft, om selfs Hollant in persoon te besichtigen. Maer ick hebbe het ten minste gesien, en hebbe insgelijcks door-grondt de meeste verborgen geheymen van die nieu-we Republijcke der Vereenigde Provincien, door middel van een uytgekipte kennisse, die ick door duysent wegen getracht hebbe te bekomen. Laetstleden sond' ick daer een volkomen Verhael van na Romen toe, verdeyltin drie Boecken, en de Boecken in verscheyde Hooft-stucken. Ick hebbe de gelegentheyt waergenomen, om besonderlijck in het tweede Boeck te beschrijven, met alle mogelijcke kortheyt, alle de uytkomsten van dé voorgaenden Oorlog. En in dit mijn seer kort Historiaels-Verhael, hebbe ick mijn voorgehouden het alder-uytmuntenste kort begrijp van de Roomsche Historien van Florus, om ten minsten na te boetsen, soo veel als mijn swacke pen kan verdragen, de on-naboetselijcke leventheyt en aerdigheyt van dien Autheur. Hoe menigmael hebbe ick gewenst desen mijnen arbeyt aen U: Ed: deelachtig te maecken, en hoe seer het alles te voren geschaeft te sien van u gesuyvert oordeel, om dat het naderhant dies te min vreesen soude de gestrenge vonnissen van anderen! Maer voor dees tijdt en is my dit niet toegelaten, misschien sal het my gebeuren op een andermael; En niet meer hier van in desen Brief.

Dus verre spreeckt hy van sijn eygen selve, en van sijne beschrijvinge, daer over ick nu onverwaent, van stuck tot stuck, mijn bedenken sallaten

gaen. En voor eerst ver wondere ik my ten hoogsten, dat hy in 't Eerste Boeck van 't Verhael der Vereenigde Provincien, soo net en bundig is geweest, dat hy niet over malcanderen gehaelt, ofte yets overgeslagen heeft, 't welck de saken mochten betreffen, hebbende het alles door het scherp van sijn verstant moeten opsoecken en uyt vinden, om dat hy noyt, gelijck ick te voren aengewesen hebbe, in dese Provincien is geweest. En 't is noch meer verwonderens waerdig voor een ygelijk, dat desen Geestelijcken persoon in sijn tweede Boek soo kortwijlig, maer nochtans so klaer en helder beschreven heeft alle onse groote en langduyrige Oorlogsdaden, zijnde een extract en quintessentie, om soo te seggen, van sijne breede en wijdtloopige Historien, die hy tot sijn onsterffelijke eer, en tot grootmakinge van dese Nederlanden, beschreven en voor den dag gebracht heeft. In sijn derde Boeck, volgende de maximen van de deftigste oude Politijken, gaet hy ondersoecken de inwendige bekende en onbekende insichten vāde machtigste wederparty vanden Koning van Spaenjen, inde persoon van Graef Maurits van Nassau, onse Veltoverste en Stadthouder doenter tijdt, en in de selve doet hy openinge van eenige besonderheden, na 't exempel van den Staet-wijsen Polibius, de welcke voorschrijft dat men oock het alderminste de Princen aengaende, behoort te weten.

Dese ondersoeckinge pleegt hy mede in sijn Eer-

ste Deel, ten aensien van de Aerts-Hertogen Albertus, en Isabella Clara Eugenia, infante van Spaenjen, met alles voor te doen 't gene aen haer, of van haer eenigsins bestaet, hebbende hier op 't meeste uyt geweest, om tot grootmakinge van haren naem te spreken.

In het voorschreve derde Boeck, en Eerste deel naer de af-handelinge van de respective persoonen van Graef Maurits en de Aerts-Hertogen, tracht hy gelijckelijck t'ontdecken de openbare en bedeckte vriendtschappen en vyandtschappen, als mede de onpartijdigheden van beyde zijden. En eyndelijck in 't derde Boeck, treedt hy toe tot de grootste geheymenisse van onsen Staet, om daer van menschelijcker wijse voor te seggen, ofte die geschapen is, lang te sullen bestaen, ofte haest te beswijcken; daer inne hy mede volgt de wel-gemelde Polibius, die hem sulcx voor doet in de voorsegginge van 't overkomen aen de Romeynsche Republijcke.

Maer in dese saecke vvillen vvy betrouvven en vastelijck gelooven, dat sijne voor-segginge met de vvaerheydt niet en sal over een komen. Aen de bestendigheydt van de onderdanige Provincien aen de Aertz-Hertogen, en heeft hy niet vvillen tvvijfelen, om dat sy meerder in getal, en ouder van jaeren zijn, ende onder een Opper macht bestaen, alhoevvel sy groot gevaer tot hier-en-toe geloopen hebben, ende

noch uytstaende zijn, daer voor heeft hy op 't uytgaen van 't eerste Deel, een volkomen kennisse gegeven van 't Leger des Catholijcken Koning in Nederlant.

In het tweede Deel, doet hy eerst sijn plicht van Catholijcks Gesant, midts hy aldaer verhaelt den staet van den Rooms-Catholijken Godsdienst, met de Universiteyten, Cloosters, en Ordren vande Geestelijke en VVereltlijcke Kerckelijcke personen daer onder behoorende, soo van Nederlandt, als ten dien insichte van Engelandt Schotlandt en Yrlant; en in tegendeel wijst hy in het selve aen, den staet en gelegentheyt van de on-Roomsgesinden of Ketters, na hy die noemt, haer vry wat leelijk uytmakende, om dies te meer voor haer wederparty afgrijselijck te schijnen. Voor 't lest van sijn tweede Deel, geeft hy besondere berichtinge vande saken van Denemarcken, ende van de Hugenoten in Vranckrijck, soo in 't Geestelijcke als VVereltlijke, door 't opsicht dat die van Nederlant met haer uytstaende hebben.

In de andere handelingen, heeft hy selfs soo verrichter als aenschouwer geweest, ick spreeck voor eerst van 't verdrag des Bestants, dat hy mede aengeport heeft, en derhalven rechtsinnig heeft weten te beschrijven; Indien wy het wel doorlesen en overpeynsen, wy sullen bevinden dat wy door dese daet, op den hoogsten trap van onse glorie geklommen zijn, en in tegendeel de Koning van Spaen-jen neder gesegen is tot het uytersten van sijne vernederinge. Hy is selfs met het Spaensche Leger opgetrocken, om het verschil van de Cleefsche en Gulicksche Staten, waer van hy den oorspronck aenvang, en voortgang soo duydelijck heeft verhaelt, dat het een yder verstaen moet, die sijn eygen passien voor 't Vaderlant niet al te veel toe en wil geven. Eyndelijck, wanneer wy hem overwegen als een VVereltlijke Gesant en Verhaelder, waer heeft hy meerder t'huys konnen wesen, als in de minnelijke bewegingen van den grooten Hendrick van Vrankrijck, tot de persoon van Margariet van Memorancy, zijnde dan de Italianen eerst in haer eygen Element, gelijk den Salmander in 't vuyr; alwaer dat van 't liefkoosen gesproken werdt, en wie heeft oyt met meerder soetigheyt en aerdigheyt versierde geschiedenisse of Romans weten te verdicht en, als desen heerlijken Schrijver een volkomentlijk waerachige gedaen heeft, waer van het blij-beginnend spel, sich heeft gaen bepalen met d'alder-droefeyndigste vertooninge van de Doodt van desen aldergrootsten Koning, gelijck men dat oogschijnelijck uyt het vervolg van sijn laetste Verhael kan bespeuren: waerom ik meyne dat dit stuk by de ordinarise Fransche Oversettingen niet gedruckt en wert, maer besonderlijck, en onder den duym in Vranckrijk pleegt verkocht te werden.

VVy hebben onsen Autheur ten eynde toe gebracht, sullende daer by voegen, dat ick niemant

en ken die deftiger en klaerder in sijn Oratien en Uytspraken is, door dien hy soo merckelijcke onderscheyt van reden geeft na 't onderscheyt der personen, of materien daer van gehandelt werdt, wie is duydelijcker en netter in eenige besondere beschrijvinge, 't zy van een Stadt, 't zy van een Rivier, 't zy van een Leger, 't zy van een menigte, 't zy van besondere personen dan hy? kort om, 't is een man, die een vremdeling zijnde, nergens in vremt is, 't zy ingeestelijcke of borgerlijcke, ja oorlogs saken selfs, onaengesien die van sijn beroep mochten zijn ofte niet.

Op dese aenwijsinge van den Autheur selfs, en mijn Voorsprake, sie ick alreede naderen soodanige nauw-sienige, en niet min eensinnige luyden, die tegens hem dies halven verscheyde beschuldingen sullen komen in te brengen, de welcke niet verschoont zijnde, groot nadeel aen sijne aensienlijckheyt soude veroorsaecken. Eerstelijck sullen sy dan op 't bert brengen, dat hy partiael en eenzijdig is; 't welck hy soude betoonen in tweesaken: te weten, dat hy soo verachtelijck spreeckt van den persoon van Prins Wijhem, hoogloff: gedachtenisse, en soo byster uyt-vaert tegens onse Gereformeerde, of gesuyverde Godtsdienst. Ten anderen, dat hy daer beneffens sijne misslagen en gebreken heeft: ten derden, dat hy soo lang wijlig is: ten vierden, dat hy hem al te ver insiende gedragen heeft, mits hy de toekomende dingen, als

de uytkomste van onsen staet heeft willen te voorschijn brengen. De andere tegen werpingen sullen van minder belang zijn, en sullen lichtelijck onder de voorgaende konnen begrepen en verantwoordt werden. Dat hy in't gemeyn voor partiael en eenzijdig is te houden, en wil ick niet tegenstrijden, zijnde sulcx door maxime of reden van Staet, devvijle hy een opper-lidtmaet van de Kerck en 't Gebiedt van Romen is; maer dat hy doorgaens sijne een-zijdigheydt soude bethoonen, ontkenne ick wel volkomentlijck: want naer dat hy onse Republijcke soo maer tamelijck heeft vast-gemaeckt, staende te beletten, dat hy die beschrijft en stelt voor de onderdanige Provincien van de Aertz-Hertogen, dat een groot voordeel is, sal men bevinden, vvaer men oock schier sijn Boeck komt op te slaen, dat hy tot onser groote eere en waerdigheyt spreeckt; En seecker 't is vvat anders uyt de mont der vyanden selfs, sijnen lof te hoor en verkondigen, dan die te gaen opsoecken by loon-treckende Schrijvers.

Tegens de twee besondere partyschappen die hy soude begaen in den persoon van den gemelde Prins van Orangien, en den staet van onsen tegenwoordigen Godtsdienst, sal ick seggen dat de nootsakelijckheyt hem sulcx heeft bedwongen te doen, want hoe soude anders dien fameusen ende afgrijselijcken ban, gedaen van den Koning van Spaenjen, door toestaen van den Paus, daer op naderhant

de moort van den selve Prince gevolgt is, met eenige ver we ter werelt connen bestreken werden, ten ware hy hem verklaer de voor een ketter, afvallige en oproermaker, oorsaeck en bedrijf van alle qualen deser Nederlanden? alle welcke blamen, alhoe wel onwillig en met groote afkeer, ick hebbe moeten na volgen; behalven dat ick in 't bladt 60. daer hy van de hoedanigheden van de meer-gemelde Prince spreeckt, eenige woorden willens en wetens achter gelaten hebbe, om dat sy my, beneffens de ergernisse die sy my gaven, tegenstrijdig schenen te wesen met de voorgaende, die in de Italiaensche en Fransche drucken connen nagesien werden; 't welk ick, behoudens d'aensienlijckheyt van mijnen Autheur, gedaen hebbe op de aenradinge van een deftig man van Staet. Laet dan Bentivoglio, Famianus Strada, alle de Spaense en Italiaensche gespagnoliseerde Autheuren, het soo qualijk maken als sy konnen en willen, in de leelijcke en mismaeckte afschilderinge van dien onsterffelijcken Prins, in de gedachten der nakomelingen, of sy moeten selfs doorde verrichtinge van sijne daden bekennen, dat by een vandegrootste mannen der werelt is geweest. 't Is na de oogen der gener die hem en sijne daden komen aen te schouwen, sullende altoos quaedt in 't quade, en goet in 't goede bevonden vverden, even als het gaet met de objecten of tegenwerpingen in het gesichte der vvel-siende of geelsuchtige menschen.

In 't ander poinct van de Godtsdienst, en heeft hy niet anders vermogen te doen, maer heeft sijn beroep hier moeten waer nemen, zijnde een Geestelijck Prins, en Roomsch Prelaet ten aensien van sijn Kerckelijck ampt, waerom hy alle sijn krachten heeft moeten inspannen, als een Geestelijcke Campioen en Voor-vechter, om de fondamenten van onsen Godts-dienst te ver wickelen, ende alle dat daer opgebouwt is, in sijn Leger te bestrijden. En wat konden wy minder verwachten van die gene de welcke den Paus sijn meester, en sijn medegesel d'Heer Cardinael Borgese moeste behagen, onder wiens oogen hy naderhant wederom te verschijnen hadde. Doch helaes! dese paβien en euvelheden en heerschen hedensdaegs niet dan al te veel van beyde zijden: maer wy moeten om dese aenstootinge, het goede niet verwerpen, gelijk men een landt daer veel onkruyt op wast, niet en laet leedig leggen, sonder gebout te werden, maer dies te yveriger bouwt: 't gaet hier mede als met de verlelijckende Spiegel-glasen, die een s' menschen tronije, hoe schoon die oock zy, mismakelijck uytbeelden, niet dat het gebreck in de trony is, maer in de glasen; soo is mede de na-gegeven mismaecktheydt niet te vinden in onsen Godtsdienst, maer in het gemoedt van den Cardinael, dat is, van dees Pauschen Dienaer. Nu dat hy sijne mislagen soude begaen hebben, wil ick oock met aendacht aennemen; en aen wie sal dit tot

wonder strecken? dewijle het misschien menschelijck, en hy een vremdeling is, en sulcx in een soo veelvoudige sake, als die van onse Regeringe, daer van hy selfs in den voorsz. navolgenden Brief seyt, Dat de overvloedigheyt van de verscheyden onderrichtingen, hem menigmael hebben doen twijfelachtig zijn.

Evenwel die sijne feylen ter degen wil overwegen, sal bemercken dat die seer weynig zijn, en alleenlijck tusschen bey gaende, soo dat sy geen volkomen waerheyt, of onwaerheyt staende houden, als by voorbeelt, sprekende op 't bladt 19. van de macht en ontsach des Stadthouders van Hollant, seyt dat hy alle jaer verandert en vernieuwt de groote Magistraet in alle Steden, 't gene niet volkomentlijck waerachtig en is. Seyt noch in 't selve Hooftstuck op 't bladt 15. dat alle Magistraten uyt eenen Raedt verkoren werden; 't gene mede niet vast en gaet. Daer by seyt hy noch, dat het grootste Magistraetschap bestaet uyt een of twee Burgermeesteren, dat mede al soo effen niet en is, en heeft andere diergelijcke kleyne dwalingen meer, de welcke men dies te meer saltoe geven, dewijle den tijt misschien eenige veranderinge veroorsaekt heeft. Hier by sal ick voor my te kennen geven, dat ick den plicht van Vertaelder nergens in te buyten gegaen ben, die sijnen Autheur suyver en onbeschadigt moet leveren, en daer aen niet hantdadig zijn, om daer in yets te verbeteren, veran-deren, by, ofte af te doen; behalven in de eenige plaetse hier boven aen-gewesen. Voorts dat hy lanck-wijlig geseyt werdt, sulcx en kan niet dan van korselige hoofden voort komen, die alles overloopen, sonder te bedencken dat de materie sulcx mede brengt, want hier moet overwogen zijn welk het oogmerck van den Autheur geweest is, om dese Verhael-Boecken voor den dach te brengen: namentlijck, gelijck hy selfs seyt in de meer geseyde achter-aen-volgenden Brief, om kennisse van de Nederlandtsche saecken te doen hebben binnen de Stadt Romen, aen de Paus sijnen Heer en Meester, en aen den, Cardinael Borgese sijn Neve, zijnde gantsch en gaer vremdelingen, ten aensien van onsen Staet: Derhalven moeste hy met de hant en vinger aenwijsen, gelijck hy doet, de gelegentheydt van onse Provincien en Steden, met het gebiet der selve, waer toe tot meerder begrijp van sijn Lesers, hy genootsaeckt is geweest Repetitien en omkeeren te doen, en veelvoudige Reditien te gebruycken. Ten laetsten, dat hy al te ver insiende gehouden werdt, neemt hy van 't voordeel van sijn Klimaet, hebbende dat gemeyn met alle suydtwaerts, en dies volgende warm-achtige gelegen Natien, die de keest van de saken wat beter ontdecken, als de Noordtsche en kouwachtige verstanden gewoon zijn te doen: 't is wel wanneer men daer in de menschelijckheyt niet en komt af te wijcken, en Godts eeuwig en stantvastig besluyt

niet alte seer en nadert, daer de Italiaensche politijcken al eenig letsel van hebben, tegens de leersame spreucke van desen deftigen Heyden, die daer in meer een Christen gelijckt, dan sijn eygen selfs, wanneer hy seyt

Mitte arcana Dei.

Dat is:

Laet Godts Geheymen staen.

Maer laet de saecken ten principalen komen, daer van onsen Autheur voorseyt heeft, mijn gevoelen is, dat hy van vele de waerheydt gerocht heeft; ick late daer dat hy in de prophecie en voorsegginge van 't beloop van onsen Staet, de Aertz-Hertogen al wat te seer heeft willen vleyen; altoos gaet het vast, 't gene hy voorseyt heeft van den laetst overleden Koning van Vranckrijk, Louijs de XIII. toegenaemt den Rechtveerdigen, dat hy soude ten onder brengen de macht van de Hugenoten in Vrankrijck, als klaerlijck bespeurt wert op 't bladt 319. 't welck naderhant d'ervarentheyt selfs, en de waerheyt des tijdts, uytgewesen heeft, hebbende den Oversetter in de Fransche tale, dit wel aengemerckt in sijne toe-eygeninge van 't Boeck.

Hier mede meyne ick mijnen Autheur genoegsaem beschermt, en voor gedaen te hebben; wat mijn doen voorts belangt, ick hebbe eere gestelt om sijn voet-stappen eens t' overgaen, en in stede van sijne schriften ses of meniger malen t'overlesen, de

selve eens in onse Tale over te setten, om haer dies te meer in mijn geheugenisse te printen, soo om den inhout der materien, daer van hier boven gehandelt is, als om de aensienlijckheyt van den Autheur selfs; want als de Princen de penne op 't pampier komen te setten, heeft men yet princelijcxs en heerlijcxs van haer te verwachten, ofte sy selfs hare swackheyt kennende, souden desen arbeyt voor de gemeyne Schrijvers laten blijven, anders souden sy hier door haren staet merckelijke nadeel aen doen, haer het gemeyne oordeel onderwerpende, dat gevaerlijck is, sulcxs dat het al Caesars en Marci Aurelij, en diergelijcke andere meer van de voorleden eeuwen; en Hertogen van Rhoan, en Cardinalen Bentivogli van de tegenwoordige moeten zijn: Om de luyster dan van desen Autheur, die ick te Romen zijnde, gesien en gekent hebbe, alwaer ick oock veeltijdts mijnen toegang tot sijn Paleys en Hofs-gesinde pleeg te nemen, ende welcke wederom veel wercks van onse Natie maeckte, ten aensien van sijn voorgaende Gesantschap en by-wooninge in dese Nederlanden, hebbe ick sijne schriften in groote achtinge gehouden, de welcke my voer eerst te Romen komende, verstreckt hebben voor d'Elementen of beginselen, om de Italiaensche Tale te leeren, daer toe genoodigt zijnde door de lichtheyt van de stijl, en om de kennisse van de saecken, die ick alreede eenigsins dies-aengaende hadde; Derhalven en vinde ick de

maxime die de Engelsche gewoon zijn te houden, wanneer sy een vreemde en uytheemsche tale willen leeren, niet vremt te zijn, de welcke om daer toe te geraecken, meestendeel haren aen-vang nemen met het lesen van de Heylige Schrift, dewijle sy alreede die materie verstaen, anders soude sy dubbelde moeyte aennemen, en om de spraecke te weten en de saken selfs, 't gene lastig moet vallen. Eldewaerts mach desgelijcxs gebeuren in Vrankrijk, Engelant, Duytslant, en andere reysbare Landen meer aen de vereenigde vrije Nederlanders; Maer in Romen ofte andere Steden van Italien, daer de vulgare of Italiaensche H. Schrift verboden is te lesen, en kan voor de selve in dies plaets niet beter komen, dan dit tegenwoordige Boeck. Dit heeft my altoos goet gedacht te doen; in voegen dat ick voor mijn eygen oeffeninge aldaer bywijlen een bladt of twee in onse Tale oversetten, 't welck ick naderhant hier te Lant gekomen zijnde, oversiende, en daer in de fauten verbeterende, is in mijn een lust en begeerte ontstaen, om met de Oversettinge voort te gaen, en dat dies te meer, wanneer onse Vrede getroffen was, denckende dat het tot 't gemeyne nut en beste soude strecken, indien ick dese Verhael-Boecken aldus in 't licht quam uyt te geven; nademael datter nu aen weêrzijde ons ten hoogsten aengelegen moet zijn, malcanderens staet en gedaente van Regeringe te kennen, midts wy goede buyren en vrienden geworden

zijn, wiens Steden en Havens voor malcanderen open staen; soo dat de vrije Koop-handelinge van gints en weêr zijde tegenvvoordig gepleegt vvert. Dit voor-genomen zijnde, hebbe ick alsdoen stracx vverck begonnen, en dit Boeck voor de hant onder de Persse begeven binnen Rotterdam, sulcxs doende, om de goede kennisse die ick aldaer van oudts met den Drucker hebbe, waer mede ick versproocken hadde, dat hy mijn t'elcke reyse de gedruckte proeven herwaerts sonde senden, om die te verbeteren, 't gene somwijlen oock geschiet is, maer gevvaer vvordende dat dit te veel tijts soude wech nemen, en dat het VVerck daer door soude vertraegt vverden, hebbe ick de correctie t'eenemael op den Drucker laten aen komen, die vryelijck al wat veel authoriteyt en volmacht daer in aen hem genomen heeft, disponerende niet alleen van de distinctien en onderscheydingen, maer somvvijlen oock van geheele vvoorden, en van eenige versettinge in de perioden of reden-volgingen: Daerom sullen de discrete Lesers lichtelijck konnen verschoonen, ende door de vinger sien, datter door dese oorsaeck meerder fauten ingeloopen zijn als ordinaris, en wy eenigsins achter aen in de correctie sullen aen wijsen, en naderhant wel uyt den volgenden druck t'eenemael sullen weeren.

Voor my, Ick hebbe de gront-text van mijnen Autheur, getracht soo veel na te volgen, als 't immers doenlijck was, waer door ick vreese hier en

daer misdaen te sullen hebben tegens de Phrasologie ofte Spraeck-eygenschap van onse Nederduytsche Sprake, om dat ick niet min by de woorden sonder versettinge, daer het de saeck maer mochte lijden, als by den sin gebleven ben, en dat tot het gerief van die gene de welcke dese afsettinge met sijn originael sullen willen confereren en vergelijcken, om alsoo haer profijt beter in de Italiaense Tale te doen. De Energie ofte kracht van de sin, hope ick over al volkomentlijck getroffen te hebben. Wat de Tale belangt die ik hier gebruykt hebbe, de selve hebbe ik suyver en puer trachten te nemen, soo even wel niet dat ick een dood-sonde soude maken van eenige uytheemse woorden daer in te brengen, als van Authoriteyt, Contributien, Generale Staten, Majesteyt, Magistraet, Provincien, Republijke, Unie, en andere diergelijke meer, die ick soodanig gebruycke, om dat sy alreede ons lantrecht ontfangen hebbe, en voor duyts uytgaen, maer die soo wel en gevoegelijck in onse Nederlantsche Tale connen uytgedruckt werden, die en hebbe ick d'oneer niet willen aen doen haer te leenen van andere sprinck-aderen als haer eygen, by voorbeelt, is dat ick segge Afgeveerdigde voor Gedeputeerde, Gesāten voor Ambassadeurs, Geheymschrijver voor Secretar is, Godsdienst voor Religie, vertoogen voor Representeren, en hondert andere diergelijcke woorden meer. En 'k wil wel bekennen, dat ik inde termen of eygenschappen der Rechten, om goet duyts te spreken, de woorden gevolgt

hebbe van den Achtbaren Heer Hugo de Groot, in sijn Inleydinge tot de Hollandtsche Rechts-geleertheyt, seggende met hem Aencomste voor tijtel, bewijsinge voor Assignatie, bewaer-neming voor deposito, plaets-vulling voor Representatie, versterf-recht voor successie, &c. en eldewaerts Paelsteden voor Frontieren, Voorbeelt voor Exempel. Nochtans sal men hier geen, of seer weynige platduytsche vvoorden vinden, of sy hebben hare hoofsche namen op de kant, ofte zijn voor of achter met hare gemeyne en ordinarische benamingen gedoopt. Een woort alleen is overig daer van ick spreken moet, 't welck is van on-Roomsgesinde, 't gene ick hier en daer gebruyckt hebbe voor Ketters, niet om dat wy vervaert hebben te zijn van dese ongefondeerde lacke, maer om hier in te volgen den waren sin van de Rooms-gesinden, die met het woort van Heritico of Ketter, alle die gene brantmercken, de welcke van haer Kerck en gesintheyt niet en zijn, even gelijck de Griecken en Romeynen Barbaren plegen te noemen, alle die haer Tale niet en verstonden. Yder een mach nu sijn eygen goet-duncken volgen, en aennemen of verstooten 't gene ick, aengaende mijn Autheur of my selfs voort gebracht hebbe.

Misschien oock dat nu yemandt eyndelijck sal seggen, dat het niet veel te beduyden en is een anders werck te vertalen, ick antwoorde hem, dat sulcx is na dat het gedaen wert, en om te vertoo-nen dat het geen soo slechte sake en is, als sy wel getroffen wert, sal ick voort brengen, latende alle oude treffelijcke Oversetters varen, om op de materie te blijven, den Iesuwijt Carlo Papini, die de Copie in d'Italiaensche Tale gemaeckt heeft, na 't Latijns originael van sijn Mede broeder Famianus Strada, in 't stuck van sijn eerste thien Boecken van den Nederlandtschen Oorlog; en de Heer du Ryer, Doctor in de Sorbonne van Parijs, die de selve op sijn Frans afgemaelt heeft; als mede Pater Basilius Varen Spaenjaert, die de Historie der Nederlantsche Oorlogen van d' Heer Cardinael Bentivoglio in de Castiliaense Tale heeft overgeset, 't welck oock d' Heer Nicolas Oudin, Geheymschrijver en Vertolcker van sijne koninglijcke Majesteyt van Vrankrijk in de sijne gedaen heeft, en 't welck ick oock in de onse sal trachten te doen, indien Godt de Heer my het leven, en den tijt daer toe gelieft te verstrecken; latende dit voor henen gaen tot een staeltje en proeve van sijn navolgende werck. Waer mede genoech geseyt is voor de goet willige Lesers, voor de quaetwillige en knibbelachtige noyt. Ick en derve U.E. niet langer ophouden met mijne Voor-rede, van u voorgenomen oogmerck, om dit Boeck te lesen. Wilt dan welvaren, en geniet dese mijnen arbeyt met smaeck.

Aen den Doorluchtigsten en Eerbiedelijcksten Heer, den Cardinael Borgese.

SOo haest was het Bestant in dese Provincien van Nederlant niet getroffen, en de vrye Koop-handelinge in allen oorden herstelt, of in my ontstont een groote begeerlijckheyt, van te senden een volkomen verhael van dese nieuwe Republijke van de Vereenigde Provincien, aen onsen Heyligen Vader, en aen U:Ed: doorluchtigheyt. Het dachte my een waerdige saecke te wesen, aen de nieus-giericheyt te weten den oorspronck, den voortganck, en den staet van soo een machtigen Republijcke, te Lant en te Water, gevest in een gedaente soo verscheyde van alle de andere, die in onsen tijt ontstaen is, en op een bodt toe-genomen heeft, ja met verbaestheyt schier eerst toegenomen heeft, als ontstaen is geweest.

Ick begon dan van die tijdt af met alle vlijtigheyt, te trachte na de kennisse die van noode was, maer de overvloedigheyt selfs van de onderrichtinge, de welcke my het voornemen hadde behooren licht te maken, heeft my veeltijdts verhindernisse by gebracht, soo verscheyden, en menigmael soo tegenstrijdig zijnse onder haer geweest: en soo menigmael is mijn om die oorsaeck tot

duysterheyt verkeert, 't gene dat mijn klaerheyt moeste by brengen. Ick hebbe evenwel voort gevaren in desen yver, in voege, dat, na ick gekomen ben tot sekere kennisse van 't gene, 't welck ick begeerde, hebbe ick geoordeelt eyndelijk te konnen geven volkomen gedaente, en als van een geheele dracht aen desen voorgenomen arbeyt.

Om voort te gaen met meerder ordentelijckheyt, als 't mogelijck is, hebbe ick het Verhael verdeylt in drie Boekken. In 't eerste handele ick van de gelegentheyt van de Vereenigde Provincien, van de hoedanigheyt van hare Landen, van den aerdt van de inwoonders; van de gedaente van 't Gebiedt; van de macht ter Landt en ter Zee; van het in-komen en haren uyt-geef. Zijnde alles t'eenemael saken van Staet: dewijle ick alreede meermaels ten volle geschreven hebbe aengaende die van de Kerck. In het tweede, neme ick gelegentheyt waer, om in een kort begrijp uyt te leggen, het beloop van soo een vermaerden Oorlog, die t'onsen tijde sich voor gedragen heeft in dese Landen. En in 't Derde Verhael, ick in 't begin die saecken, die ick geoordeelt hebbe het waerdigste om bekent te zijn, aengaende de besondere persoon van Graef Maurits van Nassau. Van daer keer ik my wederom, om op een nieuw te handelen van de Veree-nigde Provincien, en toonen welck dat haer vrientschappen en vyantschappen zijn met de uytheemsche Princen: en gaende op 't lest van de tegenwoordige saecken overpeynsen, 't gene men van verre kan voorsien inde duystere uytkomste van de toekomende, kome ick kortelijck te ondersoecken, of dese nieuwe Republijcke is om haestich eynde te nemen, ofte een langen tijdt staen sal.

Ick begeerde veel eer aen U: Ed: Doorluchtigheyt dit geschrifte te senden, maer boven de moeyelijckheden hier boven aengewesen, die my hebben doen uytstellen, om het by een te brengen, zijn soodanig ondertusschen mijn verrichtingen geweest, dat ick het voor als nu niet en hebbe weten te voltrecken. Met desen Ordinaris sende ick het eerste Boeck, hebbende geoordeelt dat het beter is een teffens te senden, als alle drie gesamentlijck, om soo veel tijdts niet te ontrecken op een en de selve tijdt aen de oneyndelijcke sorgen van onsen Heere, en van U:Ed: doorluchtigheyt; en om niet al te partijdig te maken, om soo te spreken, haren yver van 't eygen voordeel van Nederlandt, de welcke soo gelijckmatig wert verstreckt in het versorgen van de gemeyne weldaet van gantsch Christenrijck.

In dese mijnen arbeyt hebbe ick my voor-gestelt twee oogmercken. D'eene zijnde den gemeynen dienst van de Catholijksche saecke in dese oorden, die daer van ontstaen kan, dat men in Rome heeft een volkomen en getrouwe kennisse van de saecken alhier uytgeleyt. D'andere, de besondere eerbiedelijckheydt, om in aller voege die 't mijn mogelijck is te doen blijcken, mijne toegeneygde en eerbiedelijcke dienstbaerheyt tegens sijn Heyligheyt, en U: Ed: Doorluchtigheyt, aen de welcke ick eyndelijck seer needriglijck de handen kusse, en bidde Godt dat hy U: Ed: Doorluchtigheyt vergunne alle meeste grootheyt en voorspoet.

Uyt Brussel den 28.

Van Mey 1611.

Van U. Ed. Doorluchtigheyt en Eerbiedelijkheyt, Onderdanigsten en toegeneygden Dienaer.

Guido Bentivoglio Aertz-Bisschop van Rhodj.

Op de Nederduytsche vertalinge van 't Boeck, 't welck voor Tijtel heeft, Relaes van den Cardinael Bentivoglio,

Van den Geleerden Heer Roelant De Carpentier.

ALs ick eerst begon te lesen

Den Vertaelder van dit Boeck,

Dacht ick, 't moest wat aerdigs wesen

Datter voort quam uyt dien hoeck:

Daer de Geest vereçirt met gaven,

Wert bekranst van 't fraey Verstant,

En de Weet-sucht t'Al t'ontgraven

Met de Wijsheyt werdt gemant.

Als ick d'oogen en de sinnen

Op het vorder Werck liet gaen,

Sach ick 't Meester-stuck daer binnen

VAN DEN GROOTEN ITALIAEN;

Die de mis van 't Staets-regeren,

Soo van Dees als d'Ander Zy,

Recht door gronde naer begeren,

Visschende op sijn Gety.

Wel! seyd'ick, hoe kan gedreven

't Werck sijn qualijck, en verhaelt?

Dat de CARDINAEL geschreven

Heeft, een CARPENTIER vertaelt?

Wat ick lij: Altijt blij.

Op de Verhandelingen van den staat der Vereenigde Nederlanden:

Door den Heere, den Cardinael Bentivoglio:

Vertolkt in 't Nederduyts door den Heere Mr. Roelant de Carpentier, Rechts-Geleerde.

HEt Neêrlants Recht, de Vryheyt van haer Staat,

Haer Outheyts stam, en heerlijck Hofs-cieraat,

Haer Oorlogs Mijn, in d'onderdaen gebouwt,

En 't moedig sweert dat haer vereenigt houwt.

Betoont aen ons den Roomschen Hof-gezant,

Die uyt een Stadt doorsiet heel Nederlant,

En treedt tot in de kamer van den Raat,

Daer voor sijn Geest het alles openstaat.

Door-snuft 't Geheym der Vaders van dit Rijck,

Daer Stenden, en daer Steden bey-gelijck

De pijlers zijn van 't wettelijck Gebiedt,

Daer Hollandts arm sijn krachten door geniet.

ASTREAS Stoel, verheerlijckt door het Recht

Beklimpt sijn geest, die Borger-twist beslecht,

Bestraft gewelt, verdedigt Weeuw en kint,

Dat Vaderloos, geen heyl noch hulpe vint.

Dus glimpt ons Staat, tot aen des Werelts endt

Tot daer het Oost' en Westen henen rendt,

En 't Aartsche volck bespiegelt Nederlant

Wiens Leeuw; noyt Kroon noch Scepter heeft vermant.

J.v. Someren I Ctus.

Verhael van de Vereenigde Nederlantsche Provincien,

Gedaen Door de Cardinael Bentivoglio:

Het Eerste Boeck.

Hoe veel Vereenigde Provincien daer zijn, ende hoedanig de gelegentheyt van de selvige is.

I. Hooft-stuck.

SEven in getal zijn de Vereenigde Nederlantsche Provincien: Namentlijck, het Hertogdom van Gelderlant,Namen vande Nederlandtsche Provincien, haer getal ende gelegentheyt. de Graefschappen van Hollant, van Zeelant, ende de heerschappyen van Uytrecht, Vrieslant, Over-Yssel, en Groeningen. Dese Provincien zijn meestendeel omringt van de Noord-zee. Zeelant is verscheyde in veel Eylanden. Hollant is ten naesten by een Eylandt, en veel Rivieren loopen door de andere, van welcke de grootste ende bevaer-lijckste zijn den Rhijn en de Maese. Den Rhijn.Rhijn, naer dat hy den naem van de Wael aengenomen heeft, met het in-komen, 'twelck hy neemt met een van sijne voorneemste armen, in de Provincie van Gelderlant, voor ende aleer hy daer uyt gaet, soo gaet hy Maese.hem vervoegen met de Maese, van waer dese twee Rivieren even versaemt zijnde, haer wederom op een nieuw plotselijck van malkanderen scheyden, en naer datse gemaeckt hebben een Eylant van een grooten omloop, haer alsdan andermael gesamentlijk vervoegende verwerren; naderhant soo verspreyen sy met haer boesems, oock hare namen, ende gaen haer uytreycken in groote boesems, ende bevochtigende in verscheyde manieren Hollant en Zeelant, gaen sy door wijde ende veele openinge, haer ten lesten uyt-storten ende verliesen in de Gelegentheyt t' zeewaerts.Noord-zee. Zeelant en Hollant, Vrieslant en Groeningen, zijn noortwaerts aengedaen van Gelegentheyt t' lantwaert.de Zee. Komende vorders naer 't Oosten, soo vervoegt haer de selvige Provincie van Groeningen ende Gelderlant, met Duytslant. Naer 't Suyden en 't Westen, soo bepaelt hem de voorsz. Provincie van Gelderlant, met de Staet van Cleef, en met het lant van Luyck. En van de selfde streeck, insgelijcx gaen haer vervoegen de Provincien van Hollant en Zeelant met het Hertogdom van

Brabant, ende het Graefschap van Vlaenderen. Onder de Provincie van Gelderlant is begrepen, het Graefschap van Zutphen, het welcke een is van de xvii. Provincien, de welke voor desen uytmaeckten het lichaem van de Nederlanden, als de selvige Landen in voor-tijden gewoon waren t'samen vervoegt te zijn in een lichaem.

Evenwel soo en besitten t'eenemael de Vereenigde Provintien Gelderlant niet, zijnde noch overig aen de zijde van de Aerts-Hertogen seeckere portie. Maer daerentegen soo strecken sy oock haer gebiet uyt in alle beyde de Provincien van Brabant en Vlaenderen. Welck gedeelte van landen, die de Vereenigde Provincien besitten in Brabant en Vlaenderen, wort van haer beseten onder de naem van de Generale Staten van alle de seven Provincien.

Qualiteyt van 't lant van de Vereenigde Provincien.

II. Hooft-Stuck.

DE gelegentheyt van de Zee, ende vanBequame gelegentheyt vande vereenigde Provincien tot alderhande saecken. de Rivieren, maeckt de Vereenigde Provincien schier overvloedig van alderhande dingen. 't Geen daer van sy in haer selfs overvloedig zijn, is voornementlijck

de menigte van Vis, voeragie, en van Beestiael. Ende men kan seer qualijck af-meeten hoe groot dat de menigte is van Boter en Kaes, die sy buyten haer lant versenden, ende behouden tot haer eygen gebruyck. Leegte van haer gelegentheyt.Sy zijn gelegen in een leege gelegentheyt, onderworpen aen Winden, aen Vochtigheyt en Reegen; ende de Inwoonders die leven, gelijck men mach seggen, beslooten, ende verborgen tusschen 't water. Hollant en Zeelant zijn d'alderleegste, ende die meest aengedaen worden van de stuerigheyt van de Noord-zee; maer met hooge ende dicke Dijcken met de welcke sy haer beschermen tegen de Zee.dijcken van aerde te samen gewrocht met groote steenen, met stercke balcken, ende andere vast-houdende ende vast-maeckende materie, soo wert op-gehouden, alwaer het van nooden is, haer inval, en wort betoomt op soodanige maniere, noch alle andere grooter gewelt. In Hollant besonderlijck met een groote menigte van Wintmolens, ende van andere konstige gereetschappen, soo doet men sijn best, om het lant soo droog te houden, als 't immers mogelijck is, alhoewel s'Winters by na het meeste gedeelte bedeckt blijft van 't water; waer van men alsdan soude gelooven, als dat het lant was verdroncken van de Zee.

De selvige Provincien zijn seer bewoont,

maer besonderlijck Hollant, alwaer de meeste versaemelinge is om de Neeringe, en om de handelinge van de Vreemdelingen. Sy hebben een goet getal van groote Steden, en van schoone Landen, waer van de voorneemste ende meest bekende zijn dese: in Gelderlandt, Nimwegen;Voorneemste Steden vande vereenigde Nederlanden. in Hollandt, Amsterdam; in Zeelandt, Middelburg; in het Sticht van Uytrecht, de selvige stadt van Uytrecht; in Vrieslant, Leeuwaerden; in de Provincie van Over-Yssel, Deventer; en in Groeningen, de stadt van de selvige name.

Natuyrlijcke hoedanigheden van 't volck van de Vereenigde Provincien.

III. Hooft-stuck.

DE luyden die het Lant voort brengt,Hoe dat haer volck gestelt zy van lichae en geest. zijn gemeenlijck van groote gestalte, en van een schoon en blond aensien, ende van lichaem kloeck en sterk. Hebben hare geesten niet minder kloeck als hare lichamen; 'twelk is gesien in dielangduyrige ende hertneckige tegenstant, die van haer gedaen is tegen de wapenen van de Spaenjaerts.

't Is een volck van open ende sachtsinnigen aert, seer arbeydsaem, en seer genegen tot de koop-handelinge, maer t'alderbe-quaemste tot alle de konsten, ende besonderlijck tot de dadelijcke ende werckelijcke: Sy beminnen boven maten de Vryheyt, ende daerom betoonen sy haer seer vasthoudende aen hare hantvesten, ende daer van geschiet het dat sy seerlicht zijn tot eenig achter dencken, ende licht om te versetten, ende dese hare dubbelde lichtigheyt gebruyckt zijnde tot een middel van die gene die ontstack de Nederlantsche beroerten t'onsen tijden, dedese naderhandt sonder groote moeyelijckheyt af-vallen in tweederhande maniere, van de Catholijksche Kerck, en van haren natuyrlijcken Over-heer. De eerste vlam van dit vuyr ontstack uyt Zeelant, ende daerom is het dat die Provincie de alder-hertneckigste is van alle de andere in den haet tegen de Kerk en Spaengjen. Van daer ist dat naderhant sich ontstack dat groote vuyr van oorlog, het welck door het verloop schier van een gansche halve eeuwe, sich noyt heeft konnen uytblusschen, als laestleden, waer door men kan seggen dat het meer bedeckt als uytgedaen is, met het Bestant beraemt voor 12. 't Eerste Verbont tusschen Hollant en Zeelant.jaren. Eenige van de boven genoemde Provincien verbonden haer te samen in 't begin, met weynige sterckten, ende d'eersten bant van dit Verbont is alleenlijk maer geweest tusschen Hollant en Zeelant, dewelc-ke hebbende de Rivieren ende Zee aen haer zijde, ende toe-gebracht aen de wapenen van haer aert, die van een ontemmelijcke hertneckigheyt, vermochten daerom seer lichtelijck oock met weynige treden aerde, haer op-houden tegen een van de aldergrootste Monarchen.

Voltreckende vorders den oorlog, ende hebbéde andere Provincien meer haer noch laten innemen van een vry leven, vande ketterijen, eñ van de begeerte om haer tot een vrije Regeeringe te brengen, soo ging hem dit Verbont alreede aengegaen, verstercken, tot dat sy op 't leste haer te samen vervoegden wesentlijk, ende dat haer verbonden de seven voornoemde Provincien, endeVerbont van alle de seven. opentlijck ontkennende de gehoorsaemheyt aen haer Over-heer, soo verklaerde sy haer door eygen authoriteyt, absoluyt Heeren en Meesters. In 't begin namen sy deOnder wat deck sel sy haer hebben opgeworpen wapenen aen onder 't schijn van haer benomen hantvesten. Naderhant hebben sy gevochten om de bescherminge van haer aengenomen Vryheyt, soo dat sy door middelen van 't Bestant daer toe gekomen zijn, dat sy konnen gekeurt, ende aengenomen werden voor vrije Provincien, ende de Catholijckschen Koning, ende de Aerts-Hertogen vermogen evenwel de selvige houden, voor onderworpen Provincien.

Van de Regieringe vande Vereenigde Provincien, ende voor eerst hoe een yder in 't besonder geregeert werdt.

IV. Hooft-Stuck.

VVelck de Regeering was van de Vereenigde Provincien voor dat sy haer quamen op te werpen.VOor ende aleer dat de Vereenigde Provincien haer op wierpen, ende dat sy haer stelden in den tegenwoordige stant van een vrye Republijck, soo was haer re geeringe gelijckmatig aen het gene, het welcke men tegenwoordig evenwel noch siet duyren inde andere Provincien, die onder het gebiet staen van de Aerts-Hertogen. De Regeeringe van yder een bestont uyt drie gedaenten t'samen gebracht; dat is uytMonarchia. Oppermachte, Aristocratia.Regeeringe der besten, ende Democratia.Regeeringe der meenigten; maer in sulcke maniere gematigt, dat het heerlijkste gedeelte bestont in den persoon van den Over-heer, ende haer gedeelte behielden noch met een gematige evenheyt, de voornaemste, ende de gemeente. Hare Staten van yder Provincie, ende hoe sy alsdoen t'samen gestele zijnStaten wierden gemaeckt (onder welcke benaminge van Staten verstaen wert het lichaem, 't gene sy voorbeelden van elcke Provincie) haest gemeenlijck van driederhande soorten van lieden; dat is, van Kerckelijcke, Adelijcke die 't meest voornaemt zijn, en van 't volck der Steden end plaetsen

van aensien. De Kerckelijcke waren meestendeelKerckelijcke staet. Abten van verscheyde soorteringe van Geestelijcke en hadden gemeenlijk haer Cloosters t'lantwaerts, ende behalven het tusschen-komen tot de overlegginge van de Staten by gelegentheden, die der voort quamen als de Vergaderinge beraemt wiert, soo haddense weynig ander seggen in de Bestiering van de gemeene saecken. De Adelijcke, die woonden als noch gemeenlijckAdelijke staet. t'lantwaerts op haer Heerlijckheden en Sterckten, ende van haer wierden geoefent de voornaemste Ampten van yder Provincie. Ende de Steden verdeelt, in 'tSoorteringe van 't geheele volck. geheel in drie soorteringen van liedé; dat is, een soorteringe van eenige Edellieden van middelbare vermogen, een soorteringe van de statige borgerlijcke, ende inde soorteringe van het gemeene volck verdeylt in sijn Ambachten en Gilden, regeerden haer naer hare Hantvesten, ende hare oude Instellinge, in voegen van soo veel kleyne ende besondere gemeynten, ende haer regeeringe was aen-geleyt op soodanigen voet, dat zijnde de voorneemste heerschappy van yder plaetse in handen van de voornaemste lieden van 't meeste aensien, soo quamen evenwel noch deel nemen naer advenant in d'opperste heerschappy, ende in de onderste, de twee andere soorteringe van persoonen.

Overheer, en sijn volmacht.Vorders stont het aen de opperste volmacht van de Prince, het beschrijven van de Staten t'sijner tijdt, soo in 't geheel van alle de Provincien, gelijck in 't besonder van yder een van haer, het stellen in de selvige van Stadthouders, te doen vernieuwen alle jaren de voorneemste Magistraten der Steden, ende het versien van de Ampten, die bekleet waren van den Adel van 't lant, ende het op-dragen aen de persoonen van letteren de andere ampten van 't Gerichte, dieder vergeven werden in yder vande Provincien, insgelijcks met veel meer andere voordeelen, de welcke deden blijcken, gelijck ick geseyt hebbe, in de Over-heer de aensiennelijckste gedeelte, ende de meeste uytmuntenheyt in de Regeeringe. Soo quamen dan gesamentlijck over een met eendrachtigheyt. De Over-heer ende het volck in dier voegen; de Over-heer hem te vreeden houdende met een machte die t'eenemael niet de hoochste en was, ende het volck met een gematigde Vryheyt, op sulcke wijse ten naesten by, gelijck als de regeeringe gemeenlijck toegaet, tusschen 't hooft, ende de andere ledematen van het Voornaemste Raden, ende hare handelingemenschelijcke lichaem. De selvige Prince hadde by sich drie voornaemste Raden, de welcke waren gelijck als de oogen van alle de Provincien die van hem geregeert wier-den; dat is, een Raet van Staten, een Raet van penningen, ende eenen besonderen Raet. In de eerste, soo wierden gehandelt de saecken van 't meeste gewichte. In de tweede, de domeynen van de Over-heer, ende de penningen van de contributien van de Provincien. Ende inde derde, de voorvallende saecken van Rechten, hangende aen de opperste volmacht van den Over-heer. Ende alsoo van weer zijde door middel van die, als banden van een t'saem-gevoegde genegentheydt, quamen haer te sluyten ende te verbinden dies te meer, ende de Over-heer ende de onderdanen, doende voorkomen die aldergerijmste ende gematigste over-een-stemminge, die men mocht wenschen in de gedaente van 't voorseyde gebiet: Op deser voegen wesentlijck wierden geregeert de Vereenigde Provincien doen sy haer opwierpen. Nu sal ick aenwijsen, hoe sy geregeert worden in dese tijden.

En voor eerst, zijnde in alle uytgeroeytVeranderinge van 't gebiet. d'oppermacht, soo zijn inde plaetse gekomen de Staten van yder Provincie in het opperste gebiedt, 't welck in voor-tijden quam aen den persoon van de Prince. En de Staten, die van oudts in het grootste gedeelteStaten van de Vereenigde Provincien hoe sy tegenwoordig gemaeckt werden. van de Provincien gemaeckt wierden, van drie soorten van lieden, worden

tegenwoordig in allen gemaeckt alleenlijck van Edele en Steden; hebbende aldaer de ketterije uyt-geroeyt de Kerckelijcke ordre t'eenemael, behalven dat in 't Sticht van Uytrecht, 't welck van langen tijt af geweest is van geestelijcke regeeringe, die ordre houdt noch eenige schaduwe van by-een-komste, de welcke aldaer gepleegt wert by de Staten, daer by komende eenige Capittelen van Cannonicken, eensdeels ketteren, ander deels Rooms-gesinde, die evenwel verdragen werden in die Stadt. Van Regeeringe dan, 't welck voornamelijck was van Oppermacht, zijn de Vereenigde Provincien afgeweken tot de Regeeringe der beste eensdeels, ende eensdeels tot de Regeeringe der menigten, na dat in een yder van de selvige d'een of d'ander van dese gedaenten d'overhandt is nemende. Meest in elcke Provintie zijn nochtans t'samen gevoegt dese gelijckelijck. En men mach seggen dat evenwel daer een straele overgebleven is van de Oppermacht, om de besondere voordeelen, de welcke van de Provintien toegestaen werden aen de Gouverneurs, van de welcke in tegenwoordigheyt veel dingen bestaen (gelijck men t'sijner plaetse sal betoonen) die eertijts bestonden aen de oppermacht van de Prince.

Laet ons nu tegenwoordig overwegen

de Regeering in 't besonder van yder Provincie,Gedaente van de besondere Regeeringe van yder Provincie. om naderhant t'overwegen hoe haer de Unie regeert in allen gesamentlijck. En om dat de Provincie van Hollant verre overtreft alle de andere in 't getal van Steden, ende menigte van de Inwoonders, ende rijckdom en in neeringe, soo laet ons sien hoedat in 't besonder haer dese Provincie regeert: En naderhant sal 't ons genoeg zijn met weynige woorden yet te seggen van de andere. De Prins van OrangienPrince van Orangien voornaemste bedrijf van de beroerte. was Gouverneur van Hollant, Zeelant en Uytrecht, wanneer ontstont de beroerte van Vlaenderen, daerse in 't begin aenvang nam, ende die naderhandt seer hert-neckelijck stant hiel in beyde die eerste Provintien. En om dat de Prins van Orangien daer van het voornaemste bedrijf was, hy om te vervoegen tot fijne Staet-suchtige insichten met meerder listigheydt, nam besonderlijck voor, tweesaecken, d'eene om te krencken soo veel als 't mogelijck waer, den Adel, de welcke groote tegenspaltinge koste veroorsaecken aen sijn voornemen, d'andere om in dier voegen te doen, datter geen gedeelte van Hollant en was, dat in de selvige beroerte niet en soude besoedelt zijn. Derhalven brachte hy in wan-trou den Adel by het volck met verscheyde listen; ende van d'ander zijde, soo maeckten hy het in dier

voegen, dat daer eerst maer alleenlijk in Hollant waren ses Steden, die vervoegt warer te samen met de Ordre van den Adel, om te maecken de Staten van die Provincien, sy haer vermeerde in veel grooter getal. Den Deck-mantel hier van was, om soo veel te gevoegelijcker te dragen de onkosten van de wapenen in de gemeene saecken, van de welcke der gehandelt wiert, soo was nootsaeckelijck dat alle de vernaemste Steden van Hollant, mede soude deelachtig zijn in 't gebiet. Maer het waere insicht van het verborgenste was, om dat door die middel, elck gedeelte van de Provincie soude de beroerte soo veel te gemeener maken met haer eygen en besondere.

Vanses Steden dan (sullende met die naem onverscheydentlijk benamen die Steden en plaetsen, die t'samen komen om te maecken de Staten van yder Provincie) wiert 't getal vermeerdert tot achtien toe. Getal van de Steden die te samen komen om te maecken de Staten van Hollant.De eerste ses waren Dordrecht, Haerlem, Delft, Leyden, Amsterdam, en Goude: en de twaelf andere dieder sich meer by voegden waren Rotterdam, Gorcom, Schiedam, Schoonhooven, Briel, Alckmaer, Hoorn, Enckhuysen, Edam, Monickendam, Medenblick, en Purmerend. Invoegen dat van die achtien steden, en van de ordre van den Adel, worden tegenwoordig gemaeckt de Staten van Hollant, noch-tans den Adel gesamentlijk en behout geen grooter gedeelte in de selvige, als daer heeft een eenige stadt.

Nu sal ick verhalen hoe dat toegaet deBesonder Regeeringe van yder stadt. Regeeringe van yder stadt in 't besonder. Het opperste bedrijf bestaet voor eerst in eenen Raet, versaemt uytseecker bepaelt en vastblijvende getal van persoonen. Sy hebben voorts een Opper-Regeerder, en andere mindere. De persoonen van den Raet en veranderen schier noyt niet; maer in die van het Magistraetschap geschiet van jaer tot jaer veranderinge. Alle de Magistraten werden verkooren uyt dien Raet. De grootste pleeg te bestaen uyt een ofte twee Burgermeesteren, van eenige Schepenen, van een Schout, van een Tresorier, en van een ofte twee Pensionarisen. Dit is gemeenlijck de benaminge van de persoonen, de welcke daer komen in de Opper-Magistraetschappen. Aen de Burgermeesteren komt toe sorge te dragen tot de voornaemste saecken van 't gebiet der Steden, en van hare toe-behoorende plaetsen. De Schepenen gesamentlijck met de Schout, slaen gade op het Burgerlijk en Crimineel recht. De Tresorier handelt de gemeene middelen, ende de Pensionarisen zijn Doctoors in de Rechten, ende ervaren in de stads saken, plegende t'ampt van Raetgevers aen de Magistraten.

De andere mindere Magistraten bestaen wijders van de groote, en dragen de sorge van verscheyde dingen toebehoorende den Burgerlijcke stant van yder stadt. Dit is in 't kort de gedaente, met de welcke gesamentlijck haer regeeren de Steden van Hollant.

Bestieringe van de Iustitie in de Provincie.Voorts heeft de Provincie 't selfde Hof van 't gerecht, 't welck sy eertijdts hadde in de voorige Regeeringe. Aen dit Hof gaen by appel de burgerlijcke saecken van yder Stadt, ende het bevangt noch onder haer die van Zeelant. In Crimineele saecken en heeft appel geen plaetse, blijvende de macht, om die volkomentlijck af te doen aen de Opper-Magistraet van een yder stad. En om dat eertijdt van 't Hof Provinciael van 't Recht-plegen van Hollant, gelijck als noch van meest alle de andere Provincien van Neêrlant, toegestaen wiert een vorder appel aen den Hoogen-Raet, gestelt in de stadt van Mechelen: in plaets van dien Raet, soo hebbense in Hollant opgericht dese tweeselvige Provincien een opper Vierschaer, geheeten den Hoogen-Raet; tot de welcke komen de appellatien van den Raden Provinciael, van d'een en d'ander zijde. Hier wierden de eyndelijcke Vonnissen gegeven, niet over-blijvende eenige wegen tot vordere appellen, behalven dat by wij-len toegestaen werdt eenige Revisie van de saecke met eenige by-gevoegde Rechters. Ende dit is de loop van 't Gerichte.

Inde besluyten die sy vorders te nemen hebben in de gemeene saken, van het meeste belang, ende die behooren tot gemeyn voordeel van gantsch Hollant, is noodtsaeckelijck dat men uyt-schrijft de VergaderingeVergaderinge van de Staten vande provincie, ende door wat gelegentheyt die uyt-geschreven werdt. van de Staten van de Provincie; welcke Staten, gelijck ick hier boven verhaelt hebbe, gemaeckt werden van Edele en Steden, ende maecken alsoo uyt, het gantsche lichaem van de Provincie.

De Edele, gelijck gesien is geweest, zijn gebleven in kleyn getal, en weynig ontsach. De Steden die in de Vergaderinge komen, zijn die de welcke ick verhaet hebbe, en van haer worden gemeenlijck afgesonden tot Af-geveerdigde in haer naem, een Burgermeester, met een van de Pensionarisen, doende insgelijcks de Ordre van den Adel, haer af-veerdinge naer haer gebruyck. De Staten plegen haer te versamen drie of vier mael s'jaerlijcks, of meer ofte mini, naer dat de gelegentheyt het vereyst. Vergadert zijnde, soo werden verhandelt en overwogen de saken getrocken in den Raet, en de alsdan, van soo veel Steden wort 'er als eene gemaeckt, ende zijn alsdan niet meer verscheyde leden, maer een vereent lichaem,

en haer verknocht te samen, verbindt de gemeene bant van een selve, en eendrachtig oogmerck, tot het welcke gevoegelijck zy aen-geleyt werden, door het gemeene voordeel, en door de heerschappy van de reden. En weynig reyse siet men gebeuren, dat niet tot het gevoelen van het meeste deel en soude verstaen het minste, andersints en soude onder haer de sterckte geen plaets nemen, als zijnde in alles even groot de Vryheyt. In de eerste plaetse sit de Ordre van den Adel; en daer op volgen de Afgeveerdigde van de Steden, naer uyt-wijsen van de plaetse, die yder toe komt.

Soo haest de Vergaderinge gescheyden is, soo blijft de sorge van haer opperste besluyt uyt te voeren, aen een Stadt-houdende Raet, de welcke voor beelt het lichaem van de Vergaderinge.en geduyrigen Raet, ingevoert van nieuws in de veranderinge van de Regeeringe, 't gene dat voorbeelt het lichaem van de selve Vergaderinge. Desen Raet werdt gemaeckt van Af-geveerdigde, die daer in gestelt werden van beyde de Ordren, van Edele en Steden, en van tijt tot tijt komen dese Af-geveerdigde te veranderen.

In dese Raet werden de gemeyne penningen gehandelt, de welcke in 't gemeyn op-gebracht werden by de Provincien: hare sorge moet wesen om voor te dragen aen de Edelen en Steden, de insichten om

de beschrijvinge van de Vergaderinge, en insgelijcks haer te beschrijven ende te vergaderen.

Wijders, soo heeft Hollant een StadthouderStadthouder van de Provincie, en sijn ontsach. van de gantsche Provincie, de welcke overgroote voordeelen heeft van eere en van ontsach. Van hem bestaet de bestiering van de wapenen, ende alle het gene 't welck betreft tot de seeckerheyt van de Provincie. Sonder sijn goet-duncken soo en besluyten de Staten van de selve geen saecken van belang, ende in de uytdeylinge van vele Ampten, draegt de Provincie drie persoonen voor, en hy kiest 'er een uyt die hem meest behaecht: hy kan noch vergeven de straffe, van begaene misdaden. Dese Stadt-houder noch, verandert en vernieuwt alle jaer, de groote Magistraet van alle de Steden, ende tot dien eynde werdt hem voor-gedragen dubbelt getal van persoonen, waerom hy gemeenlijck de verkiesinge doet van die gene, de welcke het Magistraetschap hebben aen te gaen. Dit zijn de voornaemste voordeelen, de welcke den Stadthouder heeft, gesamentlijk met meer andere, de welcke maecken dat sijn ontsach groot is, ende d'eere die hem aen-gedaen wert in dese nieuwe gedaente van Regeeringe van Hollant. Waeromme hy van Dienaer, gelijck hy pleeg te zijn van de Prince

in de voorlede gedaente, tegenwoordig het Hooft der Provincie is geworden in sijn plaetse; maer onder-gestelt Hooft nochtans aen 't opperste gebiet van de Staten, de welcke voorbeelden (als geseyt is) die opperste uytmuntenheyt de welcke eertijdts gespeurt wiert in de persoon van de Prince. In deser voegen in 't kort, gaet toe de Regeeringe van de Provincie van Hollant.

De andere Vereenigde Provincien zijn gelijck van Regeeringe met Hollandt.In andere Provincien wert ten naesten by gevolgt de selvige gedaente. In eenige evenwel is grooter, in andere kleynder het getal van de Steden, de welcke haer vervoegen met de Edelen, om te maecken de Staten van de Provincien, ende in eenige heeft meerder, in ander minder deel in de Regeeringe der Steden, de menigte van 't volck. Elcke Provincie heeft sijn by sonder Hof van Rechten, gelijck in voorige tijden: aen welck Hof alleenlijck in burgerlijcke saecken, gelijck men doet in Hollant en Zeelant, de appellen gaen van de Vonnissen gewesen van de Magistraten der Steden.

In desen Raet werden volkomentlijck verricht de saecken, uyt-genomen datter eenige revisie toegestaen wert, in dier voegen gelijk men gewoon is in Hollant en Zeelant, in den Hoogen-Raet. Alle Provincien erkenen insgelijks een Stadthouder, alhoewel verscheyde mael een Stadt-houder dat

ampt bekleedt in verscheyde Provincien, zijnde Graef Maurits van Nassau, in plaetse gekomen van de Prins van Orangien sijn Vader, in de Stadt-houderschappen van Hollant, Zeelant, en Uytrecht, noch hem daerenboven by gevoegt zijnde, het Stadt-houderschap van Over Yssel: ende Graef Wilhelm van het selvige huys, is Stadt houder van Vrieslant en Groeningen. En dit is genoeg, soo veel aengaet de Regeeringe van yder bysondere Provincie.

Van de Regeeringe van de gantsche Unie.

V. Hooft-Stuck.

NU kome ick tot de Regeeringe vanUnie van de seven Provincien alle de Provincien versamelt in een lichaem, naer dat ick hebbe overwoogen de Regeeringe van een yder, gelijck van een lidt verdeylt in deelen. Het lichaem van de Unie bestaet voornamentlijk in de groote Vergaderinge van de Generale Staten van de seven Provincien. Dese grooteVergaderinge van de Generale Staten. Vergaderinge beetluyt de oppermacht van de Unie, ende behoudt tegenwoordich de uytmuntenheyt boven alle te samen, de welcke eertijdts de Prince behielt in de gedaente van de voorige Regeeringe. Dese Vergaderinge bestaet uyt de bysondere

Staten van een yder der selvige. Waeromme, gelijk de besondere Staten gemaect werden van twee Ordren van persoonen; dat is, van den Adel van 't lant, en de Afgesonden van de Steden, alsoo de Generale Vergaderinge van de Unie van allen, neemt den selven aerdt aen, van de besondere Vergaderingen die van een yder der selver, ende van de selvige Ordre van persoonen Om wat gelegentheden de Generale Vergaderinge gewoon is beschreven te werden.komt te bestaen. Hoe menichmael dan datter voor komt eenige nieuwe gelegentheyt om te handelen van groote saecken, de welcke behelsen het gemeene voordeel van de gantsche Unie, soo wert de groote Vergaderinge beschreven. De beschrijvinge gedaen zijnde, soo send yder Provincie sijne Af-geveerdigde, en werden gesonden in meerder of minder getal, gelijck het meest behaegt aen de Provincie: van dese Af-geveerdigde wert gemaect de Generale Vergaderinge, de welcke sich komt te verdeylen Getal van de stemmen, en hoe se in-gebracht werden.in soo veel stemmen, als haer de Unie in Provincien verdeylt, versamelendede stemmen naer 't getal der Provincien, en niet naer de menigte van de Afgesondene.

Soo haest als de groote Vergaderinge versaemt is, werden in de selvige genomen die Beraetslagingen, de welcke raecken, gelijck alrede geseyt is, de gemeyne nuttigheyt van de gantsche Unie, gelijckerwijs

van Vrede, van Oorlog, van Bestant, van nieuwe Verbintenissen te maecken, ofte de gemaeckte afte gaen, van nieuwe Belastingen in te voeren, ofte de in-gevoerde af te schaffen, ende diergelijcke meer andere hoognoodige saken, de welcke alle insicht hebben op de algemeyne Unie.

Om soodanige besluyten te nemen, is noodtsaeckelijck, dat over-een-komen de seven stemmen van de seven Provincien. Ende om dat het voordeel vande een, altoos niet gelijck en is, met het voordeel van de andere, van daer ontstaet het, dat sy in alle hare saecken gemeenlijck voort gaen met groote langsaemheydt; en by wijlen soo wert'er volmondig tegen gesproocken, van een der selver, het gene, dat met gemeene toestemminge van alle d'anderen isDe besluyten worden genomen door over-een-kominge van stemmen. beslooten geweest; willende een yder met gelijcke Vryheyt, bestaen van haer eygen lidt, gelijckse gesamentlijck met gemeyn voordeel bestaende, zijn van 't gantsche lichaem. Maer om dat somwijlen in het tegen-staen de hertneckigheydt veel meer plaetse grijpt, dan de redelijckheyt, soo ist dat in die voorvallen de Af-geveerdigde van de over-een-stemmende Provincien, plegen een verkiesinge van eenige van de hare te doen, ende die te senden om te handelen met de Provincie, wiens Af-geveer-digde, niet over-een-komende zijn in de groote Vergaderinge, om te versien in soodaniger voegen van die te verspreken tot aenneminge van 't besluyt met de andere. Alsoo ist dat de hertneckigheyt eyndelijck wijckt voor de reden, ende door dese koorde wiert Zeelant getrocken tot het Bestant, tot het welcke sy haer al te hertneckelijck betoonden tegenstaende te zijn. Door gewichtige voorvallen dan werdt beschreven de groote Vergaderinge van de Unie, gelijck geseyt is, en in de besluyten, de welcke genomen werden in de selve is van nooden, dat de stemmen over-een-komen van alle de seven Provincien.

De groote Vergaderinge versaemt sich selde reysen.Evenwel soo en is men niet gewoon dan selden reysen tot die uyt-roepinge te komen: want het aenvaerden van dien, brengt met sich al te grooten moeyelijckheyt, zijnde van noode, dat tot soodanige beweginge niet alleenlijck alle de Provincien haer bewegen, maer oock daer-en-boven alle de voornaemste Steden, ende de uytmuntensten Adel van yder der selver. Waeromme het daer voor gehouden werdt, dat inde laetste groote Vergaderinge van Bergen op den Zoom, wanneer het Bestant beslooten wierdt, de afgeveerdigden dieder tusschen quamen, begroot wierden tot het getal van acht hondert toe.

Van d'ander zijde, om datter van noode is een geduyrig middel, om daer door uyt te voeren alle het gene 't welck beslooten is, van de groote Vergaderinge in de voorvallen, die 'er voor gekomen zijn, om de selve aen te vaerden, daeromme hebben eensamentlijck de Generale Staten van de seven Provincien gemaeckt, een Stadthoudende en geduyrigen Raet, die voorbeelt,Raet van af-geveerdigde, die voor-beelt de groote Vergaderinge van de gantsche Unie. en altoos levendig houdt de groote Vergaderinge, ende van wiens macht bestaet de gemeene uytvoeringe, van de opperste bevelen van de Vergaderinge.

Desen Raet werdt gemaeckt van Af-geveerdigde, die van tijt tot tijt yder Provincie toe sendt. Boven de macht van te doen uyt-voeren de opperste bevelen van de groote Vergaderinge, soo voert de selvige Raet mede uyt de gemeenelijcke saecken van belang, de welcke opsicht hebben tot het gemeyn voordeel vande gantsche Unie, naer datse van tijt tot tijt voor-komen. En gebeurende dat men heeft te beroepen de groote Vergaderinge van de Staten Generael, om eenige nieuwe ongemeyne saecke van groot belang, soo gaetse overleggen de beweeg-redenen, ende veerdigtse af tot de bysondere Staten van yder Provincie, om dat in een yder de saken in sulcke voegen bereyt werden, als het van nooden is

tot de algemeyne uyt-roepinge van allen. Hare macht is over-groot, en werdt geheeten, de Vergaderinge van de Staten Generael, ende wert verdeylt in seven stemmen, gelijckerwijs in seven Provincien verdeylt is de groote Vergaderinge, de welcke door de selve uytgebeelt wert.

't Hooft dat gestelt wert in de voorseyde Raet.Voor 't Hooft van den selven Raedt wert gestelt een van hare Af-geveerdigde, met de benaming van President. Ende om dat het voordeel in elcke Provincie gelijck is met de Vryheyt, gelijckmatig zijnde in allen, soo werden de Presidenten verandert van weeck tot weke, beginnende door ordre, die Provincien de welcke de aensienlijckste zijn van weerdigheydt, volgen naderhant die minder zijn: men begint dan eerst van Gelderlandt, als van een Hertogdom; daer op Hollant volgt, en dan Zeelant, als Graefschappen, naer de welcken haer weken mede komen te voltrecken, de Presidenten van Uytrecht, van Vrieslant, van Over-Yssel en van Groeningen, inde ordre van enckele Heerschappyen.

Verscheyde andere Raden onder gevoegt aen de Unie.Boven den Raet van de Staten Generael, hebben de Vereenigde Provincien, eenen Raet van Staten bysonderlijck, eenen van Penningen of Reeckeninge, en eenen aengaende d' Admiraliteyt, die alles bestaen van de Unie, en die gevoegt zijn aen

den Raet van de Staten Generael, als aen die gene de welcke Voor-beelt, in voegen als geseyt is, de Oppermacht van de selve Unie. Overgroot is in 't bysonder de macht van den Raet van Staten: Van haer bestaen d'uytvoeringen yan de saecken, belangende den oorlog, ende de handelinge van de penningen, de welcke van de Unie besteedt werden aen 't Leger van 't vaste lant. Van den selvigen Raet werden uytgevoert alle de oorlog-saecken, oock van het Leger; ende altoos van eenige luyden, van den selven Raet, by tijden van oorlog, werdt de Velt-heerin 't Leger verselt, om te wege te brengen, dat de aenslagen van hem be stiert, sich beleggen met gevoegde macht van die lieden, die alsdan Voor-beelden de Oppermacht van de Unie. Boven de oorlogs-daden, soo bemoeyt sich noch den selven Raet in saecken van 't meeste belang, zijnde gelijck een Vroetschap, de welcke schier altoos by woont de besluyten van groot belang, de welcke opgenomen werden in de Vergaderinge van de Generale Staten. De Raet van Staten is by een gebracht van Af-geveerdigde, die 'er in komen uyt de name van yder Provincie, ende in de selvige nemen noch plaetse de Stadt-houderen van de Provincien.

In de Kamer van Reeckeninge komenReeckenkamer.

die penningen die opgebracht werden van yder Provincie, om de gemeyne voorvallen van de gantsche Unie, en desen Raet als noch gemaeckt van Af-geveerdigde van de selvige Unie.

Den Raet van de Admiraliteyt draegt sorge op de saecken van de Zee, en door haer handen wandelt het gelt, 't welck de Vereenigde Landen in-vorderen van haer inkomste ter Zee. Dit geseyde lichaem van Raet, verdeylt sich in ses leden, vier van de welcke verspreyt zijn in Hollant, een in Zeelant, en een ander in Vrieslant; ende dese leden werden insgelijcks gemaeckt van de Af-geveerdigden, die 'er gestelt zijn van yder Provincien. Alle de Af-geveerdigde die 'er komen in die Raden, bestaende van van 't lichaem van de gantsche Unie, zijn gewoon van tijt tot tijt verandert te werden, ende yder Provincie komt toe de selvige te vernieuwen, naer het besonder gebruyck van de Regeeringe van een yder der selver.

Daer by soo heeft de selvige algemeyne Opperhooft in de wapenen.Unie een Opper-hooft in 't bedrijf van de wapenen soo te lant, als te water, en in tegenwoordigheyt heeft daer 't gebiedt over Graef Maurits van Nassau, zijnde in die bedieninge in de plaetse gekomen van Prins Wilhelm sijn Vader, gelijckerwijs hy aen-genomen is geweest als Stadt-houder in de boven verhaelde Provincien.

Dit is in 't kort de gedaente van de Regeeringe, de welcke in tegenwoordigheyt heeft de Republijck van de generale Unie van de Vereenigde Landen. In welckeOogmerck 't gene voorgenomen heeft het Vereenigde Neêrlant om indetegenwoordig regeeringe, weynig van de voorgaende te veranderen. gedaente men besonderlijck bespeuren mach, dat gelijckerwijs in elcke Provincie men sijn best gedaen heeft om soo veel, als het mogelijck soude zijn, het minste te veranderen van de voorige Regeeringe, alsoo heeft men oock in de gantsche Unie 't eygen oogmerck gehadt.

Tot dien insicht zijn behouden de selvige meest voorneemste Raden, de welcke voor desen in stant waren, tot de uytvoeringe van de saecken, de welcke raecken het gemeyne voordeel van alle de Nederlanden, uyt-genomen den besonderen Raet, waer van de saecken in tegenwoordigheyt verricht werden by die van de Staten Generael, in de voorvallen die dat vereyschen.

En soo veel als aengaet 't Admiraelschap, dien Raet om de menigvuldigheyt van de saecken der Zee, de welcke in de Vereênde Provincien geduyrich voor vallen, is eerder begrost, dan op een nieuwe in-gevoert, om dat in allen tijden de Princen van de Nederlanden gehadt hebben eenen Admirael met verscheyde dienaers,

die oock alsdoen uyt maeckten, eenen Raet op de saecken van de Zee.

In de Vlecke van den Haeg in Hollant, verblijven gemeenlijk dese Raden, de welke hangen van de algemeyne Unie; uytgenomen den Raet van de Admiraliteyt, de welcke verdeylt is in meer leden, en door meer Provincien, gelijck wy hier vooren Hage in Hollant, een treffelijcke Vlecke, en sijn besonderheden.vertoont hebben. Den Hage is een opene Vlecke; maer die om aerdigheyt van haer gelegentheyt, door menigvuldicheyt van volck, en door sinnelijckheyt van gebouwen, kan vergeleecken worden aen veel van de aldertreffelijckste en vermaeckelijkste Steden. Voortijdts namen in den Hage haer verblijf-plaetse, de Graven van Hollant, en in 't heerlijcke huys, het welcke de gemelde Graven bouwden, vergaderen haer de aenwesende Raden. De bequaemheyt van de gelegentheydt van Hollant, en van dat heerlijcke huys; en om dat daer eerst gegront zijn, de eerste en sterckste wortelen van de beroerten van de Nederlanden, zijn de insichten geweest, de welcke aen die Provincie hebben doen genieten het voordeel, om te zijn de huysinge van de openbare Raden, en hare verrichtingen.

Door de voorgaende verhalinge blijckt dan, welck dat de tegenwoordige gedaente is in 't gemeyn van alle de seyen Provin-cien, en men siet besonderlijck dat de Vereênde Regeeringe gelijckelijck van allen, evenheyt en overgroote over-een-komsteHoe eerst dat te samen over-een-een-komen de regeeringe van de gantsche Unie, en die van een yder Provincie. heeft, met de besondere Regeeringe van een yder der selver. De Steden ende de Edelen zijn gelijckerwijs de senuwen, de welcke het lidt maken van yder Provincie, ende de Provincien gelijckerwijs de leden, de welcke het lichaem maken van de gantsche Unie. Van elcke besondere Provincie, houden het opperste gebiet de besondere Staten van een yder der selver; ende van de gantsche Unie, houden de hoogste aensienelijckheyt, de al-gemeyne Staten van allen gesamentlijck: De besondere Staten zijn t'samen gebracht van de Steden en Edellieden; ende de algemeyne Staten zijn wederom gevoegt van dese twee soorteringe van lieden. Om de veel belangende verrichtinge, werden de Vergaderinge gehouden van de besondere Staeten van yder Provincie, ende om de alderswaerste voorvallen, wert versaemt de groote Vergaderinge van de algemeyne Staten van de gantsche Unie. In deser voegen, soo ist dat altijdts levendig blijft, de besondere Vergaderinge van yder Provincie in haren Raet, die 'er van bestaet, op de selfde wijse blijft altijt levendig en poogende, de groote Vergaderinge van de algemeyne Staten. Yder

Provincie heeft een Over-hooft van ontsach, ende de gantsche Unie heeft oock een hooft van groote aensienelijckheyt. Met dese vergelijckenisse en over en weer zijdse banden van Regeeringe, zijn gebonden en spannen t'samen aen de Vereenigde Provincien in hare gemeyne voordeelen, die 'er onder haer ontstaen.

Van de macht ter Landt der Vereenigde Provincien.

VI. Hooft-Stuck.

LAet ons tegenwoordig gaen bemercken de macht van de Vereenigde Landen, en voor eerst die sy te Landewaert hebben, en dan ter Zee. In die van 't Lant sullen wy konnen over-wegen de sterckte van haer Lant, de hoedanigheydt van hare Steden, de menigte van wapenen van Oorlog, de gelegentheyt ende het getal van de Sterckte van 't lant van de Vereende Provincien.Krijgs-luy. En voor eerst de sterckte van 't Lant van de Vereenigde Provincien is soo groot als 't wesen kan. Sy hebben de zee aen veel zijden die haer beschermt. En van binnen haer Lant de Maes, en den Rhijn verspreyt in veel armen, ende d'Yssel insgelijcks, met verscheyden andere Rivieren dienen haer tot Bol-wercken, om insgelijck van

veel zijden haerlant te verseeckeren. Zeelant in 't besonder is verdeylt in veel Eylanden; waerom geseyt kan worden, dat het ondoorboorelijck is door de hoedanigheyt van haer gelegentheyt. Hollant oock mede is schier ongenaeckelijck aen alle zijden, om oorsake van sijn breede water-loopen, en van den inham der Zee, die het verdeylen en omringen, in veelderhande manieren. Ende in 't gemeyn, daer by is het lant van alle de andere Provincien, leeg en bolachtig, vol van water-gangen en van Rivieren, en derhalven seer beswaerlijck om 'er door te breken.

Maer niet minder en zijn sterck de Steden,Hare Steden, hoe sterck sy zijn. als het lant selfs. Alle de Frontieren van de Vereenigde Provincien, zijn seer versterckt, ende voornamentlijck naer het lant toe, van de Aerts-hertogen, alwaer van daen dat de euvelheyt grooter is.

Ende beginnende van Sluys, in de Provincie van Vlaenderen, dat is een Stadt, die geoordeelt wert weynig min dan onwinbaer, soo wel om de sterckte van haer gelegentheyt, die ten naesten by, t'eenemael is onder moerassen, ende lage water-loopen; als om wel versterckt te zijn, van alle zijden veel hooger als d'aerde van buyten, al waer de Loop-graven soude konnen geopent werden. Voorts hebben de Vereende Pro-vincien in Brabant, onder het gesichte van Antwerpen, de groote Schantse van Lillo, sy hebben Bergen op den Zoom, Breda, Geertruyden-Berg, Heusden, Grave, en de Schantse van Crevecoeur, zijnde alle seer stercke plaetsen, soo van natuyrs als van konst wegen. Van de zijde van Gelderlant, 't welck naer Brabandt streckt, ende dat gedeelte van de selve Provincie van Gelderlant, 't welck begrepen wort onder het gebiet vande Aerts-Hertogen, besitten als noch de Vereenigde Landen, seer stercke plaetsen, en besonderlijck dicht by den Bosch, in Bomeler-waert, de Schants van St. Andries, de welcke is dicht gelegen by die van de Voorne, Nimwegen en Schencken-schants. Boven dat oock, van de selve zijde van Gelderlant, den Rhijn ende de Maese, het inkomen seer beswaerlijk maect. Meer innewaerts in verscheyde wegen van haer lant, hebben de selve Provincien, oock selfs in 't gemeyn veel plaetsen sterck van gelegentheyt, en sterck gemaeckt met de hant: ende men kan niet uyt-spreken hoe groot dies benevens de vlijt is, diese aenwenden tot de onderhoudinge van haer Steden en Schantsen.

Hoe seer versien dat de selve plaetse zijn.Soo veel als belangt de wapenen van Oorlog, alle de Steden van de Vereenigde Provincien, zijn 'er overvloedig van versien. Groot is over al de menigte van het krijgs-tuyg, en van alle andere voor-raet noodtwendig tot de wapenen, van stucken ende van alle andere soorte van gereetschap tot de Krijg. Groot is noch daerenboven de voor-raet van de Lijftocht, en selde reysen, ofte nimmermeer is het gebeurt, dat een van haere plaetsen is komen verlooren te gaen door gebreck van Lijftochte ofte wapenen. Van de twee Provincien van Hollant en Zeelant, voornementlijck konnense gevoert werden, ende de gelegentheydt van de selve te verstercken, en kan niet grooter zijn, wordende tot alle plaetsen gebracht, kan men seggen met de schepen op de Rivieren; ende alwaer de Rivieren ontbreecken, dier bieden de water-loopen de behulpsame hant, van de welcke het vol is, en gelijck geschaeckelt aen malkanderen, als van alle zijden het lant.

Staet noch t'overwegen de gelegentheytKrijgs-luy van de Vereenigde Provincien, ende van wat voor hoedanigheyt haer soldaten gematigt zijn. en getal van de Krijgs-luyden van de Vereenigde Provincien. Hare Krijgs-rusting is samen gebracht, eensdeels door eygen Krijgs-volck, en eensdeels door Uytlanders. Haer landt en vermach niet, haer op te brengen het getal van Krijgs-volck, 't welck noodig is, nochte alle haer volck is evenveel bequaem tot het beroep van den Oorlog. Het volck van Hollant en Zeelant in 't besonder zijn weynig dienstig te

lant in de oeffeninge der wapenen. De andere Provincien brengen genoegsaem voort goet Krijgs-volck te paerdt en te voedt. Voorts ter Zee, spannen de Hollanders en Zeelanders de kroon, niet alleenlijck onder alle de volckeren van het noorder gewest, maer noch van de gantsche werelt.

Eygen Krijgs-volck.De groote kracht dan van den eygen Oorlog van de Vereenigde Provincien, bestaet in Krijgs-volck, 't welck geworven werdt in 't lant meer innewaerts gelegen: maer het sterkste ende stijfste stut van haer Leger, bestaet in 't getal, ende in de hoedanigheyt Uytlantsche Krijgs volck.van het Uytlantsche Krijgs-volck. Van dat den Neêrlantschen oorlog begon, ende dat de Vereenigde Landen begonnen te genieten de gunste van Vrankrijck en van Engelant, hebbense altoos onderhouden een groot getal van Krijgs-volck van d'een en d'ander van die twee Koningrijcken. Tegenwoordig evenwel naer het Bestant, is by haer overig, een goet schut van Frans voet-volck, Engelsche en Schotsche, ende onderhouden boven het Krijgs-volck van die Natien, noch een goet getal van Hoog-Duytsche voet-knechten. De Vereenigde Landen mogen tegenwoordig in haer Leger hebben ontrent ses duysent Francoysen, zijnde onderhouden vier duysent onder twee Colonellen, met de eygen pennin-gen van Vranckrijck. De andere twee duysent zijn verspreyt, en verdeylt onder andere Natien. D'Engelsche konnen ontrent drie duysent zijn, ende de Schotsche twee duysent, ende Hoog-Duytsche drie duysent. Alle het overige van het voetvolck, bestaet in eygen Krijgs-volck; ende de Ruyterije is insgelijcks meest alle van 't volck van haer eygen lant: Naer de RekeningGetal van de soldaten van de Vereenigde Provincien naer het Bestant. die men komt te maecken, neemt men af, dat de Vereenigde Nederlanden nu na het Bestant aenhouden, twintig duysent voet-knechten, vijf-en-twintich hondert Ruyteren, boven de vier duysent mannen van 't Frans voet-volck, hier boven verhaelt, de welcke t'samen onderhouden werden, met twee hondert Ruyteren ook Frans volck, in haer Leger van de Kroon Vranckrijck.

Naer het Bestant, om de geduyrige euvelheden van haer, met de Spaenjaerts, soo en hebben se niet willen verminderen in eenig gedeelte, haer vreemt volck, en weynich hebbense oock af-gedanckt selfs van haer eygen volck. Onder het vreemde volck, zijn seer aensienelijck de Engelsche om haer sterckte en krijgs-tuchte, en daer aen de Schotsche, en naer haer de Fransche; de welcke alhoewel sy niet veel en doogen te voet zijnde, soo zijnse evenwel onder de

tuchte van Graef Maurits gebracht tot goede soldaten. De Hoog-Duytsche zijn naer haren aert traegsaem, maer van goede ordentelijckheyt, en seer dienstig in het besonder in de dadelijcke werckingen, die 'er alle dagen in de Legers voorvallen. En soo veel als aengaet het eygen volck van de Vereenigde Provincien, soo gewennen sich hare soldaten meer naer den aerdt van de Hoog-Duytsche, als na die van de andere uytlanders. En dit is genoeg voor soo veel aengaet hare macht te lantwaerts.

Van de macht ter Zee.

VII. Hooft-stuck.

Hoe over-vloedig dat de Vereenigde Provincien zijn in Schepen in alle haer gewesten van de Zee.ONtrent haer macht ter Zee, sullen insgelijcks genomen konnen werden vierderley op-merckingen: men sal mogen aenmercken de menigte van haer Schepen, de overvloet van de nootsaeckelijcke dingen om haer uyt te reden, het getal van 't Zee-varend' volck, ende de ervarentheyt van het varen.

En beginnende van de menigte van de Schepen, naer gemeyn gevoelen, die is soo groot geschat, datse vergeleecken kan wesen by die, de welcke alle het overige van Europa gesamentlijck kan uyt maecken.

De Schepen zijn by na oneyndelijck, van de welcke de armen die in hammen, ende de havenen van Hollant vervult werden, als insgelijcks van Zeelant, en daerenboven datter noch veel meer zijn in het geweste naer de Zee van Vrieslant.

Het en sal niet buyten reden zijn, alhier kortelijck te verhalen eenige saken in't besonder van Amsterdam.

Maerin Hollant besonderlijck is haer getal overtollig, en in Amsterdam boven alleBeschrijvin ge van Amsterdam. andere plaetsen van de selve Provincie. De Zee, aen die zijde streckende meest naer Noord-Hollant, naer datse meer dan een hinder pael van de aerde door gebroocken, ende sich geopent heeft meer dan eenen toe-padt, loopt op een nieuw Hollant bevochtigen, in sijn meest besloten zijde, ende maeckt in die plaetse een groote inham, de welcke Zuyder-Zee in haer tale, van de inwoonders genaemt werdt. Van desen grooten inham, de Zee haer naderhant sluytende in andere kleynder inhammen, die alle te samen bequame ende gemackelijcken toe-ganck geven, selfs aen het aldergrootste Schip, komt haer eyndelijck toe te sluyten, en gelijck als sich te verborgen onder de aerde in een diepe water-loope, op de kant van 't welcke de Stadt sich uytstreckt in haer lengte. En de Zee niet ver-genoegt zijnde, hare mueren alleenlijck te bespoelen, maer sich uytstreckende als een schoot naer de selve Stadt, komtse die te verdeylen, ende gelijck als te klieven in vele water-loopen, ende door de selve maecktse openinge voorde middelmatige en gemeyne schuyten, om met alderley groot gemack te konnen voeren van de hooge en groote Schepen alle de koopmanschappen, de welke daer komen om gebracht te werden in de Spijckers en Magazijnen van de stadt. Voort in 't gesichte van de Stadts mueren leggen geanckert de groote Schepen, die soo vele en dicht zijn, dat het dicke bosch van de Masten en van de Sprieten, het gesichte breeckt en verduystert aen de aenschouwers. Alle dese Schepen komen sich te versamelen en te samen wielen, om soo te spreken, in Amsterdam, van alle de gewesten Amsterdam in dese tijden, als de meeste Koop-stadt van de werelt.der werelt, ende met alderhande soorteringe van koopmanschap; in voegen, dat dese plaetse, op deestijt, kan gehouden werden als voor de meelt begaenste koop-stad, niet alleenlijck van Europe, maer van de gantsche werelt. Door toe-doen van den Oorlog, is dese Stadt gekomen tot soodanige grootheydt en rijckdom, al-hoewel dat al te vooren in de selfde, de koop-handel seer bloeyden. Den Oorlog heeft seer veel benomen van de koop-handelinge aen

Antwerpen, en heeft oorsaecke gegeven aen de Volckeren van Hollant en van Zeelant, van haer te openen die van Indien, om welcker twee insichten, sy voornamentlijck in Amsterdam soo heeft toegenomen. In voorigen tijden pleeg Antwerpen te zijn het Magazijn van de koopmanschappen, die Europa quam te verstrecken, ende Lissebon de plaetse van die gene die van de Indien quamen. Als nu naer den Oorlog, bespeurt men dat Amsterdam schier tot sich getrocken heeft, alle de koop-handelinge van Europa, en van de Indien, en dat het t'eenemael daer van berooft heeft Antwerpen en Lissebon. Door de gelegentheyt dan, van sijne overgroote handelinge, is in 't gemeyn seer veel den toe-loop van de Schepen in dese Stadt. De naest voornaemste plaetse in 't bedrijf van den handel in Hollant, is geacht Rotterdam te wesen. Alhier sietmen oock t'allen tijden veel Schepen, ende daer worden 'er mede vele gemaeckt, zijnde dat een van de voornaemste wapen-plaetse van Hollant. By Rotterdam leyt Dordrecht, als gedoocken in een wijde water-loop van de Zee, zijnde een Stadt daer na toe sich altoos mede begeven menigte Schepen: Voort ontrent de Stadt van Amsterdam, op de selfden inham van de Zuyder-Zee, die ick hier boven ge-noemt hebbe, zijn gelegen verscheyde andere goede Steden, seer handelbaer zijnde, die besocht werden van groote en talbare Schepen, maer besonderlijk Enckhuysen, een plaetse van groote vermaertheyt om de selve te timmeren. Andere Steden meer in andere gewesten van Hollandt, met de bequaemheyt van de armen der Zee, aldaer sy op gelegen zijn, werden gemeenlijck gesien vervult met Schepen. En alsoo Hollant schier van alle zijden omringt is met de Zee, ende dat aldaer het water overvloeyt in verscheyde gewesten, ende om dat binnen in die Provincie veel Rivieren loopen, oock dat het met ontallijcke gedolven vaerten vol is, en dat de selve Water-loopen en Rivieren vervult zijn met een ontelbaer getal van Schuyten, daerom hebben eenige scherpsinnige geseyt, datter meerder huysen zijn op 't water binnen Hollandt, als ten platten lande.

Wat aengaet de menigte der Schepen van Zeelant, het getal is groot, 't welck aldaer noch getimmert wert, ende besonderlijck in de Stadt Middelburg, de welcke de voornaemste is van die Provincie, alwaer de handelinge groot is door veel soorteringe van koopmanschappen. Vlissingen is oock een seer geachte Zee-haven in Zeelant. Ende om dat sich die plaetse uyt-steeckt, en in

de Zee veel eerder, en veel verder uytkomt dan Middelburg, en datmen het kan noemen als de Poorte, de welcke open doet, en sluyt 't in-komen in Zeelant, daerom ist datmen siet altoos mede veel Schepen in die haven, ende daer is haer eersten toevlucht in 't inkomen van Zeelant. Uyt Vrieslant gaender oock veel, en besonderlijck van Harlingen, zijnde een seer goede haven, die sich streckt naer Hollandt toe. Met dese menigte van Schepen, komt genoegsaem over een de menigte van alle nootwendige saecken om se daer mede te voorsien. En 't gene dat te verwonderen staet, is, dat Hollant, 't welck voornamentlijck overvloedig is in dese dingen, selfs niet voort en brengt, kan men seggen, yet van sijn eygen. In Hollant en wertBesondere op-merckinge op de Provincie van Hollandt. niet versaemt schier eenige soorte van granen, ende Europa en heeft geen overvloediger kooren-schuer, als die selfde. Hollant en teelt geen Vlas, en nochtans soo levert het een oneyndelijck getal van lijnwaten. Uyt Hollant en komen geen wollen, ende men werckt 'er nochtans overgroote menigte van lakenen. In Hollant en siet men geen bosschen, en nochtans bouwt dese eenige Provincie meer Schepen, als schier 't gene der overig is van Europa gesamentlijck.

Hollandt is overvloedig door sijn eygen

selfs van Beestiael, van Vis, en van Suyvel, het welcke alles gesouten zijnde, ende door grooten voorraet, die men daer van doet, soo ist dat de Schepen daer overvloedich mede versien worden. De selfde voorraet werdt oock gedaen van alderhande soorte van eet-waren noodtsaeckelijck tot onderhoudinge van 't leven, van lakenen tot bekleedingen, en van linden om te decken, ende van alle andere gereetschap nootsaeckelijck om te varen. In voegen, dat aen de Vereenigde Provincien niet en komen te ontbreecken, maer overvloedich te zijn alderhande noodtsaeckelijcke dingen, om uyt te rusten alderley groote menigte van Schepen.

Groot getal van Matrosen.Voorder het getal der Matrosen, welcke de levendige behulp-middelen zijn van de Zee-vaert, en wijckt niet aen de menigte van de ongesielde dingen, die nootsaeckelijck zijn om te varen. Gemeynlijck is het dat het volck van Hollant en Zeelant sich begeeft tot tweederley beroepingen: dat is, tot de koop-handelinge, ofte tot de Zeevaert. En om dat soo wel d'een als d'andere Provincien seer volck-rijck is, voornamentlijck Hollant, daerom komt het by, datter een groot gedeelte overig is tot de Zee-bouwinge.

In Amsterdam is haer getal oneyndelijck,

gelijckerwijs mede in meest alle de Koop-Steden van Hollant, en die gelegen zijn aen de Zee. Ende men kan seggen, dat binnen de Provincie selfs, de Rivieren en waterloopen als Herbergen zijn van dat slag van volck: tot de welcke haer noch een oneyndelijke menigte van Visschers vervoegt, en gelijck-matigt maeckt, soo door haer natuyr als beroep.

Maer hoe groot en wonderbaerlijckHet volck van de Vereenigde Provincien wordt gebooren, mach men seggen, met de kunst van de Zee-vaert. de ervarentheydt om te vaeren is. De volckeren van de Vereenigde Provincien worden geteelt (gelijckerwijs bewesen is) veel bequamer tot de saecken van de Zee, als tot de oeffeninge die'er gepleegt worden op 't vaste lant. Sy beginnen in te suygen, noch kinderen zijnde, de leeringen van de Zee-vaert, met de melck van haer Moeder, ende men kan seggen, dat in Hollant en in Zeelant besonderlijck, yder huys daer een Schole van zy. In hare teere jaren, hebbende eerst doorloopen de nabuerige Zeen, soo begeven sy haer spoediglijck, stercker geworden zijnde, tot het bouwen vande ver-gelegen, tot dat sy gemeten hebbende met hare geduyrige varinge, alle de hoecken van de Ocean, soo bestaen sy van alle zijden sijn stuerigheyt en sijn onweder te temmen. Daer en is niet een Climaet, noch Sterre ofte Wint, die haer niet wel be-kent en zy. Sy geneeren haer onder dese soorte van bekommernisse en lijdinge. En eyndelijck over-strevende, om soo te spreken, de natuyr selfs tegens hare ordre en wetten, soo brengen sy t'samen de meest afgescheyden Zeen, en brengen d'een pool tot de andere, ende van de twee halve ronden een heele gemaeckt hebbende, vervoegen sy de aerde te samen, en de ver-gele-genste Natien van de werelt, alle schier in een plaetse, ick laet staen in een koop-handelinge. Met soo veel merckelijcke goede uyt-komsten dan ter Zee, ende besonderlijck met de reysen naer de Indien aengeleyt: en boven alle de anderen, met die de welcke de Hollanders en Zeelanders poogden te openen weynig jarengeleden, naer de Noortsche gewesten van de Ys-Zee, is haren naem soo vermaert geworden in de werelt, dat sy daer mede verduystert hebben, als geseyt kan worden, die van alle andere vermaerde Natien. Want dit volck en hadde sich niet begeven tot de Indische Hollanders en Zeelanders dachten in langen tijdt niet naer de Indien.Vaert, in voorige tijden. Voor ende aleer dat den Oorlog ontstont, en wiert dat haer niet toegelaten van de Spaenjaerts. En om dat naer dat den Oorlog ontsteecken was, haer evenwel toegelaten wiert het gaen en komen op de Spaensche Zee, en door die handelinge oock te mogen deelachtig zijn

van die van de Indien, vervoegden sy sich derhalven veel liever met dat naeste en middelbaer gewin, dan dat sy haer wilden begeven tot bekoorelijke handelingen, die se souden moeten gaen opvesten in nieuwe Zeen, en tusschen nieuwe en onbekende Winden.

Naderhandt wierde verbodt gedaen van wegen de Spaenjaerts, aen de Schepen van de ongehoorsame van Nederlant, van haer te begeven in de Spaensche havenen. DerhalvenHoe sy haer naderhant begeven hebben tot die vaert. de Hollanders verstoort zijnde, ende insgelijcks de Zeelanders door ongeduldigheyt, van op een en de selve tijdt de koophandelinge op Spaenjen te moeten derven, ende het meeste deel van die van de Indien, beslooten alsdoen van selver te willen poogen, de reyse in die verre gelegen gewesten, waer toe sy geen langer uytstel en namen: want hebbende voor de eerste reyse uytgerust eenige weynige Schepen, en gevende de seylen aen de wint, begaven sy haer naer 't Zuyden, en van daer keerende naer 't Oosten, brachten sy ten eynde met groote kloeckmoedigheydt, een soo verre en moeyelijcke reyse. Evenwel soo en viel haer dese eerste reyse niet seer vorderlijck uyt, noch tot haer groot gewin. Maer in de na-volgende, het geluck haer t' eenemael toe-lacchende, hebben sy in

weynig tijt, die Zeen aen haer volck in dier Hoe gewoon haer tegenwoordig dese reyse is.voegen gewoon gemaeckt, dat het gaen naer de Oost-Indien, voor de Hollanders en Zeelanders, tegenwoordig niet anders en is, als ofte sy gingen om malkanderen geselschap te houden naer haere eygen gewoonlijcke havenen. Maer hier by en bleef dat stout bestaen niet, nochte sy en vergenoegden haer niet, haer voornemen volbracht te hebben in de eenige handelinge van Indien.

Naer dat sy haer geopent hadden, dese soorte van nieuwe koop-vaert, en naer dat sy door menigvuldige reysen, in Hollant gevoert hadden onwaerdeerlijcke schatten van specerien, met geweldige schade van de Kroone van Spaenjen; hebbense mede bestaen de Portugijsen meermaels in die Zeen te bespringen, ende haer te belegeren binnen die Landen en Steden, de welcke sy alleen, soo lange jaren vreedsamelijck beseten hadden. Insgelijcks hebben daer na de Hollanders en Zeelanders, mede naer de VVaerem sy haer niet hebben konnen invoeren in de VVest-Indien, gelijckerwijs in de Oost-Indien.West-Indien gevaren; maer en hebben voor haer nochtans niet konnen openen eenigen in-gang, zijnde de moeyelijckheyt en verhindernissen grooter geweest in die gewesten, om datse meest alle gepeupelt zijn door de by-wooningen van de Spaenjaerts. Alhoewel, indien het Bestant niet en was

getroffen, sy voorgenomen hadden nieuwe kracht in te spannen, om aldaer de voet te vesten, en om daer door die Zeen ende het vast lant geduyriglijck te quellen, ende om alsoo van nader by, lagen te leggen voor de Vlooten, de welcke indien sy maer eens quamen te vallen in haer handen, soo soude de Kroon van Spaenjen sonder twijffel gewaer geworden zijn een van de grootste smeeten, die sy t'eeniger tijdt soude mogen hebben ontfangen. Van de verhaelde saken kan men dan begrijpen hoe groot dat de macht ter Zee, van de Vereenigde Provincien mach zijn, ende hoe groot altoos haer voordeel sal wesen in alle voorvallen, die sy sullen willen in 't werck stellen.

Van het in-komen en uyt-geven van de Vereenigde Provincien.

VIII. Hooft-stuck.

DAer is noch overig, dat men sien watHoe veel dat de Vereenigde Provincien contribueren in 't gemeyn in tijde van Oorlog. penningen dat de Vereenigde Provincien heffen, ende hoe het selve van haer besteet werden. In tijt van Oorlog schatmen, dat men het een jaer door het ander, naer de meerdere ofte mindere nootsaeckelijckheyt van de onkosten, opbracht acht milioenen van guldens, ten behoeve van

hare algemeyne Unie, de welcke uyt brengen, een hooft-zomme van twee hondert duysent kroonen, tot thien Realen den Kroon. Van die gemeene penningen brengt yder Provincie op sijn besonder gedeelte, naer het vermogen van een yder der selve, uyt-genomen eenige penningen, die door middel van vyandtschap in tijde des Oorlogs, gemeyn gehouden wierden voor de gantsche Unie. Integenwoordigheyt zijnde geslicht alle vyandtschap door het Bestant, soo houdt mede op de gelegentheyt van dese soorte van voordeel te genieten. Insgelijcks in tijde van oorlog, om dat doorgaens, als de havenen van de Provincien van Vlaenderen beset waren, van de Schepen van de Vereenigde Provincien, was het noodtsaeckelijck dat alle de uytheemsche koopmanschappen gingen om gelost te werden in Hollant en Zeelant, met groot voordeel van die twee besondere Provincien, ende met nuttigheyt daer beneffens van de algemeyne Unie van allen, daer, dewijle nu de Zee bevrijt is, sullen sonder twijffel in toe-komende, veel koopmanschappen inkomen in de havenen van de Provincie van Vlaenderen, sonder dat sy sullen hebben te gaen in Hollant ofte Zeelant. Alsoo en heeft tegenwoordig de Unie schier geenderley soorte van in-komen in 't gemeyn, en der-halven ist dat de penningen, die de Ge-unieerde Provincien komen te contribueeren voor de onkosten vande gantsche Unie, bestaen in die gene, de welcke besonderlijck yder Provincie van de selve opbrengt.

De Vereenigde Provincien brengenHoe de Vereenigde Provincien haer penningen opbrengen, diese uytgeven tot het gemeene beste. schier alle die penningen op van wegen de Imposten, de welcke soo groot zijn, om de waerheydt te seggen, in haer landt, datse schier niet grooter en souden konnen vallen. Nochte haer Vryigheyt sonder wapenen, nochte de wapenen sonder betalinge, nochte de betalinge sonder Imposten en souden geenen langen tijt konnen bestaen. Ende soodanig sal altoos by de Vereenigde Provincien de vreese van de Spaensche macht zijn, dat sy haer gevoegelijck sullen laten beleyden, om geduyriglijck op haer hoede te staen met de wapenen, om daer door soo veel beter te schouwen alderley nieuw gevaer.

De penningen, de welcke in 't gemeyn op-gebracht werden van de selve Provincien, werden geheven (gelijck ick hier voorenMet wat evenheyt dat de aengewesen penningen gecontribueert worden. aengewesen hebbe) met het insicht van de vermogentheyt van een yder der selve. Hollant, 't welck het grootste ende rijckste van alle de andere is, brengt alleenlijck de helst op. Naer Hollant, is Zeelant meer beswaert dan de ses andere; En de andere

maecken t'samen uyt het overige, met de evenheyt die 'er vereyscht is. Van hondert (by voorbeelt) geeft Hollandt vijftig, ende Zeelant ontrent twintig, en Vrieslant ontrent twaelf, ende de andere, het overschot, met verschil van weynig belang tusschen d'een en d'andere.

Met moet bekennen dat de penningen overvloedig zijn, de welcke de Vereenigde Provincien opbrengen tot gemeynen dienste, geleyt zijnde op haer lant, dat niet van groot begrijp en is. Boven het welcke dat noch aen een yder van de selve overig is in 't besonder, voor verscheyde noodtsaeckelijckheden van andere onkosten die haer eygen aengaen. Maer de handelinge komt in de plaetse daer het aertrijck ontbreeckt, ende de gelegentheydt van de Zee aen de schaersheyt van het vaste lant, en de neerstigheyt van 't volck aen 't gebreck van de natuyr.

Daer by zijn de penningen van de Vereenigde Provintien, met alle mogelijk voordeel Hoe vorderlijck haer penningen uyt gegeven worden.aengeleyt: Haer Leger, 't welck het alles inswelgt, by manier van spreecken, wort betaelt met veel bepaelinge.

Het Krijgs-volck wert betaelt by weken en by maenden van veertich dagen, waer van haer Leger-jaer komt vermindert te zijn van veel maenden. De Vereenigde

Provincien en gebruycken niet die groote besoldingen, en die voordeel en der selven, die gebruyckelijk zijn in het Leger van den Catholijckschen Koning: in voegen dat de besoldingen bepaelt zijnde, die wel betaelt zijn, waerom sich het Krijgs-volck niet op en werpt, en by gevolg van dien, soo en komen 'er by haer niet voor in materie van opruyingen die onordentelijckheden, die on-eyndelijcke reysen met seer groote schade toe-gekomen zijn van de zijde der Spaenjaerts.

Wat belangt de kosten die de algemeyne Unie doet: daer by worden al de penningen besteet, gelijck ick aengewesen hebbe,VVaer in dat besteet worden de gemeene penningen. tot onderhoudinge van Krijgs-volck; en men maeckt rekeninge, dat de Vereenigde Provincien tegenwoordig in tijde van Bestant, komen uyt te geven ontrent seven milioenen guldens s'jaerlijcx, 't welck uytbrengt, twee milioenen en acht hondert duysent kroonen, van thien Realen het stuck. De selve Provincien hebben groote schulden uyt-staen met Vranckrijck en met Engelant, van penningen voornamentlijck, diese hebben op-genomen in verscheyde haerder nooden, in de voorgaenden Oorlog, ende om de selve oorsaeck zijn sy noch schuldig groote sommen gelts, met den interest van dien, aen verscheyde Kooplieden

van haer eygen lant. Elcke afgesonderde Provincie heeft vorders noch, gelijck ick hier vooren geseyt hebbe, haer bysonder Besondere in-komste, en onkosten van yder Provincie.in-komste, en doet insgelijcks haer besondere onkosten. Hollant, Zeelant en Vrieslant leggen genoeg te kost aen de ohderhoudinge van een oneyndelijck getal dijcken, en van water-loopen, om soo veel als 't doenlijck is, het lant droog en ganckbaer te houden. Maer Hollant en Zeelant besonderlijck doen over-groote kosten om haer te beschermen van de Zee, diese somwijlen beschadigt en quelt in yselijcke voegen: De Oceaen toont haer meer dreygbaer en onstuymiger op die strant, als op eenige andere, en aldaer meer dan in eenig ander gedeelte, soude men gelooven, dat de Zee verstoort is tegens het aertrijck, en dat aldaer d'een Element tegen d'ander sijn meeste vyantschap pleegden.

Verhael Van de Vereenigde Nederlantsche Provincien,

Gedaen Door de Cardinael Bentivoglio.

Het Tweede Boeck.

Inleydinge, om kortelijck te beschrijven den Nederlantschen Oorlog. Me-vrouwe van Parma wert Gouvernante gemaeckt.

I. Hooft-Stuck.

HEt sal genoeg zijn 't gene wy tot noch toe geseydt hebben van 't Lant, van 't volck, van de Regeeringe, van d'in-komste, ende van den uytgeef der Vereenigde Provincien. Als nu sal ick verhalen hoe hare wapenen bestiert werden. Graef Maurits van Nassau is Velt-OversteGraef Maurits van Nassau van alle hare Krijgs-volck. Maer dewijle ick moet reden voeren van dien Velt-Heer, die tegenwoordig in sulcken luyster gehouden werdt, vereyst de tegenwoordige plaetse, dat ick, om meerder klaerheyt aen de saecke te geven, te voorenPrins van Orangien sijn Vader. afhandele van de Prins van Orangien sijn Vader, de welcke oock seer in de oogen, en

op de tongen van de menschen onser eeuwe heeft gewandelt. Tot het welcke ick oock genoodigt worde door een besondere drifte, om te mogen door dese gelegentheyt, die ick sal hebben van te verthoonen de natuer van de selve Prince, sijne daden, ende sijne doot, die hy uytgestaen heeft, oock over te loopen in een kort begrijp, de beginselen ende de voornaemste toevallen, ende het uyt eynde 't welck genomen heeft desen langduyrigen laetsten Oorlog der Nederlanden, de welcke soo vermaert is geweest.

Huys van Nassau.Het Huys van Nassau heeft sijnen oorspronck, en houdt sijn voornaemste stamme in Duytslant, en wordt gehouden voor een van de alderoudtste en Adelijckste van die Hoe de Prins van Orangien in Nederlant quam.gewesten. Uyt Duytslandt quam Wilhelm ('twelck was de naem vande Prins van Orangien) noch een kint zijnde, in Nederlant, en wiert aldaer aengenomen in den dienst van Keyser Karel de Vijfde, door wiens besonder toe-doen, veel eer, als door bloet-verwanschap, hy daer naer Erfgenaem wiert van 't huys van Chalon, zijnde van een enckele en arme Grave van Nassau, rijck geworden van veel goederen, quam met dat besterf mede te erven het prinschap van Oranjen in Vrankrijck. Sijn geluck nam noch meerder toe by den Keyser. Want naer dat Karel was

vertrocken na Spaengien, om het overige van sijn leven besonderlijck door te brengen, en dat eenigen tijdt in Nederlant verbleven was de Koning Philips sijn Soone, verbleef noch de Prins van Orangien in groote gunste by den Koning. Eyndelijck moeste Philips mede vertrecken naer Spaenjen, waeromme het nootsaeckelijck was t'over peynsen, aen wien dat in sijn stede hadde te blijven in Nederlandt, het bewint van de Regeeringe. Besonderlijck wierden voorgeslegen, twee Princessen. D'eene was de Hertoginne Christierna Douagiere van Loreynen,Christierna Hertoginne van Loreynen. Margariet Hertoginne van Parma. ende d'andere Magariet, Vrouwe van Octavius Farnesius Hertoge van Parma, d'eerste Nichte zijnde van den Keyser door de zijde van sijn Suster, en de tweede sijne natuerlijcke Dochter.

Van den Adel van 't lant wiert seer begeert de Hertoginne Christierna, als die gene de welcke door de nabuyrigheyt van Loreynen seer bekent was in de Nederlanden, en die door de gelijck-matigheyt van gewoonten van 't eene landt, met het ander beloofde veel sachter regeeringe, en dies te gelijckmatiger aen de gemeyne smaeck van de Nederlanders. Daer beneffens was by haer noch versch in gedachten de Vrede, de welcke sy voornementlijck een weynig te vooren beleyt en geslooten hadde in Ca-merijck Maer Christierna was begeert meer dan van alle de andere van de Prins van Orangien, om dat hy de hope hadde genomen, om een van hare Dochteren ten huwelijck te bekomen, door welck middel hy noch hoopten te wesen, als middelaer en beslierdervan haer Regeeringe.

Van d'ander zijde, waren de Dienaren De welcke Gouvernantewert.van den Koning, meer genegen tot Margariete, sy verhoopten in haer meerder sucht en genegentheyt tot de saecken van de Koning te vinden, als in Christierna, de welcke sy een toe-naem gaven van Frans te zijn, en van al te veel verplicht ten insichte van Loreynen, aen de Kroone van Vranckrijck. Daer Margariete en om des nauwer bloetverwantschap met de Koning, en om soo veel insichten van 't huys van Farnese in Italien, met de Kroon van Spaengien, ende om dat haren eenigen Soon Alexander alsdoen toegeleyt wierdt aen het Hof van den Koning, tot meerder verbont van gehoorsaemheyt, was gehouden voor Spaensche. Eyndelijk overwogen de insichten, die 'er gevonden wierden in Margariete, waeromme sy verkooren wierdt, en verklaert Regente van Nederlant, tot welcken eynde sy van Italien op ontbooden wiert.

Onlusten en natuyr van de Prins van Orangien.

De eerste beroerten van Nederlant ontstaen, en werden wederom geslist.

II. Hooft-Stuck.

DE Prins van Orange af-geslagen zijnde't Iaer 1559. van die verkiesinge, gevoelden sich weynig daer aen, niet min levendig verslagen, van het beletsel 't welck hem voor quam van 't huwelijck met de Dochter van Loreynen, daer hy naer gestaen hadde. HetOnlusten van de Prins van Orangien. en behaegden aen den Koning niet, dat een soo grooten Vassael hem soude grooter maken, met dat nabuyringe steunsel van Loreynen, en dat in plaetse van onderdaen, hy hem soude verhoogen tot sulcke na maegschap van de Koning selfs. Nochte selfs mede aen de Prince van Orangien, was overgebleven dat deel van Regeeringe by de Regente, 't welck hy begeert hadde. Derhalven was in hem ontsteken eenen verborgen toorn, ende een gesette wille om nieuwigheden voor te wenden, ende alsoo hem de weg te baenen tot grooter geluck door de gemeyne nieuwigheden. De Prins van Orangien was in overgroote gunste by de Nederlanders. En seeckerlijck in hem quamen te samen vele treffelijcke qualitey-Sijn natuyren en qualiteyten.ten, sterckte van lichaem, stantvastigheyt van gemoet, veerdigheyt van tale, en niet minder van Raet, ende uytermaten behendigheyt en wackerheyt. Maer dese deugden schenen verselt in hem te zijn van veel groover fouten: want daer en wierd noyt yemant gevonden, die met listigheyt soo de lieden wiste te drayen ende te keeren, nochte beter te bekleeden sijne besondere begeerten met de gemeynen yver, dan hy.

De Koning vertrocken zijnde, om naer Spaentjen te keeren, was de eerste na-denckinge, die de Prins van Orangie gaf, dat hy Hy neemt tot wijve Anna van Saxen, Luythersche gesinde.ten wijve nam een On-Rooms-gesinde in Duytslant, 't welck was Anna, Dochter van Maurits Keur-Vorst van Saxen, de welcke volgde de gesintheyt van Luther. Van waer weder gekeert zijnde met sijn nieuwe huysvrouwe tot Brussel, was hy niet lang besich om de voor-genomen beroerten te bereyden. 't Volck van Nederlant alsdoen seer genegen tot nieuwigheden.In die tijdt was het volck van Nederlant seer bewogen, en schier gelijckelijck alle drie de ordren van persoonen, die uytmaeckten het lichaem van de Provincien. De Geestelijcke ordre, om een nieuwe instellinge van Bisdommen, de welcke verselt was met groote verminderinge van eere en van goederen van de geestelijcke Abten, in wiens persoonen eerst bestondt den voornaemste trap van de Kerckelijcken.

D'ordre van de Edelen, om dat sy sagen dat sy altoos versteecken bleven van de tegenwoordigheyt van hare natuyrlijcken Heer, en om gestelt te zijn onder een uytheemsche Regeeringe, in het welcke haer besonderlijck al t'onverdragelijck geviel, 't al te groote en al te hersende aensien, 't welck de Cardinael Granvelle behielt by de nieuweCardinael Granvelle. Regente. D'ordre van 't volck, om dat de inwoonders van Nederlant gewoon zijnde te leven in groote vryheyt, ende vele derhalven zijnde over-geschreeden in de toegevinge van de Secten, soo en koste dat selve volck niet verdragen de nieuwe strengheyt van de Placaten, uyt gegeven tegens die 'er mede besmedt waren, aen welcke strengheyt men hatelijck den tijtel gaf van de Spaensche Inquisitie.

D'ordre van den Adel was het eerste die het vuyr openbaerlijck aenstack, 't gene tot daerentoe in 't verborgen hadde gesmooct, waer van de eersten brant ontstack de Heer van Brederoode, met een vermetelijck versoeck, dat hy neffens Graef Lodewijck broeder van de Prins van Orangien, verselt met een groot getal van andere Edelen, de RegenteVermete versoeck van de Edelen aen de Hertoginne van Parma. aenbode. Daer wiert versocht met vermeetelijcke woorden in het selve, datmen soude willen matigen de Koninglijcke Placaten, ende datmen alle gebruyck van

Inquisitie soude willen wech nemen. De beroerte van 't volck, 't welck weynig daer aen, daer op volgde, was een gedeelte van de vermetelheyt van de Edelen. In verscheyde Steden, maer voornamentlijck in Antwerpen, stondt op een gedeelte van 't Vermetenheyt die 'er naderhant volgde van 't gemeyne volck.grau, dat dadelijck bestont de Kercken te berooven, de Autaeren afte slaen, ende de beelden te breecken, ende de Secten daer openbaerlijck in te voeren, de welcke tot daer toe bevreest ende bedeckt, alleenlijck in 't verborgen gebaert hadde dese qualen. Evenwel en waren die doen ter tijt soo groot niet, ofte daer wierden bequame middelen aengewendt om die wech te nemen. In 't begin wende de Regente aen sulcke sachte behulp-middelen als den tijdt voor brachte, en naderhant moet genomen hebbende, dwong sy Valencijne met de wapenen, om weder te keeren tot haere behoorlijcke onderdanigheyt, en quam insgelijcks gewapent binnen Antwerpen, en her stelden het gebiedt van de selve Stadt, en van meer andere Steden in hare eerste gedaente.

Alsdoen ter selver tijt scheen uytgeblust, soo haest als ontsteecken, dese eerste beroerte van Nederlandt, wanneer datmen hoorde donderen de gramschap van de Koning tegens de Nederlanders, en dat tot

uyt-voeringe van sijn verbittert gemoet, verkooren was de strengheyt van den HertogHertog van Alba verkooren tot het gebiedt van Nederlant van Alba. De Prins van Orangien hadde hem altoos naer dien tijt aengestelt met de Regente. Maer naer dat hy vernomen hadde, dat den Hertog van Alba in aen-tocht was, ende sich naderden, hebbende heymelijck sijn voornemen ontdeckt, is hy met Lodewijck, sijnen Broeder, gesamentlijk naer Duytslant vertrocken. Doen en dachte hetDe Prins van Orangien heeft voor-dencken, en vertrekt. aen de Prins van Orangien niet raetsaem langer te verbeyden, hy overwoog dat hem sulcx wel geluckt was met de Regente, zijnde een vrouwe, ende gestelt onder de wapenen van de Nederlanders. Maer van den Hertog van Alba soo grooten Capiteyn, en die de uytvoeringe van de Koninglijcke bevelen brachte, op het spits van de wapenen van een uytheemsch Leger, wat veylheyt koste hy hebben? hoe veel nadenckingen waren der alrede genomen van sijn daden? ende hoe vele hadde hy 'er inder daet gegeven: Ende hy beelden noch aen sijn selve de vreese stercker in, om in de beroerten dies te meer sijn begeerlijckheyt t' ontsteken. Hebbende dan besloten van niet te willen af wachten de komste van den Hertog, soo vertrock hy in de naeste gewesten van Duytslandt, om aldaer den tijdt waer te nemen, die hem soude beroepen tot de

nieuwigheden, die het Nederlandt boven 't hooft hingen.

Den Hertoge van Alba komt in de plaetse van Me-vrouwe van Parma: Geheel Nederlant ontroert sich; ende een groot gedeelte staet op, ende den Oorlog gaet aen.

III. Hooft-Stuck.

't Iaer 1567.HEt was in 't loopende jaer 1567. wanneer den Hertoge van Alba in Nederlant quam, voerende met hem een machtig Den Hertog van Alba in Nederlant met een Leger.Leger, alschier bestaende van Spaensch volck, maer noch machtiger door sterckte, dan door getal van soldaten. Hebbende het gebiet aengenomen, waren sijne eerste gedachten, van hem te verseeckeren van de Edelen, die meest verdacht waren, als mede van de meest verdachte steden. Derhalven dede hy seer spoediglijck gevangen nemen de Graef van Egmont, en de Graef van Hoorn, met meer andere Edelen van den lande, en maeckten gereet yselijcke jocken van Casteelen voor veel Steden, die van de meeste bedenckinge waren; en dat om de hoedanigheyt, ofte van de gelegentheyt, ofte van de inwoonders. Voor eerst wierde gesticht het Casteel van Antwerpen, het

welcke mede het voornaemste van alle andere was, ende by het jock van de Casteelen, vervoegden den Hertoge den toom van de gewapende Garnisoenen.

Dese beginselen van soo een gestrenge Regeeringe van den Hertoge geleyt zijnde, was overig te sien, wat voor bewegingen datter stonden te volgen, soo van binnen, als van buyten Nederlant.

En van binnen en van buyten was hetInnerlijcke en uyterlijcke gevaren, die doen ter tijdt aen Neêrlant aenstaende waren. gevaer groot. De Spaenjaerts waren van Vranckrijck, boven de gewoonlijcke euvelheden, die sy om die nabuyrigheyt hadden, alsdoen noch meer verdacht van wegen de partyschap van de onrooms-gesinde, de welcke in die tijdt met groot gewelt, dat Rijckgrootelijcx geplaegt en bekommert hielden. De Koninginne van Engelant oock selve van harent wegen, aenspannende met de onrooms-gesinde van Vranckrijck, hadde het selve voornemen, om de ketterije en ongehoorsaemheyt van Nederlant te voeden, ende om te doen, soo veel het haer mogelijck was, van de Spaengiaerts daer t'eenemael van versteken te sien, ten eynde, om haer eygen Rijck mede bevrijdt te sien van haer nae-buyrige, en verdachte macht. De naest gelegen onrooms-gesinde Princen van Duytslant, vervaert van 't voorbeelt van de Nederlanders, en vresende dat

de dienstbaerheydt in-gevoert tegens het volck van Nederlant, sich hadde te strecken over die van Duytslant, hielden mede aen met gelijcke vaerdigheydt in de selve bedenckingen en raetslagen. Dit was het uyterlijck gevaer. Maer het innerlijck en was niet min gewichtig, om dat de Nederlanders, soo veel verschillende door de natuyr van de locht, van gewoonten, en wetten van de Spaenjaerts, en die Natie soo beweegt tegens dese om de nieuwe voorvallen, die 'er op gevolgt waren: dus was het een openbare saecke, dat alleenlijck maer soo lange de Nederlanders vertoeft souden hebben om haer op te werpen, tot dat de gelegentheyt vertoeft hadde, van haer voor te doen.

Van buyten ontstaen de eerste, ende op wat manier.Van buyten ontstont het eerste gevaer. De Prins van Orangien, gelijck geseyt is, was met sijn Broeder Lodewijck geweecken, naer Duytslant, sy hadden haer tot die tijt toe niet ledich gehouden: groot waren de maegschappen, ende den aen-kleef in die gewesten van haer huys; en lichtelijck haddense geloof verkregen, aen haer voorgewende ende versierde voorslagen, waer mede sy onder de naem van 't gemeyne beste bedeckten haren uytvlucht, van Nederlant, ende haere besondere begeerten; alsoo en was het vertoef niet lang, of men quam

tot de wapenen, en Lodewijck was de eersteGraef Lodewijk van Nassau verslaet en brengt om 't leven de Graef van Arenberg in 't gevecht. diese in Vrieslandt voerden, het welck wel uytviel met groote gunste van het geluck, zijnde geslagen en doodt in het gevecht gebleven de Grave van Arenbergh: de welcke met veel volcx hem tegen-gesonden was van den Hertog van Alba. Den Hertog van dit gevaer beweegt zijnde, nam voor derwaerts selve in persoon te gaen, om te vechten, en Lodewijck te verjagen, hebbende al te vooren met grouwelijke aenschouwinge, doen onthalsen Egmond en Hoorn binnen Brussel. Van daer bebbende sijn LegerDen Hertog van Alba breeckt en slaet Lodewijk in Vrieslant. op de been gebracht, en spoedelijk in Vrieslant gevoert, soo was sijn komen, slaen, en winnen een en de selve saecke. Derhalven keerden Lodewijck, zijnde in de vlucht gebracht en geslagen, wederom op een nieu in Duytslant.

Maer de Prins van Orangien maeckten opDe Prins van Orangien brengt weder een Leger in Nederlant. een nieuw, wederom gereet een swaerder last van Oorlog tegens den Hertoge. Waeromme hy korts daer aen, getrocken zijnde met een machtig Leger, gewerft in Duytslant, opgehoopt van de hulpe der Hugenoten in Vranckrijck, naer dat hy te vergeefs getracht hadde volck binnen Luyck te brengen, soo hielde hy hem op in Brabant, vervult van de hope van in 't werck te konnen stellen eenige beroerte daer ontrent, ende

de voet te setten in eenige voornaemste stadt. Maer dat voornemen viel qualijckDen Hertog Van Alba doet hem 't lant ruymen.uyt: hebbende sich den Hertog van Alba doen vinden, de welcke alleenlijck met de wetenschap van krijgen, ende van te winnen sonder bloetstortinge, hem in weynige dagen, ende met heerlijcke overwinninge, t'eenemael verjoeg buyten het lant, zijnde seer overladen met schade. Den Hertoge was weder gekeert binnen Brussel. Ende indien hy den tijdt waer nemende, hadde gewilt, naer soo vele genomen straffingen van binnen, en d'overwinningen bekomen van buyten, versachten de strengheytvan sijn Regeeringe, sou 'er evenwel groote hope overig geweest zijn, dat de saecken van Nederlant wederom in gevoegelijcke maniere sonde zijn herstelt geweest.

Ende alrede schenen der groote teyckenen van te wesen, met het gemeyne pardon van den Koning, wanneer hem den Hertog onversettelijck thoonden, om niet te willen her-roepen sijn voor-genomene meyninge, die hy hadde in te voeren om eenige nieuwe, en ongewoone Imposten op alle de roerende, ende onroerende goederen van 'tImposten qualijk opgenomen.lant. Het scheen doen ter tijdt, al te hard aen de Nederlanders, te moeten niet all eenlijck aen nemen, maer selfs oock voeden de dienstbaerheyt, de welcke den Hertog

van Alba voor hadde, met soo veelderhande manieren, tegens haer in te voeren, zijnde gewoon tot die tijdt toe, schier te leven sonder eenige last, ende om geregeert te worden, als volck, 't welck niet min vry en is, als onderdanig. Zijnde dan onverhoedelijck geworden de beroerte van Nederlant, soo wierde d'eerste slach daer van gehoort in Zeelant. Van daer Hollandt in eenSchier een gemeyne beroerte van 't lant. oogenblijck beroert geworden zijnde, ende in een goet gedeelte van de Steden gelegen by de naeste paelen van Vranckrijck, sach men in een stont van alle zijde het volck tot woeden gebracht, ende ongetempt loopen tot de aenneminge der wapenen. De StadtDe Stads van Bergen in henegou behendelijck ingenomen van Lodewijck. van Bergen, een van de voornaemste naer Vranckrijck, wiert behendelijck ingenomen van Lodewijck: ende ondertusschen maeckten de Prins van Orangien hem gereet om de tweede reyse in het lant te komen, met een Leger, niet min machtig als het eerste.

Den Hertog van Alba zijnde omringt met soo veel swarigheden, ende peynsende tusschen het gewichte ende verscheydentheyt van het voornemen, 't welck men moeste aengaen, ofte om Hollant en Zeelant te verseeckeren, die om de gelegentheyt van de Zee, Provincien waren van groote bedenckinge, ofte van de Steden gelegen aen de naeste paelen van Vrankrijck, die open ston-den voor 't gevaer, 't welck haer boven 't hooft hing, van de Hugenoten van dat Rijck, nam eyndelijck de overhandt het grootste gevaer, 't welck alsdoen te vresenHertoge van Alba belegert, en wint wederom Bergen.stont, van wegen Vrankrijck. Hy dede dan veerdiglijck sijn Soon Frederick sijn Leger slaen rontom Bergen, met het puik van het Leger, ende maeckten hem daer na selfs in persoon daer henen, met den Hertoge van Medinaceli, die weynig te voren ter Zee uyt Spaenjen was gekomen, om sijn plaetse teHy breeckt en verslaet de hulpe van de Hugenoten uyt Vrankrijck nemen in de Regeeringe. Het beleg begoste geluckiglijck, zijnde gebroocken en verslagen de hulpe van de Fransche Hugenoten van een zijde, en voleynden sich daer naer met gelijck geluck, d'ander hulpe de welcke van de zijde van Duytslant, de Prins van Orangien met groote macht hadde toegevoert, te rugge gehouden zijnde, ende gebracht in benautheyt. Maer hoewel dat de Prins van Orangien, Bergen niet en konde ontsette, soo en viel nochtans sijn komste in het lant niet vruchteloos uyt, om de winste, die hy voor en al eer by hem getracht was 't ontset van Bergen, hadde gedaen van Rijnberck in de Provincie van Gelderlant, van Mechelen, en van meer andere Steden, en om de beroerte, de welcke dese sijne tweede op-tochte hadde veroorsaeckt onder het volck. Hy vertrock daer naer, zijnde hem

geen macht overig gebleven, om hem in 't velt te houden.

Ende naer dat hy haestelijck wederom verlooren hadt al het gene hy gewonnen hadde, soo vertrock hy eyndelijck, zijndeDe Prins van Orangien vertreckt in Hollant. meer verjaegt als overwonnen, in Hollant, alwaer hy, en mede in Zeelant met het voordeel van de Zee en Rivieren, met de hertneckigheyt van 't volck, en met 't ontsach 't welck hem gaf de Stadt-houderschap van d'eene en d'andere Provincie, de voornaemste wapen-plaetse maeckten van den Oorlog, en van sijn voornemen.

Zijnde dan gebracht al de last van de beroerten, ende van de wapenen in Hollant en Zeelant, soo zijn 'er seer gedenckwaerdige uytkomsten gesien in d'een en d'ander Provincie. De ontsettinge de welcke ChristoffelGedenck waerdig ontset van Mondragon in Zeelant. Mondragon, een van de geachtste hoofden van de Spaensche Natie, in Zeelant dede op die tijt, is geweest een van de denck-waerdigste krijgs-daden, de welcke gelesen worden in de oude, en hedendaegsche geschiedenissen. Hy ging door 't ondiep met een leeg water door een arm van de Zee, breet seven Italiaensche mijlen (dat is twee en een vierde part Hollantsche) met een uytgelesen bende Spaenjaerden, ende naer dat hy met groote kloeckheyt, te boven was gekomen, alle de moeyelijckheyt van sijn

weder-partije, de welcke men eerst oordeelden onverwinnelijck te zijn, soo brachte hy eyndelijk te wege haer ontset met de grootste eere. In Hollant onder andere verscheyden uyt-komste, was berucht het beleg Beleg van Haerlem in Hollant.van Haerlem. Daer wierdt acht maenden getwijfelt, van welcke zijde de meeste stantvastigheydt soude stant houden, ofte van de beleggers, ofte van de belegerde. Maer eyndelijck quamen die van binnen, haer over te geven, ende leden soo groote en onverdragelijcke straffen, datter naderhant altijt een grouwelijcke gedachtenisse daer van over bleef, en van die uyt-komste, ende van den Hertog van Alba in Hollandt. En weynig tijt daer aen, eyndigden het gebiet van den Hertoge.

Den Hertog van Alba vertreckt, en in sijn plaetse komt den Grooten Commandeur van Castilien, de welcke sterft.

IV. Hooft-Stuck.

Anno 1572.DEn Hertoge van Medinaceli bevreest Den Hertog van Alba vertreckt, en in sijn plaetse komt den grooten Commandeur van Castilien.zijnde, van te sien de saecken van Nederlant in soo onstuymigen staet, weygerden het gebiet daer van aen te nemen. Te dier tijt was Don Lorijs de Requesens groote Commandeur van Castilien, Gouverneur

van Milaenen, ende het gevoelen 'tgene men van sijn kloeckheyt hadde, was groot. Aen hem geboodt dan de Koning, dat hy in de plaetse soude treden van den Hertoge van Alba. Den Commandeur in Nederlant gekomen zijnde, waren sijn eerste raetslagen, dat hy met de matigheyt van sijn gebiedt, wilde doen vergeten de strengheyt van dat van den Hertoge van Alba. Maer gelijck als de wonden die in 't begin niet wel verbonden en zijn, naderhant ongeneselijck worden, insgelijcks waren alrede soo groot ende soo seer bedorven de humeuren, van de welcke t'samen gemengt was de beroerte van de Nederlanden, dat te nauwer noodt eenich genees-middel meer voor de selve koste aen-gewendte worden. Nochte het yser, nochte de versachtende middelen, en hielpen echter niet meer. De halsterrigheyt dan toe genomen zijnde, en de moetwil altoos grooter wordende van de opgeworpene, porden den Commandeur aen, om te proeven, ofte hyse met de wapenen soude konnen dwingen. De uyt-komsten warenUytkomsten ter Zee weynig geluckig voor de spaenjaerts. verscheyden, maer voor den meesten tijdt, ongeluckig aen de zijde van de Spaenjaerts oock van de Vlooten, de welcke ter Zee geleyt wierden, ofte in de Rivieren tegens de macht ter Zee van Hollandt en van Zeelant. Waer van het niet lang aen en liep,

ofte de Commandeur sach hem ontbloot van d'eene en van d'adere van die Provincien.

Graef Lodewijk geslagen en gebleven in eenen Veltslag by Moock.De Nederlage, die daer gegeven wiert dicht by Moock in Gelderlandt, aen Graef Lodewijck, de welcke met sijnen Broeder Hendrick, ende met Cristoffel, Palts-Grave van den Rhijn, van nieuws wederom met een Leger opgericht in Duytslant, in 't lant was gekomen, herstelde in eenige mate dit verlies. Sijn Leger wiert inde vlucht gebracht, en van malkanderen verstrooyt, ende hy met sijn Broeder, en Cristoffel, alle drie doot geslagen, met groote eere van de Spaensche Capiteynen, aen wien soo een gewichtige overwinninge (om soo te seggen) niet een druppel bloets en kosten. Maer weynig vruchtbaer dedese uytvallen de muyterije, die 'er kort op volgde van het Spaensche Krijgs-volck, om dat sy niet betaelt en wierden. Naer de Velt-slach te Moock, volgden het gedenckwaerdig beleg Beleg van Leyden, en hoe gedenkwaerdig het selve is.van Leyden. De Spaensche hadde alreede die van binnen, tot het uyterste gevaer gebracht, wanneer sy haer selve onverhoedts van de zijde van buyten, in den uytersten noot sagen. De Hollanders door een onvertsaegden raet, maeckten open baen aen de wateren van veel Rivieren, latende onder loopen een groote menigte van landt,

om Leyden te ontsetten, ende in dier voegen hebbense eyndelijck volck in de Stadt gebracht te water, 't welck sy noyt en hadden konnen in voeren te lant. Alsoo wiert dese Stad verlost van haer beleg, ende de Spaenjaerts wierden van belegeraers, belegerden, en vele bleven daer jammerlijck verdroncken door het water.

Daer ontloock in dese tijdt eenige hope, dat de beroerte tot eenige vreedsaemheyt soude de brengen zijn geweest. Den KeyserDe Keyser Maximiliaen heeft voor, de saken van Nederlant te verdragen. Maximiliaen hadde hem als Middelaer laten gebruycken, om de selve uyt te wercken, tot welcken eynde hy Gesanten hadde gesonden in Nederlant. Maer alle de aenlegginge verdween haest, de Hollanders echter soo trots geworden zijnde, ende de andere mede die haer neffens dese verbonden hadden, ende al te lichtvaerdiglijk hebbende haer laten in wickelen in de listen, met de welke de Prins van Orangien te wege gebrocht hadde, datmen die recht-matige voorwaerden van Vrede soude verwerpen, die daer voor-gedragen waren van wegen de Koning van Spaenjen. Dese voorwaerden gedroegen haer voornamentlijck tot twee stucken, dat is: dat de oproerige souden hebben weder te keeren onder de gehoorsaemheyt van den Koning, ende dat sy souden herstellen de Roomsch Catholijck-sche Godts-dienst in haer voorigen stant. Met die voldoeninge, soude de Koning in tegendeel verstaen om voldoeninge te geven aen de op-roerige in alle de andere meest voornaemste poincten: de welcke waren van het uytheemsch Krijgs-volck af te dancken, ende van de Garnisoenen wech te nemen, midtsgaders Imposten, ende te herstellen de Hantvesten, gelijck in de Hertneckigheyt van de oproerige.gedaente van 't voorige gebiedt. De oproerige en weygerden als noch niet opentlijck de gehoorsaemheyt aen den Koning, maer om haer daer niet wederom onder te begeven, stelden sy voor onverwinnelijcke swarigheden in dit poinct.

Van 't andere de Religie betreffende, sochten sy rechtveerdich te maecken haer quaet-willig gemoedt met verscheyde bewimpelingen, en besonderlijk met het voorgeven, dat de twee Provincien van Hollant en van Zeelandt, souden ontbloot werden van een groot gedeelte van haer volck; indien dat alle die daer uyt soude hebben moeten gaen, die de Godts-dienste volgden, de welcke sy de Gereformeerde noemden. Zijnde dan haestelijck alle aenley dinge van Vrede gebroocken, soo volherden men van alle zijde den oorlog, de welcke besonderlijck twee nieuwe aenslagen vermaert maeckten, van wegen de Spaenjaer-den in Zeelant, zijnde gelijck aen de eerste van Mondragon. In deser wijse, behielden de Spaenjaerts noch de voet in Hollant en in Zeelant, tegen spijt van de natuyr, ick laet staen van de vyandt, wanneer dat een seerOverlijden van den Commandeur. heete Koortse in weynige dagen om 't leven brachte den Commandeur.

Den Raet van Staten neemt het gebiet aen.

V. Hooft-Stuck.

DEn Commandeur overleden zijnde,'t Iaer 1567. wierdt het bewint der saecken aengenomen van de Raet van Staten. Maer een seer weynig nutsaem gebiedt stont te verwachten,De Raet van staten neemt het gebiet aen. van de verblijvende verdeylde authoriteyt van een eenige, onder de ingenomen gemoederen van soo vele.

Ende het bleeck openbaerlijk dat de getrouwigheyt van vele van den Raet al omgeset was, en daerom bekenden men seer haest, dat sy noch hadden verbastert haer gevoelen, en dat sy die gewent souden hebben, om aen te spannen met de Prins van Orangien. Door de listigheyt dan van de selve Prince, wierden veerdiglijck gevangen genomen, eenige van de voornaemste van den Raet, de welcke getrouwelijck staende hielden de saecke van den Koninck,

Men neemt voor de Spaenjaerts uyt te jagen.en van de Spaenjaerts. Van doen af wenden den Raet alle hare voor-slagen tegens de Spaenjaerts aen, om haer te dwingen, dat sy Nederlant souden verlaten. Boven de eerste af-keerigheyt van de Nederlanders in 't gemeyn tegens de selvige, hadden die van den Raet op-genomen een andere voorslach, daer van sy haer doen ter tijdt dienden, om dies te kloeckmoediglijcker de saecken uyt te voeren diese voorgenomen hadden: het welck was, dat de Spaenjaerts ingenomen hadden het lant van Aelst, in de eygen Provincie van Vlaenderen, naer dat sy haer op een nieuw opgeworpen hadden met groote menigte, en met gevaer, dat van die opworpinge stonden te volgen swaerlijcke Haer verklaringe tegens de selve.schaden voor 't lant. Sy wierden dan alle door openbaere beraet-slaginge van den Raet, verklaert voor af-gevallen, ende het volck wierdt van alle zijde tegens haer in de wapenen gebracht. Onder de selve schijn, namen sy dadelijck voor, te belegeren de voornaemste Casteelen, de welcke bewaert wierden van de Spaenjaerts: ende behalven dat van Antwerpen, quamen sy alle te vervallen in handen van 't volck, de welcke de Nederlanders, tot dien eynde, op de been gebracht hadden.

Daer was noch overig, ten eynde te brengen een andere gewichtige voorslach, in de

welcke de Prins van orangien alle sijn listigheytUnie die de Prins van Orangien uytwerckt tusschen de Provincien. in 't werck gestelt hadde, 't welck was, dat haer soude vereffenen en vereenigen te samen, alle de Provincien van de Nederlanden: met Hollant ende Zeelant, ende dat sy alle eendrachtelijck wilden sorge dragen tot het gemeyne voordeel. Soo quamen tot dien eynde, te samen binnen Gent, de welcke de voornaemste stadt is van de Provincien van Vlaenderen, de Af-geveerdigde van alle de Provincien, uytgenomen van die van Luxemburg, vervult met een geest van weder-spannigheyt, ende beraemden alsdoen de Vrede, die naderhant naer de naem van Gent genoemt is. De voornaemste ArticulenVrede van Gent, en 't gene sy meest inhielde. van de selve, waren: dat men met gemeyne macht van wapenen moeste verjagen de Uytlanders, en dat men sijn beste soude doen by den Koning, om de Regeeringe te doen herstellen in sijn voorige gedaente, dat in 't feyt van den Godts-dienst, behalven in Hollant en Zeelant, in de andere Provincien niet en soude gepleegt worden als de Roomsche Catholijcksche alleenlijk, ende dat men soude verblijven aen de uytspraecke van de Generale Staten, de welcke haer eerst daegs moesten vergaderen, het besluyt van 't gunt daer moeste gedaen worden in de selve materie van Gods-dienste. De Prins van Orangien geloofden t'eene-mael onmogelijck te zijn, dat de Vrede soude toe-gestaen worden van den Koning, en daerom hielde hy het voor vast, dat wel haestelijck de andere Provincien, haer souden vervoegen in de selve opworpinge met Hollant en Zeelant.

De Spanjaerts nemen voor van haer te wreecken.Ondertusschen waren de Spaenjaerts van verscheyde plaetse by een gekomen, ende beraet genomen hebbende van haer over de Nederlanders grouwelijck te wreecken, die haer voor af-gevallen hadden verklaert, ende als bloot gestelt tot een gemeyne en openbare slachtinge, hadden haren weg genomen naer het Casteel van Antwerpen. Weynige uyren van den dach waren noch maer overig, ende sy waren vermoeyt van 't reysen, als sy daer binnen quamen. Niet te min, sonder eenige ruste te nemen, soo stelden sy alle eendrachtelijck vast, ofte te willen sterven, ofte dien eygen nacht, haer avont-mael te houden binnen Antwerpen. Sy bespringen hare vyant en verbreken haer.Het uytstel en liep niet langer aen: zijnde uyt het Casteel getrocken met goede ordre, luttel meer als drie duysent sterck in 't getal, gingen sy met sulcken voornemen en gewelt storten in de Loop-graven van de vyant, de welcke in groot getal, het Casteel belegert hielden van de zijde der Stadt, dat het op-slaen, ende door-breken ende op de vlucht te brengen van die gene,

de welcke haer beschermden, alleenlijck was een ende de selve daet, zijnde eer volbracht, by manier vanspreken, als aengevangen. De Spaenjaerts, zijnde eerst wel versadigt van 't bloedt haerder vyanden, wenden haer veerdiglijck tot de plunderingeIammerlijcke plunderinge van Antwerpen. van de Stadt, het welcke drie gantsche dagen duyrden, ende daer op volgden, die af-grijselijcke ellendigheden en verwoestingen, de welcke het meeste mochten versadigen aen den haet, aen de wraecke, aen de onkuysheyt, en aen de gierigheyt van de overwinners.

Don Jean van Oosten-rijck komt onversiens in Nederlant.

VI. Hooft-Stuck.

DE saecken van Nederlant waren driftich't Iaer 1577. in dese beweginge van onstuymigheyt, wanneer men verstont de onversiene aen-komste van Don Iean van OostenrijckDon Iean van Oostenrijck in 't gebiet der Nederlanden., Bastard-Broeder des Konings, in 't getrouw-gebleven lant van Luxemborg, sijn aen-komste ontsetten alle die gene, die tot nieuwigheden genegen waren, maer boven alle andere, den Prins van Orangien. Hy bemerckten, dat, om dat Don Iean van Koninglijcken bloede af komstig was, ende om dat

hy soo grooten naem verkregen hadde in den Oorlog tegens de Mooren in Spaenjen, ende in de vermaerde Zee-slach van Lepante, ende begaeft te zijn met een levendich vernuft, ende met seer aengename manieren, de Nederlanden lichtelijck door sijn middel souden werden herstelt in ruste, met welcke gemeyne ruste niet over een quam sijne besondere begeerten. De Prins van Orangien poogden dan voor alle andere saecken, dat Don Iean niet en soude aengenomen werden tot het gebiet, ende Voor alle dingen staet hy toe de Vrede van Gent.hy verhoopten dat, geloovende dat hy noyt en soude toestaen de Vrede van Gent. Maer voor die tijdt viel sijne hope met het verdragh, 't gene daer haestelijck aengegaen wierdt in de Marche, zijnde een stadt in Luxemburg, tusschen Don Iean ende de Staten der Provincien; met welck verdragh van hem toegestaen wierdt de Vrede van Gent, ende men dede veerdiglijck de Spaensche en andere Uytlandtsche vertrecken, behalven het Duytsche volck, het welcke noch onbetaelt was.

Naer 't verdragh van der Marche wierdt Is met groote toejuyginge binnen Brussel ontfangen.naderhant Don Iean met groote prachte en toejuyginge binnen Brussel ontfangen. Maer de Ruste duyrde weynich, de welcke men van dese uytkomste verwacht hadde. 'T en was waerschijnelijck niet aen te nemen, dat

Don Iean op een nieuw soude hebben willen sijn macht in 't werck stellen, zijnde sonder wapenen gebleven, en volkomentlijck onder de handen van de Nederlanders. En niet tegenstaende waten de listigheden soo groot, die de Prins van Orangien pleegden, eensdeels om de Articulen van 't Verdrag van der Marche anders uytleggen, en eensdeels datmen aen Don Iean de schult leyde van de vertoevinge gepleegt in de afdanckingeHy komt in bedenckinge van de Nederlanders. van het Duyts volck, het welck door gebreck van penningen niet soo haest konde betaelt worden, ofte Don Iean sach hem seer haest gewickelt in groote bedenckingen, en tusschen gevaren van schier on verhoedelijcke lagen, die daer ontdeckt wierden tegens sijn persoon. Juyst op die tijdt ging naer de Baden van 't Spa, Me-vrouwe Margariete de Vallois, Koninginne van Navarre. Don Iean en liet dan niet een soo tijdelijcke gelegentheyt voorby gaen, maer vertrockenSijn gevaer en verstreck in Namen. zijnde van Brussel, onder schijn van sijn eerbiedinge te doen aen de Koninginne, nam onversiens in het Casteel van Namen, zijnde een Stadt, paelende met het lant van Luxemburg naer Vrankrijck toe, ende aldaer stelden hy hem in vryheyt. Doen ter tijdt was het een stantvastig gevoelen van vele, dat dien raet van het Casteel van Namen in te nemen, Don Iean was arglistiglijck doen

aengeven van de Prins van Orangien selve, om hem door dese daet, dies te verdachter te maecken, ende om dat haer de saken dies te lichter souden aen-stellen tot verwerringe: oock sijn voor-nemen en misluckten hem niet.

Alle het lant van nieuws in de wapepen.Dit was als eenen uytroep tot de wapenen, waer door sich wederom in een ommesien het gantsche lant ontroerden, ende op een nieuw wierden de wapenen aengenomen van alle zijden. Ende het uytheemsche volck van den Koning op een sprong wederom gekeert zijnde uyt Italien, dat weynig tijdts te vooren uyt Nederlant vertrocken was, volgden daer op alsoo haest de Velt-slag van Gemblours, en overwinninge van Don Iean.Slach van Gemblours, zijnde een plaetse gelegen dicht by Namen, in de welcke Don Iean met weynich meer dan duysent voetknechten, en soo veel Ruyteren (dewijle sijn overig volck in 't aen-komen was tot de Velt-slag) brack en ontdede, als men seggen mach, met een wonderbare uytkomste, het Leger van de Nederlanders, 't welck bestont in sesthien duysent voet-knechten, en drie duysent Ruyteren.

Maer daerom en weeck de Prins van Orangien niet een sier van sijn voornemen. Ende hy sat alreede volkomentlijck aen 't bestier van de oproerige, van de welcke hy met ongewoonelijcke verthooningen van

eere ontfangen was als heerschende eerst in Antwerpen, en daer naer in Brussel. Den Prins van Orangien dan hebbende uytvlucht genomen naer dese tegenspoedige uyt komste, tot sijn alderscherpsinnigste loosheyt, ende hebbende Duytslandt in groote vreese gebracht voor de Spaensche wapenen, als mede Engelant en Vrankrijck dede afkomen uyt Duytslant (waer toe de Koninginne van Engelant de behulpsame hant bode met verstreckinge van veel penningen) een machtich Leger, aen-gevoert van Hans CasmierHans Casmier Pals-Grave by den Rhijn. Hertog van Alenson. Palts-Grave, ende hy dede op trecken veel Fransche benden onder den Hertog van Alenson, die de Broeder was van den Koning van Vrankrijck, de welcke de oproerige hadden aengenomen, met de naem van haren Bescherm-heer.

Ende, om datter geen ongewoone nieuwigheden in die oproeringe souden ontbreken, was weynig tijdts te vooren bedecktelijck van Weenen gekomen, den Aerts-HertogAerts-Hertoge Mathias. Mathias, na-Neve van den Koning van Spaengien, gedreven zijnde van een lossen geest tot eersucht, ende alleenlijck door de authoriteyt van de oproerige, ende van de Prins van Orangien, die hem bygevoegt was tot Bevel-hebber, hadde hy tot sich genomen de naem van Koninglijke Gouverneur van de Provincien van Nederlandt, ende

hadde hem bereyt gemaeckt om te voeren de wapenen van de vyant, tegen die van Don Iean, die de rechten Gouverneur was. Ondertusschen hadde hem Don Iean onthouden in een stercke vestinge dicht by Namen, met voornemen om te doen scheyden dat onweer van soo vele wapenen, 't welck hem van soo veel zijden boven 't hooft hing, ende om te winnen op die maniere met meerder eere sonder vechten. Het welck daer na geluckelijck uyt-viel. Maer hy quam Overlijden van Don Iean.van te vooren t'overlijden, welcke doodt hem al te haestich de vrucht benam, van de eerste overwinninge alreede verkregen, ende van dese tweede soo wel aen-geleyt. Don Iean stierf in weynige dagen van swackheyt, en niet sonder bedenckinge van vergift, zijnde een Prince waerdig een langer leven, ende om proeven te geven in meerder tijdt, ofte hy soude hebben konnen overwonnen te neder leggen, met de sterckte van sijn swaert, de water-slange, zijnde naderhant onverwinnelijk geworden, door de afvallinge van Nederlant.

De krachten ontbreecken aen de oproerigen.Naderhandt verloopen zijnde doorgebreck van gelt, het volck van de oproerige, soo vertrock dat van Casmier naer Duytslant toe. Ende een ander groot voordeel wedervoer weynig daer naer aen de saecken van den Koning, 't welck was, dat de Walsche

Provincien (alsoo werden genoemt de Provincien van Vlaenderen, die gelegen zijn tegen de Frontieren van Vranckrijck) naer dat van haer ontdeckt waeren de onbillijcke oogmercken van de Prins van Orangien, ende van de andere oproerige, welcke waren van hun te willen t'eenemael ontrecken de gehoorsaemheyt van den Koning, en van de Roomsche Kercke, soo maeckten sy uyt (niet tegenstaende dat de Prins van Orangien daer tegen sitterden en daverden, maerte vergeefs) een andere besondere party met de benaeminge van Malcontenten. VanParty van Malcontenten. haer wierde met dit woordt te kennen gegeven, dat sy qualijck vergenoegt waren, maer dat sy daer om niet en wilden wederspannig zijn, nochte tegen de Kerck, nochtetegen de Koning.

De Prins van Parma komt in de plaetse van Don Jean. De oproerige nemen voor haren nieuwen Prins aen, den Hertog van Alenson. De Prins van Orangien wert gewont door een Roer-schoot.

VII. Hooft-Stuck.

ONdertusschen was in de plaetse van't Iaer 1578. Don Iean, gekomen de Prins van Parma, in 't gebiedt van Nederlandt. DesenPrins van Parma

Gouverneur van NederlantPrins en liet de goede gelegentheydt niet voorby gaen. Maer gestijft hebbende die gene de welke haer voor dede van de oneenigheyt van de vyanden selve, ende d'eerste overwinninge tegens haer bekomen hebbende, met de wapenen van haer eygen tweedracht, won hy lichtelijck de party VVint de malcontenten.van de malcontenten, ende maeckten verdrach met de Walsche Provincien. Dese vorderlijcke handelinge soo geluckiglijck uytgevallen zijnde, ende de Prins hebbende hem soo haest versien met dese machtige, ende Catholijksche wapenen van 't lant, geluckten noch voorspoediglijck de beraminge, de welcke genomen wierdt met de bewilginge van de selve Provincien, om op een nieuw wederom te doen keeren de Spaenjaerts en de andere Uytlanders, die de Prins uyt kracht van 't verdrag, was genoodtsaeckt te doen vertrecken voor de tweede reys uyt het lant.

Hy belegert, en neemt Maestricht in.In de selve tijt hadde hy belegert en vermeestert met groote dapperheyt de Stadt Maestricht; met welcke beheersinge hy hem verseeckert hadde van het in-komen van Duytslant, en ondertusschen ging hy het Leger Handelinge van Ceulen, om de saken van Nederlant te vereffenen.bereyden tot andere aenslagen. In die tijdt was oock wederom by der hant genomen een nieuwe handelinge van Vrede binnen Ceulen, met het tusschen-komen van

een Apostolijckschen Gesant, van eenige Keyserlijcke Ambassadeurs, van de Prins van Castelvetran, uyt de naem vande Koning van Spaenjen, ende eenige Afgeveerdigden uyt de naem van de Provincien, die haer te samen gevoegt hadden in de oproeringe. Men wenschten in Spaenjen op eenige gevoegelijcke maniere, verdragen te sien de saken van Nederlant, behoudelijck altoos den Roomsche Godts-dienst, ende het ontsach van den Koning. Maer te vergeefsDe handelinge verdwijnt. viel eyndelijck uyt alle de neerstigheyt, soo groot waren de swarigheden, die daer in de handelinge op quamen, ende soo verwerret wiste het de Prins van Orangien te maecken met sijne gewoonlijcke behendigheyt by de oproerige.

Zijnde dan sonder eenige vrucht verdwenenVerklaringe van de Koning tegens den Prins van Orangien. de handelinge van Ceulen, dachte het aen den Koning, niet langer te konnen uytstellen de uyterlijcke betooninge van sijn rechtmatige gestrenigheyt tegens den Prins van Orangien, ende verklaerden hem schuldich van de oppermacht-schenderije, hooft ende bedrijf van de afvallinge der Nederlanden, gemeyne plage, en middel van alle qualen, ende stelden een groote geltsomme op sijn hooft.

Den Prins van Orangien verstoort zijnde over dese daet, wierp sijn selve oock noch

haestelijck in de aldermistroostigste raetslagen. Hebbende dan afgeleyt den voorgewenden naem te voeren van te oorlogen, niet tegens de Koning, maer tegens de tyrannije en hoogmoet van de Spaenjaerden, gelijk als hy ende sijne mede-standers voor gaven, begoste opentlijck uyt, gehoorsaemheyt te weygeren aen den Koning, ende met listtigheydt bracht hy het volck daer toe, dat hem volgde, om het selve te bestaen, ende haer te versien van een nieuwen Den Hertog van Alenson wort aengenomen vande Nederlanders tot haren Prins.Prince. Meer dan alle andere scheen oorberlijck den Hertoge van Alenson, om de hope van de Koning van Vrankrijck selve, te konnen verplichten tot de voordeelen van den Hertog; derhalven wiert den Hertog binnen Antwerpen aen-genomen, ende solemneelijck be-eediget voor nieuwe Prince der Nederlanden, met openbare vuyringen. De Prins van Orangien hadde geen besondere genegentheyt tot de Franschen, maer hy trachten alsdoen, en hoopten met de macht van Vranckrijck levendig te houden de af-vallinge der Nederlanden, ende Staet suchtige oog-mercken van de Prins van Orangien.de saecken in dier voegen te beleggen, als dat eyndelijck de Nederlanders moede zijnde van de Franschen, ende wantroostig van oyt vergiffenisse te bekomen van de Spaenjaerts, soude komen te maecken een vrijen Staet, ende dat hy dan middelaer

en bedrijf soude wesen van dat gebiet.

In welcke verscheydentheydt van uytkomsten, wanneer hy met geen milder gunste van 't geluck t'eenemael en soude hebben konnen geraecken, om Prince te zijn van alle de Provincien die haer opgeworpen hadden, hoopten hy ten minsten dat hem dat soude gelucken van de machtige en stercke Provincien van Hollandt en Zeelant, zijnde een groot gedeelte daer van alreede besmet met de Secten, en die echter schier niet meer en erkenden, andere macht, als de sijne. Tot dese ooch-mercken wiert gelooft, dat de blinde Staet-suchtigheyt van de Prins van Orangien trachten. Ondertusschen hadde de blijde beginselen van den nieuwen Prince Alenson, mede gebracht een ongeluckige voorsegginge aen sijn hope, om dat op de selve tijdt een Basque bestont hem te vervorderen in sijn eygenDe Prins van Orangien werdt gequetst. huys, ende hem aldaer een Roer-schoot in 't hooft te geven. De Prins van Orangien wierdt geheelt van die wonde. Maer dese was evenwel een beduydinge van een andere diergelijcke, de welcke hem kort daer naer de doot moeste mede-brengen.

De oproerige werden tot groote benautheyt gebracht, Alenson vertreckt naer Vrankrijck, en kort daer aen werdt de Prins van Orangien vermoort.

VIII. Hooft-Stuck.

't Iaer 1582.ONdertusschen wenden sich steedts de saecken van de oproerige tot meerder swarigheyt, ende in tegendeel die van de Koning, gingen steedts meer ende meer voorspoediglijk. Al over lang geleden was alreede te neer gesegen de hope van den De Aerts-Hertog Mathias keert naer DuytslantAerts-hertoge Mathias, waeromme hy hem wederom hadde moeten begeven met geen kleyne schande, naer Duytslant. Ende oock alreede was Alenson moede van de Nederlanders, en sy insgelijcks van hem. Oock en konde den Hertog niet verdragen de onwaerdigheyt van de voorwaerden, met de welcke hem eerder de Wet geset wierdt, als de selve te geven, in de gedaente die hem vande Nederlanders was voorgeschreven, om te gebieden, nochte in tegendeel de Nederlanders verstaen, dat de bystant van Vranckrijck soo weynig over een quam Den Hertog van Alenson tracht hem met de wapenen te bevestigen in Nederlandt.met de beloften van den Hertog. De eerste die hem beweegden, was den Hertog, ende trachten Antwerpen met gewelt in te

nemen, ende alsoo sijn heerschappy te bevestigen met de wapenen. Alreede was daer een gedeelte van sijn volck binnen gekomen, die door de Stadt begosten te rennen. Maer het volck hebbende sich in de wapenen begeven, wierden de Franschen van stonden aen verjaegt, en dat met geen minder slachtinge, als schande. Noch oyt en was het mogelijck, hoe veel de Prins van Orangien sich daer aen liet gelegen zijn (aen de welcke de voor-gevallen veranderinge noch te vroeg scheen voor sijn doelwit) dat de Nederlanders wilden te neer-leggen haer verbittert gemoet, 't gene sy tegens de Franschen aengewomen hadden: waerom het niet lang aen en liep, ofte den HertogSijn aenslagen mislucken hem, en keert wederom in Vrankrijck. sach hem genoodtsaeckt, wederom naer Vrankrijck te keeren, en keerden derwaerts, zijnde berooft van alle eere, en hope te samen met sijn volck, 't welck gantsch gesmolten was, en beladen met alle schade.

De Prins van Orangien hadde hem naer dese uyt-komsten, besloten in Hollant, t'eenemael besich zijnde met sijn verstant, om nieuwe behulp-midelen te bedencken, om evenwel levendig en gaende te houden het vuyr van de af-vallinge, dat soo wel aengesteken was, wanneer eyndeiijck den slach gegeven wiert, de welke in een oogenblick hem afsneedt sijn aenslagen en het leven.

De Prins van Orangien werdt vermoort.De Neerslager was een Borgoignon, zijnde een gemeyn man van Fransche-Comté; ende de wonde was van een Pistool, die hem wantrouwelijck brachte in 't hooft: ende dit geviel in de Stadt van Delft, alwaer hem doen ter tijdt onthiel de Prins van Orangien, de welcke van stonden aen daer op de geest gaf, sonder dat hy eenigerhande woordt konde voort brengen.

Dit uyt-eynde heeft gehad Wilhelm Prince van Orangien, in sijn ouderdom van tweeen-vijftig jaren, zijnde een man geweest die sonder twijfel soude konnen gestelt zijn onder de aldervermaertste van onse eeuwe, indien hy hem vergenoegt hadde met sijn eygen, en soo aensienlijck geluck, ende niet en hadde begeert tusschen het gewelt ende gevaren in te trachten, hem te verhoogen tot een meerder. Hy sturf met de naem van onroomsch-gesinde, maer daerenboven dat hy geen seecker gevoelen gehadt soude hebben van de Godts-dienst. Hy gaf voor vryheyt van Staet, en van Godts-dienst om daer door het volck te meer tot hem te locken, en om alsoo beter hare vryheyt t'onderdrucken, onder den deckmantel van die te beschermen.

Hoe groot dat besonderlijck sijn ontsach was in Hollant en in Zeelant.In Hollant en Zeelant hadde hy sijne voornaemste aenhang, en sijne meeste ontsach, ende was soodanig, dat hy daer meer een

Prince van geleeck, dan Gouverneur; ende het geruchte liep, dat het volck alreede voorgenomen hadde om hem te verkiesen tot haren Prince.

De oproerige verblijven in haer voorige hertneckigheyt. Den Hertog van Parma sterft.

IX. Hooft-Stuck.

DE oproerige bleven om de doot van't Iaer 1584. de Prins van Orangien seer verbaest, en vrerwert. Ende alsdoen wierdt gelooft dat het werck van de af-vallige, soude besweken hebben, zijnde den Bedrijf daer van om-gekomen. Maer al te diep waren alrede de wortelen geleyt, en omse grooter en stercker te maecken, en ontbraecken niet die Princen, aen wien dat verdacht was, gelijck wy hier boven aengewesen hebben, de nabuyrige macht van de Spaenjaerdts, om haer toe te reycken alles dat tot de saecke van nooden was. De hertneckigheyt dan in de oproerige meer toe genomen, als vermindert zijnde, door de doodt van de Prins van Orangien, dan te vooren soo veel verscheelden het, dat sy souden willen de ooren neygen tot eenige handelinge van vereeninge, maer dat sy in tegendeel wanhopende voor namen, te willen volherden

in den oorlog tot den lesten aesem toe, om nimmermeer wederom te komen onder het gebiet van de Spaenjaerts.

De eerste daet die sy aengingen naer de moordt van de Prins van Orangien, was sijn gedachtenisse te vereeren met een heerlijcke staet van Uyt-vaert, ende stelden daer naer op 't veerdigste in sijn plaetse, in alle Graef Maurits gestelt in plaetse van sijn Vader.Eer-tijtelen en Ampten, Graef Maurits sijn Soone, met vast betrouw daer beneffens, dat hy hem soude toonen waere na-zaet en erfgenaem van sijn Vader, soo wel in de genegentheyt t'haerwaerts, als in den haet tegens de Kroon Spaenjen. Doen ter tijdt was Graef Maurits een Jongeling van sesthien jaren, ende daerom wiert hem bygevoegt in de bestieringe van de wapenen, Graef van Hollack.voor Bevel-hebber, de Graef van Hollack, zijnde een Hoog-Duytscher, de welcke naderhant sijn bloetverwant wierdt, met dat hy een van sijn Susters ten wijve nam.

Voortgang vande koningsche wapenen.De wapenen van de Koning van Spaenjen hadden eenen voorspoedigen loop in dees tijdt. Doornick, Oudenaerden, Duynkercken, Nieu-poort, Iperen en meer andere gewichtige Steden van de Provincien van Vlaenderen, en in andere gewesten waren wederom gekregen van de Prins van Parma. De stadt van Groeningen was oock alreede weder gekeert, met meer andere naer Vrieslant toe,

onder de gehoorsaemheyt van de Koning, ende van alle zijde hadden de Catholijcksche wapenen grooten voorspoet bekomen. Maer voor de eere van de Prins wierden veracht de moeyelijckheden, vande belegeringeBelegeringe van Antwerpen. van Antwerpen, om dat hoe veel te grooter de verhindernissen waren die sich voor deden om desen aenslag te beredden, dies te grooter bleeck sijn kloeckheyt van de selve ten eynde gebracht te hebben: Hy bedwong de Riviere van de Schelde, met die vermaerde af-heydinge: ende hy verhinderden door alle andere weg met groote Krijgs-kondige kloeckheyt, het ontset der vyanden, ende hy dede te vergeefs uyt-vallen alle het yselijcke gereetschap van eenige Brant-Schepen, en van een groot Schip, 't welck die van Antwerpen met hare quade voorsegginge noemden, Het eynde van den Oorlog, om dat weynig daer na, haer tegenstant ophiel. Dese vermaerde belegeringe, duyrde schier een jaer. Het gevaer van Antwerpen hadde alreede noch doen vallen, in handen van de Prins, de Steden van Gent, Brugge en Mechelen. Waeromme noyt te vooren de oproerige soo seer verslagen waren geweest, nochte oock in sulcken eere de saecken van de Koning.

De oproerige namen wederom nieuwe kracht aen, onder de bescherminge van de

De Koninginne van Engelandt beschermt op een nieuw de oproerige met kracht van wapenen.Koninginne van Engelant, de welcke archlistiglijck soeckende hare na-buyren t'onderdrucken, die sy voor gaf te helpen als verdruckte, sondt af den Grave van Lycester, met een gantsch Leger tot haer hulp, en voerden dat in haer gebiet, en hare Steden, waer van sy 'er eenige tot onderpant bekomen hadde, in de meest belangende plaetsen van Hollandt en Zeelandt. Ende met de Graef van Lycester.Staet-suchtigheyt was in haer vermeerdert de stoutigheyt, naer de ongeluckige uytkomste van een machtige Zee-vloote, de welcke de Koning van Spaenjen tegen haer Rijck gesonden hadde. Maer de oproerige begosten haest moede te werden van het Engelsche jock. En het en lede niet lang aen, ofte versadiget ende meer en meer verdacht zijnde van Lycester, en van sijn gebiet, ontnamen hem het bestier van de wapenen, ende dwongen hem vvederom te keeren naer Engelandt, niet sonder groote misnoeginge der Koninginne.

Ondertusschen was toegenomen in ouderdom Graef Maurits neemt de bestieringe der wapenen aen, en sijnen voortgang.Grave Maurits, ende met den ouderdom, het gevoelen van sijn kloeckheyt; waerom aen hem op-gedragen wierdt de gantsche sorge van de wapenen. Van die tijdt aen begoste Maurits hem vermaert te maken in 't beroep der wapenen. Hy vermeesterden met groote veerdigheyt schier

alle het lant, 't welck de Spaenjaerts besaten aen d'over zijde van den Rhijn; van welke zijde het altijdt lichter geweest was, als van eenige andere wegen het doordringen in liet ingewant der vyanden, ende besonderlijck in Hollant, zijnde de voornaemste setel van hare af-vallinge.

Alsoo sagen de Spaenjaerts dese geweldige nederlagen in haer eygen ProvincienMacht van de Spaenjaerts op gehouden in Vranckrijck. van Nederlant, dewijle sy haer te dier tijt al te veel bemoeyden, met haer voorslagen ende wapenen in de Burgerlijcke oneenigheden van Vrankrijk. Den Hertog van Parma streefden, soo veel het mogelijck was, (dese Prins was alreede Hertog geworden door 't versterf van sijn Vader) tegen de tochten in Vrankrijck, maer hy most achtervolgen de Koninglijke bevelen, die hem al te besneden uyt Spaenjen over quamen. In den eersten tocht ontsetten den Hertog Parijs, en inde tweede Rouaen; en dat met verbreydinge van uytmuntende kloekheyt der wapenen, in beyde dese ontsettingen. En daer naer stierf hy binnen Atrecht, dewijl hy hemDoot van den Hertog van Parma. gereet maeckten, om voor de derde reyse naer Vranckrijck te trecken. Zijnde waerlijck een Overste van soodanige kloeckheydt, ende soodanigen gesach, dat door hem voornamentlijck de wapenen van onse eeuw konnen heerlijck gehouden werden,

ende voor hem eerkranssen met oock d'aldervermaertste van alle de andere eeuwen.

In 't gebiet van de Nederlanden volgen in drie jaren, drie Gouverneurs, dat is: den Hertog van Mansvelt, den Aerts-Hertog Ernest, ende de Grave van Fuentes.

X. Hooft-Stuck.

't Iaer 1592.DEn Hertog van Parma overleden zijnde, bleef het gebiet aen Pieter Ernest, De Grave van Mansvelt gebiet de Nederlanden.Grave van Mansvelt. Hy hadde het noch waer genomen in de twee eerste tochten van den Hertog in Vrankrijck, ende hy hielde het doen noch een ander jaer, voornamentlijk met ontsach en raetpleeginge van den Grave van Fuentes, die ter tijdt van 't overlijden van den Hertoge, uyt Spaenjen was gekomen in Nederlant. Het gebiedt beruste weynig onder de Grave van Mansvelt, maer overgroot waren de schaden die doen ter tijdt de saken van de Koning overquamen. Te dier tijdt stont op een groot gedeelte Krijgs-volck, bedervende alle de gehoorsaemheyt en ontsach van de Opperhoofden, ende de Krijgs-tuchte bleef in dier voegen beschadigt, dat na die tijdtschier altoos geduyrige meuterijen in 't Leger

hebben geheerscht, en dat met soo veel nadeel, dat somwijlen de wapenen van haer eygen soldaten haer schadiglijcker zijn geworden, als die van hare vyanden. Daer uyt nam Graef Maurits de gelegentheyt waer om de belegering te brengen voor de Stadt St. Geertruyden-Berg, zijnde een plaetse van groot belang tusschen Brabant en Hollant, ende benauwdense met soo wel begrepen werken, dat het gewelt dat de Koningsche daer op gebruyckten, te vergeefs uytviel, om haer te bemachtigen, ende te vergeefs alle hope om de belegerde te ontsetten.

Het gebiet, 't welck by wege van voorraetAerts-Hertog Ernest, Gouverneur van Nederlant gemaeckt. quam bedient te worden van de Grave van Mans-velt, ging naderhant volkomentlijck op den Aerts-Hertoge Ernest, dewelcke terwijle hy socht raet te schaffen veel, eer aen de gevonden ongeschicktheyt van de Konings saecken, als om gewin te doen tegens de vyant, quam te sterven, het jaer van sijn gebiet zijnde nauwelijcks omgekomen. In welcken tijt Maurits vervolgende den voorspoet van sijnent wegen, nam in de Stadt van Groeningen, ende bevestigden alsoo meer in die voegen 't gene hy te voren gewonnen hadde aen gints zijde van den Rhijn. Alsdoen stont op een nieuw op, eenNieuwe onwaerdige opworpinge in de Konings Leger. ander gedeelte van 't Catholijcksche Le-ger, ende van bedwingers van de af-gevallen, zijnde geworden als afgevallen soldaten van den Koning, en schaemden haer niet van haere meuterijen staende te houden op den bodem van haer eygen vyanden, tot dat sy wel ten vollen betaelt waren.

Graef van Fuentes aen 't gebiedt van Neerlant.Daer na sloeg de Grave van Fuentes de hant aen 't gebiedt, ende het scheen dat in hem de kloeckheydt met het geluck worstelden. Hy wenden de macht van de Koning tegens Vrankrijck aen, om de Frontieren beter te verseeckeren onder de gehoorsaemheyt van den Koning. Zijnde hant gemeyn geworden met de Fransche, versloeg hy haer in een Velt-slag by Dorlans, ende kort daer aen, nam hy Camerijck door belegeringe in, hebbende den Franschen Balagny daer uyt verdreven, die van Gouverneur van die plaetse hem tot tyran hadde opgeworpen.

Het Gouvernement gaet over op den Aerts-Hertog Albert, de welcke Schoon-soon van de Koning geworden zijnde, reyst na Spaenjen, en in sijn plaetse blijft de Cardinael Andries van Oosten-rijck.

IX. Hooft-Stuck.

't Iaer 1596.ONdertusschen hadde hem uyt Spaenjen begeven de Cardinael Aerts-Her-toge Albertus om te komen gebieden overAerts Hertog Aelbert Cardinael, Gouverneur van Nederlanden. de Neederlanden: ende den roep van de groote Heyr-krachten, die hy met hem sleepten uyt Spaenjen en uyt Italien, brachten voor haer mede de vreese, aleer sy in Nederlant quamen. Hy quam aen als Gouverneur en Prince van de Nederlanden. Gouverneur, indien hy de af-vallige getemt zijnde, hadde op een nieuw konnen brengen onder de kroon van Spaenjen: en Prince, indien men wanhoopte van dat geluck, oorbaerlijck soude achten van Neerlandt te scheyden van die kroone, ende het besonderlijck te stellen onder een Prince, die veel lichter, met sijn wooninge aldaer te hebben, ende met Nederlantsche na-zaten aen 't volck te geven, soude door sachte middelen vereenigen die Provincien, en de selve herstellen onder een gelijck-matige gehoorsaetemheydt. Maer dit en quam voor alsdoen, noch voor den dag niet uyt de geheymen van den Koning.

In die tijt blaeckten den oorlog tusschenGeluckige beginselen van de Cardinael. de Koning van Vrankrijck en de Koning van Spaenjen, ende de macht van Vrankrijck, was voornamentlijck aengewent tegen Nederland.

De Cardinael dan aengekomen zijnde, was het van nooden, dat hy haestelijck de wapenen voerden naer Picardien, het welck

spoediglijck geschieden met groote voorspoet van de uyt-komsten, zijnde van hem ingenomen twee gewichtige plaetsen, Cales en Ardres; en dat schier onder d'oogen van den Koning van Vranckrijck. Noch en eyndigde sich de voorspoet van de Cardinael in sijnen eersten tocht niet. Hy wenden daer naer spoediglijck sijne wapenen tegen de oproerige Nederlanders, en nam haer de Stadt van Hulst af, zijnde een stercke plaetse in de eygen Provincie van Vlaenderen. Daer naer wierdt 't volgende jaer van de Spaenjaerts door eenen aenslag ingenomen de Stadt Amiens, die d'aldervoornaemste van Picardie is. En terwijl sy te vergeefs trachten van dit gewin te bewaren, ende dat sy alle hare macht wenden tegens Vranckrijck, soo dede Graef Maurits van de zijde Overwinninge van Graef Maurits in Nederlant.van Nederlant groote voortgang. Hy nam Rhijnberck in, ende besetten die wel gelegen boodem op den Rhijn. Van daer inder ijl hebbende geleyt sijn Leger naer Vrieslant toe, belegerde, benauwde en won op eenbodt Grol, Oldenseel en Lingen, en stelden de oproerige in 't gantsche besit van alle het lant van gints zijde van den Rhijn.

Huwelijck tusschen de Infante ende d'Aerts-Hertoge Albert.Men hadde alrede geopenbaert de groote voorslag van d'ontleedinge vande Nederlanden van de Kroon Spaenjen, door middel van een huwelijck 't gene bevesliget hadde

de Koning, tusschen d'Aerts-Hertoge Albert, ende d'Infante Isabelle, sijn outste dochter, met de opdrachte van de selve landen voor huwelijckx-goet aen sijn Dochter. Tot het welck eyndelijck de Koning hem hadde laten brengen, naer dat hy bespeurt hadde grooter te zijn den tegenstant in de oproerige van Nederlandt, dan oyt van te vooren. Waerom den Aerts-Hertog swager van den Koning geworden zijnde, met soo grooten huwelijcx goet, begonde soo veel te vieriger te verstaen tot de sluytinge van de Vrede, daer van doen ter tijdt gehandeltVrede tusschen de twee Kroonen. wierde in Nederlant, met de Koning van Vranckrijck, verhopende door de vrientschap van soo machtigen na-gebuyr, wederom te brengen met meerder lichtigheyt onder sijne gehoorsaemheyt, die nu sijn eygen oproerige geworden waren. Ende de gewenste Vrede volghde daer op. Den Aerts-Hertoge van daer vertrockend'Aerts-Hertog gaèt naer Spaenjen, en in sijn plaetse komt den Cardinael Andries van Oostenrijck. zijnde, om de Infante uyt Spaenjen te gaen halen, verstont eerst het overlijden van sijn Schoon-Vader, eer hy sijn vrou konde sien. Ondertusschen was aen 't gebiet der Nederlanden, gebleven aen den Cardinael Andries van Oostenrijck, ende in d'eerste plaetse van de bestieringe der wapenen, den Admirant van Arragon. Noyt en was de Spaensche macht stercker in Nederlant, als

op die tijdt. Maer men versaemden kleyne vruchten, alleenlijck met het innemen van Rhijnberck, en in tegendeel waren de onordentlijckheden van het Koningsche Leger seer groot, alsoo men het hadde doen verwinteren, met moetwilligheyt en roovingen, in verscheyden onpartijdige landen om den Rhijn, dat al de gewesten van Duytslandt sich beweegden tot groote gramschap, en tot aenneminge van de wapenen selfs. Het gebiet van de Cardinael Andries wierdt volbracht, met te hebben getracht twee aenslagen. D'eene te vergeefs, en was om sijn beste te doen van de Stadt Bommel te winnen, met alle die Waerdt tusschen de Wael en de Maese, d'andere die hem geluckten, en was van een groote Schantse te stichten (dewelcke naer sijnen naem geheeten wiert St. Andries Schantse.St. Andries) in een bequame gelegentheyt van de innerlijckste zijde van de Waert, om dies te lichter te gebruycken de doortocht, ende de andere genutten van die Rivieren.

De twee nieuwe Princen vervoegen haer in Nederlant. d'Aerts-Hertog wordt geslagen en gequetst te Nieu-Poort.

XII. Hooft-Stuck.

't Iaer 1599.ONdertusschen waeren gekomen de twee nieuwe Princen in Nederlant.

Sy hadden op hun getrocken de oogen van gantsch Europa, dat t'eenemael stondtAenkomste der nieuwe Princen in Nederlant. waer en nam, hoe sy souden onthaelt werden, en wat keer dat haer nieuwe heerschappy soude nemen. Van de gehoorsame Provincien wierden se ontfangen met toejuyginge en met groote vreugde. De oproerige haer meer hertneckiglijck toonende als oyt te vooren, bereyden haer met alle vlijt tot den Oorlog: naer dat sy geopenbaert haddé, datmen wilde door middel van een onvruchtbaer huwelijck, haer arglistiglijck aenlocken om weder te keeren onder het jock van Spaenjen, ende dat den Aerts-Hertoge omringt van de wapenen, en van de Spaensche Raden, niet meer en behielt boven 't gouvernement, als den blooten naem van Prince. Sy maeckten alreede uyt de seven Provincien, die in 't begin verhaelt zijn, ende die al lang te vooren hadden aengenomen de naem van de Vereenigde, daeromSy wijsen af alle handelinge van Vrede. ist dat sy af wesen alle gewach van Vrede, en selfs oock die handelinge die by haer bestonden in te voeren, de Afgeveerdigde Gesanten tot dien eynde, eerst van de gehoorsame Provincien, en daer naer van de Keyser.

Te vergeefs was oock uyt-gevallen op die tijdt de Vrede-handelinge, die daer was begonnen van de Dienaers van de Koning

van Spaenjen, en van de Aerts-Hertogen (welcke name gemeynelijck aen namen de twee nieuwe Princen) van een zijde, met de Dienaers van de Koninginne van Engelant, van de andere zijde. Daer by soo voegden haer veel groote swarigheden van ongeluckige voor-segginge tot de nieuwe heerschappy van de selve Aerts-Hertogen, als overgroote dierte in 't lant, groote schaersheyt van penningen, ende nieuwe opworpingen van 't Krijgs-volck, ende tot d'op hoopinge van onhebbelijckheyt, een grousaem verraet, zijnde aen de oproerige verkocht de St. Andries Schantse, begaen van het volck dat daer in 't Guarnisoen lach.

Ende het en liep niet lang aen, dat naderhant daer op volgden, de nederlaeg van den Slach van NieupoortVelt-slach, de welcke den Aerts-Hertog ontfing te Nieu-poort, in de Provincie van Vlaenderen, die niet minder was toegekomen door de vermetenheyt van sijne Capiteynen, dan door de kloeckheyt betoont van de vyanden. Maurits hadde gelost het Leger van de oproerige, op den strant van de Zee van die Provincien, ende hadde hem laten in-wickelen, al te verre in het lant van de Aerts-Hertogen, door ydele hope van overwinningen. Hy en konde hem dan niet onthouden te landt door gebreck van lijftochte, waerom het van noode was, dat hy

soude te Zee vertrecken met seer groote onordentelijckheyt. De Capiteynen van den Aerts-Hertog onverduldig zijnde, om dese seeckere gelegentheyt van in-schepinge te wachten, besprongen de vyanden in haer eygen vestingen, ende begaven haer van sich selfs tot de neêrlag, die sy kregenDen Aerts-Hertog wert verslagen en gewont in de Velt-slach., in de welcke d'Aerts-Hertoge selve gewont, en schier gevangen bleef.

Men sach doen ter tijdt, gelijckerwijs in de strijden van de voorgaende eeuwen, wat dat te wege konde brengen de gewapende onversaegtheyt, om dat de oproerige mistrouwende van wederom te konnen winnen het in-schepen, dan met het winnen van de Velt-slach, vochten met een ondeloofelijcke vierigheyt en wreetheyt. OockVoorsichtige Oorlogs-daet van Graef Maurits. Maurits en konde de gelegentheydt niet beter waer nemen, als hy dede. Want hebbende de Schepen doen af wijcken van de strandt, ende sijne soldaten in de beste ordentelijckheyt gebracht, hielden hy haer voor, dat sy op dien dag moesten sterven of winnen: sy wonnen dan, ende die plaetse wiert vermaert gemaect door soo een heerlijcke uytkomste.

Den Aerts-Hertog schepten weder aessem, naer soo een geweldige neerslag, met de getrouwigheyt die de sijne hem betoonden, ende met de hulpe dat hem sijn nieuw

volck verschasten. Hy dan in tegendeel hebbende hem laten overwinnen van haer aenhouden, nam aen het Leger te leggen Den Aerts-Hertog belegert Ostenden.voor de stadt van Ostende, de welcke alleenlijk onder de macht van de oproerige stont in de eygen Provincie van Vlaenderen, ende welcke gehouden wierdt voor een hopeloose belegeringe tot dien tijt toe, ten insichte van de toevoeringe ter Zee, de welcke men haer niet en wiste te benemen. Ondertusschen hadde Graef Maurits van nieu belegert, en ingenomen de stadt Rhijnberck. Uyterinate macht van de oproerige, en wat sy daer mede voor hadden.Hebbende van daer spoediglijck het Leger gevoert voor den Bosch in Brabant, hoopten hy door die middel, den Aerts-Hertog van het beleg van Ostende af te trecken. Maer naer dat den aenslag van den Bosch in te nemen, te vergeefs uytgevallen was aen de vyant, hebbende haer uyterste beste gedaen van het machtigste Leger op de been te brengen, 't welck sy oyt gehadt hebben, namen sy voor alle kracht aen te wenden, om den Aerts-Hertog te dwingen van sijn Leger voor Ostenden op te breecken.

De Marquis Spinola brengt volck aen uyt Italien. Het Leger wort hem ter hant gestelt, ende eyndelijck wort den Oorlog beslotenmet een Bestant van 12. Iaren.

XIII. Hooft-Stuck.

DE saecken van de Aerts-Hertogen't Iaer 1602. dreven tusschen seer groote moeyelijckheden, wanneer de Marquis Spinola inMarquis Spinola in Nederlant. Nederlant aen quam, met een macht van acht duysent Italiaensche voet-knechten. Dese bystant toomden de vyant in, die haer Leger niet en konden aenvoeren, om de belegeringe van Ostenden te doen opbreecken, ende voor quam noch de gewichtigste nederlagen, die den Aerts-Hertog boven 't hooft hingen, maer het en konde se al evenwel niet beletten, om dat Maurits belegerden, en oock in-nam de stadt Grave, zijnde een van de aensienelijckste plaetsen van Brabandt. Ondertusschen hielt men aen de belegeringe van Ostenden. En FrederijckFrederijck Spinola sijn Broeder met een getal Galeyen in Nederlant. Spinola, Broeder van den Marquis, hadde gelijckerwijs een belegeringe gebracht aen de nabuyrige Zee van de vyant, met een getal van Roey-schepen, die eenige tijdt te vooren van hem uyt Spaenjen gevoert waren, de schade en soude oock niet kleyn geweest zijn, dewelcke sy van die zijde ver-nomen souden hebben, ten hadde geweest dat Frederijck in een seker Zee-strijt vechtende, met groote dapperheyt, soo haest was om-gekomen.

De belegeringe van Ostenden hadde alreede soo lang aengehouden, datmen echter wanhoopten van die ten eynde te konnen brengen. De gelegentheyt, de wetenschap, ende de kloeckmoedigheyt van de Verweerders, hadde in 't gemeyn de plaetse doen achten voor onverwinnelijck, wanneer het beleyt daer van aen de Marquis Marquis Spinola voor Ostenden.Spinola wiert overgegeven. En hy voldede t'eenemael aen 't gene men van hem verwacht hadde. Soo groot was den yver van sijne sorgvuldigheyt, soo groot de verachtinge van alle de gevaren, dat eyndelijck de belegerde genootsaeckt waren om haer over te geven; d'aerde haer van binnen ontbroocken zijnde, alhoewel noyt de hulpe Over-gevinge van de Stadt.van buyten. De overgevinge geschieden stijf naer drie jaren, en met een seer benaut beleg; en het is sonder twijfel een van de vermaertste aenransingen en verweeringe geweest, die 'er sich oyt t'eenigen tijdt toegedragen hebben, ende men konde wel afmeten de treffelijcke daden van Spinola in die uytkomste, hoe veel treffelijcke men noch meer van hem konde verwachten in alle andere grooter aenslagen.

Graef Maurits hadde hem in die selve tijt niet leedig gehouden. Hy hadde van nieuws wederom den Bosch belegert, welcken aen-slag voor hem niet en hebbende konnen gelucken, hadde wijders de belegeringe gebracht voor sluys in Vlaenderen, met oogmerck, ofte om Ostenden te ontsetten met dese naerdere af treckinge, ofte om te vergelden het verlies, 't welck hy dede van die plaetse, met d'overwinninge daeren-tegen van dese.

De af-treckinge volgden hier niet op,Graef Maurits neemt Sluys in maer het winnen viel hem wel uyt met groot geluck, het welck was van seer groot gewichte, om dat, by maniere van spreken, in Sluys 't samen quamen de gelegentheyt, de sterckte, ende alle andere gewichtige omstandigheyt meer van Ostenden, ende in weynige dagen sonder bloetstortinge, geluckten dat in de belegeringe van Sluys, het welck soo veel tijdt, soo veel goudt, en soo veel bloet wech nam in de belegeringe van Ostenden. Hier eyndigden sich de voorspoet van de vyant tot het Bestant toe, 't welck naderhant gesloten wierdt. De overwinningen waren alle in tegendeel van de zijde van de Catholijcksche, de wapenen gestelt zijnde onder 't gebiet van de Marquis SpinolaMarquis Spinola opperste Velt-Marschal des Konings Leger., met het ampt van opperste Velt-marschal van het Leger 't welck hy verkregen

hadde. Ende hy voerdense doen in de eygen vestinge van de vyant, hebbende eerst vermeestert de pas van den Rhijn, met twee Schantsen op d'een en d'ander Oever: in de quartieren van Vrieslant, nam hy in Oldenseel, Lingen en Grol, ende versekerden noch beter de overtocht van den Rhijn, met het innemen van Rhijnberck. Van daer met der ijl gekeert zijnde, naer het ontset van Grol, 't welck belegert was van Graef Maurits, nam hy het in voor de tweede mael, kan men seggen, en op heerlijcker maniere dan Doet Graef Maurits van Grol wijcken.d'eerste mael, hebbende Maurits daer van met schande doen wijcken, ende eer hy sich met schanden ontrock, sien weygeren een Velt-slag, die hy hem voor hielde.

Groote voorslagen die hy hadde, ende hem verhindert waren.Niettemin hadde hem Spinola ingebeelt meerder overwinningen. Want hy hadde gehoopt noch verder te dringen in 't landt der vyanden, ende over de Rivieren treckende, om hem meester te maken van Uytrecht, een Stadt van groot belang zijnde, ende van daer den Oorlog te planten aen de poorte van Hollant, in het eygen ingewant van de vyanden.

Maer de geweldige gelegentheyt van de natuyr, die voor haer streedt, een nieuwe meuyterije voorgevallen in 't Leger, ende andere menichvuldige swarigheden, die sich daer by vervoegden, beletten hem

vordere voortgang te doen, en gaven hem eyndelijk beter te bedencken, wat een swarigheyt het was van de oproeringe van Nederlandt te willen temmen door macht van wapenen. Men bedacht doen yet aen te vangen, om de saecken te brengen tot eenige stant van vereeninge. Ende alreede was het stout bestaen der vyanden so groot geworden, datse eenige jaren te vooren, den Oorlog al gevoert hadden ter Zee (daer sy het machtigste zijn) in de vestingen van Spaenjaerdts. Sy hadden beschadicht de Spaensche kusten, ende door verscheyde tochten, hadden sy haer in-gevoert in de Oost-Indien, ende hadde voor, 't selve oock te doen in de West-Indien. Waeromme de schaden die de Kroon van Spaenjen ontfing, soo groot wierden van d'een zijde, ende van soo grooten gewichte, die, de welcke insgelijcks te vreesen stonden van d'andere zijde, datter nootsaeckelijck vereyst wiert eenig middel, het welck was, dat de saecken van Nederlandt werdende verdragen, sich met eenen souden hebben te verdragen die van Indien.

Op een nieuw wierdt 'er dan gehandeltHandelinge van Verdrag. van Vrede, maer vruchteloos, en naderhant quam men ten eynde, naer een langduyrige handelinge, neffens overgroote swarigheden, tot een Bestant van twaelfjaren. Ende

de vyanden en wilden noyt, noch toeganck geven, die'er tot de handelinge verleent Bestant van 12. jaren.wierdt, met een stil-stant van wapenen in 't begin, nochte daer naer de handelinge eyndigen tot een besluyt, die 'er van 't Bestant volgden, ofte daer moeste voor alle dingen verklaert worden, dat in 't begin de stilstant van wapenen was ingevoert, ende ten eynde het Bestant met haer getroffen was, als met Vrye Provincien, op de welcke de Koning van Spaenjen, nochte de Aerts-Hertoge niet altoos en hadden te verhalen. En dat was den eersten Articul van 't Verdrag. De meest voornaemste andere waren. Dat Het wesen van de Articulen.geduyrende het Bestant, alle vyandtschap soude op houden van d'een en d'ander zijde. Dat middelertijdt d'een en d'ander van de partijen, soude blijven in vredelijck besit van 't gene dat sy besaten. Dat noch van d'een, noch van d'ander zijde middelertijdt nieuwe verstenkingen soude gemaeckt werden. Dat de koop-handelinge vry soude gestelt werden door 't gantsche landt, als voor den Oorlog. Dat de handelinge over al mochte gedreven worden, behalven dat d'inwoonders van de Vereenigde Provincien niet en souden vermogen te handelen buyten Europa, in de landen van de Kroon van Spaenjen, met welcke woorden, sonder de Indien te noemen, men daer op stont, dat haer volck soude uyt-gestooten blijven van dat gedeelte van de Indien, 't welck, onder-danig was aen de Kroon van Spaenjen. Dit waren de meest wesentlijcke Articulen, beneffens vele andere, raeckende de materie van Rechten, ende de weder-gevinge van goederen.

Aldus wiert het Bestant getroffen: endeOorlog van Nederlant, de vermaertsten die 'er oyt geweest is. alsoo is ver dooft geweest den brant van den Nederlantschen Oorlog vooreenigen tijt, niet hebbende t'eenemael konnen uyt geblust worden. Zijnde een soo langduyrigen Oorlog geweest, ende van soo menigvuldige ende treffelijcke voorvallen opgehoopt, dat door de selve, boven alle de andere van onsen tijt, de geheugenisse van onse eeuwe vermaert sal blijven by onse na-zaten. En men kan wel seeckerlijck seggen, dat Neêrlant in de tegenwoordige eeuwe, een Oorlogs-School in Europa geweestis, de welcke den tijdt van veertig achter-een-volgende jaren, tot de beraminge van het Bestant toe, vertoont heeft op het tonneel van den Aertbodem, alle de nieuwigheden, en vermaertste verthooningen, de welcke daer oyt gespeurt wierden in eenige der voorgaende Oorlogen, en die noyt sullen gespeurt werden in eenige van de toe-komende.

Verhael Van de Vereenigde Nederlantsche Provincien,

Gedaen Door de Cardinael Bentivoglio.

Het Derde Boeck.

Handelinge van de persoon van Graef Maurits van Nassau.

I. Hooft-Stuck.

Graef Maurits van Nassau Velt-Overste der Vereenig de Nederlanden.NU sal ick weder keeren tot de boven gestaeckte verhalinge: Graef Maurits bestiert de wapenen der Vereenigde Provincien te lant en te water, gelijck ick hier boven aenroerden: ende naer dat hy 'er het beleyt soo menige jaren, ende met soo groote eere van gehadt heeft, oeffent hy het selve tegenwoordig oock in desen tijdt van 't Bestandt. Graef Maurits Een van de grootste Capiteynen van onsen tijdt.verdient sonder twijffel, de verkregen naem van een van de grootste Capiteynen te wesen van onse tegenwoordige eeuwe. Hy en besit, niet min door wetenschap dan door ervarentheyt, het beroep van den oorlog, hy heeft besonderlijck groote kennisse van de wis-kunste, hebbende beson-dere leeringe daer van genomen, ende altoos by hem onderhouden een ervaren man in de selve wetenschap. Onder andere gedeelte van den Oorlog, wierdt hy in twee dingen voornamentlijck geacht, dat is: In de Slach-ordre, en Vestinge.

Sijne Vestingen zijn in meest alle de belegeringen, gevonden weynig minder dan onverwinnelijck te zijn, ende aen hem wort besonderlijck toe-geschreven dat t'onsen tijde ingevoert zijn die gene, de welcke gebruyckt werden buyten de grachten, en waer mede men hedendaegs de plaetse langer verweert, dan men dede in voorgaende tijden. Van de Slach-ordre heeft hy insgelijcks overgroote kennisse, ende heeft altoos sijn beste gedaen om de wetenschap daer van in oeffeninge te brengen. Ende dewijle daer in tegenwoordigheydt geen Oorlog is, laet hy menigmael t'samen buyten den Hage, de naestgelegen GuarnisoenenHoe dat hy tegen-woordig de soldaten oeffent in tijdt van 't Bestant. versamelen, ende hy selve maeckt daer mede verscheyden Slach-ordren, om de soldaten alsoo te oeffenen; ende hy heeft ingevoert, dat dese oeffeninge eens alle weke sonder foute gepleegt werdt in alle de Guarnisoenen van de Vereenigde Provincien.

Hoedanig de aenslagen van Graef Maurits geweest zijn, heeft men konnen af me-ten in de korte boven verhaelde saecken. In eenige, om de waerheyt te seggen, is van Van vele beschuldigt, als te weygerig van 't vechten.hem van vele vereyst geweest, meerder bereydinge ende veerdigheydt tot den Oorlog, en niet weynig en zijn geweest die gene, de welcke vrymoediglijcker hem hebben toegepast den naem van ongemoedigden en van bloode.

Sy hebben voor gegeven, dat de eenige onverhoedelijcke nootsaeckelijckheyt hem heeft doen komen tot de Velt-slach van Nieupoort, tegens den Aerts-Hertoge, ende dat hy Rhijnberck niet en ontsetten, om hem niet bloot te geven tot vechten, gelijck als hem licht om doen was, wanneer daer de Marquis Spinola in 't begin het Leger voor brachte, en die eyndelijck met openbare vreesachtigheyt, op-brack van de belegeringe van Grol, vliedende het bejegenen van de selve Spinola, de welcke veel minder van Ende besonderlijck van Hendrick de Vierde, Koning van Vrank rijck.macht was dan hy. 't Is seker dat Hendrick de Vierde, Koning van Vrankrijck, de welcke hem altoos toonden een gestrengen Rechter van de Oorlogs-saecken van Neêrlant, weynig doen ter tijdt ter eeren sprack van Graef Maurits, om dat hy Rhijnberck niet ontset en hadde, ende om dat hy Grol verlaten hadde: ende seyde menigmael, dat de selve Grave niet en was te houden voor een groot Krijgs-man, om dat hy gewoon was

den Oorlog alleenlijck te voeren tusschen de dijcken ende de rivieren, sonder oyt de treffingen te soecken in 't open velt. Maer soo verscheyden zijn de vonnissen van deSijn verschooninge. menschen, dat d'eene die daden tegenspreken, die d'andere grooten lof waerdig achten. En daer en is niet dat gemeenlijcker voorvalt, dan dat men de grootste Capiteynen vreesachtig hoort noemen, in plaetse van voorsichtig; bloode, in stede van op haer hoede te zijn; en weynig krijgs-achtig, in plaetse van seer ervaren te wesen in den handel van den Oorlog.

Men moet oock noch aensien wie dat den Oorlog voert, waer datse gevoert wert, ende wie datse uytstaet, naer welcke overleggingeVoor de Vereenigde Provincien de beste Capiteyn die sy souden mogen hebben. sal mogelijck nootsaeckelijck zijn te bekennen, dat geen ander Capiteyn meer en konde gelijck-matig zijn voor de saken van de Vereenigde Provincien, dan Graef Maurits, noch aen de gelegentheyt van haer volck, noch aen de besondere hoedanigheyt van haer lant. Met, dat hy soo voorsichtiglijck, en soo langen tijt bestiert heeft haren Oorlog, ende met dat hy hem soo wel gedient heeft van de Dijcken, van de Rivieren, ende van de andere voordeelen van de natuyr, heeft hy op-gehouden den overvloet van soo vele Natien, de welcke af gekomen zijn in Nederlant, om te vech-ten voor de Kroon van Spaenjen: hy heeft doen verteeren het onuytputtelijck goudt van de Indien, ende heeft genoten de vruchte van soo vele menyterijen, ontstaen van de zijde van de Spaenjaerts; en met sijne voorsichtigheyt, een seeckeren Oorlog ten eynde gebracht, en de Vereenigde Provincien doen genieten een Bestant, 't gene tot haer groot voordeel verstreckt heeft, als mede tot haer bevestinge. Maer alhoewel hy hem getoont hadde seer genegen om gevaerlijcke, en seer kloeckmoedige aenslagen op hem te nemen, dat en was t'eenemael in sijn vermogen niet.

Hy heeft altoos in 't Leger gehadt eenige Afgeveerdigde, voorbeeldende de Unie van de Provincien, by de welcke Unie zijnde altoos geweest d'een van de aldergewichtigste Regulen van gebiet, te gebruycken de rijpe en voorsichtige raet-gevingen: evenwel is in alle voor-vallen, aen Graef Maurits toegelaten meer authoriteyt in de voltreckinge van de aenslagen, dan in haer beleydt. En met dese middel voornamentlijek, heeft hy hem soecken te verdedigen, wanneer dat eenige van sijn Krijgsdaden gevaer hebben geloopen, van wegen de beschuldingen, die wy hier boven aengeroert hebben. Maer men kan van d'ander zijde niet ontkennen dat in Graef Mau-rits geen groot geluck soude verselt zijn geweest, om te bekomen soo groote eer door de wapenen. Hy heeft tot sijn gebietGeluck van gehad te hebben in sijn gebiedt een sulcken gehoorsamen Leger. gehadt een wel betaelt Leger, ende 't welck wel versien was van alle andere behoeften; met de Rivieren en Dijcken altijdt tot sijn voordeel, en sonder dat hy oyt uytgestaen heeft eenige meuyterije, nochte eenige van die misverstanden of verschillen, die daer zijn tusschen Natie en Natie, de welcke soo menichmael voor gevallen zijn in het Catholijcksche Leger, ende besonderlijck tusschen de Spaensche ende d'Italiaensche, met uytermaten nadeel van de aen-slagen. Waeromme hy onder andere meer met voordeel in sijn handen vry gehouden heeft de teugels van de tuchte: sonder de welcke een Leger niet anders en is, als een bosch van wapenen, vol van alle onordentelijckheyt.

Op de overwegingen die boven aengewesen zijn, aengaende de traegsaemheyt van Graef Maurits, kan men by doen, dat hem soo veel te traeger en blooder hebben doen wijcken in dese laetste tijden, de daden van de Marquis Spinola die in tegendeel soo veerdig en soo gemoet is geweest. En waerlijck tegen gewogen zijnde de Krijgs-voeringe van d'een ende d'ander, ist datmen seggen soude, dat Maurits was voort-gekomen uyt de Schole van Fabius, en Spinola uyt dat van Caesar, d'eene hebbende altoos schier geschouwt, en d'andere gesocht te vechten, d'eene bethoonende hem een vertoever te zijn niet alleenlijck door de natuyre, maer door verkiesinge van het voordeel, en d'andere t'eenemael besich om met sijn stout bestaen, en veerdigheyt, van sijn zijde de uytkomst en voordeelig te maecken.

Daer worden aengeraeckt eenige andere besonderheden, aengaende de persoon van Graef Maurits.

II. Hooft-Stuck.

Graef Maurits ontsach naer het Bestant vermindert.HEt ontsach van Graef Maurits, gelijck ick geseyt hebbe, is overgroot by de Vereenigde Provincien. Evenwel soo en is daer niet aen te twijffelen, ofte het was noch veel grooter ten tijde van den Oorlog, dan het in tegenwoordigheyt is, nu de wapenen ter neêr geleyt zijn.

Hy wende wel aen alle neerstigheydt, voor eerst om de weg tot de handelinge te sluyten; en daer naer, om datmen niet en soude verstaen oste tot Vrede, ofte tot Bestant. Maer hy en konde noyt breecken de handelinge, die 'er ingevoert wiert, nochte

oock beletten, datter op d'een ofte d'ander maniere geen stil-stant van wapenen toegestaen wierdt. Met die tegenwoordige handelinge dan, quamen de andere hoofden van het Burgerlijcke gebiet, oock ontsach aen te nemen, ende hebbende het selve naderhant onderhouden, en doorgaens meer bevestigt naer het Bestant, soo is derhalven het ontsach van de wapenen komen te beswijcken, en vermindert geworden, midts dat sy niet gebesicht en zijn geweest. De grootste en meest geachtste in tegenwoordigheyt van die hoofden, is Iohan van Barnevelt,Ian Batnevelt by de Vereenigde Provincien in groote achtinge. Advocaet van Hollant, ende gemeyne Afgeveerdigde van de selve Provincie, ter Vergaderinge van de Staten Generael van de gantsche Unie. De handelinge van het Bestant was voornamentlijck gevordert van Barnevelt, ende van hem wiert in die tijt tegen-wichte gedaen aen Graef Maurits, ende wordt als noch van hem gedaen, om dat sijn ervarentheyt groot is in de gemeyne handelinge, en overgroot besonderlijck sijne oeffeninge, ende ontsach 't welck hy verkregen heeft in de besondere saken van dat gebiedt.

Beneffens dat Graef Maurits de bestieringeGraef Maurits is noch het voornaemste hooft van 't burgerlijck gebiedt. van de wapenen onder hem heeft, is hy noch het meest voornaemste hooft van 't Burgerlijck gebiet van de Vereenigde Pro-vincien: zijnde Stadt-houder van vier Provincien, gelijck als hier te voren aengewesen is, ende van hem bestaen, als van haer Velt-Overste Graef Willem, Stadt-houder van Vrieslant en Groeningen, en Graef Ernest, Stadt-houder van Gelderlant. Graef Wilhelm, Graef Ernest, Graef Hendrick en Graef Ian, alle van het huys van Nassau, bevinden haer in den dienst van de Vereenigde Provincien: de twee eerste zijn Neven, de derde is Broeder, ende de vierde is oock van 't maegschap van Graef Maurits. Naer Graef Graef Wilhelm.Maurits, heeft Graef Wilhelm altijt de voornaemste plaetse gehouden, zijnde een Heer van groote ervarentheyt en kloeekheyt, en heeft gemeenlijck het Ampt bedient van Generale Bevel-hebber van de wapenen. Graef Ernest.Graef Ernest is opperste Velt-marschalck, en wort insgelijcks gehouden voor een man van groote kloeckheyt, ende om aen te nemen, indien het van noode was, de bestieringe Graef Hendrick.van 't gantsche Leger. Graef Hendrick is Broeder van Graef Maurits, van de zijde sijner Vader. Hy bedient het ampt van Generael van de Ruyterije, ende alhoewel hy maer een Jongeling van ses-en-twintig jaren is, heeft hy niettemin goede proeve gedaen in de voorvallen, die hem den Oorlog Graef Ian.hebben voorgedragen. Graef Ian is alleenlijck maer Ritmeester van een bende Ruyters.

Graef Maurits is het hooft van alle dese van 't huys van Nassau. En men kan niet uyt spreecken, hoe groot dat het ontsach is, het welck sy hem toe-dragen, ende hoe groot dat de eerbiedigheyt is, die sy tegens hem pleegen. Sy hebben al te samen groote besoldinge van de Vereenigde Provincien. Men maeckt reeckening dat Gaaef Maurits ten aensien van soo veel sijner Ampten, s'jaerlijcx treckt ontrent twee hondert duysent guldens, daer onder begrepen zijnde, die vijf-en-twintig duysent guldens, die hem de Provincien naer het Bestant, tot teycken van erkentenisse, hebben toegeleyt, en aen sijne na-zaten eeuwiglijck.

Graef Wilhelm heeft tot veertig duysent guldens s'jaerlijckx. Graef Ernest tot dertig duysent toe, en Graef Hendrick even soo veel. Graef Ian blijft in de gemeyne stant van Ritmeester van de Ruyterije.

Graef Maurits onthout hem gemeenlijckWaer dat Graef Maurits hem gemeenlijck onthoudt. in de Vlecke van den Hage in Hollant, en bewoont het selve heerlijcke huys, alwaer dat haer houden de Vergaderingen van de Staten Generael van de gantsche Unie. Overgroot is noch de onderdanigheyt die hem gemeynlijck al dat volck bewijst, en door den uyterlijcken schijn soude men gelooven, dat hy eer de Prins was van die Provincien, dan het over hooft van haer Oor-logsche en Burgerlijcke bestieringe. Hy heeft groote onderlinge gemeynschap met de nabuyrige Koningen, ende met de Protesteerende Princen van Duytslant, ende van alle die zijde ontfangt hy uytermate groote teyckenen van achtinge en eere.

Maer tot de verlegenste volckeren van de Indien toe, ende in alle de gewesten, mach men wel seggen, van de middag en morgen Sonne, is mede gevlogen sijn geruchte met de seylen van de Hollanders en Zeelanders, die meer mael verthooninge in beeltenisse afgedaen hebben van Graef Maurits, gewapent te peerde als heerschende voor Nieupoort, groot maeckende op eenen tijt soo de verbreydinge van haren Capiteyn, en van haer nieuwe toenemende Republijcke.

Is rijck, van een groote hooftsomme gelts.Graef Maurits is rijck van veel goederen, en het gevoelen is, dat hy een grooten hoop gelts besit, houdende het daer voor, dat hy in sijne Cassen bevint meer dan een millioen goudts. Het welck evenwel soo seer niet te verwonderen en staet, aengesien hy altoos groote besoldingen getrocken heeft van de Vereenigde Provincien, hebbende mede treffelijcke profijten bekomen, soo door de gelegentheyt van vele Steden die van hem overwonnen zijn, geduyrende den Oorlog, als van soo vele beuyten, de welcke met hare vaert de Hollanders en Zee-landers ter Zee verovert hebben. Hy heeft voor sijn eygen persoon, genoten seer rijcke deelen: namentlijck, van de winsten te landt, als Overste van 't Leger, ende van de bueyten ter Zee, als groote Admirael van de selve. Hy is Heer van Vlissingen enVVat voor heerlijckheden en goederen by besit. vander Veer in Zeelant, ende van de Grave in Brabant, zijnde goede ende gewichtige Steden, en van meer andere plaetsen noch van minder belang.

Hy is tegenwoordig oudt vijf-en-veertigSijn ouderdom. jaren. Hy en heeft geen Echt-genoot, nochte en toont hem voor als noch niet genegenIs vervremt om een vrou te trouwen. om 'er een aen te nemen. De voornaemste maegschappen, die hy heeft, zijn met de Keur-vorst Palts-Grave in Duytslant, en met den Hertog van Bouillon in Vrankrijck. Den eersten is de Soone van een van sijn Susters, van Vaders wegen; en de tweede is de man van een van sijn Susters, oock alleenelijck van de zijde sijnes Vaders.

Daer wort evenwel by vele getwijffelt,Ofte hy voor gehad heeft te komen tot de heerschappyder Vereenigde Provincien. ofte Graef Maurits voor gehadt heeft, hem tot Prince van de Vereenigde Provincien te maecken. De gunste ende de eerbiedigheyt van het volck tegens sijn Vader, de gelegentheyt van een nieuw en wickelendt gebiedt, de bestieringe der wapenen, het welcke hy soo langen tijt, en met soo grooten ontsach, in sijn handen gehad heeft, ende

de uytheemsche steunselen, met soo veel getuygenisse van genegentheyt en achtinge jegens hem, hebben eensdeels menigmael doen aen-nemen, dat hy niet in den sin en hadde, sich te vergenoegen met het verblijven in sijne tegenwoordige bepaelden stant. Van d'ander zijde, de geduyrige voldoeninge, de welcke de Vereenigde Provincien genomen hebben van sijn gebiedt, sijne niet gemeynsame manieren, gelijck die van sijn Vader waren, maer veel eer groots en trots; en om dat hy het meer aengeleyt heeft, om schatten te vergaderen, dan om se uyt te geven, en om dat hy misschien getwijfelt heeft, dat de uytheemsche Princen, met quade oogen aengesien souden hebben, dat de Vereenigde Provincien haer onder de gehoorsaemheyt van een alleenlijck, souden gestelt hebben, zijn alle te samen dingen, die hebben doen gelooven, dat hy het geluck niet en heeft willen tergen, nochte aen de kant komen van die gevaren, de welcke gemeenlijck de naeste zijn aen de ongetoomde begeerten.

Misschien met meerder voorsichtigheyt wachten Graef Maurits af, die voorvallen van tijden, die naderhant of niet en quamen, Tegenwoordig soude het te vergeefs zijn, al trachte hy daer naer.of al voorby zijn. De Vereenigde Provincien hebben van tijt tot tijt, meer en meer haer gebiet vast geleyt, ende al te vast hou-dende is in de selve gewortelt, de liefde tot de Vryheyt, zijnde van haer als in de haven gebracht, naer soo lange beweginge en onweeder. Tegenwoordig heerst 'er de Ruste, en alle gedruys van wapenen is komen op te houden; ende het ontsach van de hoofden sal voortaen meer en meer d'overhant hebben, van de welcke voornamentlijck het bewint van de gemeyne saecken sal moeten bestaen, en men kan gelooven dat sy nimmermeer geerne en sullen sien, dat de macht van eene te veel soude komen toe te nemen.

Welcke dat de grootste vyandtschappen zijn die de Vereenigde Provincien uyt-staende hebben.

III. Hooft-Stuck.

VAn 't gevolg van de boven verhaeldeVVelcke de grootste vyandtschappen der Vereenigde Provincien zijn met de andere Princen. saecken, heeft men lichtelijck konnen af nemen, welcke de grootste vrientschappen en vyantschappen van de Vereenigde Provincien zijn, met de uytheemsche Princen. Maer hiersal ick besonderlijck handelen van dese materie, als in sijn eygen plaetse. Sy sullen altoos hebben ('t welck geen twijffel en lijdt) de aldergrootste vyantschappen met de Paus van Rome, en

met de Koning van Spaenjen, zijnde beyde te saem soo swaerlijck van haer verkort.

Hare tweevoudige weder-spannigheyt, stont op tegens beyde dese Princen, ende heeft haer schaden gedaen, hebbende de Catholijcksche Kercke benomen de oude schat van soo vele getrouwe zielen; ende de Koning van Spaenjen die heerlijckheden, de welcke met geen rechtveerdiger aenkomste en konden geworden aen het huys van Oosten-rijck. De Vereenigde Provincien sullen dan t'allen tijt, en met alle haer macht, haer beste doen om de Catholijcksche Godts-dienst te verstooten, soo van binnen als buyten haer lant. Tot het welck, alhoewel het vry-geestig leven van de ketterije, by sijn selfs groote kracht hebben sal van haer te bewegen, niet tegenstaende sal haer niet minder aen-prickelen de overweginge, de welcke sy sullen hebben van haer op dese wijse meerder te kanten tegens de saeck van de Koning van Spaenjen.

Ketterije van de Vereenigde Provincien omhelst meest om oorsaeck van de Staet.De Vereenigde Provincien namen de ketterije aen in 't begin van haer afvallinge, om haer volck dies te meer te vervreemden van de Spaenjaerts, en om dies te beter op te worpen, selfs oock in materie van Godtsdienst, een gebiet, 't welck t'eenemael averechts was tegen dat van de Kroon Spaenjen. Wes-halven door middel van de ket-terije, sullen sy altoos trachten meerder te bevestigen de tegenwoordige gedaente, ende met dien bandt, noch altoos meer te verbinden het uytheemsche verstant, het welck sy onderhouden met alle de vyanden van de Catholijcksche Kerck, boven het gene, 't welck sy door alle middel, insgelijcks soecken te hebben met alle die Princen, die haer aenstellen, en haer beste doen om tegenwichte te maken tegens de macht van Spaenjen.

Men heeft konnen bespeuren, hoedanig dat geweest zijn, en hoe arglistiglijck haer aenslagen, om hare Secten in te voeren, en te verspreyen in andere gewesten. De ketterije heeft mede gevaren tot de Indien toe, alwaer sy haer met de koopvaerdie ingevoert heeft. En in haer eygen vestinge doen sy voornamentlijck heerschen die van Calvin, de welcke de argste van allen is, endeEnde die van Calvin besonderlijck. de welcke meest van alle d'andere, de onderdanen in oproerigheyt brengt tegens haer Over-heeren. Neffens de Secten van Calvin, worden in de Vereenigde Provincien als noch, toe-gelaten verscheyde andere Sectarissen, en niet tegenstaende, zijn 'er noch vele overblijfselen overig van Catholijcken in de selve Provincien, en besonderlijck in Hollant. Maer de CatholijckenDe Roomsgesinde grootelijcx onderdruckt. leven, in materie van Godts-dienst, by ge-sluyckte oeffeninge, en zijn insgelijcks seer onderdruckt in andere saken, niet soo seer om datse Catholijcken zijn, als om gehouden te zijn, of wel genegen, ofte altoos soo tegendeelig niet aen de Spaenjaerts, als de Vereenigde Provincien qualijck gemoet tegens alle de Princen van Oostenrijck.Ketteren van die gewesten wel zijn. Men bespeurt dan, dat de Vereenigde Provincien haer meestendeel begeven hebben, om Oorlog te voeren, ende oock te onderhouden tegens de Roomsche Kerck, om de selve in sulcker voegen noch te voeren, en t'onderhouden met dies te meer verwoeyde en ongetemde gemoederen, tegens de Kroon van Spaenjen. En voorts en staet 'er niet te twijfelen, dat door alle andere meest schadelijcke middelen van Staet, sy niet en sullen na laten, die Kroone alle groote schade aen te doen.

't Selve quaet gemoet, hebben de Vereenigde Provincien tegens den Aerts-Hertog Albertus, ende tegens d'Infante, Vrouwe Isabelle sijn Echt-genoot, die tegenwoordig Princen zijn over de Nederlanden, hebbende noyt onderscheyt gemaeckt tusschen de insichten van de Koning van Spaenjen, ende die van de Aerts-Hertogen, tsedert sy haer sagen komen in Nederlant, met soo weynige hope van kinderen te winnen.

't En is mede niet te twijfelen, of sy sullen oock t'allen tijde een gemeyen af-kee-righeyt bethoonen tegen d'andere Princen van 't huys van Oosten-rijck in Duytstant, en dat sy haer veerdiglijck altoos sullen verbinden met de andere afgunstige, of vyanden van dat huys, by alle gelegentheyt die 'er mach voor komen. Dit heeft men mogen bespeuren by de versche daet, wanneer den Aerts-Hertog Leopold in Gulick was gekomen, voor welcke plaetse sy bestonden een Leger te leggen, verachtende alle de aensienelijckheyt van 't Rijck, ende alle het ontsach van de Keyser.

Met de Coning van Poolen, hebben deTegens den Koning van Poolen. Vereenigde Provincien geen besondere oorsaeck van vrientschap ofte van vyandtschap, ten zy voor soo veel haer onaengenaem mach zijn, de Grootheyt en het geluck van die Koning, die soo yverig is van het Roomsch geloove, en soo begeerig om het selve voort te planten. Sy hebben evenwel, gesamentlijk met de Koning van Engelant, hulpe gedaen aen den Hertog Carel in Zweeden, tegens hem, en sonder twijfel ist, dat sy gevoelen groot mishagen van die voorspoet, die hy gedaen heeft, en noch dagelijcx meer doet in Moscovien. Evenwel de gelegentheyt van de haven van Dansick, bevaren van de Hollantsche en Zeelantsche Schepen, kan in eenige wijse aen de Vereenigde Provincien, sijne vrientschap aengenaem maken.

Van de vrientschappen, die de Vereenigde Provincien pleegen, ende voor eerst van die met de Kroone van Vranckrijck.

IV. Hooft-Stuck.

Met wat Princen de Vereenigde Provincien hare grootste vrientschap houden.DAerentegen de grootste vrientschappen, die de Vereenigde Provincien gehouden hebben; en als noch houden, zijn geweest met Vrankrijck en Engelant. Hare afvallinge heeft benomen haer meeste kracht en stut van de macht van beyde dese Rijcken. Den Hertog van Alenson, gelijck hier boven verhaelt is, heeft meer als eenmael, geheele Legers in Neêrlant gebracht, en onder de schijn van sijne wulpsche begeerte, en sijne verwaende eer-suchtigheyt, die Met de Koningen van Vrank rijck Broeders van Alenson.openbaerlijck beschuldigt wiert van de Koningen, sijn Broeders, als daer waren Carel de Negende, en Hendrick de Derde, soo voerde hy noch bedecktelijck met sijne aenslagen de hare, dewelcke waren, om door sijn middel te wege te brengen, datten de Staten van Nederlant hen soude komen te ontleden van de Kroone van Spaenjen. Dese aenslagen van de zijde van Vranckrijck schier in de selve tijdt verdwenen, als ontstaen, en dat Rijck ingewickelt geweest zijnde in soo groote en langduyrige Burgerlijcke onee-nigheden van sijn eygen selfs, wierdt de afvallinge vele jaren uytgehouden, met de macht voornamentlijck van Engelant. DeMet de Koninginne van Engelant. koninginne treckende tot haer profijt de qualen, soo wel van hare afgevallen vrienden, als van de Spaensche vyanden, wilde op die tijdt, datse een gantsch Leger, met de Grave van Lycester in Hollant sont, dat aen haer Engelsche Guarnisoen, tot onderpant soude gegeven werden, Vlissingen en Rammenkens in Zeelant, en den Briel in Hollant, de welke de Zee-slooten zijn van 't meeste belang van beyde te samen dese Provincien.

Groot en geduyrig zijn naderhandt geweestMet Hendrick de Vierde, Koning van Vrank rijck. de behulpselen, welcke Hendrick de Vierde, verstreckt heeft aen de oproerige van Nederlant, naer dat hy de saecken van sijn eygen Rijck gebracht en herstelt hadde tot Ruste. En naer dat de Koninginne van Engelant haer quam te ontvallen, sach men sijn ontsach en betrouwinge soo by haer toe nemen, dat sy voornamentlijk aengeraden en gedwongen zijn geweest, om voor eerst door sijn tusschen-komen, tot de handelinge te verstaen, en naderhant tot de sluytinge van 't Bestant met de Spaenjaerts.

Niettemin sagen de Vereenigde ProvincienZijnde naderhant by haer verdacht geweest voor 't Bestant. op 't leste uytbersten verscheyde voorslagen in de vrientschap van Vranckrijck, die

haer oorsaecke gaven van groote bedenckingen. Daer wierdt voor vast geseyt, dat de Koningoock begoste te laten verluyden, dat hy by voorbeelt van de Koning van Engelant, eenige plaetse in sijn handen wilde gestelt hebben, tot vergeldinge van die penningen, en van die hulpe, die hy haer ging verschaffen tot onderhoudinge van Door wat oorsaecke.den Oorlog. Zijnde dit een voorslag geweest, van de welcke de gemelde Provincien soo t'eenemael verdacht waren, dat het voor seecker gehouden wert, dat dit in haer verborgen Raet, een van de voornaemste oorsaecke is geweest, die haer bewoogen heeft tot de handelinge van de vereeninge. En van nieuw wederom naer het Bestant.De Koning houdt evenwel aen, het selve ontsach en betrouwen met haer, als te vooren, tot dat naderhant de laetste beweginge van Oorloge in Vrankrijk, naer de vluchte van Prince van Conde, wanneer hem de Koning gereet maeckten, om te velt te gaen met een machtig Leger, de Vereenigde Provincien wederom nieuwe euvelheden namen van sijn toe-gangen.

De Koning hadde geschreven in Hollant aen de Princesse, Weduwe van den omgebrachten Prince van Orangien, dat hy wilde by gelegentheydt, dat hy met sijn Leger moeste naderen in die gewesten, een snoepreysjen besonderlijck in Hollant doen, ende

in den Haeg komen, alwaer hy by gedaente van huys-genooten, haer gast soude hebben komen zijn. Om dese berichtinge, alhoewel gedaen in voegen van schersinge, waren de Vereenigde Provincien grootelijcx beducht. Daer wiert by haer gevreest, datWat sy alsdoen vreesden. by aldien de Koning quame, dat hy soude hebben gesocht, in soo bequame gelegentheyt, ten eynde te brengen eenige besondere aen-slag tot haer nadeel, en vreesden besonderlijck, dat hy aenhoudinge mochte komen te doen, om van haer tot Beschermheer, aengenomen te worden. Zijnde uyterlijck in sijnen schijn, eenen gunstigen naem, maer die vol is van bedenckingen, wanneer men die innerlijck dieper in-siet: zijnde nimmermeer gewoont soodanige groote Princen, sulcke beschermingen aen te nemen, ten sy om de Wet te stellen aen die gene, die sy beschermen. Ende in wat voegen soudense alfdoen de aenhoudinge gedaen van soo een machtigen Koning, konnen af-geslagen hebben, in haer eygen geweste, en met soodanige macht binnen haer eygen lant, en op haer eygen pael-steden? Om dien t'halve dan van bevrijt te zijn geweest, van soodanige bedenckingen, gevoelden de Vereenigde Provincien minder mishagen van sijn overlijden, het welck om andere insichten voor haer quam uyt te val-len tot seer groote schaden. In tegenwoordigheydt genieten sy evenwel van de De Koninginne Regente van Vrank rijck, onderhout sich wel met haer.Konninginne Regente, de selve teyckenen van goede vriendtschap, de welcke haer wierden bewesen van den Koninck haer Echt-genoot. En men mach wel aennemen, dat altoos noch in toe-komende, de Franschen ende de Vereenigde Provincien t'saeme alle beste onderlinge gemeynschap sullen onderhouden, zy om dat haer soo bequaem komt de verdeylinge van de Vereenigde Provincien van de Kroon Spaenjen, en dese om haer verscheyden zijnde, standtvastelijcker te mogen staenden houden tegen het Spaensche gebiet, door het toedoen van Vrankrijck. Maer de Franschen en souden evenwel niet geern sien, dat de Vereenigde Provincien haer quamen te verheffen tot die grootheydt van macht, daer sy naer trachten, het welck soude zijn van te mogen vereenigen gesamentlijck tot een lichaem van een Kettersche Republijcque, alle de Nederlanden, gelijckerwijs sy geweest zijn, onder een eenig Roomsch Prince, in de even voorgaande tijden. Dese hare macht soude sonder twijfel, als dan niet minder bevreselijck te lant zijn, als die nu te water is. Maer boven alle de nabuyrige, souden de Franschen besonderlijck te vresen hebben voor de onversaegtheydt, de

welcke soo seer soude toe-nemen in hare Hugenoten in Vranckrijck, met de toe-neminge van die Kettersche macht in Nederlandt.

Derhalven het gevoelen is, dat den Koning vanBesonder doel-wit, 't welck Hendrick de Vierde hadde om het Bestant soo yverlijck te vorderen. Vranckrijck tot dien eynde, voornamentlijck aenhiel met sulcken yver, om haer tot het Bestant te brengen; dat is, om in sulcke tegen-wichte onder haer in Neêrlant, te laten de macht van de Spaenjaerts, en die van de Vereenigde Provincien, op dat Vranckrijck, niet en soude af te wachten hebben van een van beyde die zijden eenig nadeel. Ende de gevaren zijn kennelijck, die daer van daen dat Rijk uytgestaé heeft, eerst in tijden, dat de Princen van 't Huys van Borgoignen heersten over Nederlant, en naderhant, naer dat die Provincien, met soo veel andere Rijcken en Heerlijckheden gekomen zijn aen het Huys van Oosten-rijck.

De overleden Koning van Vrankrijck onderhieltHoe hy de Vereenigde Provincien bystant dede in tijde van Oorlog. op sijn eygen beurs, in 't Leger van de Vereenigde Provincien, twee Regimenten voet-volck, en twee hondert paerden, gelijck als vooren aen-gewesen is, en liet noch altoos toe, dat sijn onderdanen mochten gaen oorlogen in haer dienste, ende dat meer is, soo verstreckten hy alle jaeren by tijden van Oorlog, seer mildelijck de penningen. Tegenwoordig blijft evenwel

noch in haren dienst het selve volck, ende wert onderhouden, als vooren, op de beurs van die Kroone. Vele andere Franschen bevinden hun noch onder haer besoldinge, en voorts wordt van d'een en d'ander zijde het selve Verdrag onderhouden, 't welck vast gestelt wierdt ten tijde van den voorgaende Koning.

Van de vrientschap, de welcke de Vereenigde Provincien pleegen met de Koninginne van Engelandt.

V. Hooft-Stuck.

Vereenigde Provincien in groote gemeynschap met Engelant.TUsschen de Koninginne van Engelant, ende de Vereenigde Provincien, wiert groote vriendtschap en gemeynschap gepleegt, gelijck wy hier boven hebben konnen sien. De Koninginne was alleen, om soo te seggen, haer steunsel, naer dat den Hertog van Alenson haer quam te ontbreecken, ende dat Vranckrijck tegens haer eygen ingewant, hadde gewent de wapenen van En besonderlijck in 't leven van de Koninginne.hare bedroefde oneenigheden. Ende alhoewel de euvelheden groot waren, de welcke de Vereenigde Provincien quamen op te nemen tegens de Koninginne ten tijde van de Grave van Lycester, niet te min, midts sy den gemelden Grave ontslagen

hadde van 't gebiet, soo quamen de euvelheden hun te matigen, ende van weer zijde wiert aengehouden de selve gemeynschap van te vooren.

De Koninginne verschaften haer besonderlijck het uytgelesen voet-volck, de Engelsche altoos geweest zijnde de beste soldaten te voet, van haer gantsche Leger. Alle de schult die de Vereenigde Provincien, uyt-staende hebben met de Kroone van Engelandt, maeckten sy ten tijde van de Koninginne, wanneer sy gebracht waren tot soodanige swackheyt van machte, was het noot wendig dat sy haer toe-sondt, niet alleenlijck volck, maer mede de penningen om die t'onderhouden.

In het voeden van de oproerige van Nederlant,Oogmercken der Engelschen om gevoedt te hebben de afvallinge van Nederlant. hadde de Koninginne voornamentlijck twee oogmercken. d'Een zijnde haer eygen, en was om groot te maecken de ketterije by de nabuyrige, om dies te meer te verstercken hare eygen afvallinge, met de welcke sy al lang te vooren haer tot vyandinne gemaeckt hadde van de Kerck, ende het andere gemeyn met dat van de Franschen, en was om te bevorderen, datter de Staten van Nederlandt hun souden hebben komen af te sonderen van de Kroon Spaenjen, en besonderlijck de Provincien by de Zee gelegen gelijck het naderhant uytge-vallen is. Ende 't is sonder twijfel, by aldien dat de Spaenjaerts, de Nederlanden vreedsaemelijck beseten hadden, dat Engelant en Yrlant in groote bekommernisse souden hebben gestaen, zijnde in 't midden bevangen van de Spaensche Zee macht ter eener, ende noch van soo groote van die van Neêrlant ter andere zijde.

En van de Vereenigde Provincen in tegendeel, in hare nieuwe gemeynschap met Engelant.In tegendeel, hebben de Vereenigde Provincien oock tweederley oogmercken gehadt in de vrientschap met Engelant. De eene om geholpen te worden in haer afscheydinge van de Kroon Spaenjen, en d'andere, om die nabutyrige gunste te genieten van de ketterije van Engelandt, om haer nieuwe Secten dies te stercker te maecken, ende om door die middel, oock dies te gevoegelijcker tegen-standt te doen aen de Spaenjaerden.

De insicht tot de Koop-handel heeft voorts onderlinge begeerte gemaeckt van die vrientschap van d'eene en d'ander zijde. Ende overgroot is de Koopvaerdije, die de Stadt van Londen onderhoudt met de Stadt Amsterdam en Middelburg, ende met alle de andere van Hollant en Zeelant, en de Hollanders besonderlijck, trecken winsten van groot belang, van de Visserijen, die in de Zee van Engelant by haer gepleegt worden.

Het ontsach en verstant van de Konin-ginne van Engelant met de Vereenigde Provincien,Hoe seer sy de koninginne in achtinge hielden. is dan seer groot geweest, gelijck wy gesien hebben, ende van haer wierdt sy gehouden voor een Vrouwe van een hoogbegaefden geest, ende van een mannelijcke en oorlogsame gebiedt. De Koninginne naderhant overleden zijnde, quam het ontsach van den voorgaenden Koninck van Vrankrijck, by haer soo toe te nemen, dat in weynig achtinge gebleven is, en noch vorders blijft den tegenwoordigen Koning van Engelant. Hy heeft evenwel, naer de getroffen Vrede met de Koning van Spaenjen, aen de Vereenigde Provincien vergunt, soo veel soldaten als sy van noode gehadt hebben, uyt sijn lant, gelijck, voor hem, de Koninginne pleeg te doen, zijnde alleenlijck maer verandert een uyterlijcken schijn, tot voldoeninge van de Spaenjaerts.

Van desen Koning, spreecken die van 'tEn hoe weynig sy den tegenwoordigen Koning achten. gebiedt der Vereenigde Provincien, met weynig achtbaerheydt; ende siende hem soo genegen tot de jacht, ende tot de boecken, en besonderlijck tot die van de verschillen, seggen sy, dat hem eer betaemt de staet van een besonder mensch, als die van een Prince, en beter een Predicant te zijn, dan een Koning. Maer alhoewel dat sy van sijn persoon met weynig eere spreken, achten sy echter veel, sijne na-buyrschap,

ende de gelegentheydt van sijn Rijcken, ende hebben altijdt aen den Engelschen Gesant, laten geworden het voordeel hem toegestaen ten tijde van de Grave van Lycester, om plaetse te mogen nemen, en stemme te hebben in den Raet van Staten. Met de selve Coning van Engelant, onderhouden de Vereenigde Provincien het verdrach, het welck te vooren gemaeckt was met de Coninginne, 't welck insgelijcks met haer van den Coning vernieuwt is, op die wijse als het behoorden.

Van de vrientschap die de Vereenigde Provincien plegen met andere Princen.

VI. Hooft-Stuck.

Vereenigde Provincien verstaen sich wel met de Koning van Denemarken.TUsschen de Koning van Denemarcken, ende de Vereenigde Provincien wert mede goede vriendtschap gepleegt, waer toe nabuyrige gelegentheydt haer ten weder zyden noodigt. Ende dese nabuyrschap is besonderlijck seer bequaem voor de Visserijen van de Hollanders, ende voor de timmeringe van hare Schepen, zijnde voort gekomen, als men seggen kan, uyt de bosschen die Noorweegen bedecken.

Voorts en hebben de Vereenigde Provincien in haren noot, uyt Denemarcken geen

genot gehadt van penningen, ofte van volck. Die Coning besit woeste Landen, maer begraven in groot gedeelte van de grousaemheydt van de winter, en van het Ys, het welcke hem derhalven maeckt kleyn van macht te zijn, alhoewel sy soo wijdt van omloop zijn.

De Vereenigde Provincien houden goedeEn met de kettersche Princen van Duytslant. gemeynschap met de kettersche Princen van Duytslant, en besonderlijck met de Calvins-gesinden. Onder dese zijn de voornaemste, de Keur-vorst, Palts-Grave by den Rhijn, ende den Keur-vorst van BrandenburgMaer voornamentlijck. Ten dienst van den Branderburger, heeft men gesien 't gene sy aengegaen hebben by gelegentheyt van de verschillen, op de Staten van Cleef en Gulick. Ende den Palts-Grave, wanneer hy laestleden quam t'overlijden, liet tot teycken van betrouwinge, sijne kinderen onder hare Voogdye en bescherminge.met de Keur-vorstelijcke Palts-Graef, en met de Keur-vorst van Brandenburg. De gelijckmatigheyt van de Secten, en meer van het verbittert gemoet, tegens het huys van Osten-rijck, gesamentlijck met de onderlinge gelegentheyt van de nabuyrige Landen, hebben lichtelijck ingevoert, en sullen mede onderhouden dese vrientschap onder haer. De Princen van Duytslandt zijn in 't gemeyn evenwel seer arm van penningen. Waeromme de hulpe, die de Vereenigde Provincien van die

zyde bequaemen, als in een oogenblick verdweenen. Maer tegenwoordig, midts hare macht soo seer vergroot is, sullen sy veel eerder hare vrienden, in die Landen, by-standt konnen doen, als eenige hulpe van belang van daer te verwachten hebben: behalven eenige wervinge van volck, by gelegentheydt, als syse van doen soude mogen hebben. En dat is gesien in de gunst bewesen aen den Brandenburger, in de belegeringe van Gulick, die begonnen wiert, en voleyndigt voornamentlijck met haer macht.

Hoe sy haer verstaen met de Republijck van Venetien.In Italie, hebben de Vereenigde Provincien eenige gront geleyt van onderling verstant, met de Republijcke van Venetien. Wanneer het Bestant geslooten was, sonden sy een Extraordinarise Gesant naer Venetion toe, en kregen insgelijcks wederom eenen Extraordinarisen van die Republijcke, ende de saecken blijven tot noch toe staen in die eerste plichten, van d'een en d'ander zyde. Maer men kan wel gelooven, dat de voordeelen van de koopvaerdie, en noch meer die van de Weerelt, sullen gelegentheydt geven, dat dese onderlinge gemeynschap onder haer aengehouden sal werden, met een gemeyne besendinge.

Sy hebben noch onderling verstant gekregen met den Turck.In het Rijck van den Turck, hebben tegenwoordich de Vereenigde Provincien,

nieuwelijck aenleydinge tot de koopvaerdye, ende vrientschap bekomen. De Hollanders begonnen, naer het Bestandt, te handelen in Soria, ende zijn naderhant aengelockt geweest van de Turcken, door hare goede onthalingen, en door haer eygen gewin, om in die gewesten, de koopvaerdye gaende te houden. En de Vereenigde Provincien, om het aldaer te bevestigen, tot voordeel mede van alle hare andere landen, hebben voorgenomen, een persoon van harent wegen te senden, om sijn by-wooninge tot Constantinopoli te houden.

Ofte dese nieuwe Republijck van de Vereenigde Provincien bestandig sal zijn.

VII. Hooft-Stuck.

DAer en is geen bedriegelijcker sake,Ofte de Republijcke van de Vereenigde Provincien lang tijdt sal staende blijven, ofte kort omkomen sal. dan te oordeelen van het toekomende. Evenwel en sal het misschien niet onaengenaem zijn, aen die gene, die dit myn Verhael sal komen te lesen, dat hier op 't eynde gehandelt wert met alle kortwijligheyt, als soo twijfelachtige en wanckelbare materie toe kan laten: te weten, of dese Nieuwe Republijcke der Vereenigde Provincien, bestandig sal zijn? Datse bestaen sal konnen, is door veel redenen waerschij-nelijck. En voor eerst, wat saecken is 'er meer natuyrlijck, en van grooter kracht in de boesems der menschen, als de liefde tot Redenen voor het eerste gevoelen.de Vryheyt? Maer boven alle andere volckeren van de werelt, hebben de luyden van het noorder rack van Europa, altoos getoont groote genegentheydt om de selve te genieten, en onder andere die gene, besonderlijck Oude oproer vande Bataviers.die van Nederlant. Ten tijde van de Keyser Vespasiaen, was de oude beroerte van de Bataviers, seer luyt-klinckende, de welcke soo treffelijck beschreven is in de Geschiedenis-Boecken van Tacitus. Daer en wierdt niet gehandelt, van haer te benemen die soorte van vryheydt, de welcke sy genooten. Niettemin sy lieden geloovende, te leven in slavernie, met het verdragen van den hoochmoet en moetwilligheyt, die de Roomsche dienaers op menigderley wijsen, in die gewesten gebruyckten, ontstont in 't begin by haer, een versmadinge, en naer de versmadinge, een oproer, en eyndelijck naer het oproer, den Oorlog.

Nochte haer en ontbrack in die tijde, Claudius Civilis.niet eene Claes den Borger, die was gelijck den Prince van Orangien in de ontrustigheyt van desen tijdt. Van desen Borger, wierden eerst tot de wapenen verweckt, sijn eygen Bataviers, en naderhant andere na-buyrige volckeren, tot dat de wapenen ter neder geleyt zijnde, mitsgaders de wreeveligheydt, sy lieden bleven in haer voorige staet en vrientschap met de Romeynen, ende in tegendeel, de Romeynen onthielden haer van alle strafheyt en moetwil, waeromme haer die lieden wederom op een nieu soude ontroert hebben.

Van dese, en noch hooger beginselen, waren in tegenwoordigheyt de Hollanders, (de welcke de oude Batavieren zijn) ende de andere Vereenigde Provincien, dat van die af-komstig is haer oude vryheyt, ende de meest gepleegde gedaente van haer gebiet: sy bekennen wel, dat sy van tijdt totWat gevoelen de Vereenigde Provincien hebben, aengaende de hoedanighheyt van haer gebiedt. tijdt, een uytmuntend' hooft gehadt hebben, maer nochtans een onder gestelt hooft aen haer Wetten, en aen 't opperste gebiet van de Republijcke, geoeffent van de Staten der Provincien, met weynig verschil van d'een tot d'ander tijdt. Dat naderhant, by verscher geheugenisse, de namen, en Eertijtelen vande Hoofden verandert zijn, maer dat evenwel om de veranderinge van namen, niet vermindert en is den Staet van de Republijcke, die altijt d'opperste gebleven is uytmuntenheyt, wanneer Hollant en Zeelant en andere Provincien van Nederlant, stonden afgesondert, onder haer eygen Graven en Over-Heeren. Zijnde naderhant,

't Huys van Borgoignen.het Huys van de Princen van Borgoignen komen te heerschen over dese Landen, dat sy t'haren tijde, groote veranderinge gemaeckt hebben, in vele saecken van 't gebiet, om dat hem het bloet, ende koninglijcke hoogheyt van dat Huys, niet en heeft konnen aenstellen, om te bestaen van de Wetten, en van de Republijcke. En dat veel minder de Princen van het Huys van Oosten-rijck, haer hadden willen buygen onder dese matigheyt.

Keyser Karel de Vijfde, en sijn Soone Philips de Tweede.Keyser Karel de Vijfde, naer dat hy aen sijn gebiet hadde sien wasschen, de nieuwe werelden, ende de Koning Philips sijn Soone, naer dat hyse ge-erst hadde, met het overige van soo groote Monarchie, dat sy haer miswaerdigt hebben te gebieden over haer volck, met eenige uyt-neminge. Wes-halven sy niet alleenlijck, niet en hebben willen verstaen, dat het voorige gebiet soude onderhouden werden in de Nederlanden, maer hebben met kracht en gewelt, de wetten verandert, de vryheden wech genomen, ende de selve landen gemaeckt tot bywooninge van de Spaengiaerts, de Provincien gebracht zijnde onder swaere jocken van schattingen en van Casteelen, dat daerom eyndelijck waren opgesteegen de oude Bataviers, ende dat sy tegen de Monarchie van Spaenjen, de wapenen hadden aengenomen,

gelijck als hare Voor-ouders aengenomen hadden tegens de Romeynen; en dat die niet minder voorspoedig en zijn geweest, dan dese, om dat sy alsdoen behielden de vryheyt die sy genoten, ende als nu, hebben sy wederom bekomen die gene, de welcke sy schier t'eenemael verlooren hadden. Hollant klinckt van de vertellinge van dese geschiedenissen, ende de andere Provincien zijn 'er mede van vervult. Zijnde dan soo natuyrlijck in alle het volck, de begeerte van in vry heyt te leven, ende boven allen in die van 't geweste van Nederlant, kan men lichtelijck oordeelen, dat de Vereenigde Provincien, in alle manieren, haer beste sullen doen, om haer te behouden in haer tegenwoordige gebiedt, ende om altoos meer te bevestigen dese hare nieuwe gedaente van Vrije Republijcke.

Behalven de liefde van de vryheyt, sooDe Vereenigde Provincien hebben insichte gehadt, van niet te treden van 't een uyterste, tot het ander in de veranderinge van haer gebrede. kan men over peynsen, dat haer gebiet soo wel in sich selfs gegront vest is, op 't welcke in tegenwoordigheyt de Vereenigde Provincien steunen, dat het aengeleyt is, om een langen tijt haer Republijcke staende te houden. Gevaerlijck zijn in 't gemeyn de ver-gehaelde en geweldige veranderingen, de welcke van d'een gedaente van Regeeren, overgaen tot een andere gantsch verkeerde; daer de overtredinge, de welcke de

Vereenigde Provincien gedaen hebben, van die gene, de welcke sy quamen te volgen voor den Oorlog, tot dese, de welcke tegenwoordig blijckt, naer het Bestant, niet en kan geseyt werden, dat in tegendeel soude veranderen, maer alleenlijck in eenige voege, verset de voorgaende gedaente. De oude wetten blijven levendig, en men siet, dat yder Provincie, en yder Stadt, regeert schier in de selve maniere, als vooren, behalven dat de Oppermacht van de Prince, blijft by de Staten van een yder Provincie, ende de uytmuntenheyt van 't opper-hooft, by den Stadthouder van de selve Provincie, gelijck wy boven aen gewesen hebben in 't Seer eensaem onder haer. Seer machtich.eerste Boeck. Hoe groot is voorts de eendracht, die de Vereenigde Provincien bint, en te samen verplicht? Hoe groot is haer eygen macht, ende haer vrientschap met de uytheemsche Princen? De eendracht sal wel tegen houden de gemoederen, en verre af doen wijcken, de oorsaecken van binnelantsche En seer verknocht met groote Princen.beroerten. Haer macht is soodanig, dat sy bestandig konnen gehouden werden, om die gevaren tegen te staen, die haer souden mogen overkomen van buyten. En daer die niet genoegsaem en soude zijn, mach men gelooven, dat die selve uytheemsche, de plaetse souden vervullen, die by haer eygen toe-gevallen zijn, in de gant-sche loop vanden voorgaenden Oorlog.

Van de reden hier by gebracht, kan men oordeelen, dat dese nieuwe Republijcke, haer van dage tot dage, meer en meer heeft te hechten, en te bevestigen, ende dat sy langen tijdt bestendig sal zijn: selfs dat sy door verloop van tijt, misschien machtiger en grooter sal worden, by gelijckenisse van die, de welcke de Suitsers gemaekt hebben. En hoe groot is de gelijckmatigheyt der saken, tusschen d'een en d'andere? De SuitsersGelijckenisse tusschen de oproerige van de Suitsers, en die van de Vereenigde Provincien. stonden in 't begin eerst op met kleyne macht, en waren opgehist van de liefde tot de vryheyt; voor haer streedt de gelegentheyt van de Alpense-bergen, tot dat de andere stercker Cantons, haer met de swackste vervoegden, en eyndelijck quam alsoo in sulcker voege, hare Republijck te bevestigen, dat sy niet alleenlijck bestandig is geworden, maer oock vreeselijck aen verscheyden Princen, by verscheyden gelegentheyt. In die selver voege, hadde de oproeringe van de Vereenigde Provincien haer eerste begin, alleenlijck van beyde de Provincien, van Hollant en Zeelant: door de prickel van de vryheydt, wierde het volck gaende gemaeckt: en in 't begin, dede sy de grootste tegen-stant met het voordeel van de Zee, van de Rivieren, en met d'andere wapenen van de natuyr, naderhant met de macht van

de andere Provincien die haer t'saem verbonden, ende met de behulpsels van de nabuyrige Koningen, zijn hare saecken altoos voorspoedig geweest, tot dat op 't eynde, hare nieuwe macht sich soodanig is komen op te werpen, voor de oogen van de werelt, dat sy noch de wetten ter Zee aen andere geeft, soo men seggen mach, en die echter haer soo verseeckert, dat sy daer van niet en konnen geset werdé van eenige zy de telant. Het gebiet is daer benevens noch gelijckmatig, met dat van de Suitsers, ten ware dat dit het andere veel eer overtreften, om gelijckmatiger te zijn, en om gevoegelijcker te versamen, de besondere leden van een yder Provincie, met het gantsche lichaem van de Generale Unie van allen te samen.

Redenen tegen het tegenstaende gevoelenMaer in tegendeel, dat dese nieuwe Republijcke niet bestandig en soude mogen wesen, konnen mede veel redenen doen gelooven. En voor eerst, soo veel als betreft de liefde tot de vryheyt, kan men bemercken, Gedaente van oude Regeeringe verandert., dat in sijn plaetse is gekomen, de nuttigheydt van de gehoorsaemgeydt der volckeren, de welcke van tijt tot tijt, schier in alle deelen van de werelt, haer hebben begeven onder het gebiedt van een alleenlijck. Waerlijck, alle de Koningen waren in het begin, Hoofden, en niet Koningen, van Republijcken, en niet van Koningrijc-ken. Maer het langduyrig gebruyck, heeft naderhant gedaen, dat het volck genegen, en gewoon is geweest, tot de aenneminge van de volkomen gehoorsaemheyt, eveneens by na, als een plante komt te aerden, ende het lichaem van een mensche te leven, op een Landtschap, en onder een Climaet, dat verscheyde is met sijn natuyr. En Wie wilde hem tegenwoordig in-beelden, dat de genegentheyt tot de vryheyt, kracht souden hebben, om het volck van Vranckrijck, van Spaenjen, en andere diergelijcke, te bewegen, om te willen weder keeren tot de oude gedaenten van haer voorige veel vryer gebiedt, van het welcke, in haer t'eenemael de geheugenisse vergaen is, ick laet staen de begeerte? Men en kan niet loochenen, dat in de Noordtsche streken van Europa, niet overig en soude zijn, eenige gedaenten van een vryer gebiet, vermogendeGebiedt van Engelant. den Koning van Engelant niet veel te doen, sonder het Parlement van 't Rijck, oock niet veel de Princen der Nederlanden, sonderEn van Nederlant. de bewillinge van de onderdanige Provincien. Noch is de macht meerder bepaelt inVan Denemarken. de Koning van Denemarcken, en noch meerder in de Koning van Poolen, ende sy schijntVan Poolen. noch seer besneden in de Princen van Duytslandt.

Maer het is noodtsaeckelijck, dat menVan de Princen in Duytslant.

daerentegen bekent, dat de macht van het Opper-hooft altoos groot geweest is, en noch groot gehouden werdt, in alle die regeeringen, in de welcken soo seer veroudert is, de gehoorsaemheydt van 't volck, tegens hare Princen, dat het niet en soude mogen gedoogen eenige andere hoedanigheyt van gebiedt, dan het gene van een alleenlijck. Derhalven kan men insgelijcx oordeelen, dat het noodtsaeckelijck is, de Vereenigde Provincien zjin selfs langen tijdt gewoon geweest te staen onder het gebiet van een alleen.Vereenigde Provincien genegen te zijn door de gewoonte van de voorleden onderdanigheyt, om haer te laten gebieden van een alleenlijck, maer in die gedaente nochtans van gebiet, als sy voor desen gewoon zijn geweest te genieten, ende die gemeynschap heeft met hare oude instellingen en herkomen. Tot welcke gedaente, wanneer haer de Provincien soude genoodigt sien door bequame voorvallen, schijnt het dat men soude mogen gelooven, dat sy gevoegelijck soude hebben weder te keeren tot haer voorige eerbiedigheyt, ende onderdanigheyt tegens den Prince, die haer den tijt en gelegentheyt soude raden aen te nemen.

Haer gebiet is in tegenwoordigheyt, gebreckelijk in veelderhande manieren.Dat voorts het tegenwoordige gebiedt niet veel en soude verscheelen van 't voorgaende, daer op kan men seggen, dat soodanige veranderinge daer van is voort ge-komen, dat van het selve noch veel andere grooter waerschijnelijck zijn af te meten. Al te veel is het gebiedt verandert door soo grooten macht, het welcke Graef Maurits in 't selfde pleegt, al te veel door den last van soo veel belastingen, en van soo veel Guarnisoen, en eyndelijck al te veel door de macht van eenige Provincien, die de overhant hebben, en schier d'andere als onderdanige houden. En hierom is het, dat inder daet de eendrachtigheyt der Vereenigde Provincien, soodanig niet en is, als sy openbaerlijck geoordeelt wert van die van buyten. Aen eenige van de hare en behaegt niet, die groote uytmuntentheyt, de welcke by eenige van d'andere van Graef Maurits gepleegt wert.

Van allen werdt Hollant benijdt, om sijnDe Provincie van Hollant seer benijt van alle de andere. groote Rijckdom, tusschen Hollant en Zeelant heerschen in 't besonder schier geduyrige verschillen; in eenige worden ergehoort sware klachten, dat sy haer evenwel beswaert vinden naer het Bestant, met de selve Imposten en Guarnisoenen, daer medeEn besonderlijck van Zeelant. sy beset waren in tijde van Oorloge, ende Hollant sich niet beklagende, maeckt de klachte van de anderen tegens haer, dies te swaerder, en veel swaerder de wraecke tegens die van 't gebiet, de welcke haer voor laten staen, dat sy haer voornamentlijck op-houden met de achtbaerheyt ende steuninge, op de krachten van Hollant. Behalven Gebreck in materie van Godtsdienst.dit onderschevt van insichten, hoe seerist dat noch strijt, de verscheydentheyt van soo veel en besondere gesintheden, met de eenigheyt van de gemoederen? zijnde veel, en verschillende op menigderley wijse, onder haer de gesintheden van de ketterije, in de welcke het volck van de Vereenigde Provincien haer verdeylt; daer beneffens, dat in de selve landen, het getal van de Roomsgesinde seer groot is. En hoe kan geoordeelt worden, haer macht alleen bestendig te zijn tot haer verweeringe, sich niet op En in materie van machthaer eygen selfs verlatende. Derhalven kan 't gebeuren, dat de uytheemsche Princen, haer mede-standers, beter verstant in 't toe-komende krijgende met de Kroon van Spaenjen, misschien niet en sullen willen, ofte belet zijnde door eygen nootsakelijckheyt, misschien niet en sullen konnen op andere tijden, de Vereenigde Provincien behulpsaem zijn. Door alle dese redenen dan, mach men oordeelen, dat dese nieuwe Republijclijcke niet en sal blijven in desen tegenwoordigen stant, maer dat sy eer lang sal komen te breecken, en dat sy eyndelijck op een nieuw sal mogen herstelt werden, onder het gebiet van een alleenlijck.

Hier eyndigt de begonne Rede-Caveling, en het Verhael.

VIII. Hooft-Stuck.

NU toegestaen zijnde, dat de VereenigdeAen wat Prince men soude konnen gelooven, dat de Vereenigde Provincien haer souden mogen onderwerpen. Provincien genegen waren, om haer op een nieuws te begeven onder het gebiedt van een alleenlijck, is dan overig te sien, wien men waerschijnelijck sal gelooven, dat dese Prince soude konnen zijn, ende op wat maniere dat men soude hebben te hopen, dat sy haer souden komen te onderwerpen. In de voorgaende beroerten van Nederlant, wierpen haer de af-vallige door noodts-dwang, eerst onder de handen van de Franschen, en naderhant onder die van de Engelsche. Maer schier soo haestNiet aen de Koning van Vrankrijck. als op-gekomen was, verdween oockde nieuwe heerschappye van Alenson. Ende de Koninginne van Engelant hebbende afgeleytNoch aen de Koning van Engelant. de hope van te heerschen, hielt haer naderhant voldaen met d'aensielijckheyt van Raden.

De doodt sneet af de arglistigheyt endeNoch aen Graef Maurits. de hope aen de Prins van Orangien. En aen Graef Maurits heeft ontbroken of de moet, ofte de gelegentheyt, om tot meerder voorspoet te geraecken. In voegen, dat men moet geloof geven, dat de Vereenigde Pro-vincien haer noyt en sullen onderwerpen noch aen de Franschen, noch aen de Engelsche, nochte aen de persoon van Graef Maurits. Soo is dan overich, het Huys Als dan aen 't huys van Oosten-rijck.van Oosten-rijck, in het welcke, naer het huys van Borgoignen, de Nederlanden overgingen, met sulcke recht-matelijcke aenkomsten.

En dat op tweederley maniere.Op tweederley wijsen, wort'er geoordeelt van persoonen, die meest bewust, ende van de meeste ervarentheydt zijn in de saecken van Neêrlandt, dat de Vereenigde Provincien souden konnen weder-keeren onder het huys van Oosten-rijck. Daer van 't Eerste daer van.d'eene soude zijn, by aldien men haer op een nieuw toe-pasten voor eygen Prince, yemandt van dien bloede, die in de plaetse van de Aerts-Hertogen soude komen, in 't Tweede daer van.plaetse van kinderen. Ende het andere, by aldien men sijn beste dede, om de selve Provincien te beleyden met die middelen, die men het bequaemste mochte oordeelen, om se te doen weder-keeren onder de Kroon van Spaenjen, waaneer den Koning niet en soude genegen zijn, naer het overlijden van de Aerts-Hertogen, om op een nieuws, de gehoorsame Provincien te ontleden van sijn kroone.

Aen merckingen, de welcke het eerste gevoegelijcker doen achten.Het eerste van dese middelen, wert geacht beter te sullen uytvallen, en men heeft

gesien, dat het eyndeiijck de noot-dwang aen de Koning Philips de II. geleert heeft, wanneer hy alle andere middelen mistrouwende, hem begaf om een proeve te nemen van dese, alhoewel het geen plaetse en heeft konnen nemen, om het in 't werck te stellen, door dien het huwelijck van de Aerts-Hertogen onvruchtbaer is uytgevallen. Dese middel dan soude bestaen, indien de Koning van Spaenjen, verstont yemandt van sijn Soonen te senden, voor een kint en na-zaet van de Aerts-Hertogen, welcke Sone, door eenig bequaem huwelijck, in Nederlandt soude mogen bevestigen, de geduyrige af-komsten van de toekomende Princen van dat lant.

In deser voegen soude men te hopen hebben, dat de liefde van 't volck der Vereenigde Provincien, mochte komen toe te nemen tegens dit nieuwe aengewesen geslacht, het welcke voortaen Nederlandtsche af-komelingen te geven hadde, en dat door dese liefde soude mogen spruyten een genegentheydt om te gehoorsamen, en naderhant eyndelijk een volkomene gehoorsaemheyt selfs.

De Franschen souden waerschijnelijckDe Franschen souden hier toe waerschijnelijck behulpsaem zijn, en om wat insichten. een soodanige voorslag helpen hanthaven, op dat sy voor altoos haer mochten bevrijden van dese opene zyde van haer Rijck

naer Vlaenderen toe, van wegen de nabuyrigheyt en gevaer der Spaensche wapenen, ende om haer Rijck noch verseeckerder te houden van de nabuyrigheyt en gevaer van de ketters van Nederlandt. Derhalven de selve Landen, haer wederom komende te vereenigen onder een Roomschen Prinçe, soude men seeckerlijck konnen hopen, dat de Roomsche Godts-dienst wederom haer soude komen op te rechten, in die gewesten daer sy tegenwoordig te neder gevelt leyt, ende dien volgende, soude men als dan sien, dat het onderlinge verstant soude beswijeken, 't welck altoos de Ketteren van de Vereenigde Provincien onderhouden 't Fransche Rijck.hebben met die van Vranckrijck. En de Engelsche souden meer overwegen haer De Engelschesouden meer twijfelmoedig zijn.insichten. Van d'een zyde souden sy geerne sien, dat de Nederlanden t'eenemael afge sondert waren van de Kroon van Spaenjen, om die redenen, de welcke hier boven verhaelt zijn, maer van d'ander zijde, en soude haer niet konnen behagen, haer te sien ontbreecken die machtige en nabuyrige borstweeringe van de ketterye.

Aenmerckingen die den tweeden wech veel beswaerlijcker doen schijnen.De tweede weg, de welcke souden moeten bestaen in het gebruycken van die middelen, de welcke het bequaemste mochten gevonden werden, om de Vereenigde Provincien daer toe te brengen, dat sy haer op

een nieuw onderwierpen aen de Kroon van Spaenjen, werdt gemeenlijck geoordeelt beswaerlijcker te sullen vallen, dán de eerste. Dese middelen soude men tot soodanige twee konnen brengen, en souden zijn, ofte te winnen de genegentheyt van de selve Provincien, ofte te trachten van haer op een nieuws met gewelt onder te brengen. Men heeft gesien hoe seer dat Koning Philips de Tweede, hem bemoeyt heeft om het eene, ende het andere uyt te wercken, sonder eenige vrucht nochtans. Gelijck onder de Elementen, eenige over-een-komen, andere van weder spannigen aerdt tusschen haer zijn: alsoo mede tusschen het onder-worpen volck in Europa aen de Opper-macht van Spaenjen, zijn 'er eenige van gelijck-matige vermenginge, en andere van een strijdende hoedanigheyt tegens de Spaensche Natie. In Italie is haer gebiedt gevoegelijcker aengenomen, ende daer zijn de gewoonten van de selve omhelst, daer in Nederlant de strijdt schier van alle dingen, tusschen d'een en d'ander soorteringe van volck, in groot gedeelte veroorsaeckt heeft, eerst den oproer, en naderhant den Oorlog, de welcke in 't lest heeft doen voor komen, de ontledinge van vele Provincien. In voege, dat men wevnige hope kan stellen,VVeynig hebben de sachte middelen geholpen aen de Spaenjaerts gebruyckt tegens de Nederlanders. om de waerheyt te seggen, op de ge-negentheydt van 't volck, om daer door te sien weder-keeren de Vereenigde Provincien onder de Kroon van Spaenjen.

Daer soude dan overig zijn, in geval dat men wanhoopten van 't geluck door dese middel, dat men alle sijn hope op een nieuw stelden, om die onder de voorige gehoorsaemheyt te trecken, door middel van de En weynig insgelijcks die van de wapenen tot noch toemacht en van de wapenen. Sonder eenig twijsel, een swaerlijck en gevaerlijk middel, ende voor soodanig geopenbaert door de ervarentheyt van veertig jaren. Wanneer men vvederom sal willen vernieuwen den Oorlog, naer het Bestant, sullen dan de Spaensche verbeteren van soldaten? van Oversten? sullen se verbeteren van Princen? ende sullen se genieten een meer gunstige gelegehtheydt van tijden, als de voorgaende zijn geweest? Spaenjen en sal noyt hebben, noch grooter Overste, noch schoonder uytgelesen Legers, als die gene, de welcke sy tot poch toe in Nederlant gehadt heeft: en sy en sal noyt Prince hebbe, die voorsichtiger zy, dan Philips de Tweede; noch oyt en sullen 'er bequamer tijden voorvallen, als 'er voor henen geweest zijn, wanneer sijn vyanden haer in Nederlandt soo verslagen vonden, en wanneer op den selven tijdt geheel Vrankrijck in burgerlijcken oorlog stont en blaeckten, de welcke se

naderhant soo gestijft heeft. Veel eer souderNieuwe gevaerlijkheden, die Spaenjen boven 't hooft souden mogen hangen, met het weder keeren op een nieuw tot den Oorlog naer het Bestant. te vreesen zijn, dat de vyanden van haer zyde op haer voordeel staen, zijnde hoogmoedig geworden, door soo veel bekomen voorspoet, en zijnde verseeckert dat noyt in toe-komende, haer sal komen te ontbreken, noch de gewoonlijcke sterckte van haer lant, noch de voorige hertneckigheyt van haer volck, nochte de vaerdigheyt die haer al over lang bewesen is van de Princen die haer vrienden zijn, om haer te verstrecken alle behulpselen, tegen de Kroone Spaenjen, die sy souden mogen van nooden hebben.

In voege, datmen grootelijcx soude konnen twijfelen, dat van wegen Spaenjen, de saecken soude staen te verergeren, zijnde wederom gebracht tot de wapenen, ende dat in plaets van winsten, te verwachten mochten zijn nieuwe nederlagen. En door wat ander oorsaeck is het geschiet, dan om de kracht van die twijffelinge, datter in Spaenjen soo seer begeert is geweest, dat men de wapenen in Nederlandt soude afleggen, gelijck naderhant gevolgt is doorVoordeel het welck ondertusschen 't Bestant kan by brengen. het Bestant? Maer ondertusschen sal het selve Bestant tijdt verleenen, dat men in Spaenjen rijpelijcker sal beraetslaen het gene, dat men sal konnen oordeelen tot den meesten dienst te strecken van die Kroone,

soo aengaende het toe-passen van een Sone, van wegen de Koning, om een na-zaet te zijn van de Aerts-Hertogen, in voegen hier boven aengewesen, als aengaende het beraetslaen, of het gevoegelijcker sal zijn het Bestant naderhant op een nieuw te verlengen, ofte om te beramen een gestadige Vrede; ofte alle verdrach aen een zyde gestelt hebbende, tot een nieuwe uytberstinge van den Oorlog te geraecken. Zijnde alle soodanige gewichtige en beswaerlijcke materien, de welcke wel lange, ende rijpelijcke beramingen vereyschen; maer boven alle saecken, dat de voornaemste daer van met God aengegaen werden, de welcke de Rijcken geeft, end af neemt, haer verset en verandert naer sijnen wille, ende by wijlen maeckt, dat het ooge van de menschelijcke voorsichtigheyt, het blintste zy, wanneer het schijnt het alderwelsienste te zijn.

Verhael van Nederlant.

Dat is: Van die Provincien die noch overig zijn onder de gehoorsaemheyt van de Doorluchtigste Aerts-Hertogen Albertus, en vrouwe Isabella, Dochter van Spaenjen, sijn Echt-Genoote.

Alwaer noch vertoont werdt den stant, in de welcke dat sich bevinden de Vereenigde Provincien, Engelant, Schotlant en Yrlant in materie van Godts-dienst.

GEDAEN

Van de Cardinael Bentivoglio, ten tijde van sijn Gesantschap by de gemelde Aerts-Hertogen, ende gesonden na Rome, aen den Doorluchtigsten Heer, Cardinael Borgese, Neve van onsen Heyligen Vader, den Paus Paulus de V. op den 6. April, des Iaers 1613.

Verhael van Nederlant,

Dat is: Van die Provincien die noch overig zijn onder het gebiet van de Doorluchtigste Aerts-Hertogen Albertus, en Vrouwe Isabella, Dochter van Spaenjen, sijn Echt-Genoote.

Inleydinge tot dit Werck.

DE materien van de handelingen, deHoedanigheyt van de Gesantschappen der Apostolijckschen Stoel. welcke verricht worden in alle de Gesantschappen van den Apostolijckschen Stoel, zijn Kerckelijck, ofte Wereltlijck. De eersten hebben eygenschap met de Gesanten, om de voornaemste persoon die sy voorbeelden van Apostolijcksche Dienaers: Ende de tweede, betreffen haer oock noch, ten aensien van hare gemeyneScheydinge in twee deelen van materien, die onder het Gesantschap van Nederlant staen. hoedanigheyt met de andere Gesanten van wereltsche Princen. Op dat men dan soude hebben een volkome en ordentlijke kenisse van de meest belangende saecken, de welcke staen onder het besondere Gesantschap van Nederlandt, sal het dienstig zijn, datmen die alle brenge onder beyde de materien, hier boven aengewesen, derhalven

ick met de selve ordentlijckheyt dit tegenwoordig Verhael, sal scheyden in twee deelen. In het eene, sal ick handelen van de Wereltlijcke, en in het andere van de Kerckelijcke, doende die voor gaen, om dat naderhant de kennisse van dese, dies te klaerder mach uytvallen.

VVereltlijcke materien, de welcke begrepen zijn in 't Eerste-Deel.In de Wereltlijcke, sal ick mijn binden aen eenige afgesonderde Hooft-stucken, dat is: om te vertoonen de natuyr van den Aerts-Hertoge, ende van de Infante sijn Echt-Genoot, de hoedanigheyt van haer Staten, de gedaente van haer Hof, van wat Dienaers sy haer dienen, en hoe sy haer verstaen met de nabuyrige Princen, met het by-voegen op 't leste, van yets het Leger betreffende, 't welck den Catholijckschen Koning Kerckelijcke begrepen in het Tweede.in Nederlant onderhout.

In de Kerckelijcke, sal ick insgelijcks de selve ordentelijckheydt houden, om die te brengen tot eenige besondere Hooft-stucken: en sal voor eerst verhalen, den tegenwoordigen stant van den Godts-dienst in Nederlant, binnen de Rooms-gesinde ende gehoorsame Provincien, van beyde de boven gemelde Princen. Van daer sal ick overgaen, om te vertoonen haren staet in Hollant ende andere kettersche Provincien, genaemt, Vereenigde, de welcke tegenwoordig t'eenemael afgesondert zijn van de onder-danige, waerom de geestelijcke persoonen, die haer in die gewesten onthouden, behooren onder het selve Gesantschap. En eyndelijck, sal ick het Verhael besluyten, met het vertoonen van alles dat ter materie dienstig is, binnen de Koningrijcken van Engelandt, Schotlant en Irlant, om daer onder noch te begrijpen alle de voornamentlijcke handelingen van den Godts-dienst, die voorvallen in de selve Rijcken, onder de bedieninge van het Gesantschap van Nederlant.

Hervattende dan de begonnen ordre, sal ick eerst handelen vande natuyr en gewoonte der Aerts-Hertogen, onder welcke naem (zijnde gemeynlijck gebruyckt in die Provincien) gelijckelijck verstaen werder Man en Vrouw: en naderhant sal ick overgaen tot andere Hooft-stucken, die het Eerste Deel inhoudt.

Van de natuyr en gewoonten der Aerts-Hertogen.

I. Hooft-Stuck.

DEn Aerts-Hertog Albertus is kleyn vanBeschrigvinge van de lichamelijcke hoedanigheyt van den Aerts-Hertogen. gestalte, mager van lichaem, en tusschen beyds, van een bloetachtige en waterachtige matigheyt, gelijck in 't gemeyn alle de Princen van 't Oosten-rijcksche Huys zijn. Hy is wit van aengesichte, en blond van

hayr, en sijn trecken zijn seer treffelijck. Hy heeft sijn mont op sijn Oosten-rijcks, en sijn natuyr is veel eer tanger, dan sterck. Hy heeft de Jicht aen de beenen, dan hy pleeg 'er selden reysen mede gequelt te zijn, maer tsedert eenigen tijdt, heeft hyse begonnen meerder te gevoelen, en dat met meerder moeyelijckheyt dan te vooren. Wijders, en is hy niet gequelt met andere qualen, en ten kan niet geseyt werden, hoe gematigt dat hy in 't eeten en drincken is. Hy is tegenwoordig vier-en-vijftig jaren oudt, en dit is sijn gestalte en gelegentheyt van lichaem.

VVelcke sijn geestelijcke gaven zijn.In de hoedanigheydt van gemoet, is hy seeckerlijck een Prins van besondere deugt. En voor eerst, en kan men niet uytspreken hoe Godtvruchtig dat hy is, hoe Godtsalig; en hoe groot den yver en t'aensien in hem gevonden wert, tegens de Godts-dienst, en de heylige saken. In sijn manieren, steeckt uyt een ongemeene eerlijckheyt, en schier een schaemte, en in dit deel, onder alle de andere, kan hy voor een spiegel verstrecken aen yder besonder mensch, ick laet staen aen alle Princen: hy is een groot Lief-hebber van de gerechtigheyt, ende houdt in alle dingen een wonderbaerlijcke matigheyt: hy is bedacht in sijn daden, en soo gematigt en effen in alles, dat men hem noyt een stip buyten sijn eygen selfs siet veranderen. Hy

spreeckt weynig op de manier van de Oosten-rijcke Princen, en hy spreeckt langsamig door sijne natuyrlijcke gewoonte. Hy verstaet met vijfderhande taelen, dat is: sijn moederlijcke, 't welck de Hoogduytsche is, de Spaensche, Latijnsche, Italiaensche, en Fransche, gebruyckende de drie eerste, ende verstaende de twee leste met groote seeckerheydt. Hy heeft kennisse van verscheyden wetenschappen, de welcke hy bekomen heeft terwijle hy Cardinael is geweest, en hy heeft besonderlijck werck gemaeckt van de wiskonsten. Hy is onvermoeyelijck in den arbeyt van 't verrichten, en in de verrichtingen stelt hy sijn meeste lust; zijnde gewoon alle daeg gehoor te geven, s'morgens en s'avonts veel uyren, en altoos met ongeloofelijck op-merckinge en goedertierentheyt.

Hy is een Prince van een ondoorgrondelijck geheym, en hy bedeckt het niet min met het wesen, dan met de woorden, en konnende noyt in sijn aensichte bemercken, 't welck altoos even eens en vriendelijck is, eenige veranderinge, de welcke hem van binnen 't gemoet soude ontrusten.

Hy is stantvastig van natuyr, en dat heeft hy getoont in het overkomen, met soo grooten lijdtsaemheyt, van soo veel ongelucken, die hem bejegendt zijn in de voorgaenden

Oorlog. Naer 't gemeyn gevoelen, heeft hy gebreck van blootachtig en traeg te zijn, en sonder twijfel, is hy beter voor de Vrede, dan voor den Oorlog; de welcke gemeynlijck het besluyten met de raets-pleginge, vereyst op een en de selve tijt, ende en kan niet lijden een soo gelijck-slaende en effen ordentelijckheydt in de daden, als die van den Aerts-Hertoge.

Dit sijn langsaem voort varen, en met soogrooten gesetheyt, komt een goet gedeelte te spruyten van sijn aengebooren gematigheyt van lichaem, maer veel meer om soo langen tijdt, sijn gewoonten gelijckmatig te hebben gemaeckt in Spaenjen, zijnde naer het Voorbeelt van Koning Philips de Tweede, die hy voor nam naer te volgen in alle saecken. Hoe seer hy sijn beste gedaen heeft, om de Koning Philips de Tweede altoos te volgen.Dese gepaste en bedachtsame manieren, en konden in de Koning niet geblaemt worden, om datse seer over-een-quamen met het gebiedt van Spaenjen, en met de Spaenschen aert, nochte de Koning en hadde noyt gelegétheyt, van dat geregelt en vreedsamig leven, te veranderen, met het gantsch verschillende leven die den Oorlog vereyst.

Maer in Nederlandt wil het volck, haer Prins vriendelijcker en handelsamiger hebben, en de wapenen vereyschen meet uytwerckende, en meer beslooten daden, als die gene niet en zijn van den Aerts-Hertog.

En gelijck als om de hoedanigheydt van 't gebiet van Spaenjen, de navolginge van Koning Philip, het beste was, alsoo voor die van 't gebiet van Nederlant, en voor de oeffeninge van de wapenen, veel beter, soude geweest zijn, het voorstellen van Keyser Karel de Vijfde, sijn Vader, die soo wonderbaerlijck sijne gewoonten wist te matigen, en die aen te stellen na de zeden van so veel en verscheyde natuyren van volckeren, waer uyt bestont het geheel van sijn Rijck. De NederlandersVan sijn volck meer ontsien, dan bemint. bewijsen dan meer eerbiedigheyt, als liefde, aen den Aerts-Hertog. De eerbiedigheydt spruyt uyt soo veele sijner deugden; en de liefde ontbreeckt, om dat hy hem noyt soo gemeynsaem met het volk gemaeckt en heeft, als sy het wel begeert hadden. Dese sijne soo groote deftigheyt, komt voorts verselt te werden, met een soo hoogen aensienelijckheyt, als offe van een Koninck was, welcke evenwel in veel voorvallen, om de waerheydt te seggen, soo seer van een yder niet en wert goet gekent. Maer ten soude geen wonder zijn, dat tusschen de over-een-kominge van soo vele, en treffelijcke deelen, eenige oneffenheydt was van menschelijcke genegentheden. Soo veel t'overige belangt, den Aerts-Hertog is begaeft met uytmuntende hoedanigheden, en is waerdig om gereeckent te wer-den, van de nakomelingen, voor een van de grootste en aensienelijckste Princen, die in dese tegenwoordigde eeuwe gebloeyt hebben.

Lichamelijcke hoedanigheden die gevonden werden in de Insante.Maer Me-vrouwe d'Infante Isabelle, sijn Echt-genoote, van de welcke ick tegenwoordig hebbe te spreecken, die en is niet minder weerdig te leven in de toekomende geheugenisse, met een eeuwich-duyrende naem. De gematigheyt van de Infante, is seer gelijck met die van den Aerts-Hertoge, nemende in haer insgelijcks de overhant het bloedt en de fluyme. Sy is eer grooter dan kleyner van de middelbare gestaltenisse dan andere vrouwen, en sy behoudt evenwel in de oogen, en in haer aengesichte, die aensienelijcke schoonheyt, in haer tegenwoordigen ouderdom, die alle andere schoonheden te bovenging, naer het gemeyn gevoelen, in de opgaende bloem van haer verleden jaren. Sy verselt met groote aengenaemheydt alle het gebaer van haer person, en van alle kanten siet men in haer voor doen, ick en weet niet wat, soetigheyt en grootsheyt met eenen, 't welk de gemoederen tot sich treckt met overgroote kracht. Tegenwoordig is sy in haer ouderdom van ses-en-veertig jaren. Sy geniet een voorspoedige gesontheydt, doet seer geerne oeffeninge; en sy toont haer een groote

lief-hebster van de Jacht te zijn, en van het velt, en by wijlen doet sy selfs, te paerde sittende; de voogels af vliegen, ende leyt de Jacht aen.

Aengaende de gaven des gemoedt, 't isHaer treffelijcke gaven des gemoets. sonder twijfel, een van de grootste en besonderste Princessen, die 'er oyt geweest zijn, en sy voorbeelt seer levendig uyt in meest alle Koninglijcke deugt, die groote Isabel van Castilien, van de welcke sy de naem voert, en van wiens bloet sy haer af-komste heeft. Men en kan niet seggen, hoe mededoogent dat sy is, en hoe spraecksaem; hoe mildadig, en kloeckmoedig, hoe seer sy de rechtveerdigheyt bemint; maer boven alle dingen, hoe groot hare Godts-dienst en Godtvruchtigheydt is. Men bemerckt in haer, een vierigen yver voor de Kerck, en sy en heeft geen levendiger begeerte, als van haer over al te sien heerschen, maer besonderlijck in de kettersche Provincien van Nederlandt, alwaer dat in voor tijden, de Godtvruchtigheydt van haere voor-saten, niet minder en bloeyden, als in de andere, de welcke haer niet tegenstaende, soo getrouwelijck Roomsch Catholijcks houden. Men soude seggen, dat haer Staet-JoffrouwenBasondere of van haer Hof. leefden niet in een Hof, maer in een Clooster; too groot is d'onthoudinge van de straet, en haer zeedigheyt. En van d'an-der zijde, en kan men niettemin geen aensienelijcker Hof sien, en meer uytgelaten in alle de verheugingen, die'er ontstaen, 't zy van 't loopen met Lancien, 't zy van Jachten, ofte andere vermaeckelijckheden, die men gewoon is te genieten in de Koninglijcke huysen, als dit van Neêrlant is.

Princesse van wonderbare stantvastigheyt.Sy is begaeft met een gemoet, dat waerlijck mannelijck is, en meester van alle de tegenstant van 't geluck, en dat heeft besonderlijck gebleecken, in het ongeluckig geval van den Aerts-Hertog, voor Nieu-poort, in de welcke gelegentheyt, men meermael soude konnen twijfelen, ofte sy grooter stantvastigheyt betoonde, ofte aen d'eerste tijdinge van dat den Velt-slag verlooren was, ofte aen het tweede, als dat den Aerts-Hertog gevangen was; of aen 't derde, dat hy t'ontkoomen was, maer swaerlijck gequetst. Sy heeft gelaten aen den Aerts-Hertoge, 't gebiet van die Staten, de welcke haer ten huwelijck gegeven zijn, hebbende haer selven daer kloeckmoediglijck van willen ontblooten, om dat de saecken gevoegelijcker mochten uyt-gevoert werden, door de hant van een alleenlijck, en om dat dies te grooter de macht van de man was, oock het ontsach van het volck, dies te grooter jegens hem mochte wesen. Maer den Aerts-Hertogen en gaet evenwel geen

saecken aen, ofte hy maeckt 'er haer mede deelachtig af. Daer beneffens, overleyt hy 't alles met haer, en neemt besondere klaerheyt van haer treffelijck vernuft 't gene haer de natuyr verleent heeft, ende van de besondere ervarentheydt, de welcke sy bekomen heeft, in soo hooge, en soo vermaerde ScholeOp gebracht in de School der verrichtingen van haer Vader. van Voorsichtigheyt, als dat geweest is van den alderheerlijcksten Koninck, haer Vader.

Maer niet minder en doet dat den Aerts-Hertog, bewogen door de liefde, die sy onderling malkanderen zijn toedragende, de welcke waerlijck vergelijckt, of eer overwint alle ander ongemeyn voorbeelt van huwelijcksche genegentheydt. En het is schier ongeloofelijck, dat in twee personen, soo gelijckmatig konnen wesen de gedachten, en de wil; zijnde noyt gebeurt, dat sy in eenige saeck verschillen, noch noyt dat in haer twee lichamen, meer gehuyst is, dan een eenigeziel. In alle welcke saecken, de Infante in 't besonder groote lof waerdig is, dat sy zijnde Princesse van dese Landen, en toonende mannelijcke dapperheydt, en noch grooter moedigheyt dan den Aerts-Hertog, niet te min, haer soo strengelijck heeft willen onderwerpen, aen de wetten van haren man, dat sy haer te vreden houdt schier met de eenige naem van Vrouwe. En sonder

De Infante veel meer bemint, dan den Aerts Hertog.twijfel, is de Infante veel meer bemint, dan den Aerts-Hertoge, oock heeft sy manieren veel minsaemer, gebruyckende met yder een, een groote spraecksaemheyt, en hebbende ontfangen ongemeyne gaven van de natuyr, om tot haer te winnen de gemoederen van 't volck. Waerom naer gemeyn oordeel, en soude men geen beter matigheyt Seltsame menginge van heerschappye onder haer beyde.van heerschappy konnen wenschen, indien de deugden van de Infante, en van den Aerts-Hertog versaemt zijnde, men een besonder gebreck konde versetten, in het welke de man te kort komt, met eenige besondere volmaecktheyt, daer mede de vrouwe hem te boven gaet.

Van de gelegentheyt van de Staten die de Aerts-Hertogen besitten.

II. Hooft-Stuck.

Hoe veel, en welcke Provincien de Staten bestaen van de Aerts-Hertogen.DE Staten van de Aerts-Hertogen, bestaen in thien Provincien, die naer het Bestant overig gebleven zijn onder hare gehoorsaemheyt, in de Nederlanden, ende in de Provincie van 't Graefschap van Borgoignen. De thien Provincien zijn dese: De Hertogdommen van Brabandt, Gelderlandt, Luxemburg, en Limburg; de Graefschappen van Vlaenderen, Henegou, Artois, en Namen. De Heerlijckheyt van Mechelen, en het Mar-quisaetschap des Heyligen Rijcks; maer in dese tijdt wert het Marquisaetschap des Heyligen Rijcks begrepen onder Brabant. Vlaenderen wert verdeylt in drie Provincien, dat is: inde eygen Provincie van Vlaenderen, in die van Doornijck, en het Doornijcks gebiet, en in de Provincie van het groote lant van Rijssel, met de twee andere landen van Doway, en van Orchie; by dese Provincien, haer vervoegende de stadt Camerijck, met het Camerijcksche gebiedt, van de zijde van Vranckrijck. Het Graefschap van Borgoignen, wierdt naderhant van de Koning van Spaenjen, Philips de Tweede, aen de Infante sijn Dochter, mede ten huwelijck verleent, gesamentlijck met de Provincien van Nederlant.

Alle dese Provincien, zijn in 't gemeyn seer vruchtbaer, en behalven de wijn (uytgenomen nochtans Borgoignen, het welck die overvloedig voort brengt) zijn sy overvloedig van alle nootsaeckelijcke dingen tot des menschen onderhout.

De meeste overvloet is van Beestiael, en van Suyvel: Haer lant is meestendeel seer vermaeckelijck, ende de velden schier het gantsche jaer door, zijn bedeckt met weeldige voeragie, en men siet door de selve, veel maenden de Lente heerschen, zijnde de Soomer van Neêrlant schier anders niet, als de Lente van Italien: de kouw aldaer kan

selfs oock geseyt worden, langduyriger te zijn, dan herdt, en werdt lichtelijck sonder Den aert van 't volck.de Stooven wel verdragen. Het volck is in 't gemeyn van schoon aensien, seer suyver van wesen, en niet minder van natuyr. Sy zijn van minnelijcke gewoonten, en toonen haer seer genegen tot de vryheyt, en boven maten vasthoudende aen haer Hantvesten, Hoedanigheyt van 't gebiet van Neerlant.en aen haer oude instellingen. Het gebiet van 't volck, en van de boven-gemelde Provincien, is gemengelt van drie gedaenten, te samen gewrocht, dat is: Van de macht van Een alleenlijck, van dat van de Beste-Regeeringe, en van de Regeeringe der menigte. De eerste gedaente, van de regeeringe van Een alleenlijck, die de alderuytmuntenste is, en aen de welcke voornamentlijck, de opperste macht van 't gebiedt verdragen is, bestaet in de persoonen van de Aerts-Hertogen. Die van de Beste-slag, in twee ordren, ofte Staten van Geestelijcke en Adelijcke. En der menigte, in de ordre ofte staet der Steden, of Plecken, (gelijck mense hier noemt) in de welcke gemeenlijck niet en woont als de menigte, verdeylt in sijn ambachten; en woonende gemeenlijck de geestelijcke Abten, die het grootste getal in yder Provincie, van de Kerckelijcke uyt maecken, in haer Cloosters buyten de Steden, gelijk oock de Edelen op haer sterkten in 't open lant.

Van dese driederley hoedanigheydt vanStaten van de Provincien, en haer natuyr. persoonen, werden gemaeckt de Staten van yder Provincie, en boven de selve, houdt de Prins sijn besonderen voordeelen. De drie gemelde ordren, en konnen dan niet door haer eygen macht, doen vergaderen de Staten van de Provincie, maer dat staet altoos de Prince toe, de welcke siende, ofte sijn eygen noodtsaeckelijckheyt aen, ofte van de Provincien, roept de Staten te samen, en doet de materien voorstellen. Alsdan brengt yder Provincie sijn antwoordt in, en sonder de bewillinge van alle drie, en kan de Prins van sijn selfs geen besluyt nemen. In dat deel, komt sijnen wil gehecht te worden met die van 't volck, de welcke by wijlen opentlijck sijne versoecken tegen-spreecken, en willen haer houden aen haer oude Hantvesten, van te gehoorsamen aen de beden, ende alsoo te genieten een onderdanigheyt, die gematigt is door de Vryheyt.

Van de besondere Staten van yder Provincie, Generale Staten van 't landt.worden voorts de Generale Staten van allen gemaeckt; de besondere Staten vergaren haer te samen alle jaer; in die Vergaderinge, en werdt tegenwoordig anders niet gehandelt, als te vernieuwen de bewillinge om de verstreckinge van de penningen, die tot onderhout van de Prince, by geleyt werden van yder Provincie. Maer men

Sy werden selden weysen beschreven.en komt noyt schier tot de beroepinge van de Generale Staten van allen, zijnde dat een sware last om beleyt te zijn, ende in 't gemeyn, bedenckelijk voor de macht, en groot heyt van de Prins.

Sy en zijn oock noyt versaemt geweest in 't geheel, ten tijde van de Aerts-Hertogen, behalven in de aldereerste gelegentheyt, die 'er voor viel, van dat den af-stant moeste bevestigt wesen, de welcke Philips de Tweede, haer Vader, van die Provincien dede ten goede van de Infante.

Bestieringe van het gerichte in de Provincien, en in de Steden.Aengaende het gerichte, der Burgerlijcke saecken, komen t'eerster aenvang, voor de Magistraten van de Steden, als de saecken 't volck aengaen van de selve Steden; gaende voorts by appel aen de Provinciale Hoven, de welcke in yder Provincie zijn. Maer de saken van de Edellieden, en van andere heerlijcke persoonen, gaen ter eerster aenvang, naer de selve Hoven, van welcker vonnissen, naderhant alle de saecken in 't Hoogen Raet van Mechelen.gemeyn gaen by Appel aen den Hoogen Raet, opgericht in Mechelen, uytgenomen de Provincien van Brabant, Gelderlant en Henegou, alwaer eyndelijck de saken afgedaen werden (en gelijck men spreeckt) by arrest. In Crimineele saecken, geven oock de Magistraten van de Plecken en Steden, hare vonnissen, ende hebben volkomen

macht, in die materie boven 't volck, het welck in de selve woont. Maer de uytspraecke in de saecken van de Edelieden, en van andere heerlijcke persoonen, werdt gehouden voor 't Hof van de Provincie. Dit is in 't kort de generale Regeering van de Provincien van den Aerts-Hertog.

Voorts om de uytvoeringe van saecken,Besondere Raden by de persoonen van de Aerts-Hertogen. de welcke staen in de besondere macht van de Aerts-Hertogen, soo hebben sy drie voornaemste Raden, dat is: den Raet van Staten, den Besonderen, en die van Penningen. Van ouden tijden, was den Raet van Staten in groote vermaertheyt, om dat in de selve gehandelt, en besloten wierden de saecken van 't meeste belang, ende daer in pleegen genomen te werden de voornaemste Heeren van Neêrlant; maer tegenwoordig, en is 'er anders niet van overig, dan een schaduwe, en den blooten naem. De voorgaande beroerten hehben doen voort komen, ende hebben naderhant geduyriglijck gebaert, groote bedenckingen, en doen bekennen, dat het geheym niet en konde verborgen blijven, ondersoo vele. Niet tegenstaende, is de plaetse van desen Raet, begeert en na getracht geweest, noch tegenwoordig van de voornaemste Heeren van 't lant, ende altijdts wort 'er noch een geestelijck persoon, en van de meest geachtste

die 'er in 't lant gevonden wert, by gevoegt. Maer den Besonderen Raet, blijft noch by sijn oude en voorige vermaertheyt. In de selve werden gehandelt alle gerichts saecken, ofte oock die van vergiffenisse, de welcke van de oppermacht der Aerts-Hertogen bestaen; ende in 't gemeyn zijn de Raets-Heeren daer van, seven in getal: de President daer onder begrepen, ende onder die, komt daer mede by, een geestelijck persoon.

Van den Raet van Financie, bestaet de handelinge der penningen van de Aerts-Hertogen, welcke penningen besonderlijck versamelt werden, van de opbrenginge der Provincien, ende eensdeels noch van de eygentlijcke goederen van de Aerts-Hertogen, en van eenige imposten van Tollen. Waer in dat bestaet het in komen van de Aerts-Hertegen.Het in-komen van de Aerts-Hertogen, is van driederley soorte. Het eerste dat in de opbrenginge bestaet, en dat het grootste is, werdt besteedt in 't onderhouden van die Guarnisoenen, die men moet aenhouden in verscheyde Frontieren van die Provincien, uytgenomen een gedeelte, 't welck aengeleyt wert om te betalen, gesamentlijck met de penningen van de Koning, de Ruyterije van 't Leger. De andere twee soorten van in-komsten, gaen allen tot de onderhoudinge van 't huys der Aerts-Hertogen, en tot

andere ongemeyne kosten, die 'er alle daegs voorvallen. De op brenginge der Provincien,Hoe veel Contributien uyt maecken die het lant geeft. konnen s'maendelijcks uyt maecken, ontrent twee hondert duysent guldens, de welcke tachtig duysent kroonen doen, van thien Realen de kroon. In tijde van Oorlog, quamense ontrent te beloopen tot twee hondert en vijftig duysent toe, maer na het Bestant, zijnse gebracht tot op die geseyde hooft-somme. De twee andere soorten van in-komen, konnen bedragen ontrent sestig duysent guldens s'maents, de welcke uytmaecken vier-en-twintig duysent kroonen, van thien Realen den kroon, en werden versamelt, eensdeels van de eygentlijcke goederenEn hoe veel de Imposten en haer Patrimonie. van de Aerts-Hertogen, en anderdeels, van de Imposten hier boven aengeroert. Van haer eygentlijcke goederen, trecken de Aerts-Hertogen soo weynig, om dat sy se altemael schier verset vinden, en weynig is het insgelijcks, 't gene sy van de Imposten versamelen, zijnde schier het gansche landt daer van bevrijdt, uytkracht van sijne Hantvesten.

De eygen Provincie van Vlaederen, is hetDe opbrengingen, wat maniere dat verdeylt werden. grootste en de rijckste, en by gevolg brengt sy meerder op, dan de andere. Daer aen volgt Brabandt, 't welck mede een Provincie is van een groote om-keer, en is seer overvloedig: die van Henegouw en Artois,

brengen schier even veel op, en weynig min die van Rijssel. Onder de anderen, en is het verschil niet groot, om dat, alhoewel het Hertogdom van Luxemburg van een wijde omloop is, is 't sober van rijckdom, en van het Hertogdom van Gelderlant, 't welck een van de grootste en rijckste Provincien van Nederlant is, en besitten de Aerts-Hertogen niet dan een vierde deel, staende de drie andere deelen onder de heerschappy van de Borgoignen brengt niet met al op.Vereenigde Provincien. Van Borgoignen en wert geen onderstant gedaen van eenig belang. De Aerts-Hertogen versamelen evenwel een goede in-komste van het Sout, het welck in die Provincie gewonnen wert, en noch yetwes anders van andere eygentlijcke goederen, die sy in dat lant besitten. In voegen, dat men in 't gros reeckening kan maken, dat alle het in-komen van de Aerts-Hertogen; komt te beloopen tot ontrent twee hondert en tachtig duysent guldens s'maents, de welcke uyt souden brengen s'jaerlijcks, de hooft-somme van ontrent een millioen, en drie hondert en vijftig duysent kroonen, van thien Realen het stuck.

Provincien van Neerlant gemeenlijck seer wel bemeest.De Provincien van de Aerts-Hertogen; zijn alles seer volck-rijck. Brabant, Gelderlant en Vlaenderen zijn het leegste van gelegentheyt, en het meeste bevochtigt door de Rivieren, waerom by gevolg, de koophan-delinge van haer meest gedreven werdt. Maer de andere zijn Krijgsamer, en besonderlijck die, de welcke aen de zijde van Vrankrijck leggen, en sijn Borgoignen, de Walsche Provincien, onder welcke welcke name van Walsche Provincien, verstaen werden die van Artois, Henegouw, van Namen, van Limburg, ende dat deel noch van Luxemburg dat naer Vranckrijck streckt, zijnde daer insgelijcks by haer onder begrepen, de stadt van Camerijck, met het Camerijcksche gebiet. Dit zijn de Provincien die haer met VranckrijckVVelcke dat de VValsche zijn. bepaelen. D'andere keeren eensdeels naer Duytslandt toe, en anders deels naer de Vereenigde Provincien toe: Vlaenderen alleen gaet sich vervoegen met de Zee.

De macht van Oorlog van de Aerts-HertogenKrijgsmacht van de Aerts-Hertogen., bestaet in sestien hondertmannen van wapenen, onder de welcke begrepen zijn, twaelf hondert Vier-roers, die alle verdeylt zijn in veel Compagnien, onder de voornaemste Heeren van 't lant, en bestaet noch in 't volck van de Guarnisoenen, dat onderhouden wert, gelijck ick hier boven aengewesen hebbe, in verscheyde Frontieren van dese Provincien, 't en is nochtans geen betaelt Krijgf-volck, als de mannen van wapenen, ende de Vier roers; maer alleenlijck beschreven: oock en genieten sy anders niet in tijde van Vrede, als eenige vryigheden

en voordeelen van weynich belang.

In tijde van Oorlog worden sy voorts betaelt, gelijckmatig haer besoldinge, die haer eerst toegeleyt wierdt, wanneer dit Krijgsvolck op de been gebracht is, 't welck voor desen in groote achtinge pleeg te wesen, om De Nederlantsche mannen van wapenen, jegenwoordig weynig geacht.dat het t'eenemael van den Adel opgeleyt was, maer nu bestaet het schier alles van slecht volck, en in alle andere dingen, is het noch grootelijck verachtert van sijn voorige vermaertheyt. Dit is het eygen volck van de Aerts-Hertogen, behalven het gene dat by gelegentheydt soude konnen geworven werden van haer Staten, de welcke voor 't meestendeel krijgs-bare luyden voort brengen.

De kosten zijn meet als 't in-komen van de Aerts-Hertogen.De macht van de Aerts-Hertogen, die eenige evenheyt met de penningen heeft, kan eer swack geacht worden, dan anders, om dat haer in-komen niet seer groot en is, ende en kan niet bestant zijn voor de kosten. Waeromme vele Steden van haer Staet niet soo wel versterckt en zijn, als het wel van noode was, ende indien sy belegert waren, daer soude te vreesen staen, dat sy lichtelijck mochten verlooren worden; maer schier altoos, in alle de Rijcken en groote Heerlijckheden, zijn de kosten grooter, dan d'inkomsten, om die t'onderhouden. En die van Nederlant, om den lange en verdoenelijc-ken Oorlog van soo veel jaren, zijn soo uytermaten groot geworden, dat sy niet alleenlijck verdaen hebben de eygen penningen van de Aerts-Hertogen, en te wege gebrachtHoe onmatelijck dat die uytgevallen zijn met den Oorlog van Nederlant., dat de nootdrustigheyt van haer, en van haer landt, altoos toe-genomen heeft, maer hebben insgelijcks verdaen de schatten van de Koning van Spaenjen, ende als uyt-geput en besweecken gelaten, het lichaem van een soo machtige en groote Monarchie.

Van 't Hof van de Aerts-Hertogen.

III. Hooft-Stuck.

HEt Hof van de Aerts-Hertogen is gemaektVan wat hoedanigheyt het Hof van de Aerts-Hertogen., volgens de gewoonte van die van de andere Oosten rijcksche Princen, de welcke gemeynlijck haer Hoven ingestelt hebben, nae de maniere, de welcke het Huys van Borgoignen in voorige tijden pleeg te gebruycken. De meest voornaemste Ampten zijn dese drie: den Opper Huys-MeesterOpper Huys-Meester., den Opper Stal-Meester, ende den Lijsvester, de welcke in Italie genaemt wert, Camerling. Onder den opper Huys-MeesterOpper Stal-Meester., zijn begrepen vier andere Huys-Meesters, ende onder d'opper Stal-MeesterLijfvester. vier andere Stal-Meesters, ende de Lijf-vester heeft onder hem alle de Edellieden van de Kamer, de welcke den persoon van den Aerts-Hertog dienen. Maer verscheyde soorten van mindere personen, staen noch onder dese drie ampten. Onder den opper Huys-Meester zijn gevoegt de Edellieden, die genoemt werden van de tafel, ofte van 't huys, insgelijcks met het overige schier van alle de amptlieden, en van 't ander volck, het welck is in 't huysgesin van de Aerts-Hertogen. Onder de opper Stal-Meester, staen de Pagien, en alle andere personen, die in de Stallen eenig bewint hebben. En onder de Lijf-vester die, die in eeniger manieren deelachtig zijn aen den dienst van de Kamer van den Aerts-Hertog.

Dese drie Ampten zijn de meest voornaemste, en het een en staet onder het andere niet, en daerom streven sy alle drie om het voordeel. Evenwel naer gemeyn gevoelen, neemt die de overhant, de welcke versien is met het Ampt van Opper Huys-Meester. Hy heeft vryen inganck t'aller uyre, in het meest innerlijck vertreck by de Aerts-Hertog, en d'Infante, en hy heeft de meeste bereddinge over 't huysgesin, en hy heeft een besondere plaetse in de openbare gehoor-gevinge van 't Palleys, ende in de Cappelle tot de Godts-diensten. De andere Huys-meesters staen voornamelijck

tot den dienst van de Infante, by de welcke de eerste plaetse behoudt, de opper Camer-Joffrouw,Opperste Staet-Ioffrouw van de Infante. en onder haer staen de Joffrouwen, en al datter overig is van vrouwluy. Oock is in groote achtinge, den dienst van opper Capellaen, en die van CapiteynenOpperste Capellaen Capiteynen van de Garde. van de Wachten, welcke Wachten zijn drie, dat is: een van Vier-roers, en een van Hellebardiers, en een van Lansiers en Busdragers, en dese leste is de Wachte, de welcke den Aerts-Hertog heeft als Generael van 't Leger van den Koning van Spaenjen. Alle dese die ick genoemt hebbe, zijn de meest voornaemste Ampten van 't Hof van de Aerts-Hertogen, de andere zijnde minder in groot getal.

Tegenwoordig is de Graef van AgnoverGrave d' Agnover., Spaens Ridder, seer vernaemt, en van groote verdienste, opperste Huys-Meester. Weynig maenden geleden, hebben hem de Aerts-Hertogen met dit ampt vereert, hebbende vele jaeren gedient in dat van 't Lijfvesterschap, in 't welck hy evenwel blijft, ende gesamentlijck in 't ander van Capiteyn van de Wacht der Lanciers en Busdragers.

Het Ampt van opper Stal-Meester, staet tegenwoordig open, naer de doodt van de Graef van Soldre, Ridder van 't Gulde Vlies, die het bediende. Don Pieter van Tolede, deDon Pietro de Toledo. welcke Gesant is geweest van de Aerts-Hertogen in het Hof van Romen, is Opperste Capellaen; Capiteyn van de Vierroers, Barone di Barbansone.dé Baron van Barbanson, en vande Hellebardiers, Graef Frederik van den Berg, zijnde beyde te samen Ridders, ende de voornaemste Conte Frederico di Berg.van dit lant. D'opperste Staet-Joffrouw van de Infante, is Vrouwe Iohanna van Sciassen-court Donna Grovanna di Sciassencourt.de welcke overging uyt Vrankrijk, voor Staet-Joffrouw van de Koninginne Isabella, die moeder was van de Infante. Sy is alreede seer veroudert, derhalven om haer grooten ouderdom, haer ampt in vele saecken bekleet werdt by Vrouwe Catherina Livia, Donna Catherina Livia.haer Nichte, die een vroumensch van treffelijcke deelen is, en werdt seer te Hove geacht. Maer Vrouwe Catherina dient van haer eygen wegen, voor Schenckster aen de Infante, de welcke haer aen tafel doet dienen van haer Joffrouwen, eveneens als den Aerts-Hertog doet van de Edellieden van sijn Kamer, plegende gemeenlijck t'samen te eeten, des ochtens en des avonts. De Joffrouwen zijn meest alle de voornaemsten, gelijck mede de Edellieden van de Kamer, zijnde onder haer eenige met de Eertijtelen van Princen, of met d'ordre van 't Gulde Vlies. In voegen, dat het Hof van de Aerts Hertogen, in 't gene aengaet de diensten aen haer eygen persoonen, ende in alle andere dingen, kan waerlijck stree-ven met alle andere meest bloeyende en opsichtigste Hoven, die 'er in Christenrijck te vinden zijn.

Voorts wordt het Hof verheerlijckt met de gewoonelijcke by-wooninge van een Apostolijckschen Gesant, en van verscheyde Ambassadeurs en Dienaers van Princen. EnVVat persoonen haer bywoonen. drie zijn 'er die onthaelt werden als Ambassadeurs, dat is: die van Spaenjen, van Vrankrijck, en die van Engelant, alhoewel die van Vrankrijck niet en werdt versien niet den Eertijtel van Ambassadeur, van wegen sijnen Koning, om niet te wijcken in de voorsittinge, de welcke die van Spaenjen heeft in het Hof van Nederlandt. d'Aerts-Hertog spreeckt aen alle de Ambassadeurs in derde persoon, gelijck mede aen alle andere Heeren; van hoe groote qualiteydt dat sy oock mochten wesen, wanneer het niet opentlijk en blijckt, dat sy konnen geraecken in de ordre van de Groote van Spaenjen, de welcke hy geeft het woort van Heerschap. Maer de't Hof van Neerlandt is schier gelijck in alle deelen aen dat van Spanjen. Infante gebruyckt het woort Vos, dat is: gylieden, in 't gemeyn met alle, en volgt in alle saecken de Koninglijcke stijl van Spaenjen. De Aerts-Hertogen volgen in 't Hof van Nederlant, een gelijckmatig gebruyck van dat van Spaenjen, in te doen plegen de Godsdienst in haer Capelle, ende in de grootheyt en aensienelijckheyt van haer Vier-dagen

in 't Hof. En in 't gemeyn kan men seggen, dat het een en 't ander Hof op gelijcke voet gaet, ten zy dat dit in eenigderhande maniere kan blijcken aengenamer te wesen, en veel vermaeckelijcker als dat, om de vryheyt van 't lant, en om de mengelinge van soo veel volck, het welcke men gemeenlijck by geval van 't Leger, te Brussel siet. In voege, dat in dese deele, het Hof van Nederlant, mach geoordeelt werden, te overtreffen, sonder tegen-spreecken, alle de andere van Europa.

Van de Dienaers der Aerts-Hertogen.

IV. Hooft-Stuck.

Verrichtinge van de Aerts-Hertogen zijn van tweederley soorte.ICk kome tegenwoordig tot de handelingen van de Aerts-Hertogen, en tot de Dienaers die de selve waer nemen. Haer handelingen zijn van tweederley soorten. De eene haer eygen zijnde, ende de andere die insicht hebben op de Kroon Spaenjen. De eerste werden verricht van Nederlantsche Dienaers, en de tweede van Spaensche. In haer eygen, zijn tegenwoordig dese de meest gebeesigde personen, dat is, in s'lants Louijs Vereycken.saecken, Den Auditeur Louijs Vereycken, haren eersten Geheym-schrijver van Staet: in de buyten-landtsche gemeynschap, Philips

Praets, zijnde oock Geheynm-schrijver vanPhilips Praets. Staet; in de saecken van penningen, de Grave van Ester, van 't huys van Memorancy, opper-hooftGraef van Ester. van de Financie, en Raet van Staten; en in de Gerichts saecken, by gebreck van de tegenwoordige President, de Raets-Heer Masius, en de Raets-Heer Peckius, zijndeRaets Heer Masius. beyde te saem van den Besonderen Raet. Den Auditeur Vereycken is een Dienaer van seer goeden dienst. Hy heeft hem bevondenRaets-Heer Peckius. in de handelinge van seer groote saecken, met de gelegentheyt besonderlijck van de laetste Vreden van Vrankrijk, en Engelant, en van 't Bestant 't geen 'er getroffen is in Nederlant. Derhalven is sijne goet-aerdigheyt vergeselschapt met een groote ervarétheyt. Philip Praets wert gepresen van wegen sijne oprechtigheyt en neerstigheyt, en wat het overige belangt, soo oeffent hy sijn ampt met gemeyne gaven. De Graef van Ester doet beroep van een geestelijck en vry heer te zijn, en door dese twee middelen, heeft hy te wege gebracht, dat hy hem in een goet gevoelen by de Aerts-Hertogen gestelt heeft, ende heeft hem alsoo gevordert in aensien.

De Raets-Heer Masius is een man van ongemeene suyverheydt, en van besondere goetheydt. De Raets-Heer Peckius van een voortvarende natuyr, en van groote vlij-tigheyt in de gemeene handelingen, en om dat hy besonder lof in Vranckrijck verkregen heeft, alwaer hy ettelijcke jaren Ambassadeur is geweest van wegen de Aerts-Hertogen, wert hy niet min in Burgerlijke dan in Rechtelijcke saecken gebruyckt. In de saken die in Duytslant voorkomen, dient voor Antonio SuaresGeheym-schrijver Anthonij de Suares, van Hoogduytsche geslachte, zijnde een ouden Dienaer van de Aerts-Hertog.

Wijders, soo veel als belangen de voordeelen van de Koning van Spaenjen, in de Provincien van Nederlant, de selve staen insgelijcks onder de voornaemste sorge van de Aerts-Hertogen, om tweederley insichten: d'eene, om dat den Aerts-Hertog Generael is van het Koninglijcke Leger: en d'ander, om dat de selve Aerts-Hertoge, en d'Infante sijn Echt-genoote, naer dat haer huwelijck onvruchtbaer uytgevallen is, verblijven als Bewaerders van die Staten, de welcke wederom na haer doodt, moeten vervallen aen de kroon Spaenjen; derhalven sylieden plegende meer het ampt van Gouverneurs, als van Princen van Nederlandt, nemen opsichte met groote naukeurigheyt op alle de voordeelen van de Koning, als van hare naeste Erfgenaem. Maer spreckende in 't besonder van de Dienaers van de Koning, gevoegt onder de selve Aerts-Herto-gen, soo komt tegenwoordig voornamelijk de last van de handelingen van Spaenjen, op drie te steunen, en die zijn de Marquis Ambrosius Spinola, de Geheym-schrijver Ian Macidor, ende den Biecht-vader van den Aerts-Hertog, welcken Biecht-vader, alhoewel hy voornamelijk staet ten dienst van den Aerts-Hertog, nochtans, om dat hy een Spaenjaert is, en een man van groote ervarentheyt en vlijtigheyt, soo komt hy noch gebruyckt te werden in alle de meest gewichtigste handelingen, die den Koning van Spaenjen aengaen.

De aensienlijckheyt van de Marquis SpinolaMarquis, Spinola, en sijn qualiteyten. is seer groot in dit Hof, ende op hem zijn in weynig tijds gekomen, vijf van de grootste Eertijtelen, die de kroon van Spaenjen vermach te geven. Hy heeft de ordre van 't Vlies, hy is van de Raet van Staten van de Koning, hy heeft het gemeyne opsichte van de Koninglijcke penningen, die hier in Neerlant verstreckt worden. Hy is generale Velt-Marschalck, met de naem daer by van Gouverneur van 't Leger, en eyndelijck heeft hy de eere bekomen van Groote van Spaenjen te zijn, in dese leste reyse, die hy na Spaenjen gedaen heeft. 't Is al elf jaren geleden, dat de Marquis in Neerlandt voerde dat Italiaensche volck, het welck soude dienen tot de aen-slagen van sijn Broeder

Frederick, welcke overleeft zijnde, quam de Marquis in de plaetse, om de selve aen-slagen te bevorderen tot grooter geluck, door de oorlogs-middelen van Neerlant, hebbende verlaten te volgen de Burgerlijcke eere in Genova. Zijnde dan aen-geprickelt van die aen-slagen, de welcke in hem noch meerder groeyden door de euvelheyt, de welcke hy droeg den Prince Doria in haer gemeyne Vaderlandt van Genova, voerde hy in Neerlandt acht duysent voet-knechten, welck volck over quam, onder sijn volkomen macht. Hy zijnde derhalven geworden eer Generael, kan men seggen, dan Soldaet, liep hy weynig tijdts daer aen, met gelijcke vaert tot groote eeren. d'Aentastinge van Ostenden, was de eerste die hem de baen openden. Naderhant volgden de twee Velt-tochten van Vrieslant, ende in beyde te samen, toonde de Marquis groote vlijtigheyt en kloeckheyt, ende met alderhande meer waerdige proeven van Krijgs-gebiet, wiste hy mildelijck te vervullen, het gene de ervarentheyt hem niet en hadde konnen toe brengen, in soo weynig tijdts. Hy bemoeyden hem naderhandt met ongeloofelijcke sorgvuldigheyt en voorsichtigheyt, om ten eynde te brengen, de beswaerlijcke handelinge van 't Bestant, die meer dan twee jaren duyrden, en die bekent maeckten, hoe

seer dat hy insgelijcks bequaem was in alle de meest beswaerde handelingen van Oorlogsche en Burgerlijcke saecken.

Hy is een wackere Dienaer, en hy is besonderlijck soo braef en onvermoeyelijck in de handelinge, dat yder een vermoeyt zijnde, hy noyt vermoeyt en is. In hem werden gespeurt verscheyde dadé, die tegen haerselven strijdig schijnen te wesen. Van een zijde, neemt hy aen met grooten yver alle de saecken, die hy verricht, en verrichtse naderhant met wonderbaerlijck beleg en lijdsaemheyt, 't schijnt dat hy hem vermaeckt in den arbeyt, en daer is niemant die aendachtelijcker, en met meerder opmerckinge de handelingen uytvoert. Hy schijnt genegen te zijn tot de wel-lust, aen die gene die overweegt het opsichtelijck leven, datter gepleegt wert in sijn huys, en niemant en houdt hem minder lecker dan hy in sijn besondere persoon. Hy eet en drinckt sonder dat hy daer op denckt, sijn ruste is niet te rusten; en bevindende hem in 't Leger, alsdan toont hy hem besonderlijck niet min het Over-hooft van andere, soo in 't verdragen van de ongemaeken, als in 't uytvoeren der bevelen boven alle andere. Hy is in 't gros, een Dienaer van besondere kloeckheydt en wetenschap, seer scherp van vernuft, seer voorsichtig in sijn radenden, van seer hanterelijcke ge-woonten, en seer oprechtig in het bewint der gemeyne saecken. Men en kan niet seggen hoe vervremt hy hem altoos getoont heeft van 't voordeel, hebbende besonderlijck willen doen blijcken meer te spaeren de Koninglijcke penningen, als hy te mildadich geweest is van 't sijne, in sijn overgroote eygen kosten die hy gedaen heeft. Sijn aensienlijckheyt, gelijck ick geseyt hebbe, is seer groot in dit Hof: door sijn hant gaen alle de meest gewichtige saecken van 't Leger, ende hy heeft mede altoos het vernaemste deel in alle de andere swaerste saken van Staet.

De aensienelijckheydt van de Geheymschrijver, Ian Mancidor, is insgelijcks groot. Hy quam aen dat ampt van Geheym-schrijver van 't Leger, wanneer den Aerts-Hertog, alsdoen Oardinael, d'eerste reyse in dese Landen quam voor Gouverneur, en van die tijdt as, tot nu toe, heeft hy het bedient met groote eere, en met besondere name van oprechtigheyt. Hy is gekomen uyt de schole van Don Ian d'Idiachez, zijnde een vermaerden Dienaer in alles geweest, en heeft altoos van hem gemaeckt, en maeckt noch gewach, om van hem voornementlijck te bestaen. Mancicidor toonden besonderlijck hoe oprecht dat hy van gemoet was, en hoe vervremt van 't voordeel, wanneer het Bestant getroffen wiert, in wiens handelinge en be-sluyt, hy hem alleenlijck bevondt van de Spaensche Natie, dewijle hy sonder insicht van eenige sijner besondere nuttigheyt, noyt af-geweecken en heeft van die diensten; de welcke als doen noodich waeren voor de gemeyne saeck. En het is sonder twijsel, dat ten insicht van sijn eygen, niemandt grooter schade en gevoelden van het Bestant dan hy, om dat in stede dat sijn ampt in tijde van Oorlog, hem 10 of 12 duysent kroonen s'jaerlijcks quam te geven, nu in tijde van Bestant, hem nauwelijcx drie geeft. Hy is een man die yet stuyrs in 't gesichte, en in sijn manieren heeft. Hy is van een gesette natuyr, ende hy herkauwt veel meer dan hy spreeckt, maer wijders geeft hy voor, een groote waerheyt in sijn woorden, ende dese sijne effene handelinge, heeft hem groot vertrouwen gegeven by den Aerts-Hertog, en het vertrouwen, groote aensienelijckheydt. Evenwel vliedt hy, soo veel 't mogelijck is, van de selve ten toon te stellen, en derhalven, om dat hy altoos afgeschaft heeft alle geselschap, en toe-loop, soo heeft hy se dies te bestandiger gemaeckt, hoe sy minder heeft gebleecken.

Hy is hier een der meest geachtste Dienaers, gelijck mede in Spaenjen; in teycken van welcke, hy laestmael van de Koning gestelt wiert in den hoogen Raet van den oorlog.

Maer den Biecht-vader van den Aerts-Hertog, en heeft geen minder gedeelte (gelijck ick hier boven aengewesen hebbe) in de voordeelen die de Kroon van Spaenjen in Nederlant heeft. Desen dienst oefsent de Heer Inigo di Brizuela, van de ordre van St. Dominicus, hy wierdt daer in gestelt van Philips de Tweede, wanneer d'Aerts-Hertog tot het gebiet van dese Provincien quam, in Vader Inigo di Brizuela, Dominicaner, Monick Biechtvader van de Aerts-Hertog.welcken tijt dat de Vader Inigo, om sijn uytmuntenheyt in de Godtbeyt, Bestierder was van die Leeringe in de Schole van sijn ordre tot Romen, 't zijn dan seventien jaren, dat hy hem in Neerlandt bevint, ende hy heeft altoos aengehouden in dien selven dienst, met groote vernoeginge van den Aerts-Hertog, en met groote toe-juginge van alle de andere. Ende alhoewel hy om die soorte van dienst, niet en heeft eygen, ofte afgesonderde verrichtingen behal ven die, de welcke aengaen de gewisse van den Aerts-Hertoge te bestieren, niet te min mach men schier seggen, dat hy heeft als een hooge Rechtbanck, daer de saecken van alderley natuyr te samen komen. En d'Aerts-Hertog, de Welcke komt na te volgen, als voor geseyt is, soo veel het mogelijck is in alle saecken, de daden van Philips de Tweede, en die hem gemeenlijck gelijck-matich maeckt, den stijl van het Hof van Spaenjen, heeft lichte-lijck groote aensienelijckheyt laten geworden aen desen man, om dat die geneseer groot is, de welcke gemeenlijck de Biechtvaders hebben over de Koninglijcke personen in Spaenjen, ende om dat hy bekent is de bequaemste tot alle hoedanigheydt van saecken.

Maer in hem heeft de aensienlijckheyt besonderlijck toegenomen, naer die twee reysen, de welcke hy drie jaren geleden, naer Spaenjen dede, met d'een van de welcke, hy de Koning en sijne Dienaers brachte tot de bewilginge van 't Bestant, en brachte met d'andere te wege, dat sy bevestigden de aenwijsingen der penningen, die'er van noode waren. Alsdoen na de leste reyse, en na dat hy soo veel saecken verricht en gesien hadde, vereerden hem den Aerts-Hertog met een plaetse in den Raet van Staten. By die gelegentheyt, liet desen Biecht-vader insgelijcks van hem na, een groot gevoelen in 't Hof van Spaenjen, en van doen af, tot nu toe, heeft men altoos geoordeelt, dat hy kan in 't werck gestelt werden van de Koning selve, en gevordert werden tot hooger treden door dat middel. En voorseeckerlijck, om gemeyne saecken te verrichten, en konden sijne hoedanigheden niet weerdiger zijn. Men en kan, nochte beter een saecke begrijpen, nochte het beter voordragen; hy lockt aen

met sijn tegenwoordigheyt, hy raet aen met sijn geleertheydt, en hy beweegt met sijn Godvruchtigheyt, soo dat te samen gevoegt zijnde, de Godts-dienstige deelen van het Clooster, met de Burgerlijcke van de Werelt, hy uyt maeckt een gemengde van een Christelijcke Raets-Heer, die niet treffelijcker, ofte volmaeckter, na mijn gevoelen, en soude konnen begeert werden van eenig Prince. 't Was nootsaeckelijck datmen wat op dese drie Dienaren heeft blijven staen, om dat se de meest voornaemste zijn van dit Hof.

Hoe haer de Aerts-Hertogen verstaen met hare Nabuyren.

V. Hooft-Stuck.

Met wat Princen de Aerts-Hertogen sich bepalen.DE nabuyrige Rijcken en Staten aen de Provincien van de Aerts-Hertogen, zijn dese: Na de middag toe, Vranckrijck, na 't Westen, Engelant, na 't Noorden, de Vereenigde Provincien. En naer 't Oosten, vervoegen sich hare Landen na die van verscheyde Princen van Duytslandt; dat is, met de Staten van Cleef, en van Gulick, van Trier, van Colen, en van Luyck, en sy bepaelen haer noch van de zijde van Vranckrijck een lange streek met Loreynen, van welcke zijde voorts

af-gescheyden leyt geheellijck van de andere Provincien, het Graefschap van Borgoignen.

Tusschen de Aerts-Hertogen, en sijneHoe sy haer met die verstaen. Nabuyren, kan men seggen, dat in 't gemeyn de nabuyrschap aen malkanderen bedenckelijck is; niet om eenige redenen die daer soude mogen zijn, tegens de persoonen van de Aerts-Hertogen, maer om die, de welcke insicht hebben op de Koning van Spaenjen, als haren naesten Erfgenaem. De Nederlanden, in voorige tijden, wanneer sy wierden beseten van 't Huys van Borgoignen, plegen in tegen-wicht te houden, de macht van de nabuyrige Princen, dan op d'een, dan op d'ander manier, na de gelegentheyt. En meesten tijt vervoegden haer de Hertogen van Borgoignen, met de Koningen van Engelant, om tegenwichte te houdé aende grootheyt van de Koningen van Vranckrijck, de welke altoos in tegendeel, de Koningen van Schotlant hadden tot hare Mede-standers.

Maer het huys van Oosten-rijck zijnde naderhant toegenomen tot soodanige grootheyt, gingen de saecken van Europa haer gedaente veranderen; ende de voordeelen der Princen verandert zijnde, quamen haer noch te veranderen de vriendtschappen. Zijnde dan de macht van Europa gewogen, en als inDe macht van de Koning van Spanjen bedenckelijk aen de andere Staten van Europa. een schale gestelt, soo gaf het groot bedenc-ken aen de Franschen, af gesneden te wesen in 't midden van de Staten Van de Kroon van Spaenjen, door middel van de Perineese bergen, en van Nederlant, door de vlooten van de Middelandtsche-Zee, en van die van de Noord-zee. Het gaf vreese aen de Engelsche, dat sy beset bleven, en schier omringt tusschen de armen van 't Spaensch Rijck, door middel van de selve Vlooten, in de Noord-zee, die in Spaenjen en in Nederlandt onderhouden konde werden. En in 't gemeyn sagen de Princen van Duytslandt, wien dat meer gelegen was aen de saecken van Nederlandt, met quade oogen aen, maer voornamentlijck de kettersche, dat sy aen haer zijde hadden een soo grooten macht. Derhalven spanden alle de nabuyren aen, om het daer toe te brengen, dat Neerlandt sich soude ontrecken vande kroon van Spaenjen: en tot de macht van hare wapenen, vervoegden sich noch die van de ketterije, de welcke soo wel niet en wiste, te verseeckeren haer nieuwe gesintheden in die Noortsche Landen, hebbende de tegenstant van een soo grooten macht, gelijck als die was van de xvii. Catholijksche Provincien van de Nederlanden, alle te samen gehecht onder de gehoorsaemheyt van den Koning van Spaenjen.

Den Oorlog van Nederlandt, ontstack

haer dan in 't begin, door dat uytheemscheOproer van Nederlant schier gevoeyt van alle de nabuyren. voetsel in 't besonder, en met die selve middelen, gingse naderhant al voort, tot dat het vuyr daer van eerder bedeckt is, dan uytgeblust, met het twaelf-jarige Bestant. En indien het aen de nabuyren niet en is geluckt, dat de Nederlanden t'eenemael van de Kroon van Spaenjen ontleedet zijn, soo hebben sy evenwel sien volgen de af-sonderinge van veel Provincien, en die Kroon in groot gedeelte berooft blijven van sijn voorige wijdt en sijdt gebiedt op de Noord-zee. Ende hoe veel hebben sy gewonnen, dat sy eyndelijck naderhant gesien hebben, dese nieuwe Republijke van de Vereenigde Provincien, sich tegens haer opwerpen, zijnde gebracht tot een soo vast en krachtich lichaem? Republijcke by een gebracht vanVolck van de Vereenigde Provincien hoe qualijck gemoet tegens dese kroon. op-roerige volckeren; de welcke voor de ziele van haer tegenwoordig gebiet, de Vryheyt houden, en de welcke altoos meer met de gewoonte van die te genieten, ontsteecken sullen zijn in de begeerte van die te onderhouden.

Moetende dan den Catholijckschen Koning komen in de plaetse van de Aerts-Hertogen, blijven jegenwoordig in groot gedeelte, levendig de onderlinge euvelheden van de boven aengewesen nabuyrschappen; en sullen wijders noch grooter werden;

wanneer de Koning sal komen te besitten die Provincien.

Nu tegenwoordig na het Bestant, isser beter gemeynschap met alle de nabuyren, als 'er was ten tijde van den voorgaenden Oorlog, geduyrende de welcke, en wierdt 'er noyt in gebreecke gebleven van Vranckrijck en van Engelant, om aen de Vereenigde Provincien te verstrecken die behulp-middelen, de welcke haer noodig waren.

Aenmerckingen over de voordeelen van de Franschen inde saecken van Nederlant.Tusschen Spaenjen en Vranckrijck besonderlijck, kan men oordeelen, dat voortaen beter gemeynschap sal ontstaen, by gelegentheydt van de onderlinge huwelijcken, die'er gemaeckt zijn tusschen d'een en d'ander Kroone. Alhoewel men van d'ander zijde mach twijfelen, dat dese gemeynschap altoos meer gematigt sal zijn, van de aenmerckinge op de voordeelen, als van die van 't bloedt. En sonder twijfel, en heeft men niet te gelooven, dat de Françoysen, om dese nieuwe banden van maegschap met de Kroon van Spaenjen, haer af sonderen sullen van die, door de welcke sy verknocht zijn tot besondere vrientschap en verbintenisse met de Vereenigde Provincien. De versche voorbeelden van de overleden Koningen van Vrankrijck, met den afgestorven Koning van Spaenjen, hebben genoegsaem konnen thoonen, met de voorgaende maeg-schappen, 't gene daer te verwachten staet van andere diergelijcke toe-komende. In voegen, dat alle het gene, 't welck in de tegenwoordige gelegentheden, den Koning van Spaenjen, en de Aerts-Hertogen, van de Franschen hebben te verwachten, sal zijn, dat sy haer laten bewegen, om tusschen te setten, hare vriendelijcke gedienstigheden, wanneer het de gelegentheydt sal vereysschen, ofte om het tegenwoordige Bestant te verlengen, ofte om eyndelijck het selve Bestant te veranderen in een vaste en verseeckerde Vrede. Tot hier toe, soude men konnen gelooven, dat de verbintenissen van de twee Kroonen, mochte vruchtbaer wesen voor de saecken van Nederlant, daer in tegendeel, men wel voor vast mach houden, dat de Françoysen haer opentlijck uyt, sullen verklaren tegen de Spaenjaerts, als sy in andere gelegentheyt van tijden, op een nieuw wederom soude willen trachten, de Vereenigde Provincien met de wapenen onder te brengen.

Maer met de Koning van Engelandt, is de nabuyrschap veel bedenckelijcker, en salDe Engelsche sullen altoos verdacht zijn aen de Catholijksche Provincien van Nederlant. voortaen altoos noch bedenckelijcker zijn. Want de oproerigheyt van Nederlant, nam sijn voornaemste kracht aen met de wapenen van Engelant, ten tijde van de Koninginne Elisabet, ende in het selve gevoelen van

de Koninginne, is naderhant in de plaets gekomen, de tegenwoordige Koning Iacobus, d'eerste van die name in dat Rijck. Selfs dies te hertneckelijker, en met dies te grooter haet tegens de Roomsche Kerck, alsoo hy hem het Opper-hooft maeckt van de valsche Engelsche Kerck, niet alleenlijck met de naem, maer daer beneffens oock met de leere. De Koning van Engelandt heeft dan veroorsaeckt, en sal noch steedts veroorsaken, alle schaden, die 't hem mogelijck sullen zijn, aen de saken van Nederlant, om se met eenen te doen gevoelen aen de Roomschen Godts-dienst, naer het oogmerck, het welck de overleden Koninginne insgelijcks En sullen altoos van dees zijde bedachtsaem houden de macht van Spaenjen.hadde. Daer-en-boven heeft hy noch groot mistrouwen op de Spaense wapenen in Nederlant, soo door 't voorbeelt van 't voornemen, dat van die zijde den overleden Koning van Spaenjen hadde, tegen de voor-verhaelde Koninginne, als, om dat Nederlant het veylste vertreck is, die de Roomsgesinden hebben, die vertrecken ofte voorvluchtig zijn uyt sijn Rijcken. In voegen, dat neffens het mistrouwen dat de Franschen altoos genomen en gegeven hebben, met de nabuyrschap van Nederlant, daer by komen in de Engelsche, die van de ketterije, de welcke by gevolg, de tegenpartijdigheyt in alle saecken grooter maecken, tusschen

dese Landen, en tusschen die, de welcke de Koning van Engelant besit.

De Aerts-Hertogen houden voornamentlijck,Hoe euvel dat de nabuyrschap is tusschen de Catholijcksche en Kettersche Provincien van Nederlant. volkomentlijck verdacht de nabuyrschap van de Vereenigde Provincien. En alhoewel dat met het Bestant, de wapenen ter neder geleyt zijn, evenwel blijft veel levendiger overig, als oyt te vooren, den Oorlog van de euvelheden ter eener, en ter andere zijde, de welcke sich naderhant sal komen te veranderen in die van de wapenen (naer datmen gelooven mach) soo haest als het Bestant ten eynde sal gekomen zijn. De Vereenigde Provincien voeden besonderlijck haer volck, soo veel het haer mogelijck is, in de vrese van de macht des Konings van Spaenjen, zijnde van haer meer overwogen in de personen van de Aerts-Hertogen, dan in alle andere Princen nabuyrig aen Nederlant. En daer op zijn sy nu niet min uyt als te vooren, op dat haer volck dies te williger souden aen-spannen, om 't volck van Oorlog aen te houden, het welcke sy na het Bestant, evenwel onderhouden in grof getal, met beswaerlijcke Imposten op de goederen, en op de lieden van haerlant. Sy leven dan in eeuwigduyrige achterdocht met de Aerts-Hertogen, en met de kroone van Spaenjen. Maer sy en gevense insgelijcx niet min van harent wegen, door soo veel rede-nen als bekent zijn. En men hoeft niet te twijfelen, dat sy door de tegenwoordige vryheyt van koopmanschap, niet bedecktelijck haer beste souden doen, by alle wegen, om de getrouwigheydt om te setten, en om de Godts-dienst van dese gehoorsame Provincien te besmetten. En dat met voorslag, dat die soorte van het bedeckt quaet, tegenwoordig voortkruypende, soo veel het in haer macht sal zijn, voorts sal uytbersten en verspreyden in andere en grooter qualen, tegens de Aerts-Hertogen, en Spaenjen, en dat in die beroerten, de welcke op een nieu in Nederlant konnen gevreest worden voor het toekomende.

Kettersche princen van Duytslant die het naeste zijn, qualijck gemoet tegens Neerlant.Tusschen de nabuyrige kettersche Staten van Duytslant, en die van de Aerts-Hertogen, is de nabuyrschap bedachtsaem; en sal tegenwoordig noch meerder wesen, om dat de Hertogdommen van Cleef en Gulick vervallen zijn aen de persoonen van kettersche Princen. Van die zijde, is oock altoos de oproerigheyt van de Nederlanden gevoedt geweest, ende met de voorbeelden van de voorgaende saecken, souden de selve ketteren haer aen stellen in de toekomende. En men kan wel gelooven, dat in tegendeel de Spaensche wapenen van dees zijde, alles sullen trachten, dat haer mogelijck sal zijn te doen tot haer nadeel.

Met de Aerts-Bisdommen van Colen enMet de Geestelijcke nabuyrige Princen, isser altoos geweest better buyrschap Trier, en met het Bisdom van Luyck, heeft de gelijckmatigheydt van de Catholijcksche Godts-dienst, beter gemeynschap gemaeckt met de Staten van Neerlandt. Alhoewel middelertijt dese wapenen, tusschen de onverhoedelijcke noodtsaeckelijckheden van den Oorlog, haer niet en hebben konnen onthouden van eenige overlast, tegen de voor-gemelde Landen.

De minst beschadigste van alle, is geweestMaer voornamelijck met de Princen van 't huys van Loreyne. Loreyne, en by gevolg, is altoos geweest, en blijft, de nabuyrschap van die zijde, in haer besten doen. En voorwaer, men heeft altoos betoont in Spaengien, groot werck te maecken van de maegschap die de Hertogen van Loreynen met de Koningen hebben, en van de gelegentheydt, om den doortocht van die staet, die het Koninglijck volck geniet, dat van Italien in Neerlandt gaet.

Van 't Leger dat den Catholijckschen Koning in Neerlant onderhout.

VI. Hooft-Stuck.

De bestanden schorssen de wapenen opBestant een mengelinge van Oorlog en Vrede., en maecken een gemengel tusschen Oorlog en Vrede. Maer alhoewel dat het

een volkomentlijcke Vrede was geweest in Neerlant, en geen Bestant voor een bepaelden tijdt, evenwel en soude men hier niet konnen zijn sonder Leger: om dat dees landenBeweegredenen om Neerlant versien te houden van krijgs volck. omringt zijn van sulcke verdachte buyren, en van sulcke gevaren, die hier van binnen souden hebben konnen voort brengen eenige quade genegentheyt van dese selve Provincien. Het Leger wierdt dan alhier maer vermindert, soo haest als het Bestant beraemt was; ende men wenden voor, van af te dancken dat gedeelte volcks, het welck by gelegentheyt, 't gereetste soude zijn, om wederom op een nieuws te werven, ende om dat aen te houden, 't welck met meerder moeyelijckheyt soude moeten aengenomen werden. Men danckte af alle het Duytsche volck, behalven eenige weynige soldaten, waer van hier onder gewach sal gemaeckt worden; oock wierden aengehouden de Spaensche, Italiaensche, Borgonsche en Yrsche, met een uyt-gelesen getal van oude Walsche soldaten. En om dat Spaenjen bevonden wierdt, uytgeput te zijn van penningen, ende noch meer Nederlant, daerom wierdt vast gestelt, dat om te verlichten soo veel kosten, overig soude blijven alleenlijck een getal van soldaten, die in alle geval bestandig soude zijn, om die eerste gevaren uyt te staen, tot dat men terwijle tijdt soude

winnen, om nieuw volck te mogen lichten. Men brachte het Leger dan op, ontrent twaelf duysent voet-knechten, en sestien hondert Ruyteren, zijnde alle uyt-gelesen volck.

Daer zijn drie Regimenten Spaenjaerts;Van was natuyr het Leger by een gebracht is. twee van Italiaenen; een van Borgoignons, een van Yren, en drie van Waelen; en daer zijn achtien Compagnien paerden, verdeylt in Lanciers, Curassiers, en Harkebusiers; elf onder Spaensche Capiteynen, en vier onder Italiaensche, en twee onder Capiteynen van dit Landt. Voorts vervoegen haer tot dit volck, eenige ongebonden Compagnien van Spaensche voet-knechten, met eenige weynige Duytsche, gelijck hier boven aengewesen is, gesamentlijck met een kleyn overschot van die Engelsche en Schotsche, Roomsch Catholijcksche, die in voorgaende jaren, naer de getroffe Vrede met de Koning van Engelant, in 't Leger aengenomen zijn geweest. Het Spaensche voet-volckGetal van 't voet-volck. komt in alles uyt te maecken 4500 man, het Italiaensche, 2000. het Yrsche, 1000. het Borgoignonsche, 800. het Walsche, 2000. het Duytsche ontrent 300. en het Engelsche en Schotsche, 200. Het paerde-volck is gemengt met Spaensche, Italiaensche, Walsche, en ander volck hier van 't lant, en gelijck ick boven geseyt hebbe, maeckt een

Getal van 't paerdevolck.getal uyt van 1600 paerden. En voorts wert 'er onderhouden een deel Officiers, die nootsaeckelijck zijn tot de Krijgs-gereetschap, alhoewel de selve nu ter tijdt, seer weynig gevonden werden na het Bestant. Tot dit slach van volck, voegen haer noch veel Tweederley geappointeerde.geappointeerde in 't Leger, zijnde d'een, en d'andere alsoo genaemt, om dat sy haer soldije besonderlijck trecken, en niet begrepen en zijn in 't gemeyne lichaem van 't voet ofte paerde-volck. Dit is in 't kort het volck Met wiens penningen het Leger betaelt wert.van Oorlog, 't welck op deser tijdt de Catholijckschen Koning, in Nederlant houdt, betaelende het alle met sijne penningen, behalven die gene, de welcke de Aerts-Hertogen toe leggen, tot betalinge van de Ruyterije, gelijck hier boven aengewesen is.

Dit Leger is als een groot dier, dat in geduyrige opsloeckinge leeft, waerom het een groot voedtsel van nooden heeft, om het te onderhouden in die sterckte als het vereyst. Tot wat hooftsomme bedragen 't gene tot deseneynde van Spaenjen komt nu het Bestant is.De voorraet van penningen, die 'er tot dien eynde, uyt Spaenjen gesonden werdt, is van 90 duysent kroonen s'maents, tot 10 Realen het stuck; t'seventig van de welcke 'er besteedt werden, tot de betalinge van 't volck, en 't overige, wert aengeleyt tot andere verscheyde nootdruftigheden. Tegenwoordig zijn de kosten van de Krijghs-rustingen seer licht, en seer veel is oock in 't gemeyn

vermindert gebleven, alle de andere, die 'er vereyst wierden in tijt van Oorlog, om in 't velt te zijn. Het Leger voorts in 't velt gebracht zijnde, en is niet anders, als een draegbare stadt, om soo te spreecken, bestiert van krijgsche wetté, en van alle wegen omringt zijnde met ysere muyren; en derhalven heeft het van nooden alle die dingen, die een groote Stadt binnen haer muyren moet hebben; en hierom is het dat de kosten uytermaten zijn in tijt van OorlogHoe veel grooter de kosten waren in tijt van de Oorlog, dan nu in tijde des Bestants.. Tegenwoordig heeftse het Bestant, in groot gedeelte, gematigt, gelijck ick aengewesen hebbe, om dat daer de Koning betaelde in de laetste Velt-tochten, die de Marquis Spinola bestierden, drie hondert duysent kroonen s'maents: in tegenwoordigheyt dese groove penningen, gebracht zijn tot de gewesen hooft-somme; En de Aerts-Hertogen hebben oock na evenheyt, merckelijck hare kosten vermindert.

't Getal van de Officieren is seer groot,Groot getal van Officieren die het Leger van noode heeft. 't welck het Leger vereyst, om wel bestiert te zijn, en onder haer heeft het vele die meer tot het gebruyck van de penne zijn, dan van den deegen. Onder die, is de Geheymschrijver van den Oorlog, in meerder achtinge dan yemant anders, en na hem, de Gener ale Oversiender, de Generale Uytgever, en Teller; aen welcke amptlieden gesamentlijck onder ge-stelt zijn, verscheyde andere. Voorts het gerichte, soo wel in Burgerlijcke, als in halssaecken, werdt gehouden van een generale Aen-hoorder, en meer andere persoonen; die insgelijcks onder-worpen zijn aen sijn Ampt.

Welcke de vernaemste Hoofden zijn in bestier van de wapenen.Maer de Opper-hoofden, die het bestier der wapenen hebben, is de generale Velt-Marschal, de Overste van de Ruyterije, en de Generael van de Krijgs-gereetschappen. Voorts volgen in 't lichaem van het voetvolck de Colonellen, met hare Officieren, die van haer bestaen: en in 't lichaem van de Ruyterije, de Bevel-hebber Generael, en de Commissaris Generael, de Ritmeesteren, met andere mindere Officieren en Edellieden van 't geschut, alsoo men die noemt, gesamentlijck-met die, de welcke opsicht hebben in dit ampt tot minder diensten. Daer werden noch twee geestelijcke Dienaers Gebruyck van twee Kerckelijcke Dienaers in 't Leger.in 't Leger begrepen; d'eene is de Generale Vicaris, van de welcke bestaen de Kerckelijcke persoonen, die gebruyckt werden in de Geestelijcke oeffeningen, die 'er voor komen te vallen: En d'ander is de Bedrijf van het Koninglijcke Gast-huys, dat geduyriglijck in 't Leger aengehouden wert, tot onderhout van de arme gebreckelijcke, of gequetste soldaten.

Natien van 't Leger van Neerlant, alle van groote sterckte.Vorders de Natien, daer van het Leger

bestaet, hebben gesamentlijck tot allen tijde, goede proeve gegeven van hare sterckte. Tusschen de Spaensche en Italiaensche, zijn staegs door, geduyrige euvelheden geweest, hebbende de Spaensche altoos de overhandt willen nemen, boven de Italiaensche; en de Italiaensche de gelijckmatigheyt met de Spaensche, en by wijlen hebben dese verschillen tusschen d'een en d'ander Natie, gevaerlijcke oneenigheden veroorsaeckt, en verscheyde goede aenslagen verachtert, de welcke men in verscheyde gelegentheden, waerschijnelijck hadde te verhopen. Tegenwoordig is het volck van Oorlog, gedeylt in de Guarnisoenen, en schier alle in de Frontieren, en haer Hoofden zijn gemeenlijck oude soldaten, van groote ervarentheyt en sterckte. Maer door de lanckheyt van soo veel jaren, als den Oorlog geduyrt heeft, en door de onordentlijckheden in 't besonder, van soo veel meuyterije, die 'er gevolgt zijn, is de tucht veel bedorven, die voortijts pleeg te bloeyen in het Leger. Van eenigen tijdt af aen, zijn weynige soldatenHoe seer dat de tuchte in 't Leger bedorven is, en door wat oorsaecken. sonder vrouwen gebleven, en met de vrouwen, en liefde tot de kinderen, is het nootsaeckelijck geweest, dat de Oorlogs-krachte is komen te verslappen, en te ontbreecken. Geen saecke meer dan dese heeft het Krijgs-volck tot armoede gebracht, en geen saecke

meer als de armoede, heeft doen voort komen de opwerpingen, en geen saecke meer als de opwerpingen, heeft voorts bedorven de tuchte, en veroorsaeckt grooter schaden aen de zijde van den Koning, aen wien, dat door dese onordentelijckheden, sijn eygen wapenen schier niet min schadelijck en zijn geweest, als die van sijne vyanden. Maer gelijck de menschelijcke lichamen, hoe sy ouder worden, hoe sy meer verswacken, alsoo dit lichaem van 't Nederlantsche Leger, heeft in soo langduyrige Oorlog, oock gevoelt sijn swaersten ouderdom, ende sijne gebreecken. Ende omse te verbeteren, isser geoordeelt, dat geen saecke meer en soude komen te helpen, dan de Ruste, die het Bestant nu ingevoert heeft in dese Landen, doende haer de selve genieten. En dit zy genoeg van de Wereltlijcke saecken, die ick in 't begin voorgenomen hadde. Nu sal ick overgaen tot de Kerckelijcke, die eygentlijk toebebooren aen de Gesanten, om hare voornaemste en eygen persoon, die sy voorbeelden van Apostolijcksche Dienaers.

Verhael van Nederlant.

Het Tweede Deel.

Inleydinge.

ICk moet het danck weeten aen mijnHoe seer dat het Gesantschap van Neerlant voornaemt is. groot geluck, dat ick gedient hebbe aen de Roomsche Catholijcksche Stoel, in dese last, van het Gesantschap van Nederlant, die om sijne soo vele besondere omstandigheden, soo aensienlijck geacht moet werden. Hier hebbe ick gearbeyt by twee van de grootste Princen die in Christenrijck zijn, in een van de meest voornaemste Hoven van Europa; in de schoonste landen, die men soude konnen wenschen, en in een gemeyne Schole van de treffelijkste verrichtingen, die men ergens kan verhandelen.Hoe veel materie van de meest gewichtigste saecken, dat Neerlant altoos voor brengt. Dese Landen, gelijck hier te vooren aengewesen is, zijn omringt van Vranckrijck, van Engelant, van de Vereenigde Provincien, en van Duytslant; en de saecken van Spaenjen hebben soodanige opsicht gesamentlijk met die van Nederlant, dat na men seggen mach, d'eene ende d'andere haer vervoegen, tot een gemeyne ende onderlinge bestieringe. Door dese Provincien dan, komt van dage tot dage in en uyt te gaen, gelijck door soo veel

poorten, groote menigte, en verscheydentheyt van gemeyne saecken, noch daer en kan geen merckelijcke veranderinge geschieden onder de nabuyren, ofte sy doet haer hier gevoelen, nochte geene gewichtige alhier ontstaen, daer de nabuyren niet van deelachtig en wierden.

In die ses jaren tijtds, die nu haest om-komen, dat ick in Nederlandt ben geweest, Handelinge van het Bestant.zijn'er voor-gekomen seer gewichtige handelingen in dese quartieren. De handelingen van 't Bestant, duyrden meer dan twee geheele jaren, de welcke begon aen gevangen te werden te mijner aenkomste. En dese handelinge geliet haer een soo geruymen tijdt besweecken, om de swarigheden, die haer voor deden in het spoedigen, en het ontbinden van de qualen, de welcke een soo langen Oorlog versaemt hadde.

Veranderinge om de sake van Cleef en Gulick.Schier korts na het Bestant, ontstonden twee groote beroerten. D'eene om de saken van Cleef en Gulick, soo haest als ontbroken was de plaets-vullinge van dat huys; en de andere, om de vlucht uyt Vranckrijck, En om de vlucht van de Prins van Condé.van de Prins van Condé, zijnde in bescheminge aengenomen vande Koning van Spaenjen, en van de Aerts-Hertogen in dese Provincien. En soo lang dat Hendrick de Vierde, Koning van Vranckrijck in 't leven bleef, bleef

men in geduyrige vreese, dat door d'een ofte d'ander beweginge, en eyndelijck door dese beyde gesamentllijck, in dese gewesten, een seer scherpen Oorlog soude ontstaen hebben. Oock de ketteren en lieten naderhant niet varen het stout bestaen in de saecken van Cleef en Gulick. Sy namen met geweltCeulen gedreygt en beschernet. de Stadt van Gulick in, en dreygden Ceulen. Waeromme het noodtsaeckelijck was, dat men tegens haer dreygementen stelden, de wapenen van Nederlant, en aldus bleef die Stadt verseeckert. Maer nietMoetwil vande Ketteren. te min, en onthielden haer de ketteren niet, van noch nieuwigheden te verwecken in die streecken, met veranderinge van het gebiedt, dat sy in Aecken versetten, en met de versterckinge van Mullem, die sy tot groot nadeel van die van Ceulen deden.

Van de zijde van Engelant volgden, in de eerste dagen dat ick hier quam, de vluchte uyt Yrlant van de Graef van Tirou, de welcke onthaelt wierdt in Nederlandt, met groote onwaerdigheyt van de Koning van Engelant. En daer neffens waren doen ter tijdt versch de bedenckinge by den Koning selfs vertoont, dat in de t'samen-sweeringe van hetSamen-sweeringe van het Boskruyt. Boskruyt, deel gehadt hadden eenige Engelsche Roomsch Catholijcksche, die haer hier in Nederlant verseeckert houden. En in den Oorlog, die de selven Coning aenge-Boecken van den koning van Enant tegen den Paus.vangen heeft met de wapenen van de Boecken, die onder sijnen naem uytgegaen zijn, tegens het ontsach vande Roomsche kerck, wierden hier de eerste slagen gevoelt, en van hier was 't oock noodig, datmen de eerste beschermingen aenwenden.

Droevige geschiedenisse in DuytslantMaer van de zijde van Duytslant, zijn de voorvallen seer treurig geweest die'er geschiet zijn, van dat ick in Nederlant aengekomen ben: de welcke alles opsien gehadt hebben met den Aerts-Hertoge, om sijn na bloedt-verwantschap, en andere insichten meer met die twee Broeders, waer van de een tegens d'anderen de wapenen aenvaerden, en voorbeelden tonneelen en schouwspelen, vervult van seer groote afgrijselijckheyt. In de eerste beweginge, sach men de Eynde van den Keyser Rodolf.Keyser Rodolf schier van Prage verjaegt, en in de tweede, schier gevangen binnen 't Casteel. In die berooft van een goet gedeelte, ende in dese, schier t'eenemael van alle sijn Staten, zijnde hem alleenlijck overig gebleven, de naeckte schaduwe van de Keyserlijcke kroon, om dat ten minste sijn doot hem oock mochte berooven van eenige van sijn voorgaende grootheden.

Keur-vorsten vervremt van den koning Mathias.Voorts was de vervremdinge seer grof, die de Keur-vorsten bethoonden, tegen de persoon van de Coning Mathias, om dese voorvallen. En daer by quamen geen kleyne

twijfelingen, of in sulcke gelegentheyt, de ketteren niet en souden uyt zijn, om met de wapenen te ontrusten de nieuwe verkiesinge van den Keyser, en of besonderlijck, met haer voor-slagen niet en soude aenspannen, die van de Vereenigde Provincien van Nederlandt. Waeromme het van noode was, te arbeyden met alle vlijdt en neerstigheyt, om de Keurvorsten daer toe te brengen, dat sy den selven Koning Mathias wilden gunstig wesen, op dat de algemeyne gerustigheyt, haer niet en quame te veranderen. Waer in men seggen kan, dat meerVoorsichtigheyt en matigheyt van den Aerts-Hertog. dan alle andere Princen, sich hier in bemoeyt heeft den Aerts-Hertog Albert. Hy versach eerst in 't gemeyn, de gemeyne ruste, met levendige diensten, en voorts ontrent de nieuwe verkiesinge, waeren sijne sorgvuldigheden tweevoudig. De eene tot gunste van sijn Broeder, en d'andere, om sijn eygen te beschermen. En dese tweede, waeren misschien meer noodtsaeckelijck, als de eerste, om de openbare gesintheydt, die de Keur-vorsten tegens hem betoonden; alreede genegen, om het gebiet in het huys van Oosten-rijck, staende te houden, maer noch niet om de Koning MathiasGedenck-waerdige daet van den Aerts-Hertog. in de plaetse te doen komen. In voege, dat dese daet altoos weerdig sal zijn, eeuwiglijck levendig te blijven, in de geheugenisse

der Na-saten, dat den Aerts-Hertoge alle die neerstigheden aengewent heeft, om het Keyser-Rijck niet te bekomen, die men soude konnen hebben gebruycken, om tot het selve te geraecken. Met sulcken matigheyt en voorsichtigheyt, daer hy sijn tochten mede wiste te richten, en het gene te bekennen, datter dienstig was tot het gemeyne best van Duytslant, en besonderlijck met eenen van sijn huys. Naderhandt was de gemeyne blijtschap dies te grooter, om de verkiesinge Keyser Mathias.van de Koning Mathias tot het Rijk, hoe dat te grooter de twijfelingen waren geweest van te vooren, dat de uytkomste soude onstuymig en gevaerlijck geweest zijn. Ende alsoo blijven nu ter tijt in hare tegenwoordige gelegentheyt, de gemeyne saken in dees Noordtsche gewesten van Europa.

In mijnen tijdt hebben dan sich toegedragen hier, en hier omtrent de beroerten, die hier vooren aengewesen zijn, van de welcke gesamentlijck, met ontallijcke andere handelingen van over-groote gewichte, Nederlant in sich selve deelachtig heeft geweest, en heeft sijn nabuyren daer oock van doen het gevoelen hebben.

Maer boven alle saecken, hebbe ick mijn groot geluck geacht te wesen, dat ick gekomen ben, om dit Ampt waer te nemen, ten tijde, datter alreede een stil-stant van wape-nen was toegestaen, voor eenige maenden, en die naddrhandt sich bevestigden voor de tijdt van 12 jaren, met het Bestant. IckGelegentheyt van vele Kerekelijcke verrichtinge. sach voor my by dese gelegentheydt, een open veldt om te konnen bekomen een volkomen kennisse van de Kerckelijcke saken, binnen s'lants, 't welck gestelt is onder het Gesantschap van Neerlant, ende om te konnen verstrecken, eenich genees-middel aen de deelen, om soo te seggen, van dit lichaem, het welcke de veroude qualijck-varentheyt van soo een langduyrigen Oorlog, hadde gelaten veel onmachtiger en swacker. Daer en was nauwelijcx geheugenisse overig, van de besoeckingen van eenig Roomsch Apostolijckx Gesant, door de verhindernisse, die de krijgsche beroerten hadde veroorsaeckt aen de kerckelijke plichten. De schaden waren insgelijcks seer grofgeweest, de welke de ketterije hadde gebaert inde voorgaende verwoestinge van dese Provincien, vernielde kercken in groot getal, af-gesmeten vermaerde Cloosters, vervalsten Godtsdienst in veel plaetsen onder de menschen, onordentlijck in verscheyde manieren, de tucht van 't Roomsch Catholijcksche Priesterschap, en hebbende nagelaten duysentDe ketterije heeft sijn meeste voor spoet gekregen door de wapenen in Neerlant. andere droevige voetstappen, en beweenelijcke geheugenissen van sijne rasernijen.

Ick sal dan van d'een zijde volkomentlijck

konnen voor dragen aen Rome, de staet van de Kerckelijcke saecken, en van d'ander zijde, toe passen de genees-middelen hier op de plaetsen selfs, die van mijn swackheydt sullen mogen voor komen, met persooneelijck te besoecken in verscheyde reysen alle die Provincien, die onder de gehoorsaemheyt van de Aerts-Hertogen noch staen.

Het Bestant veroorsaeckt gelegentheyt noch om te helpen de Catholijksche saeck.Ende om dat het Bestant geopent hadde den vrijen handel in de Vereenigde Provincien, de welcke onder dit Gesantschap insgelijcks behooren, soo hadde ick noch goede gelegentheyt, om volkomentlijck te verstaen, welck dat den staet van de Catholijksche Godtsdienst in de selve was. Van alles gaf ick eerst de berichtinge te Rome, die 'er van noode was: Den arbeydt oock en viel niet vruchteloos uyt, door tusschen-komen van Godes gunste, die ick daer toe aenleyde, om dat die overblijfselen van de Godtsdienst sich souden onderhouden, die daer evenwel noch overig zijn in de voorseyde Provincien. Met dese goede uyt-komste oock van het Bestant, nam by mijn insgelijcks de gelegentheyt toe, van te ontdecken En insgelijcks te doen in de Staten die onderdanig zijn aen de Koning van Engelant.de staet van den Godts-dienst binnen de landen van de Koning van Engelant, en om aldaer in vele dingen te voorsien, tot weldaet van die Catholijcken, om dat haer saken oock noch groote opsicht hebben met

het Gesantschap van Nederlandt. En dit zijn geweest de Kerckelijcke materien, ontrent de welcke, ick tot noch toe geoeffent hebbe mijnen arbeyt. Hervattende dan de aen-gewesen ordre in 't begin, sal ick van yder Hooft-stuck der selver handelen op de manier, die van my voorgestelt is geweest; dat is, eerst van de staet van de Godts-dienst van binnen dese Provincien van de Aerts-Hertogen, en naderhant van sijnen staet in Hollant ende in de andere Vereenigde Provincien: en eyndelijck, sal ick bethoonen in wat stant sy haer bevint in de Koningrijcken van Engelant, Schotlant en Yrlant.

Van de staet der Godts-dienst binnen de Provincien der Aerts-Hertogen.

I. Hooft-Stuck.

DE bestieringe van de Kerckelijcke saken, binnen de seventhien Provincien van Nederlant, bestont voortijdts aen vierOude Kerckelijcke bestieringe in Nederlant. Bisschoppen alleen, de welcke waren die van Camerijck, Uytrecht, Doornijck, en Atrecht. Alleenlijck een gedeelte van Brabandt, en by na 't gantsche landt van Limburg, en insgelijcks een gedeelte van Luxemburg, stonden onder het Bisdom van Luyck. En onder 't selve landt van Luxemburg, stonden noch

schier alle de andere Bisdommen, die 'er rontom gelegen waeren, de welcke zijn Ments en Trier, van de zijde van Duytslandt, en Toul en Verdun, na Lotringen en Vrankrijck toe. Maer bevonden zijnde, dat de naestbuyrige landen aen Nederlant, in grooten deele ingenomen waren van de ketterije, en dat de schade daer van, hier noch quam binnen dringen, verkreeg de Coning Philips de Tweede, van de Paus Paulus de Vierde, datter nieuwe Bisdommen soude werden op-gericht, Nieuwe oprichiinge van Bisdommen.om die qualen dies te gemackelijcker te verhinderen die men van buyten vreesden, en om te helpen met eenen, met soodanige middel aen die gene, de welcke men hadde begonnen gewaer te werden van binnen dese Provincien. De nieuwe oprichtinge Welcke die waren.was dese: De twee kercken van Camerijk en Uytrecht, wierden tot Aerts-Bisdommen gemaeckt, de welcke eerst waren, gelijck ick geseyt hebbe, enckele Bisdommen, en de Stadt van Mechelen wierdt van nieuws aen tot een Aerts-Bisdom opgericht.

De nieuwe Bisdommen waren dese volgende: Welcke opgericht zijn in de Vereenigde Provincien.Nimwegen in Gelderlandt, Haerlem in Hollandt; Middelburg in Zeelant; Deventer in Over-Yssel; Leeuwaerden in Vrieslandt; en Groeninge in de Provincie van de selve naem. Dese gesamentlijck, met het Aerts-Bisdom van Uytrecht, wierden opgericht binnen 't

lant, 't welck tegenwoordig de Vereenigde Provincien besitten; en zijn voor als nu, afgeschaft na de beroerte, ende den voorgaenden Oorlog. De andere waren, AntwerpenEn welcke in de Provincien die gehoorsaem zijn aen de Aerts-Hertogen. en s'Hertogenbosch, in 't Hertogdom van Brabant; Roermonde in 't Hertogdom van Gelderlant; Gent, Brugge en Iperen, in 't Graef schap van Vlaenderen; St. Omer in 't Graefschap van Artois; en Namen in 't Graefschap van de selve naem. Onder 't Aerts-Bisdom van Mechelen, wierden gestelt de ses eerste, en de twee andere, gesamentlijck met die die van Doornijk en Atrecht, onder het Aerts-Bisdom van Camerijck. Daer zijn dan twee Aerts-Bisdommen, en tien Bisdommen van de Provincien, die onder de gehoorsaemheyt van de Aerts-Hertogen blijven.

In het gemeyn, zijn de voor-naemde Kercken armelijck, uyt-genomen die van Camerijck, die van seer oude en trefselijckeCamerijck, Atrecht, en Doornijck, Kercken die seer oudt zijn, en van goet inkomen. stichtinge is. De kercken van Doornijck en Atrecht, zijn oock trefselijck genoeg begistigt, om dat de een en d'ander, zijn mede van seer oude stichtinge. Waeromme in dese drie, van Camerijck, van Doornijck, en van Atrecht, den Godts-dienst gepleegt werdt met waerdigheyt, en met seer groote luyster.

De andere Bisdommen hebben schier alle slechte inkomsten; en om dese oorsake is

het, dat aen 't meeste gedeelte van haer, ontbreken Seminarien.Voorteel-plaetsen. In de stadt van Antwerpen, wierden de beginselen geleyt van een, in dees voorgaende jaren, en men sal konnen hopen, dat het al langsaem meer en meer toe sal nemen. Een ander isser van nieuws oock gesticht in Mechelen, en bevint sich alreede in goeden staet. In St. Omer isser een ander begonnen. Gent, Bruggen, Iperen, den Bosch, en Roermonde, zijnder onversien van, en met weynig hope van 'er te hebben, om het gebreck van de nootsaeckelijcke gelegentheden. De Kercken van Camerijck, Doornijck, Atrecht, en van Namen, Seminarien in Douay gemeyn aen veel Bisdommen.hebben haer eygen Voorteel-plaetsen besonderlijck, maer sy onderhouden 'er alle gesamentlijck, noch een in de Hooge Schole van Douay, alwaer na vermogentheyt van een yder der selve, opgebracht wert een gelijckmatig getal van scholieren. Maer in Antwerpen en Gent het meeste besmet van ketterije.Antwerpen en in Gent, onder andere Steden, souden grootelijcks dienstig zijn twee goede Voorteel-plaetsen, indien het mogelijck was, de selve aldaer te stichten. Dese zijn de twee meest besmetste Steden van de ketterije, die de Provincien van de Aerts-Hertogen hebben. Antwerpen voornamentlijk, ten aensien van de koop-handel, de welcke van 't begin af aen, de deure openden tot de mengelinge en besmettinge der gesinthe-den, gesamentlijck met de persoonen van de handelaers, diese in komen te voeren. Voor de verstreckinge besonderlijck van dit Bisdom, soude van groote vrucht wesen, een goede Voorteel-plaetse.

Ende alhoewel het daer altoos van noodeBesondere nootsaeckelijk heyt van een Seminarie in Antwerpen. is gewest, soo is het tegenwoordig noch veel meer nootsaeckelijck, om datter overig gebleven is, na het Bestant, een goet gedeelte onder het Wereltlijcke gebiet van de Vereenigde Provincien, de welcke, alhoewel sy beloofden by geschriften, aen den overleefden Koning van Vranckrijck, datse onbeschadigt soude laten de Rooms-Catholijcksche oeffeninge, in die plaetsen, de welcke leggen onder het Geestelijcke gebiedt van het Bisdom van Antwerpen, soo ist niettemin dat haer kettersche Predicanten, alle dage bestaen nieuwe dingen te doen, en trachten te verspreyden, soo veel als 't haer mogelijck is, in die gewesten, de besmettinge van hare gesintheden. Gent is mede genoegsaem eenEn schier niet min in Gent. Coop-stadt, loopende door haer midden, drie bevaerlijcke Rivieren, de welcke tot groot gemack van de koophandelinge strecken. Maer boven de besmettinge van de Uytlantsche gesintheden, soo heeft haer het volck van Gent, williglijck laten besmetten met het vergif der ketterije. In voorigen tijden, hadden die van Gent, altoos yets,

Gentenaers natuyrlijck genegen tot de beroerten.ick en weet niet wat, hertneckigs en moetwilligs, tegens haer Princen, en hebben voorts de selve natuyr gehouden tegens de oude Godts-dienst. Een goet gedeelte dan van dese Stadt, is besmet door de ketterije. En sonder twijfel, soude het een groote hulpe by brengen, soo om de Stadts wil, als om des Bisdoms wil, by aldien datter een goede voorteel-plaetse was, gelijck ick geseyt hebbe. Brugge.Brugge en Iperen, zijn t'eenemael Iperen.vry van de ketterije, ofte de ketters zijn 'er maer in seer kleyn getal, en seer verholen, en met de Steden, komen over-een de Bisdommen. s'Hertogenboschs'Hertogenbosch is een seer Catholijcksche Stadt, maer eenig deel van haer Bisdom Ruermonde,en is niet t'eenemael suyver. Ruermondt is een seer armelijcke Kercke; schier sonder gifte, met goet volck genoeg van binnen, maer van buyten eenigsins besmet, hebbende die verstreckinge wijdt en sijdts besmetelijcke nabuyren.

Mechelen.De Stadt van Mechelen houdt haer seer suyver vande ketterije. Eenige hoeck nochtans van haer Bisdom, isser van besoetelt, Brussel.en besonderlijk-Brussel, zijnde een stadt, om de grootheyt van sijnen omloop, en om de menigvuldigheyt van 't volck, veel grooter als de Stadt van Mechelen selfs. In de Steden van Camerijck, Atrecht, St. Omer, en Namen, met hare verstreckinge in 't gemeyn,

hebben haer het volck seer stantvastig gehouden in den Roomsch Catholijckschen Gods-dienst. Doornijck in 't begin van de beroerten van Nederlant, liet sich in wickelen inde besmettinge van de ketterije, gelijk als noch de stadt van Valencijne, zijnde een grooteValencijne. plaetse, en van groote koophandelinge, de welcke gelegen is onder de Geestelijcke Gerechtigheyt van den Aerts-Bisschop van Camerijck, behalven een gedeelte, 't welck staet onder dat van den Bisschop van Doornijck. Waer van dat in d'een en d'ander Stede, noch levendig gebleven is het saet, 't welck aldaer de ketterije strooyden. MaerKetteren seer in den toom gehouden in de Provincien van de Aerts-Hertogen. evenwel in niet een van de aen-gewesene plaetsen, en derven haer de ketteren bloot geven, noch met eenige soorte van ergernisse te geven, nochte met eenige ongeoorloofde daet te plegen in de saecke van de Godts-dienst, die men soude konnen vernemen. Boven dat, soo is seer groot de wackerheyt van de Magistraten, en der Geestelijcke persoonen. Maer de grootste van alle is die vande Aerts-Hertogen selve, de welcke niet min, met het voorbeelt van hare levendigen yver, als met het middel van haer Opperste ontsach, daer in toe brengen alle de grootste neerstigheyt, diemen soude mogen wenschen.

Alle de boven genoemde Kercken, zijn

Geestelijckheyt van de voornoem de steden.versien van genoechsame goede Herders, en oock in 't gemeyn, van goede Geestelijckheyt binnen de Steden. Men doet oock sijn beste, om goede versorgers te setten door de Bisdommen: ende behalven de Provincien van Brabandt, van Vlaenderen, en van Gelderlandt, isser het landt genoegsaem Provincien, in de welcke men Nederduyts spreeckt.wel mede versien. In die drie deelen, heeft men'er groot gebreck van, om dat aldaer gebruyckelijck is de eenige Neerduytsche tale, waeromme d'andere Provincien tot haren noot, geen hulpe en konnen bien. Maer in d'andere, werdt lichtelijck te gemoet gekomen de onderlinge noodtwendigheydt, Provincien daer de Fransche taele alleenlijck in gebbruyckt isom dat in yder der selve, de Fransche taele gebruyckelijck is, en met het middel van de Voorteel-plaetsen, welke in 't gemeyn hebben, gelijck geseyt is, haer Bisdommen in de Universiteydt van Douay, konnense met Besorgers versien die Kercken, die 'er van noode hebben.

Universiteyt van Douay.Dese Hooge Schole dient voornamentlijk tot het gebruyck van de leerlingen voor de inwoonders der Walsche Provincien, en voor andere oock meer binnewaerts, alwaer de Fransche taele gebruyckelijk is, de welcke de Provincien van Doornijck en Rijssel zijn. Maer voor dat gedeelte van 't lant, alwaer men Neerduytsch spreeckt, dient tot het selye eynde, om de wetenschappen te lee-ren, de Hooge Schole van Looven. Dit zijn de twee Hooge Scholen die de Provincien van de Aerts-Hertogen hebben. De Hooge Schole van Leuven is seer oudt, en Universiteyt van Leuven.houdt sich tot noch toe, in groote vermaertheyt. Die van Douay wierdt op een nieuws opgericht van Philips de Tweede, tot meerder dienst van de naest gelegen Provincien, gelijck ick voor desen aengewesen hebbe: maer verre veel treffelijcker is de Leer-plaetse van Leuven, in den toeloop van de leerlingen, in de uytmuntentheyt van de opperste Leeraers, ende in de stichtinge van veel Vergaderingen, waer mede het vereert is.

Beyde dese Hooge Scholen toonen groote eerbiedigheydt ende gehoorsaemheydt, aen de Heylige Stoel, ende oock veel yver om te onderhouden de suyverheydt van de Roomsch Catholijcksche leeringe. En in de een en d'andere, wert besonderlijck sorge gedragen, datmen soo veel als mogelijck is, soude na-komen het besluyt van de Vergaderinge tot Trenten.

In de saecke om te versorgen dat het Concilie onderhouden werdt, bemoeyen haer besonderlijck de Bisschoppen, en de Kerckelijcke wereltlijcke ordren.Pastooren van de Parochien; en soo veel als aengaet de Kercks Wereltlijcke ordre, daer is weynig overich om 'er by ge-voegt te werden. De by-wooningen geschieden, de onverdragelijcken werden nagelaten; de andere geestelijcke plichten in het gemeyn werden geoeffent naer de bevelen van het Concilie, ende altoos worden de gewoonten, daer na meer gesuyvert. Reguliere ordren.Maer soo veel als de Reguliere ordre betreft, de onmatigheyt, om de waerheydt te seggen, van de vryheyt die men in de Cloosters Eensame Godtsdienstigheden.siet, is seer groot, en besonderlijck in die van de vrouwen, ende onder anderen in die van de Religie van St. Benedictus, en St. Bernard, waer in het Concilie noyt plaets heeft gegrepen, en men kan nauwelijckx hopen, dat het oyt sal geschieden: om dat de meeste voornaemste Cloosters, soo van de vrouwen, als van de mannen, schier Hoe swaer lijck dat het is de opsluytinge in te voeren in de Cloosters die buyten de Steden zijn.alle op 't lant zijn, waeromme sy met al te groote moeyte soude gebracht werden tot het gebruyck van de nauwe onderhoudinge en op-sluytinge. Boven dat, d'een en d'anderen, seer onderworpen zijn de vremdelingen t'ontfangen, 't zy om de besoeckinge der magen, ofte om de bequaemheyt van de door-tochte. Ende alhoewel de vremdelingen in de Cloosters van de Godsdienstige vrouwen, haer leger-plaetse hebben buyten de op-sluytinge, dat is evenwel verselt met al te groote wereltlijcke gemeynschap. En dit is het oude gebruyck van 't lant.

En waerlijck men siet weynige ergernissen gebeuren, om dat tot behulp-middel streckt de vryheyt selfs voor de Vryheyt, met soo groote ende gemeyne gewoonten van malkanderen te hanteren; en om dat het volck van dit landt, weynig geprickelt is van de begeerlijckheyt, dan is boven mate suyver in hare ommeganck. Seer vry is oock de maniere van 't leven, het welcke men bespeurt in eenige Capittelen van Canunnickessen. Dese Capittelen zijn drie, Capittelen van Canunickessen, en haer instellinge.en alle van seer oude stichtinge, dat is: een in Bergen, een andere in Nivel, en een andere in Mabeuge. Haer in-stellinge is, dat sy dienen aen de Godlijke plichten in 't Koore, na 't gebruyck van de andere Canunnicken; en alsdan dragen sy een seer deftig geestelijck kleedt. Voorts levense verspreyt in verscheyde huysen door de Steden, alwaer haer Capittelen opgericht zijn, en aldaer kleeden sy haer met wereltlijke gewaet, en sy ontfangen alderhande versoeckingen, en komen op Dans-speelen, en Feesten, en behalven de naem alleenlijck, soo en behoudense alsdan niet van Geestelijcke persoonen. Waerommen men soude mogen seggen, dat alle het gene, 't welck heylig in de Kerck is, t'eenemael wederom onheylig is daer buyten. Alle dese Canunickessen zijn van de meest voornaemste huysen van Ne-derlant. Meest alle trouwen gemeenlijk naderhant. En de welcke haer niet en willen uyt-trouwen, leven in geduyrige kuysheyt, blijvende Canunickessen, ende in het selve vrye leven van te vooren; en niet min beweeren sy hare kuysheyt in deser voege met de wapenen van de aengebooren kuysheyt en schaembaerheyt, dan sy doen souden indien sy leefden tusschen de muyren van seer strenge en ondoordringelijcke op-sluytingen. Hoe veel dat de aengebooren genegentheyt vermach.Soo veel te meer vermogen de goede natuyren in eenig volck, als de gestrenge wetten by eenige anderen.

Maer wederom keerende tot de eensame ordre, soo is groot in de selve, gelijck ick geseyt hebbe, de vryheyt, en het soude qualijck willen gelucken die te suyveren, om de redenen die hier boven aengewesen d'Aerts-Hertogen seer begeerig te sien dat de Cloosters gesuyvert waren in de Provincien.zijn. De Aerts-Hertogen selve ontsteecken zijnde van de begeerte, de welcke sy hebben, te sien dat het wel met het Geestelijck gebiet ginge, hebben sy ijverlig versorgt, datter een nauwer op-sluytinge in de Cloosters soude ingevoert werden. Maer de behulp-middelen en zijn noyt genoegsaem geweest om de swarighedé wech te nemen. Sy en laten evenwel niet na, alles tot dien eynde toe te brengen dat sy vermogen, en die sonder twijfel van groote vrucht zijn: noemende in 't besonder, naer luydt van de

Roomsch Apostolijcksche gunsten, die syVergunninge van de noeminge, die de Aerts-Hertogen hebben. genieten, voor Abten en Abdessen, sulcke persoonen, die meer dan alle de anderen weerdig geacht worden tot dien staet.

Vele, en in 't gemeyn seer rijck, zijn de Cloosters van mannen en vrouwen in dese Landen, en besonderlijck van de ordren van St. Benedict, van St. Bernard, en van de Premonsteren. De Abten en Abdessen hebben hare wooningen besonderlijck in de Cloosters, en insgelijcks haer tafel, en in-komsten, en leven schier als in eygendom, besittende de goederen die sy genieten; ende in 't gemeyn is onder haer seer verslapt, gelijck ick geseyt hebbe, de Reguliere tuchte.

De Bedel-ordren onderhouden haer genoegsaemBedelordren. in redelijcke tuchte, en voornementlijck die van St. Francois, na dat alhier in de selve ingevoert zijn eenige Cloosters van Recollecten. Tegenwoordig, dewijle nu insgelijcks in dese Provincien gekomen zijn de ongeschoeyde gesuyverde Gods-dienstige van Carmelijten, soude misschien metter tijdt, de tucht wel mogen verbetert werden, in de Cloosters van 't oude geslachte, die het grootelijck van doen hebben. Die van de ordre van St. Augustijn, leven prijselijck genoech, maer noch veel meer de Preeck-heeren. Twee andere ordren vanDominicanen. Godts-dienstigen, zijn in weynig tijdt ko-men seer grootelijcks te bloeyen in Nederlant, Cappucijnen. Iesuwijten.dat is: de Cap-dragers, en de Jesuwijten, zijnde d'eene en de andere aengenomen in alle de Steden en in de meest voornaemste plaetsen. Ende men soude geen grooter vrucht konnen wenschen, als men besonderlijck komt te genieten van de Jesuwijten, om haer instellinge van de jonckheyt te bestieren in de leeringe, en in de Godvruchtigheyt. Dit is genoeg aengaende den staet vande Godsdienst in dese Rooms-Catholijcksche Provincien van Neerlant.

Van de staet van den Godts-dienst in Hollant, ende in de andere Provincien.

II. Hooft-Stuck.

TUsschen de duysternissen en de dwalingen van de ketterije, sal nu noodtsaeckelijck zijn, dat wy gaen op soecken de overblijfselen van de Rooms-gesinden, die over gebleven zijn in de Vereenigde Provincien, naer de oproeringe van den voorgaendenTweevoudige af-val van de Vereenigde Provincien. Oorlog. Schier op de selve tijdt dat sy haer met haer af-vallinge ontrocken van de gehoorsaemheyt van de Koning van Spaenjen, soo gingen sy insgelijcks af van de Roomsch Catholijcksche kercke. De eerste die de wapenen aen namen tegens de

kroon van Spaenjen, waren Hollant en ZeelantHollant en Zeelant de eerste die haer opwierpen. ende de eerste oock die de oude Kercke verlieten. Wijders, ging de afvallinge haer verspreyden door andere Provincien, ende met eenen het voorbeelt, het welcke d'een d'andere wesen, om in alle het gebiet gelijckmatig te maecken. Sy volgden malkanderenDe ketterije omhelst, oock eensdeels om insicht van de Staet. besonderlijck na, om de ketterije te omhelsen, met het oogmerck, 't welck sy hadden van de Roomsch Catholijcksche Godts-dienst te bevechten, die van de Spaenjaerts aengehouden wiert, en om dies te meer, door die middel te bevestigen, hare af-sonderinge van die macht. In voegen, dat het gebiedt t'eenemael over de handt ging van de ketters, midts dat haer d'eeneVereeninge in allen in de ketterije. Provincie met d'andere vereenigden. En 't gene dat eerst in 't begin, bestonden de Graefschappen van Hollant en Zeelant, hebben naderhandt oock gedaen de andere vijf Provincien, die van tijdt tot tijdt, haer met de selve verbonden hebben, en zijn geweest schier het gantsche Hertogdom van Gelderlandt, de Heerlijckheden van Uytrecht, Over-Yssel, Vrieslant, en van Groeningen. Dit zijn de seven Vereenigde Provincien, daer van ick meermaels gewach gemaeckt hebbe, in de boven verhaelde saecken. Nu sal ick verder gaen, en verhalen welck dat de staet is van de Roomsch Catholijcksche

Godts-dienst binnen de selve Provincien; dunckende my nochtans noodich, dat ick voor af, kortelijck verthoone de staet van de ketterije, in de selve.

Calvijnsche leere is de ketterije die van de Vereenigde Provincien gevolgt werdt.De gesintheden zijn veel, aen de welcke de boven genoemde Provincien plaetse gegeven hebben; maer die evenwel van de Calvinisten, is de gesintheydt die in 't gemeyn heerst, en die het gebiedt in de handt heeft. Aen dese meer dan aen eenige andere, wilden haer de Vereenigde Provincien begeven, om datse voornamelijk opgehouden waren met de wapenen vande selve haer afvallinge, door middel van geduyrige En dat oock door beweegreden van Staet.hulpen van volck, met de Calvijnsche leere besmet, het welcke sy bekomen hadden van Vranckrijck en Engelant. En de Princen die van de zijde van Duytslant, hare af-vallinge gunste hadden toe-gedragen waren oock schier alle Calvijns-gesinden. De Vereenigde Provincien doende in deser voege, den Godts-dienst dienen aen de staet, naer wijse van de andere ketters, namen aen de gesintheyt van Calvijn over al, en wilden dat die alleenlijck de heersende oeffeninge soude hebben, en dat in tegendeel, t'eenemael onderdruckt soude blijven, voor soo veel als sy vermochten, de Roomsch Catholijkschen Godts-dienst, de welcke soo vele eeuwen lang alleen, en in gtoote ruste on-der haer hadde gebloeyt. De Calvijnsche leere heeft dan altoos geheerst, naer de afvallinge en heerst evenwel in tegenwoordigheyt onder 't volck van de Vereenigde Provincien. Insgelijcks veel Luythers-gesindenLuythers-gesinden. bevinden sich aldaer vermengelt, de welcke noch afspruytsels zijn vande gemeyne Zuntvloet van de Luythersche leere, die in 't begin, schier gantsch Duytslant, en de nabuyrige Landen overliep. Maer besonderlijck is het getal vande Weder-doopers seerAnabaptisten. groot; en daer is noch eenig overblijssel van de Davidionisten.

Davidisten.De gesuyverde werden aldaer mede verdragen, de welcke de alder-suyverste enPuriteynen. hardste Calvijns-gesinde zijn, de welcke niet en willen erkennen, eenige macht van de Borgerlijcke Magistraten over het gebiedt van haer kettersche Predicanten; en dit zijn schier alle Puriteynen uyt Engelant, die door de gelegentheyt van de koophandelinge, Hollant en de andere Vereenigde Provincien hanteeren. Dit zijn de gesintheden, van de welcke het volck in die gewesten besmet, ten aensien van de Godtsdienst leeft.

Daer en werdt nochtans geen gemeyneCalvijnsche gesintheyt wert alleen in 't openbaer geoeffent. oeffeninge toe-gestaen in de Steden, dan aen de Calvijns-gesinden, gelijck ick hier boven aengewesen hebbe, ofte men verwilligt

niet, datter andere leere openbaerlijck in haer Scholen geleert wert, als dese van haer gesintheyt. Aen alle de andere, werdt de De andere in 't besonder.oeffeninge toegestaen in de besondere huysen; die evenwel konnen genomen werden als gemeyne, dewijle daer gepredickt wert in wijde plaetsen, en die alle toeloop konnen vaten.

Het meeste getal van de ketters, gelijck ick geseyt hebbe, bestaet in de Calvijns gesinde, de welcke verspreyt zijn door alle de Calvijns-gesinden gebieden insgelijcx alleen.Provincien, en even staet in hare handen, het gebiet van yder der selve. De meeste menigte van de Weder-doopers, is in Vrieslant, en in de meeste Noorts gewesten van Hollant: en van de Davidisten, blijft insgelijcks besmet Vrieslant alleen. In de Stadt en Provincie van Groeningen, is de meeste deel overig gebleven van de Luythers-gesinde, woonende daer van oock eenig getal in Hollant, in de Stadt van Amsterdam, by gelegentheyt van de koophandelinge. De Engelsche Puriteynen zijn in Amsterdam schier alle om het selve insichte, ende insgelijcks houden haer eenige op, by gelegentheydt van de koop-handelinge, in de Stadt van Middelburg in Zeelant. Van alle zijden dan, en van alle kanten, mach men seggen, de Vereenigde Provincien werden de bassingen ende de huylingen gehoort, van soo

vele van haer besmette gesintheden. En alhoewelDe gesinden alhoewel sy tweedrachtig zijn, nochtans altoos te samen tegens de Catholijcken. tusschen d'een en d'andere, het onderscheyt seer groot is, als oock de verdeylinge, verbinden sy haer nochtans gesamentlijck seer licht, om altoos te versorgen alle schade aen de Roomsch Catholijcksche, by wijse als de wilde dieren, de welcke ter zijde gestelt hebbende de wreedtheden onder haer, gewoon zijn de selve eendrachtelijck te wenden tot den roof van de alderonnoselste.

Nu sal ick handelen van de Roomf-gesindeDe vervolginge tegens de Catholijcken en is soo gestreng niet in de Vereenigde Provincien, als in Engelant, en in andere gewesten., met de meeste kortheyt. Daer zijn noch menigvuldige overblijfselen van, in de Vereenigde Provincien; alhoewel sy staegs door, de vervolgingen in 't werck gestelt hebben die sy tegens haer begonnen haddē. Maer sy en zijn niet geweest, nochte en zijn verre na niet soo gestreng, als in Engelandt, en in andere Landen, om dat de gedaente van haer gebiet, niet toe-gelaten heeft aen de voorsz. Provincien sulcken gestrengheyt in te voeren. En zijnde altoos soo seer besich geweest tusschen de uytheemsche wapenen, souden sy hebben konnen vresen eenige inlandtsche oproeringe, indien sy met al te groote hardigheydt, haer tegens de Roomsch-gesinden hadden gedragen, de welcke evenwel in groot getal, onder haer verblijven. Boven dat, haer gebiedt hou-dende vele van 't gene der Menigte, en schier een yder sich begevende tot de koophandelinge, soo is de gemeynschap altoos groot geweest van de Koopmanschappen, en van de maegschappen tusschen de ketteren, De Rooms gesinde en ketteren van de Vereenigde Provincien, pleegen koopmanschappen en bloetver wantschappen met malkanderen. en de Roomsch-gesinden. In voege, dat de verbintenisse van 't bloedt, vele vereenigt heeft in liefde, en de gelegentheydt van de koopmanschap, vele anderen in de voordeelen: ende door dese wegen, heeft de Roomsch Catholijckschen Godtsdienst, gevonden eenige verdragelijcke oogluyckinge in de verborgen oefseninge, en die schier gesloocken is, in de welcke het nootsaeckelijck is geweest in die gewesten, datse onderhouden wiert.

De Roomsch Catholijcksche oefseninge is gantsch en gaer verborgen in de Vereenigde Provincien, gelijck ick geseyt hebbe, en is van noode die te genieten t'eenemael heymelijck, en steels-wijse.

Rooms-gesinde zijn in groot getalDe meeste menigte van de Roomschgesinde, in die gewesten, is in Hollandt: en schier het grootste deel van het Borgerlijkste volck van die Provincie, houdt aen het oude geloof. Het geringste volckje is het meeste besmet; maer noch meer dat gedeelte van vremt volck, dat in 't begin van de afvallinge van Nederlant, uyt de Catholijcksche Provincien, vluchten in de Ver-eenigde Provincien, om te mogen opentlijck leven in de ketternije. In het StichtHoe groot in Uytrecht. van Uytrecht, en besonderlijck in de Stadt selve van Uytrecht, is noch overig een groot getal van Roomsch-gesinden, als insgelijcx in de Provincie van Gelderlant, en in de Provincie en Stadt van Groeningen. Vele zijnder oock overig gebleven in Over-Yssel, en in Vrieslandt, maer seer weynig in Zeelandt;Weynig in Zeelant. zijnde daer de swarigheden en gevaeren van de Roomsch Catholijcksche grooter dan in eenige andere van de boven-genoemde Provincien. In alle bloeyde inIn ouden tijden seer gebloeyt in de Vereenig de Provincien. voorige tijden, een besondere eerbiedigheyt voor den Goddelijcken yver, en de heylige saecken. Groot was over al het getal van de Kercken, en van de Cloosters, en overgroot in 't gemeyn de Godtvruchtigheydt van het volck. De aen-gebooren eenvoudigheyt van hare gewoonten, wierde insgelijcks verselt met een seer suyvere oprechtigheyt van Godts-dienst; oock de Jonck-vrouwen waren uytermate en besonderlijck genegen tot het Clooster-leven.

In de nieuwe stichtinge van de BisdommenIn welcke steden dat de nieuwe Bisdommen opgericht wierden. van Nederlandt, wierden op-gericht binnen de Vereenigde Provincien, dese navolgende, gelijck ick geseyt hebbe in het voorgaende Hooft-stuck: Nim wegen in Gelderlant: Haerlem in Hollant: Middelburg in

Zeelant; Deventer in Over-Yssel; Leeuwaerden in Vrieslant; en Groeninge in de Provincie van de selve name; en het Bisdom van Uytrecht, 't geen seer oudt was, wierdt opgericht tot een Aerts-Bisdom.

Als nu is dit Aerts-Bisdom, en alle andere boven-genoemde Bisdommen afgeschaft, Geestelijck inkomen gekeert tot haer eygen nut.en haer inkomen, gesamentlijck met die van alle de andere voorleden goederen van de Kerck, zijn van de ketters aengetast, ende gebracht onder de gemeyne middelen. Alleenlijck isser maer een gedeelte van aengeleyt, om haer kettersche Dienaers te onderhouden, en oock een seker getal van jonge lieden, de welcke schier yder Stadt, en lant van alle de Provincien pleeg aen te houden, op de Studien in de Hooge Schole van Leyden.Hooge Schole van Leyden in Hollant.

Van de eygen Aelmissen dan, van de Roomsch-gesinden in de Vereenigde Provincien, en met de gelegentheyt die 'er van buyten kan toe-gevoert werden, ist van Der Wereltlijcke Priesteren onderhout in de Vereenigde Provincien.nooden, dat haer onderhouden de Wereltlijcke Priesters, en de andere Gods-dienstige persoonen, die haer in die gewesten bevinden. De Wereltlijcke Priesters zijn in groot getal, maer de Gewijde zijn weynig: De Wereltlijcke Priesters doen dienst van de Parochie Pastooren by de Rooms-gesinden inde steden en plaetsē, daer sy plegen te

woonen. Het grootste gedeelte van haer, gelijk oock vande religieusen, pleegt haer te onthouden in Hollant, het getal der Rooms-gesinde zijnde groot in die Provincie, gelijck hier boven aengewesen is, oock gemeyner de koophandelinge, alsoo oock het volck in de selve alleen, als in de andere ses vervoegde gesamentlijck. Naer Hollant, en heeft niet een van de andere Vereenigde Provincien, grooter getal van Roomsch-gesinde, en van Priesters, als die van Uytrecht, om dat het over lange jaren geweest is een stadt van Geestelijcke heerschappije, en, om dat sy een volck gehadt heeft, het welck boven maten genegen was tot de Roomsch Catholijcksche Gods-dienst, ende in goet gedeelte oock toegeneygt tot de geheyligde saecken. In de andere Provincien, werden weynige Priesters onderhouden; eensdeels om dat haer getal niet genoeg en is voor alle; en eensdeels om dat in de andere, gestrenger gehandelt werdt tegens haer, dan men doet in Hollant en in Uytrecht.

Maer in Zeelandt besonderlijck, en derftGroote gestrengheyt in Zeelant tegens haer. niemant gemeynelijcke wooninge houden; werdende in die Provincie, meer dan in eenige andere, met grooter bitterheydt gepleegt de vervolginge tegens de Geestelijcke persoonen; beneffens dat daer wey-nig getal is van Roomsch-gesinde.

Alle de Priesters staen onder het gebiet Apostolijckschen Vicaris.van eenen Apostolijkschen Vicaris, die dese voorgaende jaren ingevoert wiert, met onderplichting aen den Apostolijksche Gesant van Nederlant; en aen hem wiert oock gegeven de benaminge van Philippischen Aerts-Bisschop, om grooter ontsach, ende om dat hy soude mogen doen den dienste van een gewoonelijcke in die Provincien. Daeromme doet hy by wijlen eenige reysen, oeffenende sijn ampt in dier voege, als hem toegestaen is. Maer de vaste woon-plaetse Seminarie van Hollanders in Ceulen.van den tegenwoordigen Vicaris, is binnen ceulen, alwaer door sijn middel besonderlijck, gesticht is met seer groote vrucht, een Voorteel-plaetse, van het meestendeel Hollantsche voester-kinderen. Dese Voorteel plaetse werdt voornamentlijck opgehouden door de aelmissen vande Roomsch-gesinde van Hollant, en van de andere Vereenigde Provincien: ende de Voesterlingen zijn in het selve uyt om te bekomen de leeringe van de Godtvruchtigheyt, en van de vrije konsten. Van daer werden sy gesonden, om de Godtheydt te leeren in de Hooge Schole van Leuven, en werden van tijt tot tijt gesonden in die Provincien, om het lant te stichten met het Catholijcksche geloove in die gewesten. De Geestelijcke

hebben voorts hare eygen hoofden, van de welcke sy bestaen.

Tusschen de Wereltlijcke Priesteren, enTwisten tusschen de Wereltlijcke Priesteren ende de Regulieren. de Gewijde, zijn meenigmael verscheyde geschillen en tweedracht ontstaen. De Priesteren hebben noyt soo geerne gesien, als sy wel behoorden, dat de Gewijde neffens haer quamen; ende hebben daer over op verscheyde tijden klachtig gevallen, dat sy haer te veel aen-namen in de verrichtinge van de Geestelijcke saecken; gelijck als in tegendeel de Gewijde, dat haer verscheyde tegen-spreeckinge gedaen wierden van de Priesteren. Waeromme, om deseEn om wat oorsaecken. en diergelijcke oorsaecken, de eene en de andere by wijlen oneens zijn geweest. Maer sy leven tegenwoordiglijck in eendrachte te samen, zijnde op goede voet de voorgaende verschillen onder haer by geleydt, door welcker middel, somwijlen de Ketters grooter strijdt gevoert hebben tegens onse saecke, als met de wapenen van haer eygen vyandtlijcke gesintheden. De ketterije heerst dan in de Vereenigde Provincien in sulcker voege, als aengewesen is: ende deRoomsche Godsdienst onderdruckt in de Vereenigde Provincien. Roomsch Catholijckschen Godts-dienst, sucht binnen de selve in tegendeel onder een swaer jock. Maer dese suchten, ende jammerlijcke onderdruckingen van de Rooms gesinden, sullen noch eens voort-aen komen op te houden door Godes genade. Om dat men eyndelijck in alle eeuwen, als dan de waere Kerck haer hooft meest heeft sien ophouden, wanneer de vyanden het meeste getracht hebben van haer te verdrucken: en in tegendeel heeft men gesien, dat alle monster van ketterije te neder gestort is in sijn eygen vergift, naer dat het voleynt hadde het selve uyt te braken.

Van de stant des Godts-dienst in Engelant.

III. Hooft-Stuck.

Hoe seer dat de Roomsch Catholijkschen Godtsdienst in Engelant pleeg te bloeyen, voor dat Hendrick de VIII. af viel.LAet ons nu overwegen den staet, in de welcke dat haer bevinden de koningrijcken van Engelandt, Schotlandt en Yrlandt, aengaende den Godts-dienst. En sprekende eerst van die van Engelandt, soo ist een openbare sake, dat schier in geen ander deel van Europa, meer en bloeyde de Roomsch Catholijksche Godts-dienst, als in dat Rijcke, wanneer daer op volgde de af-vallinge van den Koning Hendrick de VIII. Oock selfs geen ander Prince hadde bekomen het Hoe groot dat bleeck te zijn dē gygen yver van Hendrick.gerucht van meerder yver tot gunste vande Kerck; door de treffelijcke wercken met dewelcke die Koning hadde behertigt in verscheyde beroerten van Italien, te beschermen de Pausen, tegens de wapenen-van an-dere Princen, en in de oproerigheyt van de Luthersche ketterije in Duytslandt, om de Roomsch Catholijcksche Godts-dienst te beweeren, tegens den Aerts-ketter Lutherus, en tegens de Princen, die hem alsdoen de behulpsame hant boden. Voornamentlijck was het Boeck van de Seven Sacramenten,Sijn Boeck tegen Luther. 't welck hy gemaeckt, en uyt-gegeven hadde in dien tijdt, tegens den selve Luther, een voorbeelt van besondere Godtvruchtigheyt. En geen saecke hadde hen voorgedaen, om te strecken tot sijner meerder grootheyt, dan den verkregen by-naem vanIs daerom by genaemt, Beschermer des Geloofs. Leo de Thiende, van Beschermer des Geloofs; want dat hy naderhandt soo grouwelijck quam te vervallen tot uytsinnigheydt, met de blinde en onkuyse liefde van Anna Bolain, en gelijck uyt-gespoogen hebbende den haer, eerst tegens de Roomschen Paus, hem naderhant, t'eenemael quam af te sonderenHoe hy naderhant quam af te vallen. van de Rooms-Catholijcksche Kercke, en altoos verkeerder wordende, eyndelijk sijn beste aenwende, om die Godts-dienst t'onderdrucken, die hy te vooren soo loffelijck hadde voorgestaen, zijn alle seer kennelijcke saecken, en die altoos van de meest beweenelijckste en yselijckste sullen zijn, die haer sullen konnen verthoonen voor de oogen van het Roomsch Catholijcksche tonneel van Christenrijck.

Kettersche oeffeninge in Engelant van onsekere gedaente ten tijde van HendrickMaer ten tijde van Hendrick, alhoewel de ketterije vaste wortelen schoot in Engelant, soo en nam sy nochtans niet aen een vaste, en seeckere gedaente, om 'er geoeffent te werden. Zijnde de minder-jaerige Edoward, daer aen in de plaetse gekomen, wiert voornamentlijck gevolgt de leere van Hoedanig die naderhant was ten tijde van sijn Soon Edoward.Suinglius, een van de Ketter-hoofden alsdoen, van 't meeste gevolg. Op die tijdt quam op, en ging ten onder op een nieuw, kan men seggen, schier op een tijdt, de Roomsch Catholijksche Godts-dienst, mits dat aen de kroone quam, en van die wederom Koninginne Marie groote Roomsgesinde.haestelijck ontviel de Koninginne Marie. Naer de welcke, zijnde Elisabet aen dat Rijck gekomen, wierdt eyndelijck vast beslooten, die gedaente van ketterije, die De Koninginne Elisabet wiert haestelijk kettersche.Parlamentische genaemt wierdt, om datter het Parlement hare macht tusschen gestelt hadde, op dat die alleen soude mogen aengenomen werden in alle ordren. Inde meest voornaemste leeringe, wiert Calvijn gevolgt, Schijnende gedaen te nochtans in Engelant vande oude Rooms-Catholijksche Godsdienst.wiens Secte alsdoen ontstont, en haer begonnen hadde, van dage tot dage, meer en meer te verspreyden, en in 't uyterlijcke gebiet wierdt onderhouden de voorige gedaente van de Rooms-gesinde Godsdienst, blijvende de Bischoppen, met meest alle het overige van de Wereltlijcke Geestelijckheyt als in de voorgaende tijden. Aen de

Bisschoppen dan, en aen 't overige van de kettersche Geestelijckheyt, wierden gelaten de oude geestelijcke goederen, want alreede lang te vooren, was t'eenemael afgeschaft de Reguliere ordre, en alle de Cloosters, ofte t'eenemael ter neder gesmeten, ofte gesamentlijck verkeert, met haer goederen, tot onheylig gebruyck. Dese gedaenteDe tegenwoordigen Koning volgt de ketterije, die van de Koninginne ingevoert is. van gebiet, die in Engelant ingevoert wierdt ten tijde van de Koninginne, is naderhant oock staende gehouden van den tegenwoordigen Koning. Aldaer heerst dan tegenwoordig de Secte van de Protestantische Calvijnisten, genaemt gelijck ick geseyt hebbe, Parlementische. De selve Protestanten van Engelandt, werden genoemt oock door een ander name, Engelsche Calvinisten,Parlementische Secte. tot onderscheydinge van die van Vrankrijck en andere oorden, alwaer dat gevolgt wertEngelsche Calvinisten. de Calvijns-gesintheyt, in hare strenge ende suyvere gedaente, by wijse als se in 't begin geleert is, en als se naderhant overvloediglijck verspreydt is van den schaemteloosen Predickstoel van Geneven.

Beneffens de Protesteerende Calvinisten, zijn in groot getal oock in Engelant, de suyvere Calvinisten, die men Puriteynen noemt.Puriteynen. Schier in alle haer leeringen, zijn beyde dese Secten gelijckmatig, maer in 't gebiet en uyterlijcke manieren verschillen sy in vele

Protestevende Calvinisten.saecken. De Protestanten houden de oude luysters van de selve Geestelijcke waerdigheden, en van die ampten, van de welcke bestont het Geestelijcke gebiedt, ten tijde Verschil tusschen dese Secten.van de Roomsch Catholijckschen Godtsdienst. De Puriteynen in tegendeel, weeren af alle uytmuntentheyt van weerdigheydt, en alle gelijck-matigheydt van den dienst met de Roomsch Catholijcksche Kercke; willende alleenlijck dat de oudtste, ende meest bequaemste onder haer, de sorge dragen van de Geestelijcke saecken. Sy zijn t'eenemael oock weder-keerig tegen het primaetschap van den Koning in de Geestelijckesaecken, daer de Protestanten de selve Koning erkennen, voor Opper-hooft van die, de welcke sy Engelsche Kercke noemen. D'een en d'ander van beyde dese Secten, Protesterende Secte alleen wert geoeffent in 't openbaer.verschillen dan op verscheyde wijse; maer de Protestantische is die gene, de welcke daer heerst. Aen het opperste Geestelijcke gebiet van den Koning, zijn voorts ondergestelt de Aerts-Bisschoppen en de Bisschoppen; en aen dese de onderlinge Geestelijkheyt En met wat gedaente van gebiet.van Dekens, Aerts-Diaconen, Besorgers, en andere, die niet tegenstaende genoemt zijn met dese namen en ampten. Twee alleenlijk zijn de Aerts-Bisschoppen van Engelant, dat is: die van Cantelberg, en die Aerts-Bisschoppen en Bisschoppen van Engelant.van Yorck; en vijf-en-twintig Bisschoppen:

drie van de welcke alleenlijck maer onder hem heeft die van Yorck, en alle de andere bestaen onder die van Cantelberg. De selve Cantelberg houdt noch aen hem de by-naem van Primaet, over de kettersche Geestelijkheyt, en hy is als de rechter handt van den Koning in de bestieringe van de Geestelijcke saecken.

Van dese Koning en kan men niet twjiselen,Gevoelen van de Koning in de staet van Godsdienst. ofte hy is een ketter, soo door sijn ware, en standtvastig innerlijck gevoelen, als oock door de leeringe die hy in de wetenschappen heeft, en met het voor-geven van groote uytmuntenheydt, in 't besonderHy en laet hem niet minder voorstaen in geleertheyt, als in waerdigheyt. in de Geestelijcke, heeft de ketterije soo diep in-gesoogen, dat hy hem niet te vrede houdende, met een yverige ketter te zijn in de innerlijcke geheymen van sijn eygen selve, maer heeft gewilt dat het geluyt met de tongen van sijn eygen Boecken, hem uyterlijck oock souden verkondigen voor een Geleerden Leeraer, en voor een scherpsinnigen tegen-strijder, op het gemeyne tonneel van gantsch Christenrijck. Het is oock sonder twijfel waer, dat men in verscheyde voorvallen, opentlijck genoeg heeft konnen af nemen, dat hy hem noch t'eenemael niet voldaen en houdt, met dese tegenwoordige gedaente van de ketterije van Engelant. Indien hy vermochte, hy soude sonder twijfel

vele dingen veranderen, soo in de eygenschap van de leeringen, als in het uyterlijcke Hoe geerne dat hy hem onderhout in saken van Godtsdienst.deel van sijn regeeringe. De t'samensprekingen, daer inne hy 't meeste den tijdt besteedt, zijn schier alle saken van Godtsdienst, en in die materie toont hy te hebben sijn meeste onderhoudt, en vernoeginge. Alle daeg spreeckt hy 'er van: alle daeg disputeert hy 'er van, en geduyriglijk voedt hy hem met verscheyde lof-tuytinge, die hem boven mate gedaen werden, van die gene, die in 't gemeyn met hem plegen met woorden te twisten, om van hem overwonnen Genootsaeckt om daerinne meer te volgen het gevoelen van sijn Rijck als van sijn eygen selve.te werden. Maer de tegenwoordige gedaente van de kettersche oefseninge van Engelandt te veranderen, en soude hem in geenderhande maniere gelucken, zijnde aengenomen geweest, en soo langen tijdt geoeffent met de gemeyne macht en wetten van 't Rijk. De Koning dan selve volgt de Secte, die heerschende is, en doet sijn beste datse haer voort sette, konnende niet dpen dat sy verandert werde.

Aengaende de Koninginne sijn Echt-genoote, 't Gene men oordeelt van de Koninginne sijn Echt-genoote.daer spreeckt men verscheydelijck af, naer haer verscheyden voor-geven in materie van den Godts-dienst. Want te vooren, eerse uyt Schotlant vertrock, gelieten sich heldere kenteyckenen van hare genegentheyt om Rooms-gesinde te zijn. In

Engelant waren se naderhandt openbaerder, om dat het een standtvastig gevoelen was, dat in 't begin, doen sy overtrock in dat Rijk, van haer gebruyckt waren de Geestelijcke Sacramenten, by gelegentheyt van een van hare gevaerlijcke baringen. Want dat syVerscheyde teyckenen van haer bewesen, dat sy genegen was tot de Roomsch Catholijksche Godsdienst. geerne altoos gelesen heeft de Rooms-Catholijcksche boecken, en betoont heeft dat sy eere bewees aen de heylige overblijfselen, en datse die menigmael aen haer lijf selve gedragen heeft; en dat sy plaets vergunt heeft van besondere gemeynschap en vertrouwinge by haer, aen verscheyde Rooms-gesinde Jonck-vrouwen, en onder andere, aen die gene die gemeynlijck haer Hof hanteerden, zijn alle bewijsen geweest, de welcke hebben doen ontstaen en volherden dit gevoelen. En 't schijnt dat het niet in twijfel kan getrocken werden, dat sy niet ten aensien van hare genegentheyt, soude moeten erkent werden voor Roomsch-gesinde. Ten minsten kan men volkomentlijk seggen, dat sy de ketterije niet en volgt, om dat sy noyt belijdenisse gedaen en heeft van die van Luther, naer dat sy uyt haer lant toog, zijnde geboortig van Denemarcken, alwaer de Luthersche gesintheyt niet minder heerst, als die van Calvijn in Schotlant, ende in Engelant: zijnde schier noyt gekomen in de Predicatien van de kettersche Dienaers,

noch oyt tot de Geestelijcke Avontmalen, gebruyckelijk by de Calvijns-gesinde. Maer Maer alle konnen bedriegelijcker geweest zijn om verscheyden beweegredenen.van d'ander zijde, is de Koninginne altoos soo genegen geweest tot de feesten, tot de dansingen, en tot alle vermaeckelijcke onderhoudingen; en heeft haer getoont soo gevoegelijck van natuyr te zijn, en soo ongestadig, dat het opgenomen gevoelen dat sy Roomsch gesint soude zijn, nergens in heeft konnen bevestigt zijn, dan in de onseeckere dingen, die hier boven aengewesen zijn. En evenwel, onder dese onsekerheden, blijft tegenwoordig de twijfelingen die men van haer heeft, van haer gevoelen, aengaende de gesintheyt die sy heeft in saken, die de gewisse betreffen.

De navolgende Prince.Soo veel als belangt de Prince die navolger in 't Rijck is, daer van staet te vresen, dat hy wel een groote ketter mochte werden, door die teyckenen, de welcke hy door sijn eygen drift alreede geeft in materie van Godts-dienst. Benevens dat de Koning niet in gebreecke gebleven is, ofte en blijft, te plegen alle die sorgvuldigheden, de welcke het meeste sijn Soone mogen bevestigen in de ketterije. Want hy selve heeft hem menigmael gedient, en dient hem noch voor Leer-meester, niet min dan voor Vader; om dat hy oock wel soude willen, indien het mogelijck was, dat sijn Soon soude

in sijn plaets treden, soo wel door verstant, als in de professie der wetenschappen, gelijck als hy in sijn plaetse sal komen, door de aengeboorte in 't erven van sijn Koningrijck.

Van den Adel van Engelant aengaendeAdel van Engelant. hoe dat sy overwogen kan werden in materie van Godsdienst. het volgen van de ketterije, is van de meest voornaemste Edellieden, behalven eenige weynige, die eensdeels door een bedecktelijck gevoelen, Rooms-gesinde zijn, alle de andere in 't gemeyn Protestanten zijn, en zijn gelijckmatig met de wille van den Koning. Van de middelbaren Adel insgelijcks, zijn de meeste Protestanten, vele Puriteynen, en weynige worden'er gevonden, die verklaerden Rooms-gesinde zijn. Maer van dese slach van Adel, behouden vele evenwel een Roomsch gesint herte, alhoewel sy in 't buytenste, haer voor ketteren bethoonen, om niet te verliesen de goederen van haer geslacht, en ontbloot te staen van de eeren van het Rijck. Voorts het gemeyne volckHoe het volck van geringe staet verdeylt is op de selve wijse. is oock onderscheyden, eensdeels in Protestanten, en eensdeels in Puriteynen; ende het grau van de Steden besonderlijck, is schier t'eenemael besmet van de ketterije, waeromme het meeste getal van de Rooms-gesinde onder het volck van geringe staet, bestaet soo wel die gene, de welcke op de dorpen woonen, als op het lant. En soo veel is

genoech, hebbende met de meeste kortheyt, die my mogelijck geweest is, gesproocken van den staet van de ketterije in Engelant.

Rooms-gesinde van Engelant.Nu kome ick tot de Roomsch Catholijksche Godts-dienst. Ende eerstelijck, om meerder verlichtinge te hebben van de Rooms-gesinden van dat Rijck, is het nootsaeckelijck, datmen se gaet overwegen met Andere openbare, die Recusanten genaemt werden.onderscheydinge. In Engelant zijn andere dan openbare Roomsch-gesinden, toe-genaemt Recusanten, om dat sy weygerig zijn in de kettersche Kercken te gaen, voldoende de gelt-boeten, die aen die gene opgeleyt zijn, de welcke de ketterije niet en volgen. Andere bedeckt.Daer zijn andere in dat Rijck, die bedeckt Roomsch Catholijcksch leven, sonder eenige boete te betalen; verlatende haer daer in op de gunste van groote Heeren, en op haer eygen sorgvuldigheyt. En En andere van opentlijcke genegentheyt.andere eyndelijck, zijn Rooms-gesinden van openbare genegentheyt; maer om de goederen en Eer-ampten niet te verliesen, gedragen sy haer uyterlijck voor ketteren. Groot is voort in Engelant het getal van die gene, de welcke onverschillende zijn, en sonder eenig besonder gevoelen van Godsdienste, maer die voor geloof alle geloof hebben, en die alleenlijck volgen een ruym zedelijck geloof; en van die soude een groot

gedeelte sonder twijfel, verkiesien veel liever belijdenisse te doen van de Roomsch Catholijcksche Gods-dienst, als van eenigderhande kettersche oefseninge. In voege,Verschillende in materie van Gods-dienst. dat het getal gemaeckt zijnde van de verklaerde ketters, en die de ketterije in Engelant aenhangen met waer gevoelen en vierigheyt, gerekent werdt (naer dat men een breede gissinge kan maecken) dat sy niet en sullen overhalen het vijfde gedeelte van de inwoonders van dat Rijck. Maer in tegendeelGetal by gissinge, van de oprechte ketters. over rekent zijnde, het getal van de Roomsch Catholijcksche van de eerste twee soorten, sullen sy nauwelijcx konnen uyt maken het dertigste deel van 't Rijck; zijnde weynich die gene, de welcke onbedeckt Roomsch Catholijcksch leven onder de strengheydt van de straffen: en konnende niet vele wesen, die onder de bescherminge der voornaemste Heeren, of door haer eygen sorgvuldigheydt, mogen bedeckt Roomsch Catholijcksch leven. Soo dat haer grootste getal soude komenEn van de oprechte Rooms-gesinde insgelijcx. tot die gene, aen de welcke onder een breeden oneyndelijcke beduydinge, men soude willen geven de naem van Rooms-Catholijcken, nemende het gevoelen voor de daet: en tot die gene, de weleke geen besondere belijdenisse van 't geloof en doen, maer indien sy 'er eenige hadden te volgen, souden

als dan veel liever haer geeven tot de Roomsch Catholijckschen Godts-dienst. De eerste van dese twee soorten, werden gemeynlijck in Engelant genaemt Scismaticken, en de andere Borgerlijcke.

Wereltlijcke en Gewijde Priesteren die haer in Engelant vin den.Maer op allerley wijse, moet oock groot gereeckent werden, de mennigte van de Rooms-gesinde van de twee eerste soorte; en dat kan men afmeten door die vande wereltlijcke Priesteren, en van de Regulieren, de welcke met soo veel-tallige besendingen, de Geestelijcke saken by haer oeffenen. Hoe haer de Priesteren gaen verdeylen in den dienst van de Rooms-gesinden.Men moet oock niet verstaen, dat aen elck Roomsch Catholijckx huys-gesin, toegeleyt is den dienst van eenen Priester; om dat nauwelijckx die reeckening kan gemaeckt werden, voor yder dertigste huyse; zijnde noodtsaeckelijck, dat eensdeels om het onweeder van de geduyrige vervolgingen te schouwen, de Priesters schiet al vluchtende gaen, van d'een plaetse in d'ander; en eensdeels om te versien tot den noodt van dat meeste getal van Rooms-gesinden, als sy vermogen, soo dragen sy haer Geestelijcke dienst over, dan in d'een, dan in d'ander Van 't getal van de Priesters kan men afnemen het getal van de Rooms-gesindenhuys-gesin Dese bewijs-reden getrocken van het getal der Priesteren, en van den dienst, de welcke van haer gepleegt werdt in de aen-gewesene gedaente, kan doen begrijpen hoe groot dat is het getal der

Rooms-gesinden van dat Rijck. 't Is dan oock noodig dat haren yver groot zy, en hare stantvastigheyt om staende te blijven, gelijck sy doen, in het oude geloof, onder soo veel gevaren en strafsen. Dese vierigheyt, en dese Godtvruchtigheyt, wert besonderlijck in de vrouwen gespeurt, en veel meer in de alder-adelijckste. Sy nemen de grootste sorge aen van de Priesteren; ende sy gaen het meeste waecken tot de behulpmiddelen van hare gevaren, en sy handelen het meeste de Roomsch Catholijcksche boecken, dan de mannen selve niet en doen, en schier oock meer de verschillen, om met woorden te strijden tegens de ketters. Maer de vrouwen konnen alle dese dingen vieriglijcker doen, als de mannen, dewijle sy veel lichtelijcker de straffen vlieden, alhoewel dat al een tijt lang geleden, de Koning oock veel uyt-gestreckt heeft sijn strenigheyt tegens het vrou-volck.

Het Geestelijck gebiedt van de Rooms-gesindeGeestelijck gebiet van de Rooms-gesinde, hoe 't gebleegt werdt. in Engelandt, bestaet, gelijck geseyt is, van dat getal van Wereltlijcke en Gewijde Priesters, die binnen het Rijck zijn. Dese onderhouden haer in verscheyde deelen, naer de meeste, ofte minste noodt van de Rooms-gesinden. De Wereltlijcke Geestelijckheydt is bestiert van een hooft, hetHooft van de wereltlijcke Geestelijckheyt. welcke boven alle is, met de benaminge

van Aerts-Priester; en den Aerts-Priester heeft onder hem eenige mede-hulpers, de welcke in verscheyde orden, met gelijckmatige macht, over de gemeyne Priesteren, Hoe de Gewijde bestiert werden.hem helpen gebieden. De Gewijden hebben voorts haer Oversten, van wiens beleyt dat hare besondere besendingen bestaen, voornamentlijck in die van de Benedicteynen, De macht van de Aerts-Priester.en van de Iesu-wijten. De macht van den Aerts-Priester over de Geestelijkheyt, de welcke hem onderworpen is, wert alles gebracht tot aen-porren, vermanen, en bestrafsen; gebruyckende eyndelijck vooor de leste kracht en straffinge, de onverbeterlijke, op te schorsen van haer Geestelijck recht, ofte haer daer van t'eenemael te versteecken. Meer gestrenger tuchte als dese, en kan niet toegelaten werden onder soo vele verhindernissen, die van alle kanten bejegent, soo een gesloocken en bedekte Rooms-Catholijksche oeffeninge, als 'er tegenwoordig in Engelant is.

In dese Wereltlijcke Geestelijckheyt, werden gemeynlijck gevonden veel geleerde mannen, en veel van grooten yver, de welcke eensdeels met maken der boecken, en eensdeels met het bloet selfs in de Martelinge, treffelijk onderstutten het Rooms-Catholijcksche geloof in Engelant. De Priesters van de Geestelijckheyt komen voort

uyt die Voorteel-plaetsen, de welcke totVoorteelplaetsen voor de Rooms-gesinde besendingen van Engelant. dien eynde, ingevoert zijn buyten 't Rijck, in verscheyde plaetsen van andere Provincien. Hier in Neerlandt zijn 'er twee: een in St. Omer, van veel-tallige en bloeyjende jonckheyt, de welcke van de Jesuwijtische Vaders bestiert werden, met groote sorg vuldigheyt: en een ander in Douay, van middelbaer getal, onder het gebiet van een President, de welcke pleeg verkoosen te werden uyt de meest geachtste Priesteren van de Geestelijkheyt. De voester-jongens van d'eerste, zijn alles van d'eerste ouderdom; en hebbende afgedaen den loop van de Vrije-kunsten in St. Omer, werden syGroote vrucht die de Roomsch Catholijksche saken in dat Rijck geniet. voorders gesonden na de Engelsche Voorteel-plaetse binnen Romen, ofte na die drie toe, die gesticht zijn in Spaenjen, dat is: te Validolid, in Sivilie en in Madril, om hare leeringen aen te leggen; onder de sorge van de selve Jesuwijten in de Philosophie, en in de Godtheyt. Die van de tweede (alhoewel de Voorteel-plaetse van Douay eerst is gesticht geweest) zijn van meerder bejaertheyt, en in haer eygen Voorteel-plaetse van hooren sy na de leeringe van de Philosophie, en van de Godtheyt.

Dese Voorteel-plaetsen zijn dan, gelijck als de Oorlogs-tenten, om soo te spreken, alwaer hare tucht komen te leeren, de Gee-stelijcke Krijgs-lieden, de welcke naderhant de Roomsch Catholijcksche saken in Engelant hebben voor te staen. Hier oeffenen haer, en hier werden sy toe gemaeckt, en van dese vestinge, gaen sy vorders ophouden een soo herdt en gevaerlijck stuck, als daer is te strijden tegens soo machtige vyanden, de welcke, om dat sy haer vesten op een goddeloose en onrechtveerdige sake, sy dies te meer de wreedtheydt en de kracht in 't werck stellen. Maer sy en plegen niet min de listen, en betrouwen haer niet min op dese loose wapenen, dan op die met de welcke sy onse saeck bevechten met Oneenigheyt tusschen de Wereltlijcke Geestelijkheyt, en de Iesu-wijten.opentlijcken Oorlog. Dit bedroch en lagen, zijn van haer op verscheyde maineren in 't werck gestelt; maer voornamentlijck, midts dat sy met veelderhande arglistigheden, hebben gesocht te stijven die verdeylingen, de welcke eenigen tijdt herwaerts aen, begonnen hebben t'ontstaen, tusschen de Wereltlijcke en Gewijde Priesteren, ende met oock nieuwe te verwecken, door Beeedinge geseyt van getrouwigheyt, met wat voor oogmercken ingevoert is.den vont van de nieuwe be-eedinge geseyt van de getrouwigheyt. Aen de eerste, is alreede een behoorlijck genees-middel verschaft; maer de schadelijcke bevindingen, die den Eedt voort-gebracht heeft, en komen noch niet op te houden, en men kan niet hopen, datse oock seer haest sullen op-houden. In 't bedencken van dese soorte vanSchadelijcke bevindinge diese veroorsaeckt heeft nieuwe voorwendinge tegens de Roomsch Catholijckschen Godts-dienst, stelden die gene, die 'er Uyt-vinders van waren, haer voor twee voornaemste oogmercken. De eene om te maecken, dat den Koning oorsaecke hadde, om tegens haer te gaen met strenger vervolgingen, oock als te vooren tegens de goederen, ende de persoonen van de Rooms-gesinden, zijnde geoordeelt dat vele van haer souden komen te weygeren dien Eedt, in de welcke diese souden doen, genootsaeckt was dat hy hatelijck, en met ketterlijcke woorden moeste verloochenen alle de macht der Pausen van Romen, over de tijdelijcke Princen, sonder eenige uytlegginge.

De andere is om te doen ontstaen, een nieuwe oorsaecke van verschillen tusschen de Rooms-gesinde Geestelijckheyt, zijnde voor gewis gehouden, datter van die niet sullen ontbreken onder de Geestelijckheyt, de welcke, ofte uyt vreese van de strafsen, ofte uyt flauw-hertigheydt van de Godts-dienst, haer souden hebben laten verleyden, om den aengewesen voorigen eedt te doen, ende om andere oock daer toe te brengen. Sy en hebben haer oock niet bedrogen in 't eerste oogmerck, om datter veel Roomsch-gesinden van doen af, her-waerts zijn gekastijt met de hechtenissen, ende met de aen-tastinge van haer goederen, om dat sy het stantvastelijck weygerden, en vele alle dage om dees insicht, komen te vallen in de selve straffen. En aengaende de tweede opmerckinge, is het haer oock wel geluckt, dat sy sien eenige onder de Priesters, en de Gewijde, diese toe-gestaen hebben, en die naderhant altoos meer afgeweecken zijnde van de ware weg, hebben getracht te beweeren, dat het niet strijdig soude zijn tegens het Roomsch Catholijcksche Weynig Geestelijcke hebben haer laten verleydengeloof. Maer die zijn evenwel in kleyn getal, de welcke tot daer toe den Eedt hebben toegestaen; en van de minst yverige oock, en minder geacht dan de andere in geleertheyt en oprechtigheyt. Alle het overige van de Geestelijkheyt, heeft hem betoont met groote bestendigheyt, en betoont sich daer tegen te zijn; gelijckerwijs Insicht voornamelijck genomen hebbende op de stant vastigheyt van de andere.oock alle de Gewijde in 't gemeyn. En alreede vele van d'eene en d'andere soorte, niet alleenlijck met groote kracht van geleertheydt, maer met geen minder onbevreestheydt van gemoet, tusschen duysent straffen, en hebbende de doot selfs veracht, hebbense het openbaerlijck tegen-gesproken, en daer van besondere verdienste bekomen by de gantsche kerck, en seer groote eerbiedigheyt by de Rooms-gesinde in die gewesten.

Onder dese nieuwe onstuymigheden,Hoe groot de onderdruckinge van de Rooms-gesinde in Engelant is. beneffens de geduyrigheydt van de oude, waggelt in tegenwoordigheyt de Roomsch Catholijcksche saecke in Engelandt. Meer bloedt-gierig bethoonden haer de Koninginne: en derhalven waeren alsdoen veel gemeyner de kastijdinge der Priesteren, en van de Gewijde. Als nu ten tijde van dese Koning, bestaet men voornamentlijck van haer te materen, soo veel het doenlijck is; met langduyrige hechtenissen, en om haer meer levendiger te verslinden, dan men oyt te vooren de Wereltlijcke Rooms-gesinden gedaen heeft, met het benemen van haer goederen; doende haer beste in deser voege, dat die, en dese al langsaemelijck gaen, schier als met een trage en ongeneeselijcke swackheyt, met een jammerlijk eynde omkomende. Het en wordt niet onderlatenEn van het leven selfs, met ysselijcke kastijdingen. somwijlen oock, te komē tot de laeste straffen van de doot, om dat by de andere grouwelijckheden, de aldergrouwelijckste van 't sterven, oock niet en kome te ontbreecken. En dese grootste straffen zijn de wreedtste, die men pleegt tegens de Priesters en de Gewijde, werdende haer het leven wech genomen, mach men seggen, van lidt tot lidt, voor en aleer dat de doodt voleynt af te loopen het overige van het gantsche lichaem. En niet tegenstaende, tusschen de

Hare stantvastigheyt is groote prijs waerdig.aen-tastingen, tusschen de hechtenissen, tusschen het dooden, en soo veel andere ellendigheden, van soo herde en langduyrige vervolgingen, onderhout sich nochtans veel eer met toe-neminge, dan met af-neminge het Roomsch Catholijcksche Geloove in Engelandt. En gelijck het vuyr, alsdan het krachtigste is, als het bedeckt is, alsoo heeft hem ontsteecken, en dies te meer sijn selve krachtig gemaeckt, de levendige yver van de Rooms-gesinde in dat Rijck, als de verhindernissen te grooter zijn geweest, die sy gevonden heeft, van haer niet te konnen gemeyn maecken, en verspreyden openbaerlijck van buyten.

Van de staet van de Godts-dienst in Schotlant.

IV. Hooft-Stuck.

NU sal ick kortelijck af handelen van 't gene mijn noch overig is te verhalen, aengaende den staet van de Godts-dienst Koning van Engelant Roomsch Catholijcx gebooren.binnen Schotlant, en Yrlant. De Koning van Engelant wierdt Rooms-gesint geboren, en hadde tot Moeder de Koninginne Marie, zijnde een Princesse van een grooten yver in het Roomsch Catholijcksche geloof, en Koninginne Marie sijn Moeder, met hoedanigen yver van Godts-dienst sy leefden en stierf.die het betoonden in 't verdragen, met soodanige stantvastigheydt, haer langduyrige hechtenisse in Engelandt, en eyndelijck de

doodt, die de Koninginne Elisabet haer aen dede: doende haer wreedelijck onthoofden. De Koning zijnde een kint, gebleven in Schotlant, en onder handen van de ketters gekomen zijnde, was het niet swaer om doen, dat hy terstont met de melck infoog het vergift van de ketterije, en dat hyDe Koning van kints-gebeente af in handen van de ketters. voorts boog in sijn teere jaren, onder het gebiedt en wille van die gene, de welcke sijn kintsheyt bestierden; onder de welcke hy besonderlijck tot Meester in de Vrijekunsten hadde, George Buchenanus, een vermaerdeGeorge Buchenanus. Latijnschen Dichter, en niet min een vermaerde na-volger van Calvijn. In voege, dat in seer korten tijdt, by na t'eenemael de Roomsch Catholijcksche Godts-dienst onderdruckt wierdt in dat gantsche Rijcke, en de Calvijnsche Secte schier op eenSchotlant overloopen van de Calvijnsche gesintheyt. bodt het overliep, gelijckerwijs een beecke van alle zijde. Alle de Bisdommen wierden afgeschaft; en haer goederen verwisselt in die van de Kroone; ende men besorgden, dat het nieuwe kettersche gebiet, gebracht wierde tot de strengste en meest gebruyckste soorte van de Calvijnsche gesintheyt; de welcke daer na altoos staende gebleven is, en noch staende blijft in dat Rijck. MaerVoorslag van den Koning, om de Bisdommen wederom op te richten in Schotlant. de Koning met het besondere oogmerck, 't welck hy heeft van in een lichaem te vereenigen, de twee Koningrijcken van Enge-lant en van Schotlandt, ende met eenen, op dese wijse sijn macht grooter te maken in 't Schotsche Parlement, heeft nu voor, de Bisschoppen in de oude Bisdommen van Schotlandt te herstellen. Het welcke wanneer Oogmercken die hem daer toebeweegden.hy volbracht sal hebben, sal hy oock trachten, het gebiet van de ketterije gelijkmatiger te maecken in de twee Koningrijcken van Engelant en van Schotlant, en om alsoo door die weg lichter te maecken, de voorgenomen vereeninge van beyde te samen, oock in andere saecken.

De Koninglijcke macht in 't Parlement van Schotlant, soude sonder twijfel grooter zijn, indien dat de Bisschoppen herstelt waren, om dat sy alsdan in 't Parlement soude uyt maken een lidt besonderlijck, ende alsoo sy gantschelijk van den Koning bestaen, soo soude hy in alle gelegentheyt verseeckert konnen zijn van hare stemmen. Maer dat werdt evenwel een saecke geoordeelt, de welcke veel tegenspoet soude ontmoeten, hebbende al te vasten wortel bekomen in 't gemeyn in 't Rijcke van Schotlandt, en in 't besonder in de Steden, de Secte van de Puriteynen, die belijdeniste doen, als ick geseyt hebbe, van de gestrenge en suyvere Aerts-Bisdommen en Bisdommen die Schotlant hadde.wetten van de Calvijnsche gesintheyt. Twee waren de Aerts-Bisdommen van Schotlant, geduyrende de Roomsch Catholijcksche

Godts-dienst, dat is: die van St. Andries, en die van Glasgoe: en elf de Bisdommen; acht van de welcke onder hem hadde het eerste Aerts-Bisdom, en drie het tweede.

Aengaende de Roomsch CatholijckscheRoomsch Catholijksche Gods-dienst schier t'eenemael onderdruckt in dat Rijck. Godts-dienst: haren staet is jammerlijck in Schotlant. Onder de meest voornaemste Heeren, eenige weynige alleenlijck zijn Roomsch-gesinde, gelijck mede onder den Adel van middelbare slach, bestaende het meeste getal van d'een en d'ander soorte in die gene, die Rooms-gesinde van gevoelen zijn, en die haer evenwel niet en derven openbaren, door vreese van de straffen. VanSchotsche natuyrlijck weynig genegen tot de belijdinge van de Kerck. alle het overige van de inwoonders van het Rijck, wert gevolgt de ketterije; behalven dat het volck van 't landt min besmet is, maer meer onwetender van allematerie van Godts-dienst. Noyt en is men gewaer geworden, die vierigheydt in de Schotschen, om te besorgen de onderhoudinge van 't Roomsch Catholijcksche geloof in Schotlant, als men wel gesien heeft, en noch siet in de Engelsche, tot haer gunste in Engelant; en in 't gemeyn en plegen de Schotsche niet veel genegen te zijn tot de Geestelijcke beroepinge.Weynig oock de hant geboden van buyten, door middel van de Voorteel-plaetsen, en andere behulp-middelen. Maer weynig hulpe, om de waerheyt te seggen, hebbense oock gehadt van de uytheemsche gelegentheyt, om dat uytgenomen eenige weynige Jongelingen, de

welcke onderhouden zijn in de Schotsche Voorteel-plaetse van Rome, en in een andere Van de selve Natie hier in Douay, schier geen andere bystant aen de Rooms-gesinde van Schotlandt, verstreckt en wordt om PriestersVoorteel-plaetse vā Rome te hebben, soo datter tegenwoordig in dat Rijck seer weynich gevonden En van Douay in Neerlant.werden.

Van de staet van de Godts dienst in Yrlant.

V. Hooft-Stuck.

Yersche Natie schier alle Rooms-gesint.MAer hoe veel te meer dat de Rooms-Catholijcksche Wijngaert in Schotlant, komt te ontbeeren Geestelijke wercklieden, dies te overvloediger isser die van Yrlandt van versien. In 't gemeyn is het volck in dat Eylant Rooms-gesint, en schier alle opentelijck doen daer belijdenisse van: Gestrenge wetten van Engelant tegens de Rooms-gesinde, en zijn noch niet gekomen in Yrlant.hebbende aldaer noch geen plaets konnen nemen die strenge wetten tegens de Rooms-gesinden, de welcke tegens haer ingevoert zijn in Engelant soo lange jaren geleden, met gemeyne macht van 't Parlement van 't Rijck.

De Yeren zijn seer eenvoudig en plomp door hare natuyr, en vasthoudende aen alle de oude gebruycken, en sy en souden aengeboortiglijck niet meer yver konnen toonen, als die sy hebben voor den Heyligen

Stoel, noch niet meer af-keer in tegendeel, door haer eygen ingevinge, van de Engelsche name. Waerom, hoe wel sy niet en kebben konnen ontgaen de hardigheyt, met de welcke sy gedwongen wierden, aen te nemen de heerschende ketterije van Engelandt, hebbense echter ten minsten altoos willen behouden de oude Godts-dienst, op die wijse, als de quaetwilligheyt van die tijden haer heeft toegelaten.

Dat Eylant is dan Roomsch Catholijckx in 't gemeyn, gelijck ick geseyt hebbe. InWat gedeelte sich aldaer bevint meest besment van de ketterije. de Steden alleenlijck, en voornamentlijck in die van de grootste koophandelinge, wert eenig deel van 't volck, gevonden besmet te zijn met de ketterije, maer nochtans in kleyn getal, ten aensien van de menigte der Rooms-gesinden, die binnen de selve plaetsen kan gestelt worden tegens de ketters: te landewaerts zijn voorts alle de inwoonders Rooms-gesint; hoe wel sy leven, voor het meeste deel, in groote onwetenheyt van Godts-dienst. Van de meest voornaemsteDen Adel in 't gemeyn, gantsch Rooms-gesint. Edelen, soude men nauwelijcx daer drie ofte vier vinden, die ketters waren, en het selve, kan men seggen, van het middelbaer slach der Edelen van die gewesten. Zijnde dan soo groot in Yrlant het getal der Roomsgesinden, en soo groot oock haren yver voor het oude geloof, is het licht om doen

geweest, dat onder haer altoos, haer onderhouden hebben een groote menigte van Wereltlijcke en van Gewijde Priesters, die het hebben konnen op-queecken. Dese laetste, zijn schier alle Franciscanen, van den Regel vande Observanten, en neffens haer, werden gevoegteenige Jesuwijten, en eenige andere Gewijde van d'ordre van St. Bernard, Hoe wel aldaer besonderlijk onthaelt is de ordre van St..Francois.en van St. Dominicus. Maer die van St. Francois besonderlijk, zijnaltoos in groote eerbiedigheydt in Yrlant geweest; en veel Gewijde van die ordre in eenige oorden, gaen tegenwoordig in haer gewaet, en onderhouden noch het gebruyck van de Sangen, en van 't Koor, en de gedaente van een geset gebiet. Het getal voorts van de Wereltlijcke Priesters is seer groot; alhoewel in vele, om de waerheydt te seggen, men meerder bequaemheyt souden vereyschen, en grooter geleertheyt: zijnde de Geestelijcke ordren binnen Yrlant, aen eenige van die gene op-gedragen, die de behoorlijcke hoedanigheden niet en hadden. De beste zijn geweest die, die eerst op-gebracht Verscheyde voorteel plaetsen in gunste van die Natie.zijn in de Voorteel-plaetsen van buyten, de welcke op-gericht zijn voor dese Natie in verscheyde orden: een, dat is hier in Vlaenderen, in de Hooge Schole van Douay, een in Vranckrijck, weynig tijts geleden in gestelt in de Stadt van Bourdeaux; een ander in Portu-gael, in de Stadt van Lissebon; en een ander in de Hooge School van Salamenca in Spaenjen.

De Aerts-Bisdomraen van Yrlandt zijnDe Aerts-Bisdommen en Bisdommen van Yrlant. vier; namentlijck dat van Armach, Dublin, Cashel, en dat van Tuemond; en acht entwintig Bisdommen, negen van de welcke behooren aen 't eerste Aerts-Bisdom; vier aen het tweede; negen aen 't derde, en ses aen 't vierde. Alle dese Aerts-BisdommenAlle in hande van de ketters. en Bisdommen, zijn in de macht der ketters. Van de Aerts-Bisdommen nochtans, hebbē hare benaminge verscheyde Rooms-gesinde Priesters: maer behalven die van Cashel, alle de andere benaemde Aerts-Bisschoppen, bevinden haer in desen tijdt buyten Yrlant, om verscheyde oorsaecken. In voege, dat schier 't gantsche GeestelijcksMaer nochtans zijn eenige bestiert van Rooms-gesinde Bisschoppen, en andere van de Apostolijcksche Vicarisen Wereltlijcke gebiet van Yrlant, staet onder de handen van verscheyde generale Vicarisen; die eensdeels van de Aerts-Bisschoppen tegenwoordig af wesende, zijn gestelt geweest in haer Aerts-Bisdommen, en aen een deel is de selve sorge opgedragen recht uyt van den Apostolijckschen Stoel, die den last heeft gegeven in verscheyde Bisdommen. En de Gewijden hebben oock op haer selfs eygen Overstanders.

En dit is genoeg aengaende de saken, de welke moeste overwogen werden in materie van den Godsdienst binnen dese Rooms-gesinde, en kettersche Provincien van Nederlandt, en binnen de Koningrijcken van Eynde van het Verhael, met een beweegelijcke bede aen Godt.Engelant, Schotlant en Yrlant. Hier sal ick dan eynde maecken van dit mijn tegenwoordig Verhael. En ick sal het eyndigen met Gode te bidden, dat hy in dese Roomsch Catholijksche Provincien van Nederlant, sich wil beweerdigen t' onderhouden in eeuwicheyt, en in de kettersche te herstellen, en dat met den eersten, het oude geloof. Dat zijn beliefte zy, dat gevoelen van den Gods-dienst in te blasen aen de koning van Engelant, inde welcke dat leefden en stierven soo vele van sijn Rooms-gesinde voorsaten. Dat hy hem besonderlijk gelijckmatig wil maken aen de koninginne Marie sijn moeder, zijnde naderhant heerlijker geworden, om de verkregen kroone van martelaresse, als door die gene, de welcke sy als koninginne droeg. En dat hy op die voege, belijdenisse doende van de ware Godts-dienst, gesamentlijck met alle sijn volckeren, men dan mochte insgelijcks onder haer volkomentlijck herstelt sien den behoorlijcken dienst aen Gode, de voorige eere aen de Autaren, de oude genegentheyt voor de Kerck, en die eerbiedigheyt aen de Paus van Rome, opper-hooft van de selve, die hem soo lange eeuwen in voorige tijden altoos bewesen wiert in die Koningrijcken.

Kort Verhael van Denemarken,

Gesonden na Rome in eenen Brief van de Cardinael Bentivoglio, ten tijde van sijn Gesantschap in Nederlandt, aen den alderdoor luchtigsten Heer, De Cardinael Borgese, Neve van onsen Heyligen Vader, den Paus Paulus de Vyfde.

DE voorleden laetste maent van October,Ambessaetschap van den catholijkschen Koning, en van den Aerts-Hertogen, aen de Koning van Denemarcken, en by wat gelgentheyt. sonden sijne Catholijksche Majesteyt, ende dese Doorluchtige Princen, van hier af, uyt hare gemeyne naem, voor Ambsssadeur van den Koning van Denemarcken, een Nederlants Edelman, genaemt de Heer van Faen, om den dienst te gaen plegen van beklaginge aen hem, van wegen het overlijden van de Koninginne sijn Echt-genoot. Van sijne Majesteyt, en van haer Hoogheden, wierdt seer geerne dese gelegentheyt waer genomen, om by de selve Koning te ververschen de geheugenisse van andere voorlede vriendelijke bejegeningen; en om dies te meer de vriendtschap oock vast te maecken, door de toekomende toevallen. Den Ambassadeur wierdt van den Koning

onthaelt, met ongemeene eere, soo met hem allesints de voor-sittende plaetse te geven; en met hem te doen verstaen op alle Soo seer sy geacht wiert van den Koning.andere levendige wijse, hoe seer dat hy geacht heeft dese dienst, hem aengedaen van een soo grooten Koning, als daer is sijne Catholijcksche Majesteyt, en van die Princen, soo na verbonden in grootheydt en in maegschap met sijne Majesteyt. Daer na quam eyndelijck de gemelde Ambassadeur wederom tot Brussel; en ick haesten my om van hem te bekomen een bescheyden verhael, aengaende de besondere persoon van den Koning, van sijn huys-gesin, van sijn Staten, en van haer gebiedt; van de ketterije die hy volgt, en van sijn gemeynschappen met andere Princen.

Berichtinge daer van te Romen gegeven.En daer van een kort begrijp gemaeckt hebbende, hebbe ick geoordeelt, dat het geen onnuttelijcke saecken soude zijn voor de insichten van den Apostolijkschen Stoel, noch onaengenaem aen de eygen smaeck van onsen Heere, en van U Edt. doorluchtigheyt, dat nu kortelijck overgaet tot hare kennisse, alle het gene, 't welck in diergelijcke materie, tot de mijne is gekomen. Oock sullen het misschien sulcke keurlijcke en denckwaerdige dingen zijn, als sy min door de ver-gelegen wijdte van de landen bekent, ofte geacht zijn in die oorden.

De koning van Denemarcken is een PrinceBeschrijvinge van de lichamelijcke hoedanigheden van de Koning. van schoon aensien, en van een wel gestelde gestaltenisse, en van een seer stercke natuyr, thoonende hem seer genegen te zijn tot de oeffeninge van 't lichaem. Hy is tegenwoordig in den ouderdom van vijf-endertig jaren. Van sijn Echt-genoote, die de suster was vanden tegenwoordingen Keurvorst van Brandenburg, zijn hem na-gelaten drie Soontjens, zijnde hem te vooren ontvallen eenige andere Dochterkens. Den Koning heeft een eenige Broeder, en drie Susters, en zijn alle uyt-getrouwt: een aen de Koning van Engelandt, een aen den Hertog van Bruinswijck; en een andere Weduwe, die Echt-genoote was van den overleden Keur-vorst van Saxen. Aengaende deEn van die van sijn gemoet. gaven van 't gemoet, die zijn vele, en seer aensienlijck, ende die seer in hem uytmunten. Hy is een Prins van een groot verstant, en van veerdige en levendige daet; waer van men nauwelijcx soude seggen, dat hy gebooren was onder een soo koude en loome Climaet, als het gene is van sijn landen, die in groot gedeelte ysselijck en bevroosen zijn. Hy werdt gehouden seer strijdtbaer, en in den Oorlog die 'er tegenwoordig is tusschen hem en den Koning van Zweden, heeft hy hem altoos groothertig en strijtbaer getoont, soo wel om Legers te be-sticren en te gebieden. Hy heeft oock besondere wetenschap van de Vrije-kunsten, Hy spreeckt met groote versekertheyt de Latijnsche spraecke, en neemt genuchte om se te gebruycken, hebbende besonderlijcke gewoonte, van menigmael met sijn eygen handt in 't Latijn te schrijven, aen den Koning van Engelant sijn Schoon-broeder. Hy spreeckt wel Hoogduyts en Frans; en hy toont dat hy het Spaens oock verstaet, als mede De Prince sijn eerst-gebooren Soone.het Italiaens. In de taelen doet hy insgelijcks de Prins sijnen Soon, oeffenen, de welcke nu negen jaren oudt is; en heeft begeert dat hy, by gelegentheydt van de bovengemelde Ambassadeur, eenen brief soude schrijven aen de Prince van Spaenjen, in 't Lattijn, met aenbiedinge van alle toe-geneygde vrientschap, en met andere manieren vol van de meeste eerbiedigheyt en beleeftheydt. Dit is aengaende den persoon van den Koning, en van anderen die van sijn huys zijn.

Beschrijvinge van sijn Hof.Het Hof van den Koning van Denemarcken, en kan schier geen Koninglijck Hof genaemt werden, zijnde noch niet ingekroopen in die ver-gelegen landen, alwaer men als noch onderhoudt manieren die tusschen bot en eenvoudig zijn, de prachten en overdaet van de andere uyt-steeckende Hoven van Christennjck. In de wooninge dan, in

den huys-raet, in 't getal van het huys-gesin en in de luyster van het Hof, is de Koning van Denemarcken veel eer binnen de palen van een gemeyn Prince, als van een grooten Koning. En hy selfs is van een uytermate vrije natuyr, vervremt van alle pronekerije en van grootsheyt. Hy gaet veeltijdts van d'een tot d'ander plaetse, met een ofte twee gemeynsame alleen, en gesamentlijck hanteert hy het huys van dese, ofte gene Edelman; leggende alsdan niet alleenlijck af de persoon van Koning, maer oock van Prince. Alhoewel hy selfs seyt, dat hy sulcx niet en doet, sonder besondere kunste; willende daer mede betoonen, het betrouwen dat hy heeft op den Adel van sijn Staten, en dat hy veel liever wil heerschen met liefde, op de gemoederen van sijn volck, als met gewelt.

De Koning van Denemarcken besidt seerHoedanigheyt van sijn Staten. groote Staten, overwoogen zijnde haren grooten om-loop, maer niet van groot belang, aengemerckt dat het grootste gedeelte schier ingenomen is van het eeuwige Ys, aldaer naer de Pool toe, en van de bosschen en hooge Bergen in Noorweegen. Nefsens de twee sijne voornaemste Koningrijcken van Denemarcken en van Noorwegen, zijn aen de Koning onderworpen andere Landen, en Eylanden van wijdtloopigen omkeer; en

haer gelegentheden strecken haer soo hoog, dat in eenige oorden den dach woont ses geduyrige maenden lang, en de nacht komt dan in de plaetse, schier voor soo veel tijdts. Het beste dan, het meest bewoonste, en het meest vruchtbaerste dat van hem beseten wordt, is 't gene dat begrepen wert binnen sijn Rijck van Denemarcken, met alle 't gene, 't welck meest paelt bezijden aen het uyterste van Duytslant.

De Handelinge van Koopmanschappen is niet seer groot binnen sijn Staten, maer de winste is groot, de welcke hy van die gene ontfangt, die noodtsaeckelijck moeten Coppenhagen. Engte van de Sondt.gevoert werden door de Engte van Coppenhagen, toegenaemt de Sondt. Coppenhagen is de Stadt daer hy gemeenlijck sijn wooninge houdt. Aldaer ist van nooden, dat haer alle de Schepen, de welcke die doorvaert hebben te doen, om met koopmanschap te hanteren de Steden van de Oost-Zee, stil houden, ende zijn gehouden te betaelen een dubbelde Roose-noobel van Engelandt, voor yder Schip; beneffens eenige andere lasten, die de koopmanschappen betalen, die van d'een na d'ander oord Inkomste van den Koning.gevoert werden. De Koning van Denemarken ontfangt een groote schat van die doortocht: en dit is de grootste inkomste die hy heeft. Hy geniet oock groot voordeel van

de beesten, die gehaelt werden uyt sijn lant, zijnde daer van overvloedig versien, ende brengende de selve seer vet voort. Uyt de bosschen van Noorwegen worden insgelijcks tot sijn groot voordeel, gehaelt een groote menigte hout, om 'er Schepen van te timmeren, en dat besonderlijck tot Masten en Sprieten gebruyckt werdt. In alles werdt evenwel geoordeelt, dat de in-komste van de Koning niet te boven gaet een millioen goudts.

Het gebiet van de Staten van de KoningGebiet van de Staten die de Konning besit. van Denemarcken, alhoewel het t'samen gebracht is uyt Koninglijcke gedaente, bestaet nochtans in een groot gedeelte van de Bester-Regeeringe, hebbende den Adel groote macht in die gewesten. Sonder haer en kan de Koning geen gewichtige saecke voor nemen; van haer bestaet voornamentlijck het bestier van de gerechtigheyt, en 't is van noode, dat de Koning met haer aengaet, veel eer versoeckende als gebiedende. De koning is kort om, het hooft en Koning; en de Edelen zijn schier meer vry, als onderdanig. In 't gebiet en heeft het gemeynevolck geen deel altoos.

Aengaende de macht van den Koning,Koninglijcke macht. sijne voornaemste bestaet in die ter Zee, hebbende geen gewichtigekrijgs-rustinge altoos te landt, en in den tegenwoordigen

oorlog tegen den Koning van Zweden, heeft hy versorgt, dat de meeste kracht van sijn Leger, bestaet van uytheemsche soldaten: dat is, van Hoogduytschen, Engelschen en Deensche volckeren goet voor de oeffeninge ter Zee.Schotschen. In de saecken van de Zee, is het volck van Denemarcken meest bequaem, om dat dat Rijck van vele zijden be-eylant is, en om dat dien volgende, dat volck veel gelegentheydt heeft, haer te gewennen tot de Scheeps-vaert. De Koning onderhout gemeynlijck ontrent vijftich ofte t'sestich groote Schepen, alles overvloediglijck versien van soo veel sy van nooden hebben, voor de aen-slagen ter Zee, daer hy selfs groote ervarentheyt in heeft.

Van wat ketterije de Koning belijdenisse doet.De ketterije die den Koning volgt is de Luthersche. Sijn Staten vervielen in de besmettinge van die peste, tsedert datter Duytslant mede besmet is geweest. En alhoewel dat van de ketterije van Luther, naderhant soo veel andere en verscheyde Secten uytgesprooten waren, en dat soo seer verspreyt is geweest die van Calvijn in 't besonder, niet tegenstaende, heeft de Koning van Denemarcken noyt verstaen, dat de eerste Secte diese aengenomen hadden, verandert soude werden. In welck voornemen, den tegenwoordigen Koning hem stantvastiger heeft getoont dan yemant anders.

De Koning van Engelandt besonderlijck

heeft hem menigmaels bemoeyt, om hem aen te raden, dat hy de calvijnsche gesintheyt wilde aenvaerden; en alhoewel niet in die gestrenge gedaente, alsse geleert wort in Geneve, en alsse gepleegt wert in Vranckrijck, en andere oorden-meer, maer bekleet met uyterlijcke manieren, en verselt met die gedaente van gebiedt, met de welcke sy geoefsent werdt in Engelant; dit niet tegenstaende,Hy sluyt alle andere uyt, behalven de Luthersche gesintheyt. is al sijn pooginge te vergeefs geweest, om dat de Koning van Denemarcken noyt heeft willen veranderen, gelijck ick geseyt hebbe, de Luthersche ketterije. Oock selfs somwijlen heeft hy achterdencken gehadt, datter eenige van sijn gebiet genegen waren tot de Calvijnsche gesintheyt, de welcke hy ontbloot heeft van alle regeeringe, en heeft groote strenigheyt getoont, op dat niemant sich en soude verstouten, dese soorte van ketterije in sijn Landen te voeren.

De meeste vrientschap en gemeynschapHoe hy hem verstaet met andere Princen. die de Koning van Denemarcken, heeft met de uytheemsche Princen, is met de Koning van Engelant, zijnde tusschen haer een onderlinge gemeynschap van alle de grootste saecken van belang. Maer soo veel als denMet den Koning van Engelant. Koning van Engelant te grooter en machtiger is, dan den koning van Denemarken, dies te grooter is het aensien dat van dese bewesen werdt aen die.

De koning van Denemarken ging in voorlede jaren selfs in persoon besoecken de koning van Engelandt; oock te vooren, en daer na, heeft hy betoont altoos den selve staet van eerbiedigheyt tegens hem, ende heeft met de Konninginne sijn Suster, besonderlijck, onderhouden een nauwe gemeynschap.

Met den Keur vorst van Saxen.Met den overleden Keurvorst van Saxen, die oock sijn Schoon-broeder was, als ick hier boven geseyt hebbe, onderhielt hy altoos goede gemeynschap; en hy doet tegenwoordig Met den Hertog van Bruinswijck.het selve met den Hertog van Bruinswijck.

Met de Vereenigde Provincien van Nederlant schijnt het, dat hy hem soo wel niet verstaet, als hy wel dede dese voorgaende Met de Vereenigde Provincien van Nederlant.jaren, gaende de selve Provincien naer het Bestant, ende naer de aen-genomen Naem van Hoog-Mogende Provincien, met al te grooten laet-dunckentheyt en hoogmoet, gelijck hy seyt; beneffens dat sy betoont hebben gunstiger te zijn aen de Koning van Zweden, als aen hem in den Oorlog, van, de welcke ick hier boven gewach gemaeckt hebbe. De selve koning klaegt oock grootelijcks, dat de Vereenigde Provincien, na het Bestant, hebben begonnen swarigheyt voor te wenden tegens die Imposten, die 'er betaelt werden voor de door-tocht van de

Sondt met 't voor-geven dat haer Schepen, of die niet en moten betalen, of dat sy altoos in eeniger wijse ten minsten moeten verlicht wesen.

Van de konning van polen toont hy hemMet de Koning van Polen vriendt, voornamentlijck is dese tijden, in de welcke gelijckmatig geworden zijn de insichten van d'een en d'ander in den Oorlog, de welcke sy gesamentlijck gevoert hebben tegens den overleden Hertog Carel, die Oom was van den koning van Polen, en ontweldiger van sijn eerste Rijck van Zweden. Insgelijcks onderhoudt hem den Koning van Denemarcken, in goede gemeynschap met den Keyser, makende dat hy welMet de Keyser. staet met het Keyser-rijck, van 't welcke hy beleent een seker gedeelte van sijne heerlijckheden, by de aenpalinge van Duytslant.

Met de Keurvorst van Brandenburg, wiensMet de Keurvorst van Brandenburg. Suster, gelijck als ick geseyt hebbe, hy ten wijve gehadt heeft, en is de vriendtschap niet in die schreef, als den bandt van het maegschap wel souden vereyschen: om dat het huys van Brandenburg seer vereenigt is met de Vereenigde Provincien: ende om dat de Keurvorst betoont heeft meer vereenigt te zijn met de Vereenigde Provincien, dan met den koning van Denemarcken, in de onlusten die 'er tusschen haer vielen, waer van ick hier voor gesproken hebbe.

Met de Koning van Spanjen, en met de Aerts-Hertogen. Met de Koning van Vranrijck.Met dese Aerts-Hertogen, met de Coning van Spaenjen, en met de Coning van Vranckrijck, en heeft de selve Coning geen besondere insichten, noch van vrientschap, noch van vyantschap. Evenwel spande de macht van sijn Landen te samen, om gunstig te zijn devoorgaende beroerten van dese, tegens de kroon Spaenjen. En hier van kan 't misschien komen, dat den Catholijkschen Coning, en de Aerts-Hertogen tegenwoordig trachten, om hem afgesondert te houden van de Vereenigde Provincien, in de gelegentheden, die 'er sullen mogen voor-komen, van eenige nieuwe beroerten hier in Nederlant.

Dit zijn in't kort de saken, van de welcke ick geoordeelt hebbe, dat het my toe stont berichtinge te geven aen onse Heere, en aen U Edt. Doorluchtigheyt, aengaende den persoon van den Coning van Denemarken, ende de materien, die ick kortelijk hier boven gehandelt hebbe. Tot welcken eynde ick Gode bidde, dat hy tot welvaert van de Christenheyt, lange jaren wil bewaren den Alder-geestelijcksten persoon van sijne Heyligheyt: en dat hy aen die van U E: doorluchtigheyt wil verlenen alle meeste grootheyt en voorspoet.

Uyt Brussel den 2. dag van Februarij 1613.

Kort Verhael van de Hugenoten van Vranckryck,

Gesonden na Rome van de Cardinael Bentivoglio, ten tijde van sijn Gesantschap by den Alderchristelijcksten Koning Louys de XIII.

Aen den Doorluchtigsten Heer, de Cardinael Borgese, Neve van onsen Heyligen Vader, den Paus Paulus de Vijfde, op den 7 van November des Iaers 1619. by gelegentheyt van een algemeyne Vergaderinge, die de selve Hugenoten alsdoen hielden in Loudun.

DE ketterije van onse tijden, begon inHoe de ketterije in Vrankrijck quam. Vranckrijck te ontstaen onder de Coning Francois de Eerste. Sy ging toenemen, maer schier bedecktelijck onder Hendrick de Tweede. Sy openbaerden haer in 't gemeyn, ende wiert krachtig in de teere jaren van Francois de Tweede. Symaeckten haer grootelijcx sterck, en liep door 't gantsche Rijck, onder de kintsheyt van Carel de Negende. Sy en nam niet toe, ofte sy en nam niet af, kan men seggen, ten tijde

Op wat wijse dat ingevoert wierde de vryheyt van de Gewisse.van Hendrick de derde. Het verbont van de Roomsch Catholijcksche, dede eer schade als voordeel aen de Godts-dienst. En eyndelijck Hendrick de Vierde, na dat hy gekomen was tot de kroone door de wapenen, vermoeyt zijnde van de gevaren van den Oorlog, en begeerig om hem meer te bevestigen door de middelen van de Vrede, voerden t'eenemael de vryheyt van de gewisse in, en bewilligden andere groote voordeelen, tot gunste van de Hugenoten van het Rijck. Door oproer quam voornamentlijck de ketterije in 't begin in Vranckrijck, en wert naderhant door oproer aldaer aengehouden, ende men kan niet twijfelen, dat onder schijn van hare gewissen vryelijck te besitten, de Hugenoten in den Staet niet en souden hebben ingevoert een verdeylinge van de Staet selfs.

Gebiet op sijn selve gemaeckt van de Hugenoten.Dese verdeylinge blijckt in tweederley manieren: d'eene, in de saecken die insicht hebben tot de Godts-dienst; en d'andere in die gene, de welcke rechtelijck den Staet betreffen. In de eerste hebben de Hugenoten alreede t'eenemael een gebiedt gemaeckt op haer eygen selve, tot de toe-latinge van welck gebiedt noodtsaeckelijck is geweest, door de gevaerlijckheydt van tijden, de Koninglijcke macht met verscheyde bevelen. In de tweede, siet men

dat sy voor hebben het selve oogmerck; het welcke is van insgelijcks te bevestigen een gemeyn Borgerlijck recht, op haer eygen selfs, het welcke soo seer tegen-strijdig mochte wesen aen de wereltlijcke Opper-macht van den Koning, als het ander tegen-strijdig is aen de Geestelijcke Opper-macht van de Kerck.

D'een, en d'ander van dese twee gebieden, bestaet in de vergaderinge van menigte. En spreeckende eerst van die gene vanGedaente van haer Geestelijck gebiet. haer kerck (om dit woort te houden soo oneygentlijck en soo onheyliglijck van haer gebruyckt) hebben sy de Vergaderinge van yder Kerck, by haer eygen selfs, van veelConsistorien. kercken gesamentlijck; van die van een gantsche Provincie, en van die eyndelijck,t'Samensprekingen Provinciale Synoden. die verspreyt zijn door het gantsche Rijck. De eerste worden genaemt met de benaminge van Consistorien, de tweede van t'Samen-sprekingen; en de andere met de naemNationale Synoden. van Provinciale Synode, en Nationale Synode.

De Consistorien zijn t'samen gebracht van Predicanten, van Ouderlingen, en van Diaconen. Alsoo werden die van hare Consistorien genaemt, de welcke meer of min in getal zijn, na dat de kercken groot of kleyn zijn. De Predicanten doen den dienst vanPredicanten. predicken, en van haer werden waergenomen de meest voornaemste ampten, die 'er

Ouderlingen.voor vallen in yder kercke. De Ouderlingen staen over vele saecken, de welcke insicht Diaconen.hebben op de tucht, en de Diaconen om de Aelmissen uyt te deylen.

Wanneer dat haer de Consistorien vergaderen.Alle weken gemeenlijck, en oock meermaels na de voorvallen, pleeg sich de Consistorie te vergaderen. In de voorslagen van de saecken, de welcke ingebracht wierden, of tot de belijdenisse des geloofs (gelijck syse noemen) ofte tot de Kerckelijcke tucht, besluyten sy met de meeste stemmen. In die gene die de blijdenisse van 't geloof raken, en kan men niet voornemen sonder de Authoriteyt van het Nationale Synode. Maer in die gene de tucht betreffen, wanneer de Consistorie, die niet van haer selve kan af doen, treet in gemeynschap met de andere naest-gelegen Kercken, door middel van T'samen-sprekingen, of Classen, en van Provinciale Wanneer haer de samen-sprekinge, ende de Provinciale Synoden vergaderen.Synoden. Waeromme tot dien eynde, de T'samen-sprekingen sich te samen vergaderen van drie, tot drie maenden, of ten minsten twee reysen des jaers, en de Provinciale synoden alle jaer een ofte twee reysen.

De T'samen-spreeckingen zijn by gebracht van vier, ses, of meer kercken: en de Provinciale Synoden maecken haer insgelijcks by evenheyt van veel Tsamen-sprekingen. Door dese ordre hebben dan de saecken haren voortganck; dat is, van Consistorien tot T sa-men-spreeckingen, van T'samen-sprekingen tot Provinciale Synoden, en van Provinciale Synoden, eyndelijck tot Nationale, de welcke gemeenlijckNationale synoden. versamen van twee tot twee jaren. Uyt de Consistorien pleeg te gaen een Predicant, en een Ouderling tot de Tsamen-spreeckingen, en het selve getal van kercken van yder T'samen-sprekinge tot de Provinciale Synoden; maer van een gantsch Provinciael Synode daer naer pleeg alleenlijck een getal van twee, ofte drie Predicanten gesonden te werden, en soo veel Ouderlinge, tot de Nationale Synode; om het getal van die gene die'er moeten in komen, niet te groot te maecken.

In yder Samen-sprekinge, heeft een Predicant het voor-sitten, aen de welcke het toe komt de saecken voor te stellen, ende het voor-sitten verandert, soo dat nu de eene Kercke voor sit, en dan d'andere. Het welcke men niet alleenlijck en doet in de T'samensprekingen, maer oock inde Provinciale en Nationale Synoden, om de evenheyt te behouden, het welcke het wit is waer na sy boven alle saken oogen. In de Consistorien volgen de stemmen de personen, maer in de T'samensprekingen, en inde Provinciale en Nationale Synoden, volgen de stemmen het getal van de kercken, en niet die van de personen, om dat het meer te zijn, ofte min-der uyt de naem van een Kerck, en brengt niet by dan een stemme van de selve kerck. In de Nationale Synoden bestaet de t'samenroepinge dan van d'eene, en dan van d'andere Provincie, en worden t'samen geroepen, dan in gene, en dan in dese, na de voorvallen van de tijden en de gelegentheyt van de saecken.

Hugenoten wat verdeylinge sy gemaeekt hebben van de Provincien van Vranckrijck, in haer Geestelijcke saecken.In 't verdeylen van de Provincien, hebben de Hugenoten niet vervolgt de ordre van de gemeyne deylinge van die van 't Rijck: maer van d'een hebben sy 'er vele gemaekt, en van vele, een: naer dat Vranckrijck, meer besmet is van de ketterije, in gints of dese oorden. De meest besmette Provincien zijn aen geen zijde van de Riviere Loyre, die Vranckrijck, schier in 't midden verdeylt, en onder die voornamentlijk het Poictou Seinctoinge, Guyenne, Languedocq en Delsinaet. In dese tijden wert Vranckrijck dan van de Hugenoten verdeylt in sestien Provincien, en gelijckmatig na dat getal, senden sy Af-gesondene In de Nationale Synoden, komt de ordre alleenlijck van de Predicanten.tot de Nationale Synoden, die alleenlijck uyt-gemaeckt worden van Predicanten, en tot de gemeyne Borgerlijcke Vergaderingen, die haer uyt-maecken van drie ordren van persoonen, gelijck besonderlijcker op andere plaetsen sal geseyt worden.

De Provincien van haer, op de aengewesen wijse verdeylt, zijn de navolgende:

Isle de France, Borgoignen, Normandie, Bretagne,Namen van de Provincien na de gedane verdeylinge van de Hugenoten. Anjou, Bery, Poictou, Saintoinge, Rochelle, Laeg Guienne, Hoog Languedocq, met Laeg Languedocq, met 't Hooge Guienne, het Sevenes, 't welck een gedeelte is van Languedocq, het Vivarois, mede een gedeelte van Languedocq, Delphinaet, en Provence. In welcke verdeylinge men siet, datse vier Provincien van Languedocq maecken: van Guienne eene, en een halve; en van Rochelle, dat maer eene Stadt is, maecken sy een gantsche Provincie, het welcke nochtans alleenlijck maer geschiet in de gemeyne Burgerlijcke Vergaderingen, om dat in de Nationale Synoden, Rochelle niet gereeckent en werdt dan voor een enckele kerck. Het landt van Bearn isLandt van Bearn, en sijne besondere aenmerckingen. insgelijcks gevoegt in eenicheyt met de boven aegewesen Provincien, maer met eenige besondere voordeelen: hebbende al daer noch geen standt konnen grijpen de Konincklijcke bevelen, tot gunste van de Roomsch Catholijcksche Godts-dienst, en tot weder gevinge van de Geestelijcke goederen.

Alle de Hugenotische Kercken, die verspreytGetal van de, Hugenotische Kercken, en van haer Predicanten. zijn door de voorseyde Provincien, mogen komen te beloopen tot het getal van seven hondert toe: en hebbende rekenschap gemaeckt van d'een kerck door d'ander, konnen getelt worden twee Predicanten

Calvijns gesinte alleen in Vranckrijck toegelaten.voor yder een. In allen werdt gevolgt de Leere van Calvijn, maer om te vlieden de menigvuldigheyt, en de vermengingen van veel dwalingen, soo en werdt in Vranckrijck niet toe gelaten, als dese Secte alleen van Wat getal van ketters in 't gantsche Rijck.Calvijns gesinde. En wat het getal aengaet van de Hugenoten, men maeckt rekening dit van vijfthien millioenen inwoonders, die Vranckrijck behelst, daer een millioen van is, of luttel meer, Hugenoten. En dit is genoeg, kortelijck geseydt te Hebben van 't eerste stuck, 't welck hoort tot het gebiedt van de Hugenoten, in saecke van Godts-dienst.

Gedaente van 't gebiet ingevoert van de Hugenoten in de saken van Staet.Aengaende 't ander stuck van de af-sonderinge van 't gebiet, in de saecken die den Staet betreffen, siet men klaerlijck dat de Hugenoten t'samen spannen, om een gebiedt uyt te maecken, gelijck geseyt is, van een gemeyne Republijcque, die haer recht tegens de Opper-macht soude aenstellen. In het begin wierden haer eenige plaetsen verleent, Haer plaetse van verseeckeringe, en tot wat eynde die haer vergunt zijn.genaemt van Versekertheyt, om haer dies te meer van nadenckinge te bevrijden, dat men soude willen wreedtheydt tegens haer plegen, in sake van Godts-dienst. Het wierdt haer insgelijcks toe gelaten, dat sy van drie tot drie jaren, te samen souden mogen beleggen, een gemeyne Burgerlijcke Gemeyne Burgerlijcke Vergaderinge hoe haer toegelaten is.by-een-komste, om eenige van haer Afgesondene te noemen, twee van de welcke te

Hoofsounden hebben te blijven, om de saken te verhandelen van haer gantsche lichaem, en te besorgen de uytvoeringe van de Koninglijcke bevelen, na den inhoudt van de selve bevelen. Maer sy misbruyckende altoos meer alle de goedertierenheyt en weldadigheyt van harē Opper-heer en Prince, hebben 't wefen der saecken verandert, dat echter gesien werdt: dat sy gantsch en gaer soo hebben verdraeyt haer eerste schoon voor geven van de vryheyt van gewisse, dat selve in voor slagen van volkomen vryheyt van 't gebiet, ende alle saken raeckende den Gods-dienst, in alle oogschijnelijcke werckinge van oproer hebben verandert. Dat heeft sich altijts meer openbaer gemaekt, na het overlijden van Hendrick de Vierde, Vader van desen tegenwoordigen Koning. Om dat in de minder-jarige kintsheyt van desen koning, hebbende haer de Hugenoten gedient van soo een gunstige gelegentheyt, hebben door eygen toegevinge in 't Rijcke gevoert de Circkels, na 't gebruyck van de vryheytCirckel. van Duytslant.

Sy hebben doorgaens geduyrende, en gestadig gemaeckt, de Raden in yder Provincien,Raden. naer 't gebruyck van de Vereenigde Provincien van Nederlant. En eyndelijck is van haer begonnen om oock te versamen op haer eygen macht, en meermalen als te

vooren, de Borgerlijcke gemeyne vergaderingen. Oogmerck van de Hugenoten om haer tot opper-mogentheyt te brengen.In alle welcke saecken, men klaerlijck bespeuren kan, dat sy voor oogmerck hebben om uyt te maecken een besondere Vergaderinge van Afgesondene van 't gantsche lichaem, die oock insgelijcks mochte vast en gestadig zijn, en die geduyriglijck souden voorbeelden het selve lichaem, in eenigheyt en opper-macht. 't Welck niet anders en soude wesen, als in te stellen een Opperste gemeyne Raedt, by vergelijckenisse selfs van die van de Staten Generael, van de selve Vereenigde Provincien van Nederlant, van welcke Raet altoos levendich en aessemende gehouden worden de opper-macht van haer vereeninge.

Borgerlijck gebiet van de Hugenoten bestaet in de Regeeringe der menigte.Het Borgerlijck gebiet van de Hugenoten bestaet dan in de Vergaderinge van de menigten, gelijck insgelijcks 't andere van haer Kercken, op die wijse als boven aengewesen is. In yder Provincie hebben sy een Raet, toegebracht van drie ordren van persoonen: dat is, van Edellieden, van Predikanten, en van personen van de derde staet; Besondere Raet in yder Provincie gemaeckt van drie ordren van persoonen.dese Raet pleeg te veranderen van drie tot drie jaren. In den selve Raet werden verhandelt haer Borgerlijcke saecken, die van tijt tot tijt voor komen, en in dese by-een-komsten, gaen de Edellieden voor de Predikanten: gelijck als in tegendeel de Predi-kanten voor den Adel gaen in de Geestelijcke by-een-komsten, wanneer het geschiet datter eenige Edelman by komt, door gelegentheyt die dat vereyst is.

Maer indien'er een sake van groot gewichte is, en dat het een Provincie alleen niet en kan af doen van haer selve, neemt de Provincie die 'er aen gelegen is, haren toevlucht tot de Circkel, en roept te samen de naest-gelegen Provincien, begrepen onder die Circkel. En by aldien oock die CirckelOm was oorsaken de Cirkels haer beweegen. niet en konde af doen het gene, 't welcke daer behoorden, om de gewichtigheyt van de saecke, soo wordt daer noch een ander Circkel by geroepen, en soo voorts een ander,En om welcke eyndelijck de gemeyne Vergaderingen. tot datmen komt tot de beroepinge van de gemeyne Vergaderinge geheelijck, als de saecke soo swaer bevonden werdt, dat se gehandelt en af-gedaen moet werden, met tusschen-kominge en macht van 't gantsche lichaem van de Hugenoten.

De Circkels en zijn niet meer dan drie,Hoe veel Circkels daer zijn. vervattende yder onder sich een getal van Provincien. En de Hugenoten hebben dese Circkels in-gevoert, om dies te eerder teOogmerck van de Hugenoten in 't invoeren van de Circkels. konnen versamen dan een gedeelte, dan een ander der Provincien volgens de noodt, en oock dies te eerder, des noodig zijnde, de algemeyne Vergaderinge. 't Welck besonderlijck gesien is in dit jaer, in de saeck

van Bearn; by gelegentheyt van de welcke, de Hugenoten eerst gingen van Circkel tot Circkel, en eyndelijck daer na, versaemden sy haer tot een gemeyne Vergaderinge tot tweemalen toe: d'eerste in Ortes in 't selve Lant van Bearn, de tweede in Rochelle.

Met wat ordentelijckheyt gehandelt wiert in de beroepingen van de Vergadevinge.In 't roepen en houden van de Borgerlijcke Vergaderingen, onderhouden sy de, selve ordentelijckheydt, die onderhouden, werdt in de Kerckelijcke by-een-komsten; soo in 't stellen van een President, als in de menigvuldigheyt van de stemmen, en in te verrichten een seer effen gelijckmatigheyt, in voege, dat d'een Provincie geen voordeel en kan bekomen boven de andere. De tijdt gekomen zijnde van de gemeyne Vergaderinge, of't zy datse zijn beroepen met bewilginge van de Koning, ofte 't zy datse van de Hugenoten aengegaen wort door haer eygen vryicheyt, werden verhandelt eerst in de Raden van yder Provincie, de besondere saken van de selve Provincien.

Wijders sendt een ygelijck hare Afgeveerdigden (de Welcke van de drie bovenverhaelde ordren zijn) tot de gemeyne Vergaderinge; alwaer dat met de gemeyne macht van 't gantsche lichaem voorslagen genomen werden, die 'er van nooden zijn, ten insichte, soo van ygelijcke Provincie, als van 't gemeyne lichaem van allen.

Maer in de voorgaende Vergaderingen,Hoe daer eerst wiert gehandelt in de Vergaderingen van den Koning toegelaten wierden. die op de behoorlijcke maniere gepleegt wierden, en wierde anders niet gedaen, gelijck hier boven aengewesen is, van de Hugenoten, niet meer en wierdt haer toe gelaten te doen, dan de Afgeveerdigden te verkiesen voor drie jaren, tot der tijdt toe van de nieuwe gemeyne Vergaderinge. Tot desen eynde, noemden sy ses personen, en daer uyt verkoos 'er den Koning dan twee; en dese af-sendinge uytgemaeckt zijnde, en in weynige dagen, de versoecken te samen voor gestelt zijnde, die daer voor vielen om aen den Koning te doen, scheyden sy spoediglijck, en voltrocken de Vergaderinge. Tegenwoordig van eenigen tijt herwaerts, blijkt het dat sy daer op uyt zijn, niet meer te willen noemen dan twee personen alleenlijck voor Af-geveerdigden, of ten minsten niet bewilligen dan tot die twee, die haer 't meeste behagen, op dat daer door de Koning als uyt gestooten soude zijn van deel te genieten in hare af-veerdinge.

Sy en willen geen gesetten tijt van weynigeOntrouwe en oproeringe oogmercken van de Hugenoten. dagen hebben, om hare versoecken voor te stellen; sy en willen oock haer niet scheyden of de Vergaderinge eyndigen, ten zy sy eerst antwoordt en voldoeninge hebben op de versoecken van haer gedaen. Waer uyt toegekomen is, dat de

Hugenoten over-peynsende niet vry te zijn, door dese hare rebellige manieren, in de plaetse daer de Vergaderinge gehouden werdt, (om dat sy gehouden zijn te nemen die plaetse die haer van den Koning daer toe aengewesen wert) hebbē sy die door eygen aengenomen macht, over-gebracht op een ander oord, alwaer sy geoordeelt hebbē met meerder sekerheyt te zijn. En eyndelijk, als sy anders niet en hebben konnen uyt richten, hebben sy die gebracht binnen Rochelle,Rochelle, nest van oproer.het welcke haer Opgaende ingebeelde Carthago van Vranckrijck is, alwaer sy hopen, of veel eer droomen, met vreeselijcke heerschappy te Lant en ter Zee, hare voorgenomen toekomende Republijcke te vesten, dat oock inder daet tegenwoordig hare voornaemste uyt-wijck is, alwaer sy tegens de kerck en de Koning, met duysentderley schandelijcke daden, meerder quaet voornemen, en minder kastijdinge daer van vreesen.

Tot waer en toe de gemeyne Vergaderingen, ende besondere Raden toe-gestaen zijn.De gemeyne Borgerlijcke Vergaderingen dan, werden van drie tot drie jaren, van den Koning toe-gestaen aen de Hugenoten, wanneer sy geschieden in de behoorlijcke gedaente, en tot het oogmerck hier boven aen-gewesen. Tegenwoordig schijnt het schier by gevolg, dat het oock stil-swijgende toegelaten is aen de Hugenoten, haer

eerst te versamen in yegelijcke Provincie, om dat yder van haer mochte senden hare Afgeveerdigden tot de gemeyne Vergaderingen. Al het overige, gaet buyten de koninglijcke bewillinge; oock tegens de ordre, en uyt-gedruckte macht van den Koning.

De Hugenoten hebben een groot getal vanSteden van verseeckeringe in groot getal bekomen van de Hugenoten. Steden, in verscheyde oorden van 't Rijck; de welcke van tijdt tot tijdt, de koningen haer hebben verleent met bepaelde macht tot gebiedt, om haer alsoo meer te versekeren, gelijck hier boven verhaelt is, van alle het gewelt, 't welck sy te vreesen hadden in materie van Gods-dienst. Derhalven zijnse genoemt Steden van versekeringe. Aen dese zijn mede naderhandt andere gevoegt, die men heet van Trouwinge, als getrouwt zijndeEn met andere oock genoemt steden van Trouwinge. op seker wijse met de eerste, en gelijck als bestaende van hare Guarnisoenen, hebbende geen Guarnisoen willen toelaten aen de andere van de trouwinge. De Hugenoten hebben aen dees zijde van de Loire, seer weynige Steden; maer aen gints zijde hebben sy 'er een groot getal, en met meerder ofte minder Guarnisoenen, na de hoedanigheyt van de Steden en van de personen diese onder haer gebiedt hebben. Sy treckenMet was penningen onderhouden werden hare Guarnisoenen. de penningen, de welcke daer van noode zijn, om de selve Guarnisoenen te betalen,

van den Koning, welcke penningen mogen beloopen ses hondert duysent guldens s'jaerlijcks. Alhoewel dat de Steden van Verseeckeringe, ten tijde des Vredes, gantschelijck schier sonder, ofte met seer weynige soldaten, beset zijn, om dat alsdan yder, Gouverneur, dese gemeyne penningen na Andere soorte van penningen die haer selfs verstreckt werdt.hem treckt tot sijn eygen voordeel. Haer komen ter handt andere twee hondert duysent guldens, onder de naem van behulp, om haer Predicanten daer mede te konnen onderhouden.

Maer het minste deel van dese penningen, komt aen de Predicanten, zijnde gemeynlijck besteet tot andere kosten, die insichte hebben tot Borgerlijcke oogmercken der Hugenoten, met by te leggen, soo veel als genoeg mach zijn, tot dien eynde. En beneffens dese gemeyne hooft-sommen, kan men seggen, dat aen 't gantsche lichaem van de Hugenoten, naer dat men reeckening maeckt, de Koning koste leyt, drie hondert duysent andere guldens in verscheyde belooninge onder haer.

Van wat hoedanigheyt dat zijn de Gouverneurs der voorseyde Steden. In alle hare Steden van Verseeckeringe, worden van den Koning gestelt de Gouverneurs; maer 't is van nooden dat sy Hugenots zijn. Rochelle is evenwel geen Stadt van Versekeringe, noch en heeft geen Gouverneur uyt de naem vanden Coning. Rochelle

regeert haer schier van haer eygen selfs, enVoordeelen van Rochelle. als in gedaente van een Vrije Republijcke; waerom sy nauwelijcks en erkent de macht van de koning, en om se minder te erkennen, en te komen tot grooter vryheyt, vervoegden sy haer in 't begin, en heeft haer altoos meer verbonden in de t'samen-rottinge met de Hugenoten. Maer alhoewel dat Rochelle geen Stadt van Versekeringe en is, nochtans is het een van de seeckerste toevluchten, die de Hugenoten hebben; soo sterk is haer gelegentheyt te Lant en ter Zee, en soo sterck werdt sy gehouden, niet minder door kunste als door de natuyr, en soo overvloediglijck is sy versien van alle 't gene, 't welck haer van noode mochte zijn tot een machtige en lange verweeringe.

Door middel van Rochelle, hebben de HugenotenGemeynschap van de Hugenoten buyten Vranckrijck. geduyrige gemeynschap in Engelant. Door de weg van Sedan, zijnde een stercke Stadt van den Hertog van Boüillon, hebben sy het in Duytslandt, en in de Provincien van Nederlant. En sy sullen het nu grooter hebben met de Prince van Orangen,Sedan. naer dat hy gevolgt is in dat Prinsdom vanOrange. sijn Broeder, onlangs overleden, de welcke Roomsch Catholijckx was. Maer met GeneveGeneve. voornamentlijck, houden sy seer nauw verstant; en door de middel van die Stadt, onderhouden sy het oock met de kettersche

Cantons van de Suitsers, en besonderlijck met die van Bern, die het machtigste en het Steden van Versekeringe der Hugenoten in 't gemeyn seer onsterck.naest-gelegenste by Geneve is. 't Overige belangende haer Steden van Versekeringe, dienen meer voor gebaer, als in macht, zijnde meest schier alle van weynig belang; in voege, dat weynige by gelegentheydt van Oorlog, ofte de belegeringen souden af wachten, ofte die soude konnen uyt houden.

In wat deel van't Rijck sy haer beste soldaten werven.In de voorvallen van oproeren, lichten sy haer beste soldaten van de Bergachtige plaetsen van de Sevenes in Languedocq, ende brengen dan gesamentlijck penningen op, door middel van haer eygen uytreyckingen, ende van de aen-geslagen goederen van die Hoe sy haer voorsien van penningen.van de Koninglijcke in-komsten, en door alle andere middelen, die de onordentelijkheyt, en de verwerringen van de Borgerlijcke Oorlogen pleeg voor te brengen. De vermetentheyt maeckt haer besonderlijck sterck, en het uyt zijn op geduyrige aenslagen. Maer boven al, nemen sy voordeel van de tweedrachten en beroeringen, de welcke veeltijts ontstaen in het lichaem der Catholijcken van Vranckrijck, verwaerloosende noyt eenige gelegentheydt, die haer voordeel tegens den Koning, ofte tot haer party aen te nemen de oproeringe Roomsgesinde, of haer te vereenigen in party met haer.

De grootste onder de Hugenoten in deseWelcke dat haer meest voornaemste Hoofden zijn. tijdt, zijn dese navolgende: De Hertogen van Boüillon, van Rhoan, van Tremoille, van Suilloy, de Mareschal van Lesdigueres, de Heer van Chastillon, en de Heer van La Force. Rhoan is Gouverneur van Poictou; Lesdigueres Bevelhebber des Konings in Delsinaet, maer met soo grootē aensien, dat hy schier een Prince mach genaemt worden, als Koninglijcke Bevel-hebber van die Provincie. La Force is Gouverneur van 't Lant van Bearn, en de andere, alhoewel sy geen gebieden en hebben over de Provincien, zijn nochtans seer geacht, om vele andere opmerckingen. Boüillon en Lesdigueres door ouderdom, doorBouillon en Lesdigueres de meest geachte. waerde, door ervarentheyt, zijn mannen van groote achtinge, alhoewel dat Boüillon voor een arglistig mensch gehouden werdt, en van weynig geloofs, daer in tegendeel, Lesdigueres altoos geweest is in achtinge van een moedig en oprecht mante zijn. OnderVerscheyde tweedrachten onder haer, en meer partijen in een party dese groote heerst geduyrig misttrouwen, en de staetsuchtigheydt brengt haer somwijlen tot aenslagen die qualijk geduyt werden van de andere; waerom de andere Hugenoten sich niet seer op haer en verlaten. Maer van de Predicanten in 't besonder, wert het mistrouwen gestijft, soo in 't volck tegens de groote, als in de groote tegen het volck, om op dese maniere de party van de

Predicanten, te grooter en vermogender te maecken. En dit is genoeg aengaende het tweede stuck.

Hoe klaer schijnelijck dat de Hugenoten voor hebben het verderf van de Kerck en van de Koning.Uyt de boven-verhaelde saken, kan men dan besluyten, dat de ketterije in den staet van Vranckrijck, heeft ingevoert een verdeylinge van den Staet, en dat de Hugenotische party oogschijnelijck tracht na het gebiedt van de Republijcque, en voor heeft daer toe te geraecken door de vervallinge van de Kerck, en van de opper-macht. Maer God beschaemt in 't eynde de godtloosen, en altijdts vecht sijn rechter arm en overwint, tot voordeel van de rechtveerdige saecken. Waer van men niet moet twijselen, ofte de Kerck en de Opper-macht sullen behouden blijven, en de party van de Hugenoten in tegendeel tot niet uyt vallen. Ja men kan wenschen, dat door de Goddelijcke voorsienigheyt, de tegenwoordigen Koning tot sulcke overheersinge bewaert wert, gelijck sijn Vader selfs daer van menigmaels de voor-segginge gedaen heeft aen verscheyden. Lesdigueres is afgeslooft, Boüillon is oudt en swack, en onder de andere Groote, heerschen geduyrig verscheyde oneenigheden: die ontsinnige vierigheyt van Gewisse, eerst soo diep gewortelt in de Hugenoten, komt van dage tot dage, meer en meer te beswijcken: en behalven het geringste volck, het

welck meest bedrogen is, siet men schier in alle de andere, dat alle het gevoelen van Godts-dienst verkeert is, t'eenemael tot samen-rottinge. Dese selve oock is veel eer't Samenrottinge van de Hugenoten gebrekende op veelderhande manieren. verdeylt in drie, als vereenigt in sijn selve. D'een kan geseyt werden dat uytgemaeckt wert van den Adel, een andere van 't volck, en een andere van de Predicanten; en de sterckten van de Hugenoten, diese wel overwegen sal, sal bevinden, dat sy noyt en hebben gehadt, of en konnen hebben bestendige grontvesten in haer eygen selve.

Door alle welcke redenen men kan oordeelen, dat eyndelijck ter neder voor doot sal moeten vallen, gelijck ick geseyt hebbe, dese Slange van godloosheyt en afvallinge; en dat den tegenwoordigen Koning, met stemmen van de grootste toejuyginge voor sijne naem, en met lof-sangen van onsterffelijcke heerlijckheydt aen Godt, den overwinner sal zijn van dit monster. Daer-en-tegen bevindt hem de Koning in de bloem van sijne eerste jaren; en men weet dat hy de Godtvruchtigheyt en rechtveerdigheyt bemint tsedert dien tijdt; ja dat hy boven sijn jaren hem gedragen heeft, tot nu toe, met levendige prickelen, om sijn beste te doen, van hem een weerdige na-saet te maken van den alder-heerlijcksten Koninck, St. Louijs, in de erfsenisse niet min van de

deugden, als van sijnen naem. De Princen van 't bloedt, en al de andere Princen, zijn alle te samen tegenwoordig Roomsch Catholijcks: Insgelijcks zijn schier alle de andere meest groote Heeren, Rooms-gesint: Roomsch Catholijcks gesint zijn de Parlementen; Roomsch Catholijcks gesint de Steden, en de meest voornaemste Landen van 't Rijck; en de Geestelijcke ordre verbetert haer gestadig in de manieren, in de leeringen, en in de tucht. En eyndelijck moet men gelooven, dat Vranckrijck, na soo lange eeuwen van eenigheyt in 't gebiedt, noyt en soude konnen verwilligen eenich ander te hebben, als het gene van de eenige oude Roomsch Catholijcksche Kerck, en het gene van sijn eenige, oude en opperste heerschappije.

[Tweede deel]

Verhael van de Handelinge van het Bestant van Nederlant,

Gesloten binnen Antwerpen, 1609.

Geschreven van den Cardinael Bentivoglio, ten tijde van sijn Gesantschap by de Doorluchtige Aerts-Hertogen Albert en Isabelle, Infante van Hispagnien.

Het Eerste Boeck.

ONder de meest vermaerde uytkomstenInleydinge, om te beschrijven de handelinge van het Bestant van Nederlant. onser eeuwe, kan sonder twijfel begrepen werden de Handelinge van 't Bestant van Nederlant, het welck van de Koning van Spaenjen, Philips de Derde, en van de Aerts-Hertogen Albert, en Isabelle sijn Echt-genoote, aengegaen wiert in dese voorgaende jaren, met de Generale Staten van de Vereenigde Provincien, van die Landen. Indien wy overwegen denGevolgen van belang die men trock na dese uytkomste tijdt, de welcke tot dese handelinge besteet is, daer wierden meer dan twee jaren aengehangen. Indien de Princen die 'er tus-schen quamen, alle de grootste van Europa nam 'er deel aen. Indien de swarigheden, die men moeste te boven komen, in weynige andere handelingen, sullen sy noyt soo grootgeweest zijn. En eyndelijck, indien wy het uyt-eynde willen overwegen, datter na volgden, geen ander uytkomste en konde van grooter gevolg zijn, voorde gemeynesaecken van Christenrijck, als dat men moeste door het Bestant van twaelif jaren, te neder leggen die wapenen, de welcke bemoeyt gehouden hebben soo langen tijdt, met soodanige grouwelijcken oorlog, schier gantsch Europa in Nederlandt. By de uytkomste van soo grooten belang, hadde ick gelegentheydt van my te vinden in 't begin van mijn Gesantschap. De handelingen waren alreede begonnen, wanneer ick te Brussel quam, en alreede hadt men oock eenige kennisse te Rome, voor en aleerick van dat Hof vertrock.

Gevoele van den Paus in sulcke materie.Waeromme mijn te last geleyt wiert van den Paus, seer nauwelijcx by woorden, en by de last-brieven, dat ick soude waer nemen met alle vlijt, alle het gene, 't welck soude voor vallen in sulcken swaren saecke, en besonderlijck by de gelegentheden die haer souden mogen komen voor te doen, om in sulcken voorval door eenig middel te verbeteren den stant van de Roomsch Catho-lijcksche Godts-dienst in de Landen van de Vereenigde Provincien.

De last dan van mijnen Heer, den plicht van mijn ampt, ende de gewichtigheyt van de saecken in haer selve, de welcke de oogen van gantsch Europa tot haer getrocken hadden, brachten te weeg, dat ick my met alle neerstigheyt begaf, om waer te nemen de aengeleyde handelingen.

Ick quam, gelijck ick geseyt hebbe, in Nederlant, als men de Handelinge had begonnen, en daer was een openinge van gedaen, met een stil-stant van wapenen voor eenige maenden. Ick versorgende om 'erOnderrichtinge genomen van den Gesant, ontrent de ingestelde verrichtingen. onderrichtinge van te hebben, die van nooden was, versaemt hebbende in 't kort de gesprecken, die met my gehouden hadden de Gesanten van de uytheemsche Princen, ende de andere meest voornaemste Dienaers van het eygen Hof van Nederlant op dese saecke, bevonde (hervattende 't Verhael daer van een weynig hooger aen) dat haer begin en eersten voortganck, tot mijn komste toe, dese was.

Het gebiet van 't Leger van den Koning van Hispagnien, naer de in-neminge van Oostende, gestelt zijnde in den hant van de Marquis Spinola, hadden de Spaenjaerts groote kracht in 't werck gestelt, om te komen in het hert van des vyants Lant. Hare voor-slagen waren, om te overmeesteren eenige verseeckerde pas op den Rhijn, en hebbende de voet gevest van d'ander zijde, haer best aen te wenden, om voorts over d'Ysel te geraecken, en alsoo den Oorlog te brengen in het eygen ingewant van Hollant.

Tot dien eynde hadde Spinola, na dat hy Sterckten op den Rhijn tot Roeroert.op-geworpen hadde de sterckten op den Rhijn tot Roeroert, en die over-tocht bekomen hadde, in de eerste van de twee laetste Velt-tochten voor het Bestant, hem voorts begeven naer de Provincie van Vrieslant, en hadde Lingen ingenomen, een stercke stadt, Oldenseel.en Oldenseel zijnde een nabuyrige stadt aen Lingen.Lingen, en van seer bequame gelegentheyt. En in den lesten tocht, 't Leger zijnde verdeylt in twee deelen, hadde hy hem selfs met het eene op een nieuw beschanst aen d'over zijde van den Rhijn, en hadde al sijn mogelijcke best gedaen, om over d'Ysel te geraecken, en hem tot de belegeringe van eenige Stadt van belang, te begeven. En met 't andere, hadde de Graef van Bucquoy getracht insgelijcks oock te komen aen Nimwegen.gints zijde van de Wael, om Nimwegen in te nemen, zijnde een Stadt die door een lange streecke over die Riviere heerst. Maer de lucht van Nederlant, door sijnen aerdt reegenachtig en vochtig, verargerden die Soomer met sulcke geduyrige en groote Re-gens, dat het niet mogelijck en was, door den oploop van de Rivieren, dat Spinola oyt over d'Ysel konde komen, of Bucquoy over de Wael. En de vyandt hadde in voegen, deGroote versterckingen van de zijde van de Vereenigde Provincien. Oevers versterckt van haer zijde, en met eenen alle de Frontieren, dat niet tegenstaende, wanneer de wapenen van den Hemel voor haer niet gevochten en hadden, soo soude sy groote tegenstant gedaen hebben, met haer eygen wapenen, en versterckingen tegen de aen-slagen die de Spaenjaerts voor genomen hadden.

Spinola dan wanhopende van te konnen voltrecken de boven-aengewesen aenslagen, na dat hy Grol hadde in-genomen, zijndeGrol. een Stadt van groot belang, en Bucquoy by hem hebbende doen komen, hadde Rhijn-berck belegert en in-genomen, en inRhijn-Berck. dier voege, door middel van die plaetse, die mede van groot belang is, hadde hy hem meester gemaeckt van een veel beter pas op den Rhijn, dan niet en was d'ander voor henen gewonnen. Dit was het voornemen van de Spaenjaerts, en dit waren de aenslagen van de Spinola, in de twee laetste Velttochten van hem bestiert. En sonder twijfel, waren dit uytkomsten van groot belang; maer noch seer ver, evenwel, onder de opgenomen hope. Derhalven was by de vyant, ten aensien van soo groote Krijgs-ru-stinge, grooter geweest de vreese, dan de Uytermategroote kosten van den Koning van Spanjen in den Oorlag van Nederlant.nederlage. En in Spaenjen wierdt het voor onmogelijck geacht, de voor-raet gaende te houden van soo uytermate grove penningen, als daer besteet wierden, 't welck was van drie hondert duysent kroonen s'maents aen bewijsinge. Alhoewel dat soodanige uyt-geef niet genoegsaem hadde geweest, om te konnen voor komen: dat nauwelijcx geeyndigt zijnde in dese laetste Velt-tocht, de belegeringe van Rhijn-berck, een gedeelte van 't Leger haer niet en quam op te werpen. Zijnde een saecke die Spinola boven maten verdroot, en de welcke hem oock dies te meer die overwegingen in 't gemoet deden zijgen, de welcke hem alreede meermalen voor gehouden hadden, eenige van de deftichste en meest ervaren Dienaers, die in Spaenjen en in Nederlandt waren, ontrent de swaricheden en gevaeren, die met haer brachte den Oorlog van Nederlant, en het willen van den vyandt t'overweldigen door kracht van wapenen. Sy voerden reden onder haer op dese maniere.

Overwegingen van seer groot belang, waer om van de Koning van Spaenjen begeert wierdt eenigevereffeninge inde saecken van Nederlant.Dat naer veertig jaren Oorlog, eyndelijck anders niet was bedreven, dan dat men de vyant altijdt machtiger maeckten, en hertneckiger om hare aengenomen vryheyt te beschermen, veel vaster in de eenicheyt onder haer ingevoert, en meer vereenicht met de Princen, die haer van buyten

gunste toe droegen. Dat altijdts tot haer voordeel gevochten hadde, mach men seggen, de natuyr selfs, met de bolwercken van de Zee, van de Rivieren, en van de stercke gelegentheden in allen oorden; en daer de natuyr ontbrack, daer quam mildelijck in de plaets haer vlijticheydt, met soo vele haerder sterck-gemaeckte Steden. Dat groot in alle het overige, was haer macht te Landt, en uytermaten groot die ter Zee. Dat tot de Oost-Indien toe, de Kroon van Spaenjen groot nadeel hadde geleden, en noch lede, met gevaer van het noch eens veel grooter te vernemen in de West-Indien. Wat gewelt van kracht in tegendeel, en wat kosten den Koning van noode waren, om den Oorlog van Nederlant te onderhouden? Dat sijn gebiedt sonder twijfel seer wijdt was, maer grootelijcx verdeylt. En dat Nederlandt meer dan alle d'andere leden, afgesondert was van alle het overige van 't lichaem, om soodanige wijdten van Landen en Zeen; dat de Zee gesloten was van de vyandelijcke Vlooten; en dat te Landt de door-tochten stonden aen veel Princen; dat de behulpselen derhalven aldaer aen-landen met ontallijcke swaricheden, en datse schier altoos eer gesmolten bleven door de reysen, dan door de aenrantsingen. Wat voor ontuchten en onordentelijckheden dat haer wortel voort geschooten hadden in 't Leger? en hoe dat men die soude konnen voor komen, geduyrende den Oorlog, zijnde uyt-werckingen, de welcke als onverhoedelijck den Oorlog selfs voort gebracht heeft, door hare groote langduyrigheyt.

Dat in plaets van de gehoorsaemheyt, de verschillen heersten onder de Natien. Datter echter meer vrouwen waren dan soldaten, en meer de meuyterijen dan de jaren; en dat schier dese hare eygen wapenen nadeeliger waren, dan de wederpartijdige. En wordende de opwerpingen soo gemeyn, nu van d'een, en dan van een andere Natie, en veeltijdts van vele te samen, wat voor een droevigen dach dat die soude wesen, de welcke op een mael eens dede opstaen in een tijdt 't gantsche Leger, 't welck een dach soude zijn, die tot het uyterste gevaer soude brengen de saecken van den Koning in Nederlant, en niet minder die van de Catholijckschen Godts-dienst, om wiens bescherminge voornamentlijck, den Oorlog soo langen tijdt gevoert, en gaende gehouden is van de zijde van Spaenjen.

Indien men dan door soodanige reden, en met soo lange ervarentheyt, konde oordeelen de wapenen te zijn van soo weynig vrucht tegens de vyanden, ofte het niet beter soude zijn (seyden sy) dat sy quamen tot eenige tamelijcke vereffeninge met haer? Of het niet beter en was het Leger te herstellen, en ondertusschen nieuwe kracht aen te nemen, ende de wapenen ter neder geleyt zijnde, het gene af te wachten, 't welcke metter tijdt

mochte voor komen tot voordeel van saecken van Spaenjen? De vvapenen ter neder geleydt zijnde, konde de Koning van Vranckrijck, die alreede oudt geworden zijnde, ondertusschen komen t'ontvallen, en met hem het voordeel van die behulpselen, dewelcke verschaft warenaen de vyanden van een Prins van soodanige eer en macht. Dat misschien na sijn doot, de saken van Vrankrijck soude veranderen, om dat hem de na-volger in sulcke swackheyt van jaren soude bevinden. En dat men lichtelijck konde afwachten het selve in die van de Koning van Engelandt; zijnde een nieuweling, en qualijck gesien als een Schotsman in dat Rijck, van welcke zijde de vyanden oock behulpselen krijgen van groot belang. En hoe seer soude in yder van dese uytkomsten, sich verbeteren de sake van den Koning van Spaenjen? maer datmen boven alle sake moste hopen, dat de eygen Ruste haer soude hebben te verkeeren in eenen bedeckten Oorlog tegens de vyanden. Dat de vreese van de Spaensche vvapenen, den meest vast-houdende bandt is van haer Unie. Waerom verlost zijnde met de Ruste van sulcke vreese, soude mogen komen t'ontstaen eenig binne-landts quaet tusschen haer, om die Unie te breken, en eenige gelegentheyt tot gunste van den Koning en van de Aerts-Aertogen, om te vvinnen eenige van de op-geworpen Provincien, door middel van handelinge, en om naderhandt de andere veel

lichter onder 't jock te brengen door 't gewelt der wapenen.

Dese redenen waren sonder twijfel, seer levendich, en van seer groot belang, en alreede waren sy meermalen, als geseydt is, De koning neemt eyndelijck voor, dat men moeste voorwenden eenig bespreken van vereeninge.overleyt in Spaenjen. Derhalven hadde den Koning eyndelijck voor genomen, dat wanneer door de middel van de wapenen, niet wel uyt en vielen, de aen-slagen hier boven verhaelt, datmen dan moeste versorgen op alle maniere in Nederlandt, datmen inleydinge dede met den vyant, van eenig betamelijck bespreck van vereeninge. Oock stonde waerlijk de saken van Neerlant volkomentlijck, kan men seggen, aen den Koninck. Om dat het huwelijck van den Aerts-Hertog met sijn Suster, zijnde onvruchtbaer uyt-gevallen, en de Provincien van Nederlant moetende bygevolg tot hem weder keeren, derhalven hadde hy voornamentlijk met sijn macht altoos den Oorlog uyt gehouden, ende tegenwoordiglijck behoorde oock van sijn macht te bestaen alle vereeninge, die men soude komen aen te gaen.

Genegentheyt van den Aerts-Hertog om 't selve te versorgen.Om de saken te brengen tot eenige vereffeninge, was den Aerts-Hertog ook grootelijcks genegen; zijnde een Prince van natuyren vreedsamig genegen, en die rijp van jaren, en niet min van ervarentheyt, hadde

konnen begrijpen beter oock dan alle de andere, de gevaerlijcke gevolgen, de welcke den Oorlog van Nederlandt met haer brachte. Maer het was boven maten swaerlijck, het vinden van eenigen aenvang tot openinge van de Handelinge. Een tijdt lang te vooren, hadden sich de vyanden daer t'eenemael vervremt van getoont. Ea daer naer altoos meer op-geblasen zijnde door de nieuwe voorspoet van de uytkomsten, hadden sy voor genomen geen gehoorWat verklaringe dat de Vereenigde Provincien begeerden voor alle saecken. te verleenen aen eenige handelinge oyt, tep ware voor en aleer verklaert was van den Koning, en van den Aerts-Hertog, dat sy met haer in onder-handelinge quamen, als met Provincien en Staten die vry zijn, en op de welcke sylieden niet en hadde te verhalen. In 't welck den Aerts-Hertog seer groote weder-strijdicheyt vondt, en hy voorsach se in den Koning noch veel grooter. Hem dachte, Dat het schier een bekentenisse soude wesen, dat van haer gevoert soude zijn eenen onrechtmatigen Oorlog, verklarende als nu voor vry, dat volck aen 't welck sy alles aengedaen hebben, als aen oproerige, en dat het toonen van soo grooten wille, om den Oorlog ten eynde te brengen, soude met eenen een openbaringe wesen, dat hy die niet langer te konde staende houden. Hoe veel soude men daer in van sijn eer verliesen? hoe veel in het versoecken van de oproerige, of tot de Vrede, of tot het Bestant? en van wat gevaer dat besonderlijck het doen

soude wesen, dat de vryheyt soude dienen voor belooninge van de oproerige, om dat een diergelijck voorbeelt tot gunste van de Provincien, die haer opgeworpen hadden, soude zijn als een noodinge, op dat t'eeniger tijdt, de gehoorsame 't selfde oock in 't werck soude stellen. In dese gelegentheyt stonden de saecken in Nederlant, als het Jaer 1607. begon.

Doen ter tijt bevont sich binnen Brussel, Pater Ian Neyen.de Vader Ian Neyen, van de ordre van de Minne-broeders van St. Francois. Hy was geboortig van Antwerpen, en naer dat hy 't gewaet van die Godts-dienst aengenomen hadde, hadde hy hem eenigen tijdt onthouden in Spaenjen, om sijn Studien te bevorderen, en hadde by die gelegentheyt veel kennisse van dat Hoff bekomen. Van daer gekeert zijnde in Nederlant, en zijnde daer na gekomen tot het ampt van generale Opsiender van sijn ordre in die oorden, onthielt hy Sijne hoedanigheden.hem veeltijdts binnen Brussel, het was een Religieus seer wel-sprekend' in sijn eygen tale, seer begeven tot de natuyren van sijn Landt, en derhalven seer aengenaem, in 'f Hoff niet minder dan op de Prediek-stoel, nu soo seer bewust inde handelingen van de wereltlijcke saecken, als men doen ter tijt oordeelden dat genoegsaem was in die gene, waer inne men hem te werck stelde.

Desen Opsiender hadde besonderlijck eenige vriendtschap in Hollant, en by geval in

die tijdt bevont sich binnen Brussel een Hollants Koopman sijnen vrient, en dese Koopman hadde groote gemeynschap met eenige van de meest voornaemste, die in de Regeeringe vande Vereenigde Provincien waren. Den Aerts-Hertog dan wederom opDen Aerts-Hertog besigt hem tot middel om in te voeren eenige handelinge tot vereeninge. een nieuw in Raet getreden zijnde met Spinola, en met yemant anders van de Koninglijcke Dienaers van Nederlant, wierde vorderlijck gedacht, dat den Opsiender soude trachten den Koopman te bewegen, om hem na den Haeg in Hollant te begeven, om eenige nieuwe openinge van handelinge te versoecken. Den Koopman ging, maer hy vondt alle toe-wegen gesloten, behalven die van de boven aen gemelde verklaringe van Vryheydt, die de Vereenigde Provincien begeerden, dat voor alle andere saken souden gaen.

Den Aerts-Hertog gevoelde de tegenheyt hier boven aen-gewesen, om hier toe te verstaen. Niet te min van nieuws af aen de overwegingen in tegen-wichte gestelt zijnde, wierdt eyndelijck geoordeelt, dat het beter was, datmen voor die tijdt de tegenwoordige noodtsaeckelijckheyt plaetse gaf, en datmen moeste versorgen op allerhande maniere, datmen de wapenen ter nederleyde, met het aenvangen van eenige handelinge tot vereffeninge.

Indien de Handelinge een goet eynde quam te nemen, dat 't eynde selfs het dan genoegsaem soude goet gedaen hebben. En indien niet wel uyt vallende, van noode was met den Oorlog voort te varen, dat bet dan eyndelijck weynig belang soude hebben, datter een soodanige verklaringe alleenlijck in woorden was Verklaringe van Vryheyt begeert van de Vereenigde Provincien, hoe het moeste uyt geleyt zijn naer het gevoelen van den Aerts-Hertog, en van de Spaensche Dienaers. gedaen. Sy deden hier by, Dat haer moetende verklaren van te handelen met de Vereenigde Provincien, als met Vrije Provincien, op de welcke den Koning, en de Aerts-Hertogen niet altoos en hadden te verhalen, dat het selve altoos soude moeten verstaen werden met de sin van gelijckenisse: dat is, gelijck of sy vry waren, en niet met beteyckenisse van ware en rechtmatige Vryheyt, dat het noyt en hadde konnen geschieden door middel van hare af-vallinge, noch dat sy die rechtmatelijck bekomen hadden, noch dat sy die met eenige rechtmatige reden besaten. Het welck zijnde soo openbaer, soo en verloor den Koning noch de Aerts-Hertogen, van dat recht niet, 't welck sy te vooren op de Vereenigde Provincien hadden, wanneer dat sy al maeckten een verklaringe, bepaelt op soodanige maniere.

Daer wierdt dan haestelijck berichtinge gegeven in Spaenjen, van 't gene datter ontdeckt was door middel van de Koopman, en op een nieuw wierdt aen den Koning voor-gedragen alle 't gene, 't welck men oordeelden meest dienstig te zijn om hem te bewegen tot het toe-staen, indien men quam tot eenige handelinge van vereffeninge met de Vereenigde Provincien, op de boven aengewesen wijse.

Dese redenen de welcke kracht gehadt

hadden in Nederlandt, hadden het oock inDe Koninck voegt hem na 't goetduncken van den Aerts-Hertog, om te komen tot de handelingen. Spaenjen, om de Koning te doen bewilligen tot de Handelinge, die men daer wilde invoeren. Waeromme den Aerts-Hertog bekomen hebbende sijn bewillinge, belooft den Generalen Op-siender selfs in Hollandt te senden, om op een nieuw te versoecken eenige eerlijke inleydinge tot de Handelinge, ende om self daer na te komen, als men anders niet en soude vermogen, tot het gene dat van de Vereenigde Provincien begeertPater Neyen gesonden om te handelen in Hollant. wierdt.

Den Opsiender vertrock op 't uytgaen van Februarij, en gekomen zijnde in den Haeg, quam hy seer haest buyten alle hope om gehoort te zijn op eenigerhande materie, indienIs niet aengenomen, ten zy door 't middel van de boven aengewesen verklaringe. niet voor alle andere saecke en ging, de boven aengewesen verklaringe. Waerom hebbende hem toe-gang doen geven in den Raet van de Generale Staten, de welcke de Vergaderinge is van de Opperste Heerschapy, die voorbeelden het lichaem van alle die Provincien, dede sijn voorslag, en was in desen sin.

Dat den Aerts-Hertog Albert, en de Aerts- HertoginneSijn eerste voorstel. Infante sijn Echt-genoote, altoos gewenscht hadden, eenmael de Nederlanden verlost te sien van de In-landtsche Oorlogen, en verandert in een soete Vrede soo vele en soo bystere ellendigheden vanden Oorlog. Dat de eendracht een eynde gaf aen de wapenen. Dat het selve niet en konnende ge-lucken, dan door middel van eenige handelinge, sy haer aen-booden, om daer toe te bewilligen van haer zijde, te doen voor af gaen die verklaeringe van Vryheyt, die sy wisten dat begeert was van de Vereenigde Provincien. Dat het toestont aen het ampt van goede Princen, alle middel te betrachten om ruste te doen genieten aen het volck. En om dat sy soude kenbaer maecken, dese haren soo rechtmatige en Godts-dienstige voorslagen aen de Werelt, dat sy derhalven vrywilliglijck quamen, om de tegenwoordige openinge van handelinge aen te gaen, en dat sy niet min vrywillig en waren alles toe te brengen, dat soude strecken tot het gemeyne beste, ende om de uytkomste wel te doen gelucken.

Vereenigde Provincien nemen het aen, en men komt tot een opschorsinge van wapenen voor acht maenden.Desen voorslag zijnde meermael ondersocht geweest in den Raet van de Generale Staten, scheen het te genoegen aen de Vereenigde Provincien, om de voordeelen die men als doen konde wenschen; waerom dat voorgenomen wiert, dat men die soude aenvaerden. En voor al eer dat den Opsiender vertrock, wiert vast gestelt een opschorsinge van wapenen, voor de tijdt van acht maenden, die sijn aenvang moeste beginnen te nemen van Mey naest-komende, en wiert insgelijcks over-gekomen, dat in de eerst aenkomende maent van September, van gints en weer-zijde soude aen-gevangen werden Pater Neyen keert naer Brussel, ende de Aerts-Hertogen doen de verklaringe die van de Vereenigde Provincien vereyst was, met verbintenisse van diete doen ratificeren in Spaenjen.een gesette Handelinge. Met dese Verrichtinge, vertrock den Opsiender uyt Hollant. Weynig daer aen, verklaerden voorts de Aerts-Hertogen met een haerder beson-dere schrifture, dat sy quamen tot de opschorsinge van de wapenen, met de Vereenigde Provincien, als met vrije Provincien, en Staten, op de welcke dat sy niet en hadden te eyschen; gelijck als in tegendeel de Generale Staten mede deden van haren 't wege. Den Opsiender beloofden oock dit meer, dat de Aerts-Hertogen dit den Koning van Spaenjen souden doen bevestigen binnen den tijdt van drie maenden. Ende versocht uyt haer naem oock aen de Staten, dat sy insgelijcks wilden verbieden alderley vyantschap ter Zee, verseeckerende dat de Aerts-Hertogen 't selve mede souden doen volgen van de zijde van den Koning van Spaenjen. Waer toe de Staten na eenige swarigheyt, bewilgden.

Dese gantsche uytkomste wierdt voortsGroote blijtschap onder de Vereenigde Provincien, om de verklaringe die sy bekomen hadden. gemeyn gemaekt van de Staten van de Vereenigde Provincien aen het volck, met teyckenen van groote blijtschap, en gaven 'er rekenschap af aen de Princē die hare vrienden en Bontgenoten zijn, maer besonderlijk aen den Koning van Vranckrijck, en aen den Koning van Engelant, van d'een en d'ander van de welcke, door expresse Ambassadeurs aen haer dadelijck de diensten gepleegt wierden van geluck-wenschinge.

Tot hier toe waren de saecken, die 'er in Nederlandt verhandelt wierden, wanneer

ick te Brussel aen quam, 't welck was daegs voor St. Laurens, in 't Jaer 1607. Men konde niet uytdrucken hoe seer dat de gemoederen van alle zijden beroert waren, in de verwachtinge van de uyt-komste van dese Ratificatie gesonden van Spaenjen.handelingen. Weynig na mijn aenkomste tot Brussel, quam van Spaenjen de bevestinge van den Koning, tot verkrijginge van de welcke, en met eenen, om meer besondere rekenschap te geven van 't gene datter verricht was, hadde den Aerts-Hertog afgeveerdigt Groote twijfel datse niet en soude aengenomen werden.den Opsienden Neyen selfs. De bevestinge quam in een gemeyne sin, en haer gedaente was soodanig, dat men in twijfel konde staen, dat de Vereenigde Provincien die niet en souden willen toe-staen. Niet te min, wierdt haestelijck gesonden Louijs Vereycken Secretaris van de Aerts-Hertogen gesonden in Hollant.Vereycken, eerste Geheym-schrijver van Staet van de Aerts-Hertogen, om die in Hollant te brengen.

De Vereenigde Provincien toonden een grooten hoog-moet in dese Handelingen, en besonderlijck een groote na-denckinge van verschalckt en vergaeut te worden van de Spaenjaerts. Waerom te gelooven stont, dat sy altoos inde quaetste sin soude duyden alle saecken, die van die zijde quamen.

Korte beschrijvinge van Neerlant.De Vereenigde Provincien der Nederlanden zijn seven: te weten, Het Hertogdom van Gelderlant, de Graefschappen van

Hollant en van Zeelant, en de Heerlijckheden van Uytrecht, van Vrieslandt, van Overysel, en van Groeningen. De vergelijckenisse van d'een tot d'ander, is seer groot in de instellingen en wetten van haer gebiedt. Yder een heeft haer eygen Staten, met besondere en verscheyde Opper voogdy; en na de voor-gevallen veranderinge, behouden de Staten in tegenwoordigheyt de Opper-macht van haer eygen Provincie, in plaetse van den Prins; en sy maecken haer uyt van de ordre van weynige (doch meest voornaemde Edellieden) die op 't lant woonen, en van de ordre der menigte van de Steden, in de welcke schier bestaet al haer tegenwoordig gebiedt. Van yder een der Provincien, als van Ledematen, werdt gemaeckt het lichaem van de Unie van allen; en de Unie wert voornamentlijck voor gebeelt van den Raet van de Generale Staten, in de welcke verschijnen verscheyde Afgeveerdigde van een yder der selve. Dat is gelijck als het hert van haer Unie, van de welcke bestaen eenige andere onder-staende Raden, insgelijck by een gevoegt van Afgeveerdigde van yder Provincie.

Hollant en Zeelant sitten in een schoot aen de Zee, en aen de Rivieren. D'andere vijf verspreyden haer meer naer het vaste landt toe, en leggen meer open voor de onge-macken van den Oorlog. Derhalven wierden van dese, de handelingen lichter in 't begin toe-gestaen, en sy bethoonden oock meerder genegentheyt om die naderhandt aen te houden. Haer voornaemste wet, en als grontvestig van haer Unie is, dat in de voorslagen, belangende het gemeyn voordeel, te samen de stemmen moeten overeen-komen gelijckelijck van allen. Waeromme haer handelingen seer traegsaem uyt vallen, zijnde van nooden dat sy besonderlijck aengegeven werden in yder Provincie, en met lange en verdrietsame beradingen versaemt werden, van een yder van haer de bewilginge soo gelijckmatig, als gelijckmatig in allen de vryheyt is. De bevestinge van den Koning dan zijnde menigmalen overslagen, en dat met overgroote na-denckingen, wierden van de Vereenigde Provincien voort gebracht dese swaricheden.

Verscheyde tegenworpingen gedaen van de Vereenigde Provincien aen de Ratificatie.Dat de bevestiginge in generale woorden bestont. Dat sy niet in en hiel het wesentlijcke slotpunte, aengaende haer Vryheydt; maer dat de Koning evenwel de Aerts-Hertogen Princen der Nederlanden noemden. Datter onderschreven stont, Io el Reij, Ick de Koning, na 't gebruyck der onder-schrijvinge als hy handelt met eygen Onderdanen. Dat sy uyt getrocken was op gemeyn Pampier, en niet op Parckement, gelijck men gewoon is te doen in saecken van groot

belang. En datse eyndelijck gezegelt vvas met een kleyn Zegel, en niet met een groot, gelijck het soude hebben behoort.

Daer op zijnde Verreycken ontboden, wierden hem te gemoet gevoert, meer met uytgelaten dan vrije manieren, en voor hem op gehoopt de selve swarigheden, en wierdtWerdt t' eene mael van haer afgeslagen. eyndelijck besloten, dat de Vereenigde Provincien in geenderhande manieren wilden aen-nemen de bevestiginge van hem aen-geboden. Altijdt is de uytsinnigheydt van het gemeyne volck groot; maer noch meer, als haer toe-lacht de straele van het vleyende geluck, vol van hoogmoet en van onbewistheyt in de voorspoedige saecken; en van verworpinge en neerslachticheyt in tegendeel, in de tegenspoedige. Waerom het niet dienstig en is, of te handelen met de menigte, of met voorsichtigheyt te verdragen dese onvermijdelijcke fouten, VerreyckenBedachtsaemheyt en behendigheyt van Verreycken. gebruykten dan de veynsinge die 'er behoorden, en trachten de na-denckingen wechte nemen, die haer voor deden. Hy verseeckerden dat van Spaenjen selfs niet en soude gekomen zijn die slach van bevestiginge, indien de Koning niet en hadde vvillen bevestigen op de vvijse als het behoorden. Dat sijn voornemen seer goet was, ende het selve oogmercken hadde als de Aerts-Hertogen. Dat sy tijdt souden vergunnen,Hy belooft een nieuwe Ratificatie aen de Vereenigde Provincien. om een ander te doen komen, die hy be-loofden in den naem van de Aerts-Hertogen, op een nieuw te doen komen, in sulcke gedaente als die van de Vereenigde Provincien konden begeeren.

't Geen datter besloten wierdt in Hollant was, dat binnen ses weken, de Aerts-Hertogen De welcke daer mede te vreede zijn, en geven haer met groote laetdunckentheyt, de gedaente.soude doen komen van Spaenjen, een nieuwe bevestiginge, de welcke van woort tot woort, soude inhouden de selve verklaringe van Vryheyt, de welcke d'Aerts-Hertogen gedaen hadden in haer schriften, dat sy soude over komen in 't Latijn, Frans, of Neerduyts; en dat sy onderteyckent soude werden van den Koning, met sijnen eygen naem. En op dat men niet meer tot eenige misslag soude vervallen, wierde aen Verreycken in alle drie de taelen, een formulier mede gegeven.

Pater Neyen weder gekeert uyt Spaenjen.Ondertusschen was Vader Neyen weder gekeert van dat Hof. En alhoewel hy seyde, datter verscheyde swarigheden geweest waren in 't senden van de eerste bevestiginge Geeft sekere toesegginge, dat van daer een tweede Ratificatie soude volgen.in den gemeynen sin; niet te min gaf hy vaste hope, dat de tweede haest souden komen in besondere woorden, om de noodtwendicheydt daar van men in Spaenjen wel bewust was, om te treden door die weg in onder-handelinge met de Vereenigde Provincien, om dat alle andere wegen van handelinge gesloten waren.

De Aerts-Hertogen stelden dese swaricheyt op een nieu voor, en niet lang daer na, wierdt van Spaenjen gesonden de tweede bevestiginge, die 'er van noode was. Sy verscheen nochtans insoodanige woorden, dat sy dede twijfelen, dat de Vereenigde Provincien nieuwe swarigheden souden maken, de selve aen te nemen. Sy behielt de verklaringe van Vryheydt van haer begeert, maer eyndelijck voegden de Koning daer noch by, dat soo het besluyt niet volgde, soo in materie van Godts-dienst, als op andere pointen, niet en soude verstaen werden sijn bevestiginge van eenige waerde te zijn, en dat de saken dan soude moeten blijven in haer voorige gedaente. Voorts was sy in de Spaensche taele, en met de gemeyne onderteyckeningen van Ick de Koning, en in de voorige gedaente was oock het overige.

Men geloofden evenwel, dat dese leste swarigheden wel lichtelijck soude te boven gekomen werden, met het voorbeelt dat de Koning het selve gedaen hadde, in de twee Vreden, die laest-leden besloten wierden met de Koning van Vranckrijck, en met die van Engelant. D'andere swaricheyt ontrent de gevoegde sluyt-punte, wiert grooter geoordeelt. En dat woordt van Godts-dienst scheen ontijdelijck voort gebracht te zijn,

om dat men vreesden, dat de Vereenigde Provincien dat haer soude aen-getrocken hebben, als ofte men alreede in Spaenjen de meyninge hadde, om voor-slagen te doen tegens de vryheyt van haer gebiedt, en tegens die verklaringe, die op de selve tijdt de Koning dede, op de boven aengewesen wijse.

Pater Neyen en Verreycken gaen om se te brengen in Hollant.Om dese tweede bevestiginge in Hollant te brengen, wierden afgeveerdigt den Opsiender, en Verreycken gesamentlijck, de welcke in het aen-bieden, gaven op een nieuw vaste toe-segginge aen de Generale Staten, van de beste genegentheyt van de Koning, en van de Aerts-Hertogen, tot de gemeyne saecke, en van de begeerte, die sy hadden tot de besondere gerustigheyt van de Nederlanden. Verscheyde swarigheden die 'er de Vereenigde Provincien op maeckten.De Staten hebben tijdt genomen om te antwoorden; en na verscheyde beraet slagingen, quam ten laetsten de antwoordt voor den dach, vervult met hoogmoet, en was dese. Dat de bevestiginge van den Koning, niet over-een en quam met de gedaente van haer voor gehouden, en dat geen plaetse in de selve konde grijpen onder andere saken, het by-gevoegde sluyt-punte; om dat de Koning, ende de Aerts-Hertogen seer wel wisten, dat de Vereenigde Provincien, vrije Provincien waren, en dat sy soodanig altoos souden willen

blijven alhoewel 'er geen vereeninge op en volgde. Dat de Staten evenwel soudeSy verblijven om 'er gesette antwoort op te geven binnen sekeren tijdt. voor dragen de bevestiginge aen yder Provincie, en dat sy binnen ses weken te kennen soude geven het besluyt dat 'er soude genomen werden. Maer dat sy kenbaer in desen maeckten, dat sy niet en verstonden, dat uyt kracht van soo een gedaene bevestiginge, soude konnen voorgehouden werden een punte, tot nadeel aen de vryheydt van haer gebiet, in geval dat men tot de onderhandelinge quam.

Dese Antwoordt gekregen hebbende,Beweginge van verscheyde Princen in 't hooren vande begonne handelinge in Nederlant. keerden den Opsiender en Vereycken wederom na Brussel, alwaer de Staten haer seyden haer te kennen sullen geven het besluyt van hare Provincien. Terwijle men in deser voegen beesig was met de onderhandelinge van Nederlant, ontdeckten haer by dese gelegentheydt, verscheyde insichten, verscheyde suchten, en oogmercken, niet alleenlijck in de na-buyrige Princen, maer selfs schier in alle de andere van Europa.

In Duytslant hadde de Keyser, Rodolph de II.Keyser Rodolph, en sijn voorslagen. voorgeslagen, dat men in Nederlant niet en vermochte te komen tot eenige handelinge van vereeninge, sonder dat hy sijn deel daer in soude hebben, en sonder sijn bewilginge;Moeyten van hem gedaen in Spaenjen en in Nederlant. vast-stellende, dat de Nederlanden bestonden van 't Keyser-Rijck; en dat derhal-ven daer geenige af scheydinge en konde gemaeckt werden sonder sijn macht. Waerom hy eenige brieven in die sin geschreven hadde aen den Catholijkschen Koning, aen den Aerts-Hertog, en aen de Vereenigde Provincien. Van den Koning, en van den Aerts-Hertog wiert hem geantwoort in een gemeynen sin, gelijck als oock van de Vereenigde Provincien; behalven dat sy 'er by gedaen hadden, een lanckwijlige verontschuldinge van hare saeck, en van de wapenen die van haer gebruyckt waren tegens de Spaenjaerdts tot die tijdt toe. Men en hoordern wijders niet in de voortganck, en in de grootste hitte van de onderhandelinge, dat de Keyser eenige andere diensten aenwenden, ofte eenige andere soorte van Koning vā Vrankrijck, en sijn insichten.aen-hoadingen pleegden. Maer niet soo leediglijck en wierden van Hendrick de Vierde, Koning van Vranckrijck, dese handelingen overwogen. Hy hadde, gelijck hier boven geseyt wierdt, Gesanten gesonden van 't begin aen in Hollant, om de aengewesen gelegentheydt. Het meest ware oogmerck dan, en 't verborgenste was geweest, om deele te willen genieten in de handelinge die 'er moeste aengevangen werden, en om besonderlijck de Spaenjaerts euvel te maken, en om haer door dat middel te beleyden om toe-vlucht te nemen tot sijne

gedienstigheden, en om hem alsoo scheytsman te maecken van hare verschillen.

De Koning van Vranckrijck bevondt sich in die tijdt, in sijn meeste grootheydt ende voorspoet; en regeerden alsdoen sijn Rijck met groote rust en eere, naer dat hy 'er toegekomenSeer aengedaen doer tegen strijdige reden. was, door seer groote swarigheden, de welcke hy alles te boven was gekomen, met ongeloofelijcke stantvastigheydt en sterckte. Hy overwoog de handelingen van Nederlandt, op verscheyde manieren. Van een zijde soude hy wel gewilt hebben,Die hem van d'een zijde evenwel doen begeeren den Oorlog van Nederlant. dat den Oorlog aengehouden hadde, en dat altoos meer en meer, door den Oorlog de saken van de Spaenjaerts haer souden verargeren: in voege, dat sy haer eyndelijck eens t'eenemael souden berooft sien van de Nederlantsche Provincien. Van d'ander zijde, sach hy hem selven al seer ver gekomen met de jaeren, en sijn kinderen nochEn van d'ander zijde, dat ae wapenen mochte ter neder geleyt werden door middel van vereffeninge. seer swack en jong; by aldien dat hy misschien haestelijck quame te ontvallen, dat dan soude mogen eenige beroerten in het Rijck komen, en dat die meer dan alle andere saken, souden gestijft werden met de Spaensche wapenen van Nederlant. Dat de onordentelijckheden van die wapenen niet soodanig en waren, dat den Oorlog aengehouden werende, de noodtwendig heydt selfs niet en soude zijn, om aen te wijsen de

manier van haer te genesen; noch sulcks de gevaren van de nederlagen, dat de macht van een soo grooten Opper-heer, niet en soude grooter wesen, om die te schouwen. Waeromme dese redenen hem dede wenschen, om Nederlant sonder Oorlog te sien, en de Spaenjaerts sonder nabuyrige wapenen in 't velt. Het en behaegden hem oock eyndelijck niet, dat de Vereenigde Provincien, alreede soo vreeselijck ter Zee zijnde, met haer al te veel te vergrooten, soude mogen andermael soo seer vreesbaer werden te Lant, op dat de ketteren van sijn Rijck, van die zijde niet en soude bekomen meerder stijvinge, om haer op te werpen, als van eenige andere plaetse. Zijnde dan de Koning bevochten van soodanige tegen-strijdige suchten, stont met groote opmerckinge aen en sach dese handelinge van Nederlant. En om dat seer groot by de Vereenigde Provincien sijn ontsach was, verseeckerde hy hem selven, dat sy noyt sonder sijn tusschenspreken souden komen tot eenig besluyt van vereffeninge met de Spaenjaerts.

Hy betoonden in dese beginselen, dat hy vremt van de kennisse dersaecken was, die 'er verhandelt wierden, alhoewel hy waerlijck geen vast besluyt en hadde in hem selven, van 't gene hem meest toe stondt te doen; maer dat dede hy uyt loutere loof-heyt, om de Spaenjaerts tot die noodtsaeckelijckheyt te brengen, van de handelingen in sijne handen te stellen. Om dese voorslagen in 't werck te stellen, was nootsaeckelijck groote behendicheyt, en groote wetenschap. De Koning verkoos derhalvenHy sendt den President Iannijn in Hollant. tot de handelingen van soo grooten belang, den President Iannijn, zijnde een man van groote ervarentheyt, en hantsaemheyt, ende van de meest gebruycktste alsdoen van hem in 't gebiedt. Met Iannijn, die gegaen was voor buyten Ordinarise Gesant in Hollandt, hadde insgelijcks den Koning gesonden den Heer van Rossi, om voorts te blijvenDen Heer van Rossi gesouden van den Koning van Vranckrijck in Hollant. sijn Ordinaris Gesant in de Vereenigde Provincien: Soo haest als sy dan beyde te samen hare diensten hadde gepleegt, in den aenvang van de handelingen, die hier boven aengewesen zijn, onthiel hem d'een en de ander in Hollant, en Iannijn voornamentlijck nam alles waer met groote sorgvuldicheyt, en voerden hem alle daeg meer aen in de saecke, het welcke noch meer dede toenemen het quaet vermoeden van de zijde van den Koning van Spaenjen, en van de Aerts-Hertogen. Men begon derhalven seer klaer van haer te verstaen, dat het noodtsaeckelijck was, dat men toe-vlucht nam tot het middel van den Koning van Vrankrijck. Hy hadde hem alreede opentlijck beklaegt aen

den Generale Opsiender, ten tijdt van sijn weder-komste in Nederlandt, dat den Catholijckschen Koning, en de Aerts-Hertogen voort voeren sonder hem, soo verre in de Koning van Engelant, en sijn oogmercken ontrent den Oorlog van Nederlant.boven-verhaelde materien. Schier de selve suchten, en de selve arglistigheden wierden ontdeckt in de Koning van Engelandt, Iacob de Eerste, zijnde eerst op de versche daet aen die Kroone gekomen. Evenwel bleeck het dat in hem d'overhandt namen de selve reden, om de welcke dat den Koning van Vrankrijck den Oorlog in Nederlant begeerden, door dien dat de Koning van Engelant machtich ter Zee, en hem verlatende op de seer stercke gelegentheyt van sijn Rijcken, en op de gelijkmatigheyt van sijn oogmercken met die van de Vereenigde Provincien, in de ketterije te behertigen, hadde hy niet te vreesen yets groots van haer krachten, alhoewel dat sy meetder quamen toe te nemen.

En daer van versekerden hem noch beter, dat aen hem evenwel onderpandt bleven, teroorsaecke van geleende penningen van de Koninginne Elisabet, aen de Vereenigde Provincien, Vlissingen en Rammekens in Zeelant, en den Briel in Hollant, zijnde Zeesteden van groot belang; en dat de Engelsche en Schotsche, die in haer Leger dienden, het voornaemste stut waren van hare

macht. Men sach dat grooter soude wesenSijn euvelheden tegens de Spaenjaerts. sijn euvelheden tegens de Spaenjaerts, by aldien sy bevrijt zijnde van den Oorlog van Nederlandt, wilde peynsen om hem lastigte vallen van eenige zijde, en besonderlijck van die van Yrlant, zijnde een Eylant schier geheel Roomsch Catholijckx; wel gesint tegens haer, ende seer vervremt van de Engelsche. Door dese redenen geloofde men, dat de Koning van Engelandt eer hadde te wenschen, dat den Oorlog in Nederlandt wierdt aengehouden. Maer om dat hy een groote lief-hebber van de Ruste was, en t'eenemael in-genomen was van de liefde tot de Jacht, en tot de Boeken, en gantschelijck geset in den Oorlog van de Schriften tegens de Kerck; daerom oordeelde men, dat hy hem eyndelijck, niet t'eenemael en soude vervremt thoonen, om in eenige maniere de saecken van Nederlant daer aen bevredigt te sien. Boven dat, hy niet konnende, om de schaersheydt van penningen, behulp doen van groot gewicht, aen de Vereenigde Provincien, weynig ontsach soude gehadt hebben, om den Oorlog aen te drijven met sijn raeden, konnende die niet veel te hulpe komen met sijn macht. Niet te min was het die Provincien noodich, sijn vriendtschap te onderhouden, om besonderlijck te genieten de bequaemheyt, om

soldaten te werven uyt sijn Landt. Waeromme sy met alle eerbiedigheyt, de Gesanten van hem gesonden in Hollant, in 't begin van dese Handelingen, ontfangen hadden, Sijn gedachten in goet gedeelte gelijckmatig aen die van de koning van Vranckrijck, mits hy oock Gesanten in Hollant gesonden heeft.ende handelen met haer, met de aldergrootste vertrouwinge.

Het oogmerck van de Koning van Engelant van haer te seynden, was schier het selve, het welcke was gebleecken in den Koning van Vranckrijck, dat is, oock te willen deel hebben in de saecken, die 'er verhandelt wierden, en de Spaenjaerts tot die nootsakelijckheyt te brengen, dat sy insgelijcks haer soude moeten behelpen met sijn tusschen-spreken.

Van wegen den Koning van Denemarcken, waren mede Gesanten in Hollant aengekomen, en aldaer waren mede verschenen die Koning van Denemarcken.van den Keurvorstelijcken Palts-Grave, van den Keurvorst van Brandenburg, en van de Landt-Graef van Hessen, en van andere kettersche Keurvorstelijcke Palts-Grave.Princen van Duytslant. Waer toe sy bewoogen waren, om haer goet hert te betoonen tegens de Vereenigde Provincien, in een soo Keurvorst van Brandenburg.gewichtige gelegentheyt.

Dese Handelingen die 'er aengevangen waren, koockten dan in Hollant met groote hitte, alle saecken waren in beweginge, en Landt-Graef van Hessen.men stondt op groote verwachtinge van 't gene de Vereenigde Provincien souden mogen

besluyten, soo belangende het tweede bevestiginge, gekomen uyt Spaenjen, als om voorts te moeten, of wijders te bevorderen, of t'eenemael die onderhandelinge af te breecken. Maer in dese tijdt was bovenGraef Maurits van Nassau bewegen om te sien aengevangen de onderhandellinge van de vereeninge. alle andere, Graef Maurits van Nassau, driftig in groote beweginge van sijne gedachten. Den Prins van Orangien sijn Vader, overleeft zijnde, hadde by seer vaerdiglijck bekomen, met groote toe-genegentheydt en gunste der Vereenigde Provincien, zijnde maer een Jongelinge van sestien jaren, alle de Oorlogsche en Borgerlijcke waerdigheden van sijn Vader:

Maurits hebbende voorts toe-genomen, niet min in sterckte, dan in ouderdom, naer soo veel aen-slagen, en soo veel voorspoedige uyt-komsten, hadde altoos noch meer toe-genomen by haer in ontsach. Met deAl sijn grootheyt t'eenemael gestelt in de wapenen. wapenen hadde hy het bekomen, en met de wapenen dachte het hem 't seeckerste om te onderhouden; en tusschen de gemeyne beroerten van den Oorlog, oordeelden hy insgelijcks, dat aen hem beter soude mogenRedenen om het te doen gelooven. voor doen eenige gunstige toe-vallinge, om ten langen lesten, eens te komen tot de heerschappy van die Provincien. Tot soodanige grootheydt, als hy voor hadde, en konde nauwelijx getwijfelt werden, om dat de Vader op het punt geweest was, om 'er

toe te geraecken; ende by de verdiensten van sijn Vader, gevoegt hebbende sijn eygen, moeste men gelooven, dat de hope eer in hem vermeerdert dan vermindert was. Beneffens het opperste gebiedt van de wapenen, was hy in de plaetse gekomen van de Vader, in de Borgerlijcke bestieringe van de vier Provincien, van Hollant, Zeelant, Uytrecht, en Over-Ysel. Van sijn huys, en schier alleenlijk van hem, bestonden Graef Hendrick sijn Broeder, Generael der Ruyterije van de Vereenigde Provincien, en de Graven Wilhelm en Ernest, d'eene Stadthouder van de twee Provincien van Vrieslant en Groeningen, en d'ander van de Provincie van Gelderlandt. Waerom by gevolg van dien, Graef Maurits de hant quam te hebben, naer men seggen mach, alle het Oorlogs en Borgerlijck gebiedt van de Vereenigde Provincien. En het hebben van vele vrientschappen, en bloetverwantschappen met de uytheemsche Princen, maeckten de macht Hy versoeckt alle middel, om alle de handelinge te breken.van sijn geslacht noch veel grooter.

Tot dit sijn tegenwoordig geluck, en tot het gene hy misschien in sijn boesem droeg, om het noch hooger in toe-komende op te richten, en waren de aengevangen handelinge gantsch niet gunstig. Hy soude wel Maer te vergeefs in 't begin.in 't begin, alle den aenvang daer van toegesloten willen hebben; maer onder wat

decksel, of onder wat voorgeven? nademael de Vereenigde Provincien, in de voorslag haer gedaen van de Aerts-Hertogen, om te komen in handelinge met de selve, bekomen hadden al 't gunt van haer begeert was.

Zijnde wijders gebreckelijck uyt-gevallen, de eerste bevestiginge uyt Spaenjen gekomen, hadde Maurits begonnen hope teHy spant nieuwe krachten aen tot dien eynde. scheppen, de aengevangen onderhandelingen te breecken, en met die gelegentheyt was hy toe-getreden, om meerder levendig te maecken de gemeyne nadenckingen. Hy hadde herdocht met uyt-breydinge, en groote vierigheyt, de uyt-komsten van de voorgaende tijden; soo veel qualen, soo veel bedriegerijen, en ysselijcke onmenschelijckheden, de welcke hy seyde van de Spaenjaerts begaen te zijn: Insgelijcks met andere grouwelijke geheugenissen, dewelcke aen-gestelt waren, om t'aldermeest bedenckelijck te maecken, alle onderhandelinge met haer, en om meer levendich, en meer vierig als oyt, den haette veroorsaecken, die het volck van de Vereenigde Provincien betoonden aen die Natie. Ende alhoewel daer naderhand op-gevolgt was de tweede bevestiginge in volkome gedaente, derhalven en hadde hy niets na-gelaten, om de selve practijcken gaende te houden, om dat hy verhoopten te doen gebreecke-lijck blijcken, oock op veel wijsen dese tweede bevestiginge. Alreede was de tijdt na by gekomen, op de welcke men moeste bescheyt geven, ofte om die aen te vaerden, ofte om die te verwerpen, en daer op vielen de beraet-slaginge menigvuldich tusschen Sijn uytspraeckt tegens de aengegane handelingen.die van 't gebied. Eyndelijck op een tijdt dat de Vergaderinge van de Generale Staten in grooter getal was, dan gewoonlijck is, om de gewichtigheyt van de materie, seyde men dat Graef Maurits sprack in desen sin.

‘Hoe seer ick altoos gewenst hebbe (Alder-eerwaerdigste Afgesanten) den voorspoet van onse Republijcke, konnen klaerlijck genoeg aen den dag brengen, alle mijne voorgaende daden, die my niet minder en hebben doen schijnen een na-volger te zijn, dan een Soon van mijn Vader, om haer te dienen. Voor de moeyelijckheden van mijn Vader, en hebhen de mijne niet geweecken, om altoos te besorgen het Gemeyne best. En indien hy eyndelijck stierf om de gemeyne saeck, en heb ick my niet minder bloot gegeven aen de gevaren, mits ick haer daer na soo lange met de wapenen heb beschermt. Ende het soude voor my, sonder twijfel, veel eerlijcker uyt-gevallen hebben, dat ick in de wapenen was gestorven, dan het hem dede, omgebracht zijnde

door de hant van die geringē en grousamen moordenaer, die hem soo onwaerdelijk het leven benam. Niemant dan soude meer als ick verheugt zijn, om tegenwoordiglijck van onse vyanden selfs, onse Provincien vry verklaert te sien, indien ick niet en oordeelde, dat dit alles geen verschalckingen en waren, om op een nieuw onse vryheyt veel lichtelijcker te trecken in hare gewoonelijcke laegen. Dat vreesden ick van den aenvang af van dese onder-handelingen. Waerom gelijck ick 'er alsdoen een af-keer gehadt hebbe, soo hebbe ick 'er nu tegenwoordig meer een af-keer dan oyt te vooren, en geloove dat het nootsaeckelijcker is dan oyt, om die t'eenemael af te breecken, en om af te wijsen dese tweede bevestiginge, met de selve stantvastigheyt, die van ons bewesen wierdt, wanneer wy de eerste af keerden. Met hoe veel vonden, en met hoe veel listen, hebben de Spaenjaerts altoos toegegaen in diergelijcke handelingen, wy alle weten het te wel. Maer wat is ons van noode op te gaen soecken de voorleden tijden? Is dat niet gespeurt, en speurt men 't selve niet in de tegenwoordige handelingen? D'eerste bevestiginge quam in een gemeynen sin, ende en bracht niet medevan bevestiginge, dan den enckele naem. Daer aen quam de tweede, en dese oock soo ge-breckelijck, dat na mijn gevoelen, die niet en moet aengenomen werden in eenigderhande maniere. Gylieden siet hoe dat die den Koning heeft willen uyt-strecken in de Spaensche taele? zijnde aen ons een onbekende taele, en van de welcke wy niet en verstaen den waren sin, en de ware kracht? Gylieden siet hoe dat hy heeft gewilt, sijn gewoonlijcke onderteyckeninge tegens sijne Onderdanen gebruycken, sonder dat hy verandert heeft eenige van de andere saecken. En het by-voegsel van dat leste slotpunt, betoont dat niet klaer genoeg dat hy heeft voor genomen, dat ons vry wesen, en niet vry wesen, bestaen sal van sijn willekeure, en eygen begeerte? Gelijck als ofte van dien dach af, dat den Hertog van Alba, grouwel en sackel van de beroerten van Nederlant, en na hem de andere Stadt-houders de oude Handtvesten hadden wech genomen van 't Vaderlant, en in het selve de bywooningen van de uytlanders gevoert, alle het Lant in 't bloedt en 't vuyr geleyt, ende de Vreugde-teyckenen van de overweldinge en tyrannije, over al opgericht hebbende, sy selve niet en hadden verkondigt de uyt-spraecke van onse vryheyt, en of wy die naderhant niet en hadden weten te verdedigen, met de onverwinnelijcke wapenen van onse armen, en van onse borsten.

Laet ons dan vry zijn, sonder dat de Koning sulcks behoeft te verklaren. Dat wy vereyscht hebben dese verklaringe, is geweest, om datse ons toebehoort vande gantsche werelt, en van hem ons volkomentlijk toe-komt, ende niet bepaelt onder eenige voorwaerde van over-een-komste, die daer op soude moeten volgen, gelijck hy in de bygevoegde slot-punte voor geeft. In voege, dat men niet dan al te wel en bekent, dat de Spaenjaerts tegenwoordig handelen met haer gewoonelijcke arglistigheden, en dat sy sullen voor hebben, dat sy noyt door eenige over-een-komste die daer mochte voor vallen, soude mogen verliesen dat recht, 't welck sy houden haer toe te komen op onse Provincien, om naderhant andere bequamer gelegentheden waer te nemen, om die op een nieuws te konnen onderdrucken. Derhalven kan men besluyten, dat niet de gemeyne aensienelijckheden, maer hare besondere noodruftigheden haer tegenwoordig aen manen, om met ons eenige vereeninge te willen aengaen.

Ick segge de noodtsaeckelijckheden van haer onordentelijckheyt, die soodanig, en sonder twijselen soo groot zijn, dat men 'er van kan af wachten den uytersten ondergang van hare saecken in Nederlandt. Wat voor een nacht, Wat voor een loome slaep

dan heeft onse sinnen in-genomen? of wat ontijdelijke voorsichtigheyt en blinde sucht wijst ons aen om te stutten den loop van onse overwinningen, wanneer sy nader by en gewis zijn? Haer Leger bevint sich in groote verwerringe, buyten alle tucht, en sonder gehoorfaemheyt, bedorven en vernielt door geduyrige meuyterijen; en den Oorlog staende blijvende, sal men sonder fout daer eene sien uyt-bersten van alle het Krijgs-volck, en alsdan sal men met eenen sien volgen, de afvallinge van al haer Lant. Van 't welcke tot nu toe, hoe grooten deele spant bedecktelijck aen in het selve gevoelen met het onse? Wy in tegendeel, hebben een bloeyrend' Leger, wy hebben het onder de beste tucht, wel betaelt, en wel versien van alle andere saecken; wy genieten de gunste van Vrankrijck, van Engelant, en van 't grootste gedeelte van Duytslant; wy handthaven een saeck, die niet rechtveerdiger en kan zijn, noch den wil van ons volck en kan niet standtvastiger blijcken om die te beschermen.

Met dese voordeelen van de saecken te Lant, komen volkomentlijck over een, ons andere voort-gangen in die van de Zee. En wat voor een grooter slag konden de Spaenjaerts van ons gewaer werden dan die gene, de welcke sy alreede gevoelt hebben in

Oost-Indien? Wat voor een sal d'ander zijn, die wy oock tegens haer bereyden inde Westen? Tot desen eynde, boven de gemeyne macht, zijn ingestelt de besondere gemeynschappen van de rijckste Koop-lieden van onse Provincien. Waerom wy aldaer den voet vestende, tot wat benautheden en gevaren, sullen wy de Spaense Vlooten brengen? In tegendeel, hoe veel gemeyn en besonder vooordeel, wat vermaertheyt en eere sal onse Republijcke daer van bekomen? In voege, dat wy hebben om geloopen de Zee, door alle de streecken van de Son, met soo vele en treffelijcke Vaerten, en dat wy vermaert hebben gemaeckt onsen naem, met soo veel en loffelijcke overwinningen, dat sullen de gedenkwaerdigste daden zijn, de welcke de na-komelingen in haer mont sullen nemen in de toe-komende eeuwen. Dese vreese van de Indien te verliesen, beweegt de Spaenjaerts boven alle saecken, om met ons te begeeren aen te gaen eenige vereffeninge. Maer wie soude willen aenraden, dat men dese vorderlijcke gelegentheden, die 'er tegenwoordig voordoen t'onsen gunste, souden verwaerloosen, om die naderhant misschien te sien gekeert tot haren voordeel? Het ware winnen, is de overwinningen wel te gebruycken, het welk niet na-gekomen zijnde, soo helpt nader-hant weynig voor de verbeternisse der misslagen, de genees-middel van 't berouw. Wy moeten in alle manieren trachten in diergelijcke misslagen niet te vallen. En dat ons niet en komen te vcrschalcken, de valsche benamingen van Rust en Vrede, en andere schijnende aenlockelijcke voor oogstellingen. Even die met dese vonden het volck wil onderdrucken, soecktse eerst daer mede in slaep re wiegen. En met een slaepsieckte, is doodelijcker dan een Vrede, die snooder is dan den Oorlog self.

Ondertusschen sal ons volck door die ledigheyt, komen te beswijcken. Ende die vrienden, de welcke den Oorlog aen onse saecke hechten, sullen wy quijt werden. Maer het booste van alle quaelen, sal zijn het verborgen vergift vande oneenigheden, die de vyanden daer-en-tufschen sullen trachten in te voeren in onse Provincien: ende dese soorte van besmettinge, sal veel eer onder ons gewortelt zijn, dan van ons bekent sal werden. Alsoo eyndelijck, door middel van een ruste genoegsaem grouwsamer dan de wapenen, soude op haer te laden hebben, den uytersten onderganck onse Republijcke, en de Spaenjaerts soude genieten die geluckige uytkomsten door haer aenslagen, al sittende, de welcke sy tot hier toe, niet en hebben konnen bekomen, met

de Legers in 't velt zijnde. Maer ick en ben noyt een Uyt-spreecker geweest. En gelijck een Krijgs-man dunckt my, dat ick oock reden gevoert hebbe, meer dan het behoorden, ontrent de tegenwoordige voorvallen. Ick en wil niet ontkennen, dat neffens den gemeynen dienst, daer van gehandelt werdt, niet en soude gaen mijn eygen genegentheden. Die niet te min alles gebracht werden tot den onversoenelijcke haet, die ick die gene toe-dragen, de welcke soo onversoenelijcke vyanden zijn van onse Republijcke, en die op haren ondergang uyt zijn, om altoos haer mogentheyt grooter, en hare macht vreeselijcker te maken aen alle de werelt tot haer eygen verderf. Het ontsach van soo een man, met soo vele ende bundige redenen, ontroerden grootelijcks de gemoederen.

Onder alle die gene, die in de Vergaderinge der Staten Generael meest toe-gedaen waeren, de saecken, die 'er voor de Af-geveerdigde verhandelt wierden, was Iohan van Olden-Barnevelt, AdvocaetIohan Barnevelt Advocaet van Hollant, en de meest geachtste selfs by de andere Generael, ende een van haere Gedeputeerden, in de selve Vergaderinge. Overgroot was het ontsach van Barnevelt, niet alleenlijck in Hollandt (de welcke de voornaemste is onder de Vereende Provincien) maer daer-en-boven by de gantsche Unie,

Vereenig de Provincien.in wiens dienst hy de grootste lasten op sich hadde genomen; de welcke hy altijdts ten eynde gebracht heeft, met de meeste eere. Waeromme hy in dese tijdt sich bevont by de Unie in soodanige vertrouwinge, in sulcken en soo groote achtinge, dat het aenhangen van hem, in de beraetslagingen van een gevoelen, was ten naesten by een trecken van alle de anderen, om dat te moeten volgenKant hem tegens het gevoelen van Graef Maurits.. En hy wenschte vermindert te sien de macht van Graef Maurits, om dat dies te beter de gemeyne vryheyt mochte verseeckert blijven, niet min van binnen dan van Naderhant openbaerlijck in Hollant onthalst eenige jaren daer na.buyten. Alhoewel dat naderhant, dese tegen-spertinge hem het leven quam te kosten, om dat eenige jaren daer na, de samenspanninge van Maurits in sulcker voege tegens hem, d'overhant quam te nemen, dat om verscheyde beschuldingen die hem te last geleydt wierden ('t zy dat sy waer ofte loogenachtig waren) hy openbaerlijck in Hollant wierdt onthalst. Soo haest dan als Maurits sijn reden hadde voltrocken, Barnevelt altoos vast staende, om te willen beweeren het tegen-gaende gevoelen, sprack in deser voege.

Sijn uytspraeck tot voordeel van de aengevangen Handelingen.Van soo veel treffelijcke daden (Alder-heerlijckste Gesanten) de welcke den Prince van Orangien, Hoogloffelijcke gedachtenisse heeft verricht, ende daer in voort gegaen is, de Alder-doorluchtigste Graef Maurits, weerdige Soone van soo een groote Vader, ten dienste van dese Republijcque, daer van is dit mede een vrucht, dat yder een tot de gemeyne wel-stant, vry en onbekommert mach spreken sijn gevoelen in dese Vergaderinge. Ende indien het daer toe oyt tijdt is geweest, soo vereyst het tegenwoordig de stant van de saecke, waer over men sich te beramen heeft. Seer gewichtig ende voorsichtig zijn geweest die dingen, die wy aen-gehoort hebben. Maer hoe swaerder de Handelingen zijn, dies te meer ist van noode dat mense wel overlegge; derhalven en moet het niet qualijck geduyt werden, dat ick in tegendeel tegenwoordig voort brenge, alle die redenen, die in een soo gewichtige materie, staen aen te mercken. 't Gevoelen sal mogelijck verscheyden zijn, maer niet ons oogmerck, het welck in ons allen het selve is, om te bekomen ons meeste voordeel, tot ondersluttinge van onse Republijcke.

Twee zijn de Hooft-puncten van de redenen, de vvelcke de Doorluchtige Graef aen-geroert heeft, ten zy ick my niet en bedriege. D'eene, dat de Spaenjaerts niet en soude rechtsinnich te werck gaen in dese handelinge. En d'ander, dat alleenlijck de noodtsakelijckheyt haer nu perst, om met ons eenig Verdrach aen te gaen, om naderhant wederom eenige gelegenheden waer te nemen, om ons te overvallen op een nieuw. Wat het eerste belangt, ick en geloove niet dat my yemant

sal tegen-spreken, dat in de voorgenomen handelingen, wy tot noch toe niet en hebben verkregen van de Aerts-Hertogen alle het gene, 't welke wy voorgeslagen hebben. 't Is waer, dat naderhant de bevestiginge van de Koning van Spaenjen, gekomen is gebreckelijk en soo onvolmaeckt, dat sy van ons met goet recht is af geslagen. Maer ick en bevinde soodanig (om de waerheyt de spreken) de tweede niet, dat sy oock soude mogen af-geslagen werden. De mislagen vvel over wogen hebbende, soo raecken sy meer de omstandigheden, als de eygenschap van de bevestiginge van ons vereyst. De eygenschap bestaet daer in, dat onse Provincien voor Vrije Landen van den Koning bekent werden, ende in die alsoo te verklaren, dat hy daer op geen verhael meer en heeft. Dat brengt wijdtloopig de tweede mede, sy brengt met haer ingelijft de verklaringe, eerst gedaen by de Aerts-Hertogen, ende 't is eyndelijck de selve die wy vereyst hebben, behalven de verscheydentheyt van de Spraecke, ende eenige andere saecken van weynig belang, ende uytgenomen de laetste slot-punte, die de Koning daer heeft willen by voegen Gebreken de welcke, na mijn oordeel, niet en konnen in eenige maniere, gehouden werden voor eygen wesentlijcke. En voor eerst, wat twijfel kander voor-gestelt werden, soo veel belangt het verstaen onder ons volck, van den sin ende meynige van de Spaensche Spraecke? Hier daer de Koop-handelinge soo ge-meyn is van soo veel onser Stedan, met alle d'andere voortreffelijckste van gantsch Europa, ende daer sy gemeyn en gebruyckelijck maeckt alle talen. Daer-en boven versekeren ende bewijsen de Afgeveerdigde, van d'Aerts-Hertogen met de schriftuyren, dat de laetste bevestiginge gekomen van Spaenjen, in de laetste Vrede-treffinge met Vranckrijck en Engelandt, zijn gemaeckt geweest in de selve Taele, met de selve onderteyckeninge, ende voorts gelijck in alle andere deelen.

Moeten wy meer vereyschen, als 't gene doen ter tijdt gedaen wierde met twee soo groote Konningen? Noch soude de swarigheyt van de laetste slot-punte grooter wesen, indien men niet opentlijck bewust en vvas dat sy 'er op verstaen wierde, alhoewel sy 'er niet uytdruckelijck by gestelt vvas, om dat, hoe kan dit geloochent worden, het Verdrach niet volgende, yder van de partije bleve by sijn voorgaende recht: dat is de Spaenjaerts daer by, 't vvelck gegront is op 't gevvelt, end' vvy daer by, 't vvelck voor grontvestinge heeft een soo billijcken rechtveerdigheyt. Maer al geviel 't dat de Spaenjaerts, na eenige over-een-komingen, die men soude aengaen, vvederom wilden voort brengen haer voorvvenden van haer toe-behoorend recht op ons, vvat schade (ick bidde segt het my) soude daer van onse saeck en aenstande zijn? Souden sy mogelijck Rechters zijn in soodanige geval? Tot de Recht-banck van de

werelt soude men in soodanige gelegentheyt sijnen toe-vlucht nemen, ende een yder der partyen tot de gunste van sijne vrienden, en noch ten uyt-eynde tot de Recht-schael van de wapenen, alwaer de Legers in sulcken geval het vonnisse wijsen, ende gerechtigheyt van de saecke, meest de overwinninge geeft. 't Sal dan van weynig belang zijn, of hare voorslagen oprechtelijck, ofte bedriegelijck zijn, in gevalle van eenige over-een-kominge, indien sy als dan ons niet en konnen overweldigen met haer macht. Voor dat gevaer moeten wy voor alle saken besorgen, dat wy behoet zijn, en dat bestaet noodtsaeckelijck in een of twee van dese middelen, de welcke soude zijn, of te volherden in den Oorlog, met hope, dat van dage tot dage, hare tegenwoordige noodtdruftigheyt soude komen te vermeerderen; ofte om de selve te besluyten met eenige middelmatigheyt, door de welcke men soude mogen hopen, dat onse saecken meer soude verseeckert zijn. En van daer kome ick tot het tweede punct. Dat in tegenwoordigheydt, niet groot soude zijn hare onordentelijckheden en nootsaeckelijckheden, en loochene, ick niet. Maer ick en kan die niet houden voor onverbeterlijck, soo dat den Oorlog moetende duyren, soude ontbreecken aen de Spaensche zijde, die krachten, die sy van doen hebben, om daer inne voort te gaen. Soo veel my aengaet, ick bemercke dat de Spaensche Heerschappy, even de selve is, de welcke sy

altoos geweest is in de loop van dese Oorlog: Zijnde noch vergroot in dese tijdt, met het Rijck van Portugael, ende dien-volgende met de Oost-Indien, die van dat Rijck bestaen.

Ick sie haer machtig ti VVater en te Lande, ende waer heeft sy meer getoont, dat hare krachten vreeselijck zijn als hier in Nederlandt? VVat voor een andere macht, heeft oyt een Oorlog onderhouden soo lange tijdt, en verre afgelegen soo lastige en kostelijck? en wilden wy gelooven dat de Spaenjaerts evenwel de selve niet en soude konnen aenhouden? ende dat sy geen middel souden weten te beramen voor onordentelijkheden in dese oorden, en tot het gevaer van hare Oost-Indische saecken? De selve noodtsaeckelijckheydt van te Oorlogen, salhaer sonder twijfel, bestende kracht geven, om daer inne voort te varen. Siet daer dan ons op een nieuw in de wapenen, en in een hertneckiger Oorlog als te vooren. En wat seeckerheyt sullen wy als dan hebben, dat tot onse voordeel, ons het geluck sal mogen toe-lacchen? Daer-en-boven soo. steecken wy mede al in swarigheyt. En soo in tegenwoordigheydt die van de Spaenjaerts groot zijn, ick bidde u laet ons indachtich zijn, dat in voorleden tijden, de onse noch grooter zijn geweest, ende dat de menschelijcke saecken veranderlijckheyt onderworpen ende onseker zijnde, gemeynlijk het uyt-eynde der Oorlogen, de tijden op een nieu soude konnen weder-keeren, vor-vorderlijck aen hare saecke, ende tegenspoedich aen de onse. En weten wy niet wat een groot deel van den Oorlog van onse zijde, hangt van den bystant der Franschen ende Engelschen? Kan de Koning van Vranckrijck niet overlijden? en is hy alreede niet verre gekomen met fijne jearen? soude dat Rijck sich niet konnen veranderen? ende soude wy dan niet ontbloot staen meer als te vooren, van alle behulp-middelen van die zijde? De saken van den Koning van Engelant, gelijck wy weten, gaen oock seer wanckelbaer, om dat hy een Schotsman is, om dat hy een nieuweling in dat Rijck is, en om verscheyde andere insichten die ons konnen doen vreesen van eenige veranderingen van sijnent vvegen? ende hoe veel soude de kansse in soodanige voorvallen, verbeteren voor de Spaensche, ende hoe seer soude d'onse verargeren? Waeromme alle goede reden, ende regel van Staet moeten ons leeren, dat wy niet voorby laten gaen een soo vorderlijcke gelegentheyt van eenige goede vereeninge met de Spaensche. Het geluck is voor-vluchtig, ongestadig en schamper, en boven al, seer aentreckelijck. Op deser stont is het tijdt om haer te erkennen. Derhalven dunckt my dat in alle maniere, de bevestiginge uyt Spaenjen gekomen, moet aengenomen vierden: en voorders moet getreden vverden toe eenige handelinge van vereeninge. Ick bekenne dat het altijt in de macht van de menschen niet en is het genieten van 't ge-luck der Vrede, maer ick meyne wel, dat tegenwordig het in onse macht staet, het vlieden van 't gevaer van den Oorlog, het welcke in alle geval moet betracht werden, na mijn oordeel.

En sonder tvvijfel konnen wy hopen groote voordeelen van de Spaenjaerts in dese by leggingen, de welcke sy met soodanige begeerte, in hare tegenwoordige noodt wendigheden, als nu trachten aen te gaen met onse Provincien. Gelijk als alle Stierman voor sijn oogmerck, de haven neemt, alle reysiger, sijn Vaderlandt, en alle beweginge port tot sijn ruste; alsoo heeft alle Krijg mede tot sijn oogmerek de Vrede, en in de Vrede bestaet het opperste goet der menschen. En sal het alleen onder de geheugenissen van allen tijden, den Oorlog van Nederlant zijn, die noyt een eynde heeft te nemen? en sullen altoos moeten ontstaen onser aller meest voorspoedige aenslagen, van de alderonsekerste uytkomsten van den Oorlog? Van dese onsekerheden en van soo veel gevaren, die de beroerten met haer brengen, sullen vvy uytspringen, met ons eenmael te laten leyden tot eenige gerusten staet. Wy sullen alsdan wederom veel beter, door middel van de ruste, aennemen 't gebiedt van yder van onse Provincien, en dat van 't geheele lichaem van de gantsche Unie. Dese onse Republijcke sal alsdan scheyden uyt de duysternisse en narigheyt van de wapenen, de welcke wat voor een wonderbaerlijk wesen, wat voor onge woonelijcke

toe-juygingen sal te voorschijn brengen op tooneel van den Aert-bodem? Als men sal gaen overwegen, hoe dat haer onse Provincien vervoegen in eenlichaem; met wat soorte van Wetten, en Over-heeren sy gesamentlijck aen-spannen; en hoe ongequetst dat de Vryheydt blijft in een yder van haer, en hoe ongequetst sy overgaet tot een ygelijcke, als door soo veel aderen, tot het gantsche lichaem van de gemeyne Unie van allen. Van alle oorden der werelt sullen wy sien Gesanten aenkomen om haer met ons te verheugen, en daer na weder keeren met schier grooter misgunninge, dan blijdtschap van soo vele onser gelucken. Wy sullen betalen onse schulden van buyten aengegaen, en sullen ons ontlasten van dese, die wy hier onder ons uytstaende hebben, en sullen onse Schat-kamer verrijcken, met haer te verlichten van soo vele en groote belastingen. Als dan sullen waerlijck onse volckeren verstaen vry te zijn, om dat sy sonder tegen-segginge de Vryheyt sullen genieten. En wy eyndelijck gestelt zijnde in soodanige staet, vvat vreese sullen wy mogen hebben, van oyt meer te sien het geslagen jock van de hoogmoedige, wreede, en overweldigende Spaensche heerschappye, op onse halsen.

Gevoele van Barnevelt overtreft dat van Graef Maurits.Barnevelt wierde aengehoort met groote op-merckinge, en de redenen die hy bybrachte, schenen soo voorsichtig en deftig te zijn, dat naer eenige andere raet-slagin-gen, eyndelijck van de Generale Staten vast besloten wierdt, dat men de bevestiginge soude aenvaerden. In welck gevoelen, Zeelandt met groote swarigheydt, gebracht wierdt, door de schier volkoomen macht die Graef Maurits aen hem hieldt in die Provincie; om dat hy 'er alleenlijck het Stadthouderschap niet van en hadde, maer daer oock besadt overgroote goederen, en aldaer soodanige voordeelen genoot, die hem schier eer Prins deden gelijcken, dan Stadt-houder van dat Lant. Aen de Aerts-HertogenDe Vereenigde Provincien nemen aen de tweede bevestiginge van den Koning van Spaenjen. wierdt dan bekent gemaeckt het besluyt van de Generale Staten; en was schier met de selve woorden, die 'er gebruyckt waren in de Antwoordt, die eerst den Op-siender en Verreycken gekregen hadden, wanneer sy de bevestiginge in Hollandt, over brachten. En om dat alreede omgekomen was den tijdt van de schorsinge der wapenen, wierdt sy van d'een en d'ander zijde, op een nieuw verlengt, en ging alsoo over d'handt, verlengende met nieuwe verstrecken, tot het eynde der handelinge toe, dat naderhant besloten wierdt. Het gene ick hier in dese plaets heb willen by-voegen, om dat ick hier na niet en soude hebben te wederhalen, menigmalen met verdrietsaemheyt, de selve saecken.

Van daer wenden haer de oogen van

Verkiesinge van de Aerts-Hertogsche Afgeveerdigde om in Hollant te gaen.gantsch Nederlandt, tot de verkiesinge die de Aerts-Hertogen souden doen van haer Afgeveerdigde, om die te seynden (soo was het eerst beraemt) in Hollant. Van de saecken van Spaenjen, die 'er in Nederlandt verricht wierden, wierdt de grootste last op gehouden van de Marquis Spinola, Generale Velt-Marschalck van 't Leger, en van de Spaenjaert Iean Mancicidor, Geheym-schrijver van den Oorlog: en van die van de Aerts-Hertogen, hadden het meest voor naemde bewint, Iean Richardot, President van den besonderen Raet, ende Verreycken meermalen hier boven genoemt. Dese vier dan, wierden gekooren voor Afgeveerdigde, en voor de vijfde, wiert 'er by gevoegt de Vader Neyen, de welcke tot daer en toe groote kennisse hadde genomen in de verhandelde Marquis Spinola.saecken. De Marquis Spinola was gestelt in seer groote mogentheyt, door soo vele Ampten, tot de welcke hy gekomen was. Hy was Generale Velt-Marschalck en Bestierder van 't Leger, en Generale Bewinthebber van de Koninglijcke penningen, was van den Raet van Staten in Spaenjen; en door sijn handen wandelden voornamentlijck, gelijck ick geseyt hebbe, alle de saecken van den Koning, die 'er in Nederlandt verhandelt wierden. En den Aerts-Hertog gaf te kennen, dat hy insgelijcks de

meeste toe-vertrouwinge op hem hadde. Zijnde voorwaer een Dienaer van besonder oordeel, en sterckte; van ongeloofelijcke wackerheyt, en sorgvuldigheyt om te verrichten alderley Krijgs-kundige en Borgerlijcke saecken, en verciert met soo veel andere deelen, dat hy redelijker wijse moeste gehouden werden, voor een van de grootste Dienaers, die een lange tijdt geleden, de Kroon van Spaenjen gehadt heeft. In groote achtinge bevondt hem oock de GeheymschrijverSecretaris Mancicidor. Mancicidor, door sijn langduyrige ervarentheyt der saken van Nederlant; om dat hy altoos geoeffent hadde het ampt van Geheym-schrijver van Oorlog, tsedert dat den Aerts-Hertog, zijnde noch Cardinael, was gekomen tot de bestieringe van die Provincien. In de saecken voorts van de Aerts-Hertogen selve, en was niet met al minder het vertrouwen, het welck men hadde van den President Richardot. DoorPresident Richardot. langduyrigen tijdt, hadde hy bekomen de grootste belastingen by den Hertog van Parma, en by de andere Stadt-houders. En den Aerts-Hertog van Stadt-houder, naderhant Prince van de Nederlanden geworden zijnde, hadde sich van hem besonderlijck gedient in de leste Vrede met Vranckrijck, ende in die de welck 'er aengegaen was met de Koning van Engelant; waeromme de meest ge-wichtige saecken van 't Lant, waren schier alles in sijn hant. By beyde de selve Vreden, d'Aenboorder Verreycken.hadde sich Verreycken bevonden, en langen tijt te vooren hadde hy geoestent het ampt van eerste Geheym-schrijver van Staet, en steeds met groot gevoelen van voorsichtigheyt, en goedertierentheyt. Van den persoon van de Generale Opsiender, en van sijne hoedanigheden, is hier boven genoegsaem Gramschap van de Spaenjaerts in Nederlant, om het gaen van de Afgeveerdigde in Hollant.gesproocken. Maer wanneer men verstont welcke dat de Afgeveerdigde waren, en wie dat souden gaen tot in de huysinge der vyanden selfs, om van Verdrach met haer te handelen, en soude men niet konnen gelooven, hoe seer dat alle de Spaenjaerts die in Nederlandt waren, haer daer van ontstelden, en hoe seer sy in 't besonder haer beklaegden van wegen den Aerts-Hertog.

Wel seyden sy, zijn de saecken van Spaenjen tot sulcken verkleyninge gekomen, dat haren Koning sich moeste gaen vernederen in sulcker voegen? Of'er tot dien eynde soo veeltijdt, soo veel bloet, en soo veel goudt verlooren was tegens de Godloose afvallige? Dat de saken van Spaenjen haer wel bevonden in haer boogste grootheyt; maer datter in Nederlant veel eerder de gelijck matige behulp-middelen quamen te ontbreecken, om de selve op te houden. Dat den Aerts-Hertog altoos bewesen hadde meerder behendigheydt voor de Vrede dan voor den Oorlog; en nu hy wanhoopt

om kinderen te winnen, dat hy niet anders en tracht, dan het leven, 't welck hem noch overich is, met Rust te eyndigen. Dat het onmogelijck zy, dat soude konnen staende blijven sonder Oorlog, een soo groote opper-heerschappy, na dat men altijdts moeste verlangen, om een gewapent Leger in 't velt te hebben tot haren dienst En wat voor een ander gelegentheyt kan 'er bequamer gevonden werden, om haer wapen-plaetse; als de Provincien van Nederlant? Provincien van soo grooten overvloet, en uyt streckinge, en geseten in 't midden van de grootse vyanden, en benijders van de Kroon van Spaenjen? En indien den Oorlog niet altoos konde uyt-gevoert werden met soodanige wackere voorraden, datmen dan den krachten soude matigen, en dien volgende de onkosten. Op dier voege, alhoewel dat sy eeuwigduyrende was, soude eeuwiglijk de kracht konnen onderhouden van een soo groote opper-heerschappye om daer in te volherden. De Spaenjaerts brakenGelijckmatigheyt van gevoelen tusschen den Koning en den Aerts-Hertog. uyt in dese klachten, en sonden die noch uyt Nederlant na Spaenjen toe. Maerte vergeefs, om datmen doen ter rijt sach, en naderhant in de gantsche handelinge, den Konning aenspannen in 't selve gevoelen met de Aerts-Hertog. En soo veel als het gaen betreft van de Afgeveerdigde in Hollandt, daer en was geē twijfel aen, of men konde uyterlijckRedenen om de welke het noot saeckelijck was, dat de Afgeveerdigde in Hollant gingen.. oordeelen, dat sulcx niet en betaemde aen de weerdigheyt vande Koning, en van de

Aerts-Hertogen. Maer aengemerckt zijnde, de gedaente van 't gebiet der Vereenigde Provincien, en konde men schier niet handelen op ander wijse; om dat haer Afgeveerdigde, in soo groote getal waren, en haer Commissien soo seer besneden, en soo veel gaens en komens, gints en herwaerts, dat sy gehouden waren te doen, om nieuwe bevelen, en nieuwe bewillingen te bekomen van yder Provincie, dat buyten haer Landt de handelinge noyt ten eynde soude gekomen hebben. Ende alhoewel sy naderhant (gelijck geseyt sal werden) ingestelt wiert binnen Antwerpen, dat is geweest, om dat alle de materien haer alreede bereyt vonden, en om datter gegaen wierdt, kan men seggen, Haer vertreck van Brussel, en onthalinge van de Vereenigde Provincien.tot een verrichte saecke. De Afgeveerdigde vertrocken op 't eynde van Ianuarij, des Jaers 1608. en aengekomen zijnde in 't Landt van de Vereenigde Provincien, wierden sy onthaelt van de Gouverneurs van haer Frontier-steden, met alle bewijsinge van eer, en wierden naderhandt seer heerlijck geherbergt in alle de Steden. In den Haeg quamen sy aen op den 1. van Februarij, en wierden een half-mijle weegs ontmoet van Graef Maurits van Nassau, met de welcke dat quamen de andere Graven van sijn huys, gesamentlijck met alle het meest voornaemde volck van die oorden.

Handelinge des Bestants van Nederlant.

Het Tweede Boeck.

VAn de Vereenigde Provincien, is HollandtProvincie van Hollant, en sijne hoedanigheden. de grootste, de meest bewoonde, en de rijckste. Ja gaet de anderen soo veel te boven, dat van haer alleen toe-gebracht werdt de helft van de penningen, de welcke alle de seven Provincien in 't gemeyn verstrecken. Van de Zee, en van de Rivieren, wert sy ten naesten by een Eylant gemaekt. De Zee omringt haer van vele zijden; de Rivieren door-snijden haer in vele deelen; en met de Rivieren, vervoegen haer veel gedolven Grachten, en verscheyde Meeren sluyten haer op in boesems, soo dat men mach twijfelen, of 'er rneer aerde of water in Hollant is. En het werdt oock bewoont van soo grooten getal Schepen van alderley slach, dat men insgelijcks mede mach twijfelen, of'er grooter menigte zy, of van bewegende wooningen op 't water, of van vast staende huysen op d'aerde. Dese Provincie is overvloedig van vele Steden, en van een groot getal van Vlecken. Van de Steden, is

Amsterdam.Amsterdam de meest vernaemde; ende hier werdt gedreven den grootste handel, niet alleen van de eygen Provincie van Hollant, maer schier van 't gantsche noorden. Voorts onder alle haer Vlecken, is den Haeg seer vermaert, zijnde een open Vlecke, sonder bemueringe, maer soo groot, soo bewoont, en soo vermaeckelijck, dat het mach vergeleken werden, sonder twijfel, by veel Steden.

Oudt heerlijck huys in den Hage gebouwt in voorige tijden van de Graven van Hollant.In dese Vlecke bouwden de Graven van Hollant voor desen, een heerlijck huys voor haer wooninge, en van dese huysinge dienen haer nu tegenwoordich de Vereenigde Provincien, om de Vergaderingen van hare Raden, die van de Unie bestaen. Aldaer vergadert sich alle daeg besonderlijck te samen, den Raet van de Staten Generael, in de welcke verricht en besloten werden de grootste saecken van de Afgeveerdigde van alle de seven Provincien.

In den Hage waren dan de meest belangende verrichtinge van haer Unie; en aldaer onthielden haer de Afgeveerdigde van Hoedanige dat waren de Afgeveerdigde van de Vereenigde Provincien.Spaenjen en Nederlant, om de onderhādelinge aen te vangen. Voor en aleer dat sy aen quamen, hadden de Vereenigde Provincien alreede oock verkiesinge gedaen van hare Afgeveerdigde. Daer was 'er een gekooren van yder Provincie, en twee van de meest ver-naemde afkomsten, uyt de gemeynen naem van allen; en dese twee waren Graef Wilhelm van Nassau, eerst Neve van Graef Maurits, en den Heer van Brederode. Van Hollandt was genomen Barnevelt, en van hem moest voornamentlijck beleyt werden, de gantsche handelinge van wegen de Vereenigde Provincien. Inde eerste by-een-komsteEerste versamelinge van de Afgeveerdigde, en wierdt niet te wege gebracht, als te erkennen de volmachten van de beveelen van d'een en d'ander zijde. Alsdoen begonden ondersocht te werden de materien, met voornemen, dat men mochte komen tot een eeuwigduyrende Vrede, indien het mogelijck was geweest.

De Vereenigde Provincien hielden in 'tLaetdunckend' bescheyt gedaen van die van de Vereenigde Provincien. begin een Artijckel voor, in het welcke sy vereysten, dat den Koning van Spaenjen, en de Aerts-Hertogen haer moesten erkennen voor volkoomelijcke Vrije Provincien, en dat sy een ruyme afstant moesten doen van alle het recht, 't gene sy oyt soude mogen voor-wenden, soo voor haer, als voor hare nakomelingen, op de selve Provincien, met verbintenisse van haer oock te onthouden van 't gebruyck der wapenen, op schriften ende alle andere aenschijn. Dit leste byvoegselKlachten van de Catholijksche Afgeveerdigde aen de Koninglijcke Gesanten. scheen al te laet-dunckend' aen de Afgeveerdigden van den Koning van Spaenjen, en d'Aerts-Hertogen, ende deden 'er

levendige klachten van, aen de Gesanten van Vranckrijck en Engelant, met de welcke sy van 't begin af, gemeynschap aengegaen hadden van alle de handelingen.

‘Al oste het geen gewoonlijck gebruyck vande Princen en was (seyden sy) dat sy evenwel de Eertijtelen van de Staten behielden, ofte van de verlooren, ofte gerechtigde Koningrijken, en ofte van het selve geen voorbeelden en bleecken in de grootste Koningen van Europa. Dat den Catholijckschen Koning gewoon was hem te laten noemen Koning van Ierusalem, en Hertog van Borgoignen; den Alderchristelijcksten Koninck, Koninck van Navarre, en dat de Koning van Engelandt bleef houden den Eertijtel van Koning van Vrankrijck. Dat de Vereenigde Provincien alleen haer toe-schreven, om nieuwe wetten in de werelt in te voeren; ende niet wel vergenoegt zijnde, dat sy van de afvallinge, soude komen over te treden tot de vryheyt, dat sy schier, gelijck door woecker, eysten soodanige en sulcke vermeten voordeelen. Dat dit eyndelijck een gemeyne saecke was van alle Princen, en dat dit mede haer gemeyne aenstootinge was.

Bescheyt 't welck de Catholijksche Afgeveerdigde geven.Het bescheyt 't welck de Afgeveerdigde van Spaenjen en Neerlant hier op gaven, was, dat sy geen macht en hadden, om dien Artijckel toe te staen, in de gedaente als voor-gestelt was, dat sy 'er de Aerts-Hertogen onderrechtinge van souden doen, en haren last daer van souden afwachten. Maer van de Gesanten wierden dese beklagingen geoordeelt arglistig te zijn. Sy schatten, dat de Catholijcksche Af-geveerdigde wilde verdieren, soo veel als haer mogelijck was, den aengewesen af-stant, om de Vereenigde Provincien dies te gevoegelijcker daer toe te brengen, dat sy soude wijcken van haer zijde, in andere materien. In welckEn veel nader na dat sy het selve bekomem hadde van de Aerts-Hertogen. gevoelen haer versterckten het bescheydt, het welck van Brussel quam, en was, dat de Aerts-Hertogen eyndelijck souden het Artijckel toe-staen in sijn geheele gedaente, wanneer de Vereenigde Provincien in tegendeel, erkennende een soo groote weldaet, het wilden herwisselen, met af-stant te doen van de Vaert van de Indien.

Na dit bescheyt en was de beweginge niet minder, die de Vereenigde Provincien betoonden, noch minder de klachten, die haer Afgeveerdigde deden by de Gesanten van de Koningen, ende van de Princen hare vrienden.

Wat dat de Koning van Spaenjen, ende deKlachten die on tegendeel de kettersche Afgeveerdigde doen van wegen soo een bescheyt. Aerts-Hertogen anders af-stonden (seyden hare Afgeveerdigde) als het gene, 't welck de Vereenigde Provincien alreede besaten? Dat het eyndelijck niet anders en vvas, dan een vvint

van ydele Eertijtelen, 't gene dat van de zijde van den Koning, en de Aets-Hertogen soude afgestaen werden; daer Wanneer de Vereenigde Provincien soude komen de Vaert van de Indien na te laten, haer souden ontblooten van 't meest voornaemste en gewichtigste deel van hare Koop-handelinge. Dat die Vaert van haer begonnen was, en dat sy daer inne voort wilden gaen met die vryheydt, de vvelcke aen allen gaf, het Recht van de Zee, en de reden van de volkeren. Datmen soude konnen dencken op eenige vergelijckinge op dese materie, tot onderlinge vergenoeginge van de partijen, maer dat haer Natie soude uytgesloten blijven van de Indien, dat het selve te vergeefs gedacht en gehoopt wierdt. En waerom soude de Rooven van die nieuwe werelden niet gemeyn zijn? Dat in die onmatige woesheyt, noch veel meer over bleef om opgedaen te werden, dan 't gene 't welck alreede op-gedaen was. En dat de rechtmatigheyt aldaer van de aen-vaerders in anders niet verschillende en is, dan in 't gene wie van haer het aengevaerde best vvisete besitten.

Groote tegenstant van beyde zijde op het punt van de Indien.Overgroot waren de bitterheden, en de verschillen) met de welcke van d'een en de ander zijde getwist wiert, van 't punt van de Indien. En noyt en wilde de Catliolijcksche Afgeveerdigde, haren eersten voorslag veranderen. Van de Afgeveerdigde van de Vereenigde Provincien, wierden eyndelijck drie stucken voor-geslagen.

Het eerste was, dat na den aerdt van alleStucken die hier op, de kettersche Afgevorderde voorslaen. de Vreden, vry soude blijven te Zee en te Lant, alle de Koophandelinge van d'een en d'ander zijde. Het tweede, dat voor een bepaelden tijdt van seven jaren, de Vereenigde Provincien sonde konnen aenhouden de Vaert van de Indien, en dat jaer te vooren, eer dat dese bepalinge om quam, men mochte sien te komen tot eenig nieuw verdrach. Het derde, dat de Vrede volgende, en sich onderhoudende in alle andere gewesten van den Tropicus van de Kreeft tot hier en toe, de Vereenigde Provincien door die wijdte, derwaerts heen soude konnen aenhouden die Vaert op haer perijckel. Noch den eersten, noch den tweeden voorslag, en behaegden niet aen de Catholijcksche Argeveerdigden. Den eerste, om dat die aen de Vereenigde Provincien volkomentlijck vry liet de Koophandelinge van de Indien; Den derden, om dat men sach dat niet bestendig en soude wesen een Vrede gemengt met vyandtschap. Van de tweede en toonden sy haer niet t'eenemael vervremt, wanneer van nu af aen verdragen bleef, dat de seven jaren omgekomen zijnde, de Vereenigde Provincien dan haer eeuwiglijck souden onthouden van de Vaert van de Indien. Waer toe haer Afgeveerdigde noyt en wilden verstaen. Dese swarig-hedenBesondere Compagnie van Kooplieden van de Vereenigde Provincien, begeven totde handelinge der Indien. op het punt van de Indien, wierden grootelijcx vermeerdert, van de besondere gemeynschap van die Koop-lieden van de Vereenigde Provincien, de welcke op die gewesten handelen. De gemeynschap was voornamentlijck aengegaen van Kooplieden van Amsterdam in Hollandt, en van vele mede van Middelburg in Zeelant, en daer was besonderlijck een persoon uyt haer naem, gekomen in den Haeg, om voor te dragen, hoe groot dat de winste was, de welck 'er Doet soo veel 't mogelijck is, om dat dien handel mochte open blijven.getrocken wierdt van de handelinge van de Oost-Indien; en hoe seer daer aen gelegen was, om andere insichten mede van die aen te houden.

Daer wierdt geseyt, dat sy alreede in verscheyde oorden van die Landen ingevoert was, dat vele de vrientschappen en verbanden waren daer alreede vast gestelt, en dat alsdoen met meer dan hondert en vijftich Schepen, en met meer dan acht duysent, soo Matrosen, als Krijgs-volck die Zeen wierden gehanteert. Dat de winste van de besondere luyden seer groot was, en het voordeel niet kleynder dat daer van ontstondt aen 't gemeyn. Voorts dat men altoos een soo groote menigte van gering volck, en altijdt opdrustig in de ruste besich houde. Wat was dat anders dan de Republijcke te suyveren van 't onsuyver bloet, en dat de meeste verdsffenisse onder worpen is. Dat Lissebon suchte door de schade, de Welcke sy ont-fing na dat de Vaert van de Vereenigde Provincien, na de Indien vvas ingevoert. Dat de Koop-steden der Portugijsen in die streecken verliepen. En dat men sach dat haer Schepen nu ter tijdt, gingen en vveder keerden met overgroote bekommernisse, en met noodt saeckelijckheyt van veel groover kosten dan te vooren, daer sy in voor tijden die reyse leegsamelijck plegen te doen, en sonder tegenstant te hebben dan die van de Zee en van de Winden.

Dese ende veel andere opmerckingen, hielt de Gemeynschap voor, om te doen dat de Verenigde Provincien niet en soude bewilligen tot de voorslach van de Spaenjaert, op het punt van de Indien. In voege,De swarigheden nemen altoos meer toe op 't stuck van de Indien. dat men staende blijvende op de voorige herdigheden van d'een en d'ander zijde, daer geenen voortganck gedaen wierdt op dese materie. Derhalven wert beraminge genomen van de Catholijcksche Afgeveerdigde, om in Spaenjen te senden OpsienderPater Neyen gesonden na Spaenjen ter loops, om dese oorsaken. Neyen, om rekenschap te geven aen den Koning, van 't geen 'er toe ging; enbesonderlijck om last te bekomen van het gene, 't welck sy souden aen gaen op het punt van de Indien, hebbende voor henen verklaert aen de Af-geveerdigde van de Vereenigde Provincien, dat sy geen macht en hadden, om eenige handelinge toe te staen in soodanige materie.

Sy gaven aen de selve Af-geveerdigde kenniste, dat den Opsiender soude weder gekeert zijn binnen twee maenden, waerom hy seer haestelijck na Spaenjen vertrock. En ick, om de verdrietsaemheyt te schouwen van de kleynigheden, en van de lanckwijligheden op de minst belangende materien, sal alleenlijck nu hier gewach maecken van die van 't meeste gewichte, op de welcke bestonden de verschillen van d'een en d'ander Meest gewichtigste materien op dewelcke men de vereffeninge moeste betrachten.zijde. Het meest voornaemde punt van wegen de Catholijcken, was dat van den Godts-dienst. Den Koning van Spaenjen, en de Aerts-Hertogen begeerden hoogelijck, om te betuygen haer in-gebooren Godvruchtigheyt, en om beter te vereeren in deser voege, alle sluytinge van Verdrach, dat herstelt mochte werden de vrije oeffeninge van de Catholijcksche Godts-dienst in de Vereenigde Provincien. Tot welcken eynde, ick niet en hebben in gebreecken geweest, en hebbende meermael te vooren, en besonderlijck ten tijde van 't vertreck van de Afgeveerdigde naer Hollandt, daer toe krachtige diensten gepleegt by de Aerts-Hertogen. Punt op den Gods-dienst.En sonder twijfel, door vele reden en van goede bestieringe, soude selve de Vereenigde Provincien behooren getracht te hebben, om de Catholijcke vergehoeginge onder haer te geven, de welcke al-daer als noch in groet getal warer. Maer by de ketteren die Regeerden, den haet tegens de Catholijcksche Godts-dienst d'overhandt nemende van d'een zijde, en van d' andere het vermoeden, dat het selve was om de Catholijcken van haere Provincien, aen de Spaenjaerts te verplichten, konde men derhalven vastelijck oordeelen, dat sy niet en soude hebben willen toestaen tot eenige voorslag, ten voordeel van de selve Catholijcken. Het tweede meestOp de Koophandelinge. voornaemde punt, was dat, 't welck de Koop-handelinge betreft. De Vereenigde Provincien souden die wel volkometlijck open hebben willen setten: en in tegendeel, den Koning en de Aerts-Hetrogen met de uytneminge van de Indien, en gesamentlijck oock van vele onverdragelijcke lasten, aen de welcke dat de Koopmanschappen in Zeelandt onderworpen waeren, die daer heen noodtsaeckelijck moesten gaen, om in Antwerpen te komen, waer van ontstont in groot gedeelte, de dagelijcksche verminderinge van den handel in die Stadt.

De andere stucken van 't meeste gewichte, bestonden in de verruylinge, die 'er soude gedaen werden van verscheyde Steden, en andere plaetsen, die d'een party besat in hetOp de Scheydtspalen te vereffenen Lant van de andere, in de vereffeninge van scheyt-palen; in de uytreyckingen, die be-taelt De Contributien af te schaffen.wierden in verscheyde oorden van 't nabuyrig volck, aen d'een en d'ander zijde, om haer te bevrijen van 't loopen dersoldaten, in de herstellinge van de aen-geslagen goederen ten tijde van den Oorlog, ende in En op andere stucken min belangende. diergelijcke saecken van 't Gerichte. Nu soo wierdt van d'een, dan van d'ander van dese materien gehandelt, maer met groote traegheyt, om datter in allen ontmoet wierden overgroote swarigheden, sonder datter besluyt wierde genomen op eenige van de selve. Daer wierdt besonderlijck lang getwist op het stuck van de verruylinge. De Vereenigde Provincien besaten inde Provincie van Vlaenderen, Sluys, met het Eylandt van Cadsant, het welck van weynig omloop is, maer bequaem om de uytscheepinge van de Zee, en versien met eenige Schantsen. Van dit Eylant werdt Sluys beschut, het welcke, sonder twijfel, om sijn gelegentheyt, is een van de gewichtigste Steden van alle de Nederlanden. In Brabandt besaten de selve Vereenigde Provincien, Breda, Bergen op Zoom, en St. Gertruyden Berg, alle drie seer stercke Steden van gelegent heyt, en van werckinge, gesamentlijck met eenige andere mindere plaetsen selfs oock versterckt. In tegendeel hadden de Aerts-Hertogen Lingen, Grol en Oldenseel, aen gints zijde van den Rhijn, na de gewesten van Vrieslant; Lingen

zijnde een seer stercke Stadt; en d'andere twee oock mede van groot belang. De Aerts-Hertogen souden gewenscht hebben dese drie Steden, tegens die te verruylen, de welcke, de Vereenigde Provincien besaten in de twee Provincien van Brabant en Vlaenderen. Ende om dat verr' na grooter was het deel van de Vereenigde Provincien, geloofde men, dat de Aerts-Hertogen, om de verruylinge effen te maecken, haer vrywilliglijck souden hebben laten volgen, of alle het gene, 't welck sy behielden in de Provincie van Gelderlandt, of ten minsten het meeste gedeelte.

Op dit Artijckel wierdt langen tijdt getwist, gelijck ick geseyt hebbe, maer sonder verrichtinge, om dat het noyt mogelijck was, dat het verdragen bleef; en met de selve swarigheden en slappigheden, wierdt 'er mede voort gegaen in de andere materien. Ondertusschen was den tijdt omgekomen,Vertoevinge van Pater Neyen en in 't weder keeren van Spanjen, ende bedenckingen die de Vereenigde Provincien hier van nemen. in de welcke den Op-siender Neyen wederom van Spaenjen moeste gekeert zijn. Ende hy en verscheen alleenlijck niet, maer men en hadden tijdinge van hem; waerom de Vereenigde Provincien groote bedenckingen daer over namen, en haer Afgeveerdigde deden 'er insgelijcx opentlijke klachten van. Den Koning van Vranckrijck stont met groote opmerckinge, steedts waer en

nam in dese tijdt, op de aen-gevangen handelingen in Hollant. En om de Spaenjaerts altoos euvelder te maecken met het oogmerek hier boven aengewesen, soo hadde hy hem lichtelijck laten verwilligen, om by dese gelegentheyt een nieuw Verdrag aen te gaen met de Vereenigde Provincien. Het Onderling Verdrachtusschen den Koning van Vranckrijk en de Vereenigde Provincien.Verdrag hielt in sijn wesen in, dat de Vrede volgende daer van gehandelt wierdt, de Koning dan verplicht soude zijn, om bystandt te doen aen de Vereenigde Provincien, met tien duysent besolde voetknechten, om die te doen onderhouden, by geval van noot van de Spaenjaerts: en sy in tegendeel soude moeten aen de Koning doen vijf duysent besolde voet-knechten, in geval van Oorlog, die de selve Spaenjaerts tegens hem soude willen voeren. De Gesanten van Spaenjen en Nederlant, haer onthoudende te Parijs, deden hier over hare klachten aen den Koning. Maer hy rechtveerdigden die met verscheyde voor wendingen, en vertoonden dat veel eer den Koning van Spaenjen, en de Aerts-Hertogen aen hem moeste verplicht blijven, als zijnde een voorslag, de welcke dies te meer konde helpen tot de de Vrede van Nederlant, daer af gehandelt wierdt.

Men neemt in Spaenjen beraet van aen te vaerden het middel van den Koning van Vranckrijck, om de saecken van Nederlant te vereffenen. Men kende in Spaenjen dese arglisten seer wel, en doorgaens meer wiert bekent, dat

sonder de tusschen-komste en 't ontsach van den Koning van Vrankrijck, noyt met de Vereenigde Provincien soude getroffen werden eenig middel van Verdrach. Ten eynde dan om te verwerven sijn tusschen-spreken in dit geval, besloot den Catholijckschen Koning, alhoewel onder andere schijnen, om in Vranckrijck te senden den Heer Pieter van Toledo, een van de meest voornaemde Heeren van Spaenjen. En dat wierdt doen ter tijt te meer geoordeelt, om dat den Koning van Vranckijck in die selve tijdt te Parijs dede komen den President Iannijn. Met deTot dien eynde wert Don Piedro di Toledo na Parijs gesonden. welcke op een nieuw de handelingen van Hollant in beraet-slaginge geleyt zijnde, en den Koning eyndelijck besloten hebbende, door de redenen hier boven aen-gewesen, die welcke hem mochte doen begeeren, de saecken van Nederlant by geleytDe Koning van Vranckrijk neemt aen gunste te dragen dende aen gevangen handelinge. te sien, hadde hem wederom haestelijck na den Haeg af geveerdigt. Maer stracx was Iannijn buyten de hope datter Vrede soude getroffen werden. Hy hadde de handelinge bevonden met noch grooter swaricheden dan te vooren, en de gemoederen van d'een en d'ander zijde, meer verbittert als oyt. De Vereenigde Provincien en konden besonderlijk niet langer verdragen de traegsaemheydt van de, Spaenjaerdts, om dat den Opsiender niet te voorschijn was gekomen,

noch men verstont niet van 't gene dat hy De Kettersche Afgeveerdige begeeren besluyt te hebben op 't punt van de Indien.in Spaenjen verricht hadde. Waeromme haer Af-geveerdigde hebbende besloten, eens te willen volkomentlijtk weten van de Catholijcksche Afgeveerdigde, de laetste meyninge van den Koningvan Spaenjen, op het punt van de Indien, en wanneer sy dat niet konden weten, dat sy dan spoediglijck de handelinge t'eenemael wilden afsnijden, ende hielden aen met seer enge besettingen: soo wiert haer in deser voege bescheyt gedaen.

Antwoort van de Catholijksche Afgeveerdigde.Dat de Koning begeerden ten eynde te brengen de aen-gevangen handelinge, en dat hy eyndelijck soude bewilligen om de afstant te doen, die de Vereenigde Provincien vereysten, gelijckmatig aen den Artijckel van haer voor gehouden. Maer dat hy van d'ander zijde vereyste, dat voor de vergeldinge van soo een gewichtige afschey dinge, de selve Provincien wilde afstaen de Vaert van de Indien, en dat boven dien, sy wilden toestaen de vrije oeffeninge van den Catholijckschen Godts-dienst in haer Landen. Dat met dit besluyt den Opsiender alreede van 't Hoff van Spaenjen afgeveerdigt was, en dat van te vooren den last aen haer gesonden was, om sulcks aen de selve Provincien te doen verstaen.

Met dit bescheyt wierdt t'eenemael ter

neder gesmeten alle hope van Vrede. DeAlle hope van vereffeninge verdwijnt by wegen van Vrede Vereenigde Provincien bleven selfs oock daer by, met een onveranderlijck besluyt van niet te willen, nochte de Indien te verlaten, nochte de Catholijcke Godts-dienst onder haer te laten komen. Waerom dit verstaen zijnde, de selve met een van haer schriften, haestelijck verklaerden de handelinge gebroken te zijn, die sy deden bieden aen de Catholijcksche Afgeveerdigde.

Zijnde alsoo gebroken de handelinge vanDaerom neemt men voor dan toe te geraecken by middel van Bestant. Vrede, was noch te sien of lichter soude uyt vallen een langduyrig Bestant. Tot daer en toe hadde hem den Koning van Engelant meer tegendeelig, dan toegedaen getoont te zijn aen de handelinge van Hollant. En hy oock hebbende gehadt de selve oogmercken van den Koning van Vranckrijck,De Koning van Engelant doet oock sijn beste, om aen de Spaenjaerts mede noodig maken sijn middel, om de onderhandelinge te bevorderen. om de Spaenjaerts euvel te maecken, gelijk hier boven getoont is, hadde hem oock gedient van de selve arglisten. Met na volginge van den Koning van Vranckrijck, en schier op de selve wijse, hadde hy oock aengegaen in dese tijdt, een nieuwe Verdrach met de Vereenigde Provincien.

En alhoewel sijn ontsach op verr' na veel minder by haer was, niettemin was het soodanich, dat het soude hebben konnen by brengen, seer groote verhindernisse aen alle 't gene, 't welck op een nieuws soude ge-

handelt werden tot gunste van een langduyrig Bestant. En alreede hadde hy hem beklaegt aen de Gesanten van Spaenjen en van Nederlant, die haer by hem onthielden, dat de Koning van Spaenjen den Heer Pieter van Toledo naer Parijs hadde gesonden, met bewijs van soo groote achtinge aen den Franschen Koning, en dat aen hem geen bewijsinge van eere altoos en was gedaen.

Don Fernando Giron gesonden in Engelant.Door alle dese insichten, besloot den Koning van Spaenjen insgelijcks te senden aen den Koning van Engelant, den Heer Fernando Giron, die hem alsdoen in Nederlant bevondt, en die was een der hoofden van de meeste luyster van sijn Leger. Van dese Engelant vergenoegt te zijn, en dede milde beloften van sijn tusschen-spreecken tot voordeel van de Handelingen daer mede men in Hollant soude voort gaen, zijnde alsoo aen-geraden, soo door sijn vreedtsame natuyr, als door die andere redenen de welcke hier boven aengeroert werden.

Gesanten van Vranckrijck en Engelant staen aen de Vereenigde Provincien eendrachtgelijck voor het Bestant.Voor en aleer dan dat de Afgeveerdigde van Spaenjen en Nederlant, uyt Hollant vertrocken, begonnen de Fransche en Engelsche Gesanten, op de baen te brengen dese nieuwe handelinge van een langduyrig Bestant. Waerom op een tijt de selve Gesanten te samen vergadert zijnde, wiert van Iannijn

uyt de gemeyne naem van de twee Koningen, in den Raet van de Generale Staten, dese vollende voorslag gedaen.

Dat van haer Koningen staegs door omhelst was, de sake van de Vereenigde Provincien, als haer eygen, hebbende haer ab soodanige tot die tijdt toe, opgehouden met haer beraetslagingen, en beweert met haer macht. Maer dat eyndelijck den Oorlog moeste dienen aen de Vrede. Dat tot dien eynde, de selve Provincien gehant-haeft waren, van den eenen en den anderen; en dat sy derhalven beyde te samen seer klaegden dat de aengevangen onderhandelinge van Vrede, verdweenen was. Dat sylieden even wel oor deelendeRedenen van de welcke sy haer dienen, om die aen te raden. verr' best te zijn voor de Vereenigde Provicien, te genieten een bequame en eerlijcke ruste, dan het weder keeren tot de eerste swarigheden en gevaren van den Oorlog, hadden gewilt dat van haer Gesanten te samen gevoegt, soude voor-geslagen werden een langduyrig Bestant, in plaetse van Vrede. Wel verstaendt, dat in 't Bestant moeste voor alle saecke, van den Koning van Spaenjen, en van de Aerts-Hertogen verklaert zijn, die te maecken met de Vereenigde Provincien, als met Vrije Provincien en Staten, op de welckesy niet en hadden te seggen, en met haer vry te laten de Vaert van de Indien.

Dat beyde de Koningen geloofden, dat de selve Provincien haer konden vergenoegen met een Be-stant, het welcke soodanige en soo gewichtige voordeelen soude geven, en misschien andere meer voor haer zijde. Datter grooter tegen-streven konden gevreest werden van de tegen-zijdige partije. Maer in geval, dat door haer schult het van noode was, den Oorlog op een nieuw aen te houden, dies te meer alsdan soude de wapenen van de Vereenigde Provincien gerechtveerdigt blijven, en dies te meer d'een en d' ander Koning verbonden, om haer saecke te verdedigen.

De Afgeveerdigde van de Vereenigde Provincien nemen tijt om te antwoorden. De Staten Generael namen tijdt om het alles met hare Provincien te over-leggen. Voorts deden de Gesanten in de selve gelijckmatigheyt, de plichten die 'er van nooden waren, met de Af-geveerdigde van Spaenjen en Nederlant, welcke naer dat haer was misluckt alle de hope van Vrede, grooteliscks hadden begeert, dat men soude komen tot eenige andere over-een-komste. Waeromme sy betoonden geerne gehoor de geven aen dese nieuwe voor-slach van langduyrig Bestant, alhoewel sy aengaeode de gedaente oordeelden, dat men in Spaenjen vele swarigheden souden ontmoeten. Sy beloofden niet tegenstaende aen de Gesanten, dat sy alle sorgvuldigheyt souden aenwenden, om die te boven te komen. Ende sylieden hebbende in tegendeel van harent wegen, bekomen krachtige beloften van gunstige plichten, tot bevorderinge van de

handelingen, en voornementlijck van Iannijn, in wiens uyt-werckinge en macht, de meeste hope bestont, om een goet uyt-eynde te sien, reysden eyndelijck van den Hage, naer dat sy haer onthouden hadden acht maenden lang in die plaetse, en keerden weder na Brussel toe.

Zijnde dan de handelinge van 't BestantHandelinge van het Bestant voornamentlijk onder de hant van Iannijn. voornamentlijck onder de hant van Iannijn gebleven, begonde hy alle vlijt aen te wenden, ten eynde hy de Vereenigde Provincien daer toe mochte brengen, om die te maecken in die gedaente, de welcke hy gesamentlijck met de Gesanten van den Koning van Engelandt, haer hadde voor gedragen. Daer scheen in 't gemeyn groote genegentheytWat gevoelen dat de Vereenigde Provincien hadden in soodanige materie. in de Vereenigde Provincien, tot het Bestant. Alhoewel onder haer soodanige niet en ontbraecken, die geerne gewilt souden hebben, dat in 't Bestant, den Koning van Spaenjen, en de Aerts-Hertogen, de selve afstant soude gedaen hebben, die van haer vereyst was in de handelinge van de Vrede. Maer daer wiert verstaen van luyden van de meeste voorsichtigheyt en gematigheyt in haer eygen gebiedt, dat het selve soude geweest zijn eenen eysch t'eenmael onrechtveerdig, om de verscheydentheyt die men moeste overwegen, tusschen de Vrede en het Bestant.

Zeelant meer tegenstrijdig dan alle de anderen.Van Zeelant wiert voornamentlijck dese swarigheyt voor-geworpen, en Graef Maurits dede die voor-werpen, gesamentlijck met vele andere, door schier 't opperste gebiedt, 't welck hy, gelijck ick hier boven geseyt hebbe, was houdende in die Provincie, en om de schier volkomentlijcken aenhang Iacques de Maldere Afgeveerdigde van Zeelant.die van hem hadde Iacques de Maldere, besondere Afgeveerdigde van Zeelant, onder het getal van de Seven, die 'er in de onderhandelinge tusschen quamen, uyt de naem van de seven Provincien.

Maldere was een Dienaer geweest van den overleden Prince van Orangien; en om de waerheyt te spreken, soo quamen over een de gemeyne insichten van Zeelandt, met de besondere van Graef Maurits, om dat grootelijck door den Oorlog, de Koophandelinge en den rijckdom van die Provincie, hadde toe-genomen. Uyt Zeelandt was noch voortgekomen den bloem van 't Zee-volck, 't welck gedient hadde, en diende aen de Vaert van de Indien; en souder twijfel naer Hollandt, was dese, onder de Vereenigde Provincien, de meest voornaemde en aensienlijckste van alle de anderen.

Stadt van Amsterdam weynig genegen tot het Bestant.Van de Stadt Amsterdam in Hollant, wierden oock om de selve redenen, de selve swarigheden gestijft. Maer men geloofden, dat eyndelijk het overige van die Provincie

soude de overhant genomen hebben, wegen de besondere tegenstellinge van die Stadt; waerom men niet en twijfelden, of Hollant soude sich vervoegt hebben met de andere Provincien, in eenen sin tot gunste van 't Bestant.

Maer Zeelant streefden altoos hertneckelijcker daer tegen, en Maldere verhit in desen tegenstant, dede besonderlijck sijn beste, om soo veel hy vermochte, verdacht te maecken die woorden, met de welcke de Koning van Spaenjen, en de Aerts-Hertogen soude moeten de Vereenigde Provincien vry verklaren in het Bestant, op de aengewese wijse. Waeromme op een tijdt dat men handelden van dese slot-punte, quam hy uyt te bersten met groote hitten tot het seggen.

Zijn wy vry, of evenwel noch onderdanig?Redevoeringe van Maldere, om de handelinge ter neder te werpen. en indien wy gantsch vry zijn, waerom souden wy dan niet klaerlijck voor soodannige erkent werden? Sal het nu tegenwoordig aen de Spaenjaerts moeten hangen, dewijle sy ons de dienstbaerheyt niet hebben konnen op-leggen die sy wel begeerden, het geven van die schijn van Vryheyt die sy sullen willen? Dat is een Vryheyt meer dienstbaer, dan de dienstbaerheyt selfs van te vooren was, om dat sy moet bestaen van de uytlegginge van haer eygen woorden?

En weten wy niet hoe alreede dese woorden van haer uytgeleyt zijn? En weten wy niet, dat sy die nemen in eenen sin van sulcken natuyr, dat sy niet en konnen wech nemen een punt van haer voorgehouden recht op onse Provincien? Op deser voege en soude van ons tegenwoordig niet meer verkregen werden in het langduyrig Bestant, als 't gene datter verkregen wiert inde enckele schorsinge van de wapenen, en dese slag van Bestant soude noch eer de gedaente hebben van Vrede; en soude konnen gebeuren dat sy, haer naderhant op een nieuw verlengende, op 't lest ongevoelijck soude verandert werden in de eygen natuyr van Vrede? Derhalven gelijck wy in de Vrede, in de eerste plaetse van den Koning van Spaenjen, en van de Aerts-Hertogen vereysten die volkomen af-stant, van de welcke alsdoen gehandelt wiert, alsoo moeten wy die tegenwoordiglijck insgelijcks voorhouden in die gedaente, die op 't best mochte verklaren, onse Provincien te wesen volkomentlijck opper-voogdig en vry.

En ist niet waer dat de heele werelt haer daer voor erkent, en als soodanige met haer handelt? Tot wat hoeck van 't Aertrijck, en van de Zee, en is niet gevlogen 't geruchte van haer vryheyt met het geruchte van haer wapenen? Laet dan de Spaenjaerts 't selve

mede doen, of laet alle handelinge liever afgebrooken werden. De noodtwendigheden die haer aendringen, om verdrach met ons te begeeren, sullen haer oock wel aendringen om het in dier voegen aen te gaen. Alsoo wy niet en hebbende gewilt van dese hare noodtwendigheden, verwerven meerder voordeelen met de wapenen inde vuyst, als men misschien wel konde, en moeste, sullen die ten minsten verwerven in dese weder-strijt van handelingen, op die wijse, als meest sal konnen toe-laten den strijt van de woorden.

Die reden tegen het bovengemelde slotpuntGraef Maurits poogt oock door alle andere wegen, dat het Bestant niet gemaeckt mochte werden., en meer andere in 't gemeyn tegen het Bestant, hóópten Maldere op, of veel eer door sijn mont, Graef Maurits; de welcke door alle andere wegen insgelijcks sijn beste dede met alle vlijdt, dat, gelijck als de eerste handelinge van Vrede was verdwenen, alsoo oock mochte verdwijnen de andere van 't Bestant. De selve saken wierden over al door sijn aenhangers verspreytOproerige schriften bedocht en gestroyt tot dien eynde., doende tot dien eynde loopen, en in druck uytgaen, verscheyde schriften, sonder de name van haer makers. Men betoonde mistrouwinge van Koninglijcke Gesanten, en wiert verspreyt, dat alhoewel de twee Koningen het Bestant aen-rieden, sy evenwel niet er soude hebben nagelaten de Ver-eenigdeBystant te doen. Provincien by te staen, eyndelijck om haer eygen insicht, wanneer dat sy tegens haren raet, souden keeren tot de wapenen. Dat het nootsaeckelijck soude geweest zijn in alle manieren tot de wapenen te keeren, om dat men voor gewis konde houden, dat de tegenwoordige noodtwendigheden geeyndigt zijnde, de Spaenjaerts het Bestant niet en souden onderhouden. Dat over sulcks de volckeren van de Vereenigde Provincien bedrogen zijnde door die listige namen van ledigheyt en Ruste, soude verloren hebben haer voorige kracht en stantvastigheydt. Dat met overgroote swarigheyt, sy naderhant souden willen toebrengen die penningen, die sy te vooren soo veerdiglijck verschaften tot den Oorlog, en dat dit alles zaet soude zijn, om verderffelijcke tweedrachten te veroorsaecken onder hare Provincien.

Eyndelijck besloot men, dat wanneer al het Bestandt onderhouden wierdt van de Spaenjaerts, in aller voegen evenwel nootsaeckelijck soude zijn, in die tijdt de Frontier-Steden wel beset te houden, en moetende alsdan de euvelheydt soo groot zijn van alle zijde, souden by gevolg weynich minder uyt vallen de onkosten in tijdt van Bestant, dan in tijde van Oorlog. Derhalven hoe veel beter soude het zijn met den

Oorlog voor te gaen, en niet te verliesen de tegenwoordige gelegentheden, alle soo toe gedaen aen haer saecken, en soo tegenspoedig aen die van de Spaenjaerts? De saecken lieten haer alreede aensien tot groote oneenigheyt. En alreede dreygde de AfgeveerdigdeDreygementen van Zeelant. van Zeelandt een openbaere scheydinge van de andere Provincien, wanneer tegens de gedaente van 't gemeyn gebiedtGevaer van openbare tweedracht onder de Vereenigde Provincien., de andere het Bestant hadden willen sluyten, sonder de besondere bewillinge van Zeelant.

Iannijn en vertoefden dan niet langer. Maer oordeelende dit te wesen een waerdige gelegentheyt, om te toonen de kloekheyt van sijn ervarentheyt, en de kracht van sijn raden, op een tijdt dat de verschillen meest verhit waeren in dese materie, ging den roep dat hy sprack aen de Afgeveerdigde van de Provincien in desen sin.

Mijnen Koning en dachte noyt (seer AchtbareUytsprake van de President Iannijn, om voor te komen soodanige oneenigheden, ende het Bestant aen te raden. Afgesanten) dat soo langduyrige verschillen plaets konden grijpen onder u hier in soo grooten eenicheydt, noch van my en wierdt noyt gelooft, dat men behoorden sulcke mistrouwinge te hebben, de welcke van eenige in tegenwoordigheyt betoont werden van mijne handelinge. Ick sal van de mijne spreken, latende daer, dat de Gesanten van Engelant voor haer selve de hare doen, 't zy verdediginge ofte klachten. Van mijne

handelingen sal ick alleenlijck seggen, dat ick in de selve anders niet en behoude van 't mijne, dan de uytvoeringe. In 't mistrouwen dan, soude veel meer verongelijckt wesen den persoon van mijnen Koning, dan de mijne. En wat grooter smaet, om de waerheyt te seggen, soude hy konnen ontfangen dan dese? Hebbende hem altoos soo zijdig getoont voor uwe Republijcke, soo dat hy tusschen de insichten van sijn Rijck, en die van uwe Provincien, schier geen onderscheyt gemaeckt heeft van eenig belang. Nauwelijcks was hy aen de Kroon gekomen, zijnde noch nauwelijcks sijn eygen saecken vast gestelt, na soo veel in-landtsche en uytlandtsche tegen spartingen, of sijn eerste voornemen was, aen uwe Provincien by stant te doen. Van die tijdt af, tot nu toe, en heeft hy niet nagelaten van u te verstrecken, en raet, en penningen, en Krijgs-luyden; en met de gunste van sijnen naem, in alle andere dingen het voordeel van uwe sake grooter te maken. Hy heeft, sonder twijfel, voor gehadt een rechtveerdige sake te hanthaven. Maer alle de rechtveerdigste saecken en plegen altoos niet het nuttigste uyt te vallen. Maer dese konden geoordeelt werden dieste gevaerlijcker te zijn, hoe te grooter de macht van die gene is, die daer van meynden beschadigt te zijn. Met de seylen dan voornamentlijk van sijn gunste is in de haven gevaren de vryheyt van uwe Provincien. Ende de wijle wy die in tegenwoordicheyt niet en heb-ben konnen vast maken op de Anckers van de Vrede, soo tracht mijnen Koning haer ten minsten te vesten op die van een Bestant, het welcke schier de selve voordeelen voor u zijde kan hebben. Laet ons derhalven overwegen, of waerlijck een soodanige over-een komste vorderlijck sal mogen zijn aen uwe saken. By aldien men dat sal vernemen, gelijck ick verhope, soo sullen naderhant lichtelijck ophouden de quaet willige roepen, en niet ophoudende, sal men ten minsten bemercken dat sy komen van besondere suchten, bedeckt zijnde in schijn van een gemeynen yver.

Men handelt dan om een langduyrig Bestant te maken; en men moet betrachten boven alle dingen, dat uwe Provincien in de selve klaerlijck erkent werden voor Vrije. Van ons andere Gesanten wierdt geoordeelt tot desen eynde, genoegsaem te zijn het stot-punt van ons voor gedragen: dat is, dat van den Koning van Spaenjen, en van de Aerts-Hertogen, moet verklaert werden, het Bestant te maken met de Vereenigde Provincien, als met Vrije Provincien en Staten, op de welcke sy niets en hebben te verhalen. Van d'ander zijde, en komen 'er onder u geen te ontbreken van die gene, die het wederleggen als al te gemeyn en al te twijfelachtig, en die als nu soude willen hebben de selve volkomen afstant van den Koning, en van de Aerts-Hertogen, die vereyst wiert wanneermen van Vrede handelde.

Ick bekenne niet te min, dat ick niet en kan af-wijcken van mijn voorige gevoelen, my dunckende dat boven 't onderscheyt, dat 'er is van de Vrede of 't Bestant, noch meer tot voordeel van uwe vryheyt moet geoordeelt werden dese, dan de andere verklaringe. Segt my (ick bidde het u) en hebt gylieden altijdts niet verkondigt de wapenenen aengenomen te hebben tegens uwen Prince, gedwongen van de noodtsaeckelijckheyt? en dat den Oorlog van uwent wegen niet en konde rechtveerdiger zijn, om dat die niet noodtsaeckelijcker en mochte zijn? en hebt gy eyndelijck met de selve reden, door uwe eygen macht, niet uwe Provincien in vryheyt gestelt? Indien gy dan vereyst met soo stercke grontvesten vry te zijn, wat hebt gy dan tegenwoordig van nooden, dat van den Koning van Spaenjen, en van de Aerts-Hertogen gedaen werden dese af standen? en siet gylieden niet dat diergelijcke afstanden van recht, het selve alsdan meer openbaer soude vast stellen van haer zijde? en dat het in sulcken geval meer van u bekent soude werden, dan van haer over gegeven? en weet gylieden niet dat door eenige meer volkomen afstant, het in haer vermogen niet en soude zijn, eenig nadeel te doen aen hare nakomelingen? anders en konnen de Koningrijcken in geen verbintenisse komen, nochte de Koningen en konnen geen deel van de selve vervremden.

En sy in 't overige gevende de wet aen de volc-keren, is van nooden, dat sy van haer kroonen oock selfs die aen-nemen in desen deele. Hoe veel beter is het dan, dat van den Koning van Spaenjen, en van de Aerts-Hertogen, met een generale slot-punt, uwe Provincien vry erkent zijn? En dat de overeenkomste, daer van men tegenwoordig handelt, geschiet met dese vast-stellinge van uwe vryheydt, sonder de selve twijfelachtiger te maecken met eenige soorten van slot-punten, in stede van die klaerder te maken? Dese gedaente en is niet alleen bestendig, maer oock de beste, en wanneer sy oock niet en konde bestaen by de tegen-partije, gelooft gy dat de Spaenjaerts in geval dat sy niet en wilden, door andere van hare oogmercken, het Bestant onderhouden, u sounden willen beroepen in 't recht voor aleer sy die braecken? en dat sy eerst souden willen twisten, of sy recht op u hadden, of dat sy 't niet en hadden? dat is het gebruyck van de besondere verschillen, en niet van de gemeyne saken, in de welcke eyndelijck det wistenhaer begeven tot de vvapenen in het velt, en die overwint heeft reden, en van de overwinninge en doet men geen reeckenschap. In voegen, dat gylieden geen werck hebt te maecken van de uyt-leggingen die de tegen partye sal geven aen de woorden, met de welcke sy uwe Provincien vry sal gekent hebben. 't Gene u belangt, is, dat u volckeren door soodanige woorden gehouden werden bekent voor vry, en niet datmense

vry maken, en dat de Princen uwe vrienden 't selve oock gevoelen; sulcks dat van nooden zijnde, van nieuws wederom tot de wapenen te keeren, uvve volckeren meer bereyt sullen zijn als oyt, om die aente vaerden, en uwe vrienden haer meer genegen sullen toonen tot voordeel van uwe sake, als oyt. Maer men verstaet al te wel, hoe veel lichter dat het is in den arbeyt de stantvastigheyt te gebruycken, dan de matigheyt in der voorspoet.

Ick bidde laet my dese soo yverige onder u eens seggen, of sy vvel oyt gedacht hadden, dat den Koning van Spaenjen, en de Aerts-Hertogen, soude bewilligt hebben tot sulcke vorderlijke handelingen voor uvve Provincien? En sal men dese voorspoedige gelegentheyt moet en vervvaerloosen? en sullen meer onder u vermogen de ydele schaduvven, dan de rechtschapen redenen? en meer de oproerige schriften, die alhier alle dage gestroyt werden, dan de voorsichtige en oprechte raden van twee Koningen, soo seer genegen tot uwe saken? 't Is dan tijdt om te besluyten, en het Verdrach, 't gene voor gestelt werdt, te omhelsen. Siet gy welaen 't gene wedervaren is aen de Suitsers? Stelt u voor oogen haer voorbeelt, en met de vergelijckinge, die 'er tusschen hare en uwe saken is, verhoopt daer oock mede de selve uytkomsten. De Suitsers stonden in 't begin tegens haer Princen op, om dat sy niet konden verdragen de strengheyt van haer gebiet, en waren niet meer dan twee ofte

drie Cantons in den aenvang, en noch de swackste. Maer haer volck haeckende na de Vryheyt, en die insgelijcks beweerende met de dapperheyt van de lichamen en met de kloeckheyt der gemoederen, brachten altoos te wege een onvervvinnelijcke tegensettinge aen de vvapenen van hare vyanden; tot dat sy onvervvinnelijck geworden zijnde, door de sterkte van de andere Cantons, en door hare Alpische gelegentheden selfs, t'eenmael de hope deden verliesen aen hare vyanden van baer op een nieuw te konnen onder brengen. Op 't lest hielde men op van 't vechten: en van de eerste wankelbare eendrachtigheden, quamen naderhant tot de vaste en eeuwigduyrige Vreden. En wie wiltegenwoordig in twijfel stellen de vryheyt van de Suitsers? Alsoo kanmen hopen dat oock geworden sal aen uvve Provincien. De strafheydt van 't Spaense gebiet, dede in 't begin Hollant en Zeelant de vvapenen aennemen. Haer volckeren stelden krachtelijk hare borsten tegens de vyandelijcke vvapenen. De Zee, de Rivieren, en de stercke gelegentheden van de natuyr, streden op vele vvijsen tot haer voordeel. Met dese tvvee vervoegden haer naderhant uwe andere Provincien, en alle met soodanige tegenstant aen de sterckten der vyanden, datter geen voorbeelt en is van eenen anderen soo langduyrigen Oorlog.

De uyt komsten zijn verscheyden gevveest, maer eyndelijck zijn die geneygt tot u gunste; in voegen, dat men gekomen is om te handelen van vereffe-ninge, door het aensoeck gedaen van u eygen vyanden, en wy zijn tegenvvoordig besich op die van een langduyrig Bestant, het welck volgende, sal sonder twijfel, seer vorderlijk uytvallen voor uwe saken, en sal naderhant lichtelijck, of vernieuwt in 't toekomende met de selve voordeelen, of verandert vverden in een eeuwigduyrende Vrede, met misschien andere grooter. 't Gene ick tot hier toe geseyt hebbe, dunckt my genoegsamelijck klaer te zijn. Kort om, daer en sal niet overig blijven, om te twijfelen van vvegen u vryheyt in die slot-punt de welcke voor-gestelt is geweest; noch min en kan men niet twijfelen, ofte het Bestant sal u veel nutter zijn, als het onder werpen op een nieuws, sonder andere noodtsakelijckheyt, aen de onversekerde uytkomsten van den Oorlog. Al te seer heerst, gelijck yder een siet, het geluck over de wapenen, en sy doet niet dan te veel, met groote slibberigheydt van de menschelijcke trotsheyt, den machtigsten wijcken voor de swackste, en de nederlagen volgen, alwaer de overwinningen verwacht wierden. Van 't welck, latende staen soo veel andere voorbeelden, vvat voor een gedenckvvaerdiger isser gevveest, als 't gene soo vreeselijck voor gevallen is hier onder uvve oogen, in den persoon van den Aerts-Herteg voor Nieupoort? alvvaer hy in stede van overvvinner te zijn, gelijck men soo vastelijck geloofden, overvvonnen bleef, gequetst, en seer na om gevangen te

vverden. Van soo vele, en soo gevaerlijcke onsekerheden van den Oorlog, sult gy scheyden, door vvegen van 't Bestant; en gy sult ondertusschen u gebiedt vast stellen, en gy sult u volck verlichten van de onkosten, en gy sult aenhouden den voorigen handel in de Indien; en gy sult eyndelijck sien ophouden die hatelijcke en straffe benamingen van ontrouwen afvallinge, die tot nu toeplaets gegrepen hebben onder de verscheyde oordeelen van de vverelt, ontrent de beweginge en voortganck van uvve vvapenen.

En vvie kan tvvijfelen, of uvve Provincien sullen vryvvilliglijck verstaen tot de onkosten, die in toe-komende sullen gedaen vverden, sullende seer licht zijn by gelijckenisse van de voorgaende? selfs dies te vryvvilliger, hoe men door de natuyr vvenscht ruste te genieten, dan te leven onder de vvapenen, en hoe veel soeter de vryheyt is, na dat men de slaverny beseurt heeft. Men moet vvel voor seker houden, dat die gene aen de vvelcke dat bevolen sal vverden het gebiedt van u volckeren, neerstiger sullen zijn om te gebruycken de selve sorgvuldigheydt in de bestieringe van de gemeyne saecken, in tijde van 't Bestant, als sy gepleegt hebben soo voorsichtiglijck tot hier toe, in tijde van den Oorlog. Boven al sal haer sorge zijn, altoos meer te bevesten de tegenwoordige eenigheydt tusschen uvve Provincien. Dit is de Ziele, die het leven geeft aen baer lichaem, dit is 't herte

't vvelck haer onderhout: en van hier oock ontspruyt die vvonderbaerlijck gematigheydt, die kracht heeft om van vele Provincien een te maken, en van een alleen op een nieuw vele, maer nocht ans altoos poogende tot een oogmerk, of verscheyden, of t'samen gevoegt, na dat sy zijn. Alsoo de saken haer bevindende wel aengeleyt te zijn onder u eygen selve, sal 'er vveynig overig zijn, om uytheemsche gevaren te vreesen. En alsoo eyndelijk het Bestant in Vrede verandert zijnde (gelijck men kan verhopen) sal mijnen Koning die uytkomsten sien voor uvve saken, die hy gesien heeft voor de sijne, en die tegenvvoordig sijn Rijck seer geluckig maken; dat is, naer den Oorlog, de Vrede, naer de ontroeringen, de Ruste, en naer de plunderingen, branden en ellendigheden van den Oorlog, de gemacken, de versekertheden, engelucken van de Ruste.

Kracht die de Uytsprake van Iannijn hadde.In 't wesen, en in de woorden van den President Iannijn, scheen dat, van de aensienlijkheyt en tegenwoordigheyt van den Koning van Vranckrijck selfs. De saecken verhaelt met woorden, wierden naderhant veel breeder van hem by geschrifte gestelt, op dat sy beter souden komen tot kennisse van de luyden; en dat sy met meerder lichtigheyt soude mogen voort brengen d'overeen-kominge, daer van men handelde. En om dies te meer de Vereenigde Provincien

te versekeren, dat het Bestant vande Spaenjaerts soude onderhouden werden, boodt hy uyt naem van de Koning tot het selve eynde aen, het selve verdrach datter eerst gemaeckt was, wanneer de Vrede gehandelt wierdt, gelijck hier boven aengewesen is. En eyndelijck nam hy wech alle hope van nieuwe by-stant van wegen den Koning, wanneer sy souden willen ontseggen een soo vorderlijck verdrach, en den Oorlog aenhouden, buyten alle reden en noodtsakelijckheyt. Andere plichten in die selve materie, wierden gedaen by de Vereenigde Provincien, van de Gesanten van wegen den Koning van Engelandt. En ten eynde, om te overwinnen de hertneckigheyt van de Zeeuwen, wiert daer na besloten, datter Afgeveerdigde in Zeelandt soude gesonden werden, uyt de naem van de ses andere Provincien, om dies te lichter de selve oock te verwilligen, haer te vergelijcken met de andere. 't Welck na overgroote swarigheden,De Zeeuwen laten haer ten langen lesten in winden. ten langen lesten oock volgden. Soo haest men sach dat sy allen over-een-quamen tot een en 't selve besluyt, begonden de Gesanten wederom op een nieu te bemoeyé, haer om de swarigheden van de materien op de welcke dat verschil was, boven te komen. Daer was altijdt geduyrige gemeynschap van brieven tusschen Iannijn en Richardot

waerom van haer beyde besonderlijck aengehouden wierdt te handelen 't gene van noode was. Maer ten was niet min nootsakelijk in die tijt te arbeyden, om den Koning van Spaenjen te beleyden tot het Bestant.

Verscheyde swarigheden in de materie van de zijde van Spaenjen, maer besonderlijk op de verklaringe van Vryheyt, en op 't punt van de Indien.Van de voorslag gedaen van de Gesanten van Vranckrijck, en van Engelandt, ende van de nieuwe handelinge van haer in-gevoert, was berichtige in Spaenjen gegeven; ende het Bestant soude den Koning wel behaegt hebben, in de gemeyne gedaente van de saecken, in die stant te laten, in de welcke sy haer bevonden van d'een en d'ander zijde. Maer dat hy soude moeten de Vereenigde Provincien verklaren, in eenigderhande maniere vry te zijn met het Bestant, en datmen soude verdragen van haer opentlijck uyt, toe te staen de Vaert vande Indien, dochte hem dat het soude wesen het tegenwoordig Verdrag al te verscheyden te maken, met de gemeyne bestanden. Men bespeurden niet te min, dat sonder die verklaringe van Vryheyt, het onmogelijk soude geweest zijn, te komen tot eenig besluyt van vereffeninge; en indien dat de Vereenigde Provincien, die te vooren soo hertneckelijck begeerden, in de opschorsinge van wapenen voor weynige maenden, als nu souden sy die met veel grooter hertneckigheydt begeeren in 't Bestant, 't welck

soude hebben te duyren voor vele jaren. De Aerts-Hertogen de welcke van na by de swarigheden ende de gevaren van den Oorlog aenschouwden, wanneer men die soude hebben moeten aenhouden, hadden haer lichter laten geseggen, om te bewilligen tot den voorslag van de Gesanten. EnKrachtige redenen van Iannijn, om te boven te komen de swarigheden aen alle zijden.Iannijn eerst in woorden, en doen in schriften, hadde getracht om de Catholijcksche Gesanten aen te raden, dat het moeten te verklaren, het Bestant aen te gaen met de Vereenigde Provincien, als met Vrije Provincien en Staten, op de welcke den Koning, en de Aerts-Hertog een altoos niet en hadden te verhalen, niet met al nadeel en dede aen de reden, die de selve Koning en de Aerts-Hertogen op haer konden voort brengen. Hy hadde bewesen.

Dat het een al te gemeyne verklaringe was. Dat het woordt (als) den sin hadde van gelijckenisse, en niet van eygenschap. Dat eenen willende verklaren den vriendt te zijn van een anderen, noyt en seyde, ick houde hem als vriendt, maer voor vrient. Dat het byvoegen in de laetste woorden, van niet altoos te hebben verhalen, moeste getrocken zijn tot de onsekertheyt van de eerste. En dat eyndelijck sulcke verklaringe niet en konde stant grij en, dan maer voor die tijt alleen, dat het Bestant duyrden. Dat den Koning dan, en de Aerts-Hertogen haer moeste vernoe-gen van die te doen, de wijle sy beset vvas tusschen bepalingen, die voldoeninge konde geven aen d'een en d'ander zijde. Aen de onverstandige menigte van de Vereenigde Provincien, om de uyterlijcke schijn van haer voorgehouden Vryheyt. Aen den Koning, en aen de Aerts-Hertogen, om het ware wesen dat sy in haer behielt, om haer evenwel onbeschadigt te laten de redenen van te vooren. En doende Iannijn hem noch vrijer voor seyde, Mijnen Koning in diergelijcken geval en soude geen swarigheyt maecken, van die verklaringe toe te staen; om dat indien de Vereenigde Provincien geen beter Mosquetten en Geschut en hebben, wanneer men op een nieuvv tot de vvapenen soude komen, vveynig souden haer te stade komen de vvoorden, ende de sin van de schriften.

Op deser voege, en met dese behendige en voorsichtige argheden, hadde Iannijn getracht, als een goet middelaer, om d'een en d'ander zijde tot het Bestant te trecken. De Aerts-Hertogen trachten met de selve redenen den Koning het Bestant aen te raden.Waerom haer de Aerts-Hertogen met lichtigheyt daer toe haer laten beleyden, gelijk ick hier boven geseyt hebbe, en met de selve reden van Iannijn, en met vele andere, hadden sy haer beste gedaen, om voorts den Koning daer mede toe te brengen, vertoonende besonderlijck dat als nu van den Koning, en van haer, niet anders meer gedaen

en wierde, dan 't gene, 't welck 'er in den aenvang gedaen was in de opschorsinge van wapenen.

Niet te min scheen 'er evenwel grooteGroote tegenheden evenwel in Spaenjen. tegenheyt in den Koning. Men oordeelden in Spaenjen, dat het slot-punt, alhoewel bepaelt, met de welcke de Vereenigde Provincien vry moeste verklaert werden, soude in 't ruym uytgeleyt geweest hebben tot gunste van haer Vryheyt; en in dier voegen, sy bekomende 't gene sy begeerden in dit punt, van de Koning niet verkregen soude werden de Catholijcksche oeffeninge in haer Landen, de welcke hy (gelijck hier boven vertoont is) besloten hadde te willen hebben tot vergeldinge. En te meer bewilligende tot het punt van de Indien, hoe grooten nadeel soude den Koning van sijn zijde hebben in sulcken verdrach? en hoe veel soude hy komen te verliesen van sijn achtbaerheyt? Tot welcke swarigheden, evenwel wederom vande Aerts-Hertogen wiert geantwoort, met het vertoogen van haer, dat het vast stellen van den Koning, de aengewesen vergeldinge te willé hebben, moeste alleenlijck verstaen werden, wanneer dat de Vrede getroffen wiert; en dat alsdan de Koning, en de Aerts-Hertogen, volkomentlijck afstaende van alle haer Recht, de Vereenigde Provincien in volkomen vryheyt

soude wesen. Dat de handelingen van 't Bestant, nu al te seer verscheyden waren, en dat om de selve den Koning, en de Aerts-Hertogen, niet en konde quijt raecken haer voorige redenen in eenigen deele. Dat men niet en hadde te twijfelen, of een so gemeyne, en soo bepaelden slot-punt, niet en was om uytgeleyt te werdé, niet meer altoos tot haer voordeel, als tot die van de tegen-party. Dat alsoo geoordeelt wiert van de Gesanten selfs, oock van vele van 't eygen gebiet der Vereenigde Provincien, de welcke het Bestant af geraden hadden, als het gene 't welck niet met al meer voordeelig voor haer soude wesen, als 't gene dat geweest was, de enckele opschorsinge van wapenen.

En soo veel als aengaet het punt van de Indien, men vertoonden, dat men hope hadde van het te besluyten in soodanige gedaente, dat het niet en soude strecken tot eenig merckelijck nadeel aen den Koning. Het en scheen niet dat men volkomen voldoeninge in Spaenjen van dese reden nam. Maer van d'ender zijde, begeerden den Koning grootelijcks het Bestant, ende dat soo groote, en soo onnutte lasten in Nederlant, Hertog van Lerma in groote gunste by den Koning.soude komen op te honden. Alsdoen was by den Koning in d'alderhoogste aensienlijckheydt gestelt, den Hertog van Lerma, en hy die alleen t'eenemael genietende, met de

wetenschappen, die van vermogen waren in de Vrede, bewilligde seer noode van die, met die gene mede te deylen, de welcke de selve konden verkrijgen met de middelen, die den Oorlog voort brachte. Waerom hyHy doet soo veel hy vermach, om dat haer ter neder soude leggen de wapenen van Nederlant Tot welcken eynde den Aerts Hertog sijnen Biechtvader naer Spaenjen toe sent. van 't begin aen, met allen ernst behertigt hadde, de invoeringe van de handelinge, en hy en poogden nu niet min vieriglijck, dat die machten hebben eenige uyt-komst van eendracht. De selve begeerte, om de boven aengewesen redenen, bemerckten men in Neerlant in den Aerts-Hertog. En derhalven wiert van hem besloten, om te eyndigen van de swarigheden boven te komen, die 'er in Spaenjen gemaeckt wierden, na dat Hoff toe te seynden siinen Biecht-Vader. 't Welck hy oock nootsaeckelijck oordeelden, om een eynde te geven aen sulcke langduyrige handelinge, in de welcke alreede meer dan twee jaren besteet waren, en met sulcken tegenheyt der Koningen, die middelaers waren, dat sy alreede bekent maekten, dat sy die wilden verlaten, by aldien sy met den eersten niet voleyndigt en wierden.

Fra Inico di Brizuela Biechtvader van den Aerts Hertog.Den Biecht-Vader van den Aerts-Hertog, was genoemt de Vader Inico di Brizuela, van de ordre der Predick-Heeren, een man van groote geleertheydt en goedertierenheyt, en van lang duyrige ervarent-heyt in de saecken van Nederlant. Waerom men groote hope hadt in sijnen dienst, en inde trouwe, dewelcke hy hadde verworven door sijn beleyt by dé Koning en by sijn Dienaers, om dat hy een Spaenjaert was, en een Godts-dienstige van Edele stamme, en van een seer eerlijck leven. Hy had last besonderlijk alle bekommernisse van den Koning wech te nemé, op 't punt van te vereysschen de vergeldinge van de Catholijksche oeffeninge in het Bestant. Oock ten goede van de Godts-dienst self, moeste hy betoonen de nootsaeckelijckheyt van het Bestant te wesen; met het vertogen, dat men weder keerende tot den Oorlog, openbaer gevaer liep van nieuwe en grooter nederlagen in Nederlant te bekomen, voor de zijde van den Koning, van de Aerts-Hertogen, dan de voorgaende, ende van den Catholijckschen Godts-dienst, by gevolg te verliesen in de onderdanige Provincien, in plaetse van die te herstellen in de afgevallen. Ondertusschen en wierdt niet na gelaten in de Koninglijcke Gesanten en Catholijksche Afgeveerdigde in Antwerpen. handelinge voort te gaen, by wegen van de Koninglijcke Gesanten. Maer om dat het handelen door geschriften met sich brachte een groote langsaemheyt en verdrietsaemheyt, wiert in opmerckinge gebracht van de selve Gesanten aen de Catholijcksche Afgeveerdigde, die in Hollant geweest waren,

dat het dienstiger soude zijn, dat sy haer gesamentlijck in Antvverpen bevonden, om te eyndigen de swarigheden boven te komen, de welcke daer noch overig bleven op de punten van de onderhandelinge. Dese voorslag wiert williglijck aengenomen van de Aerts-Hertogen; waerom haer de Gesanten, en de Catholijcksche Afgeveerdigde deden vinden binnen Antvverpen, in 't begin van Februarij des Jaers 1609.

De grootste swarigheden reesen ontrentPunt van de Indien swaerder dan alle de andere, om by geleyt te werden. het punt van de Indien. De Gesanten hadden altoos de Vereenigde Provincien verseeckert, dat in het Bestant haer dien handel soude toe gestaen zijn. En daerom soude sy begeert hebben, dat desen Artijckel uytgestreckt wiert met klare en duydelijcke woorden. In tegendeel, de Catholijcksche Afgeveerdigde wilden, dat wanneer het t'eenemael onmogelijck soude zijn, het Bestant te maecken, sonder het toe-staen van dat punt, dat het dan ten minsten veel liever verstaen mochte werden door een stille keer van woorden, dan met het komen tot de duydelijcke benaminge vande Indien. Sy wilden oock in alle maniere, dat de Vereenigde Provincien haer souden onthouden van de aen-komste, en van de handelinge in die oorden van de Indien, die onderdanig waren aen de Kroon van Spaenjen. Eynde-lijck, naer verscheyde twisten, wierdt dit punt verdragen; en wierdt uytgestreckt in sulcke gedaente, dat de Vereenigde Provincien daer van voldaen bleven, en oock wierden de Catholijcksche Afgeveerdigde voldaen, om datter over-geslagen wiert de Indien te noemen, en bleef verboden aen de gemelde Provincien, het in-komen in de Landen van den Koning in die oorden. En naderhandt pleeg Richardot te seggen, dat desen Artijckel soo duyster was, dat hy die selfs niet en verstont.

Punt op de Contributien, hoe dat verdragen wierdt.Daer wiert oock seer getwist op den Artijkel van de Schot-gelden. Den roep ging dat de Vereenigde Provincien versaemden alle jaer ontrent drie hondert duysent kroonen, 't welck een groot behulp voor haer lasten was. De Aerts-Hertogen en trocken 'er by verr' na soo veel niet, maer om dat dese penningen allegaer versaemt wierden van vyandtschap, scheen het al te tegen-strijdige saecke te zijn aen de gemeyne Ruste, dat men soude trachten, dat dese soorte van vyandelijcke handelingen, oock soude over blijven in de vrede. Waerom eyndelijck, de Vereenigde Provincien haer lieten raeden tot het verwilligen, dat de Schot-gelden van d'een en d'ander zijde mochte wech genomen werden.

In tegendeel, was het noodtsaeckelijck

af-stant te doen aen haren voor-geslagenWedergevinge van verscheyde Resorten, voornamentlijck tot voordeel van de Vereenigde Provincien. eysch, dat men moeste herstellen aen de Steden van haer beseten, van gints en weer zijde, de verstreckingen die behoorden aen een yder der selve. Van wegen dat punt, en keerden schier niet in de macht van de Aerts-Hertogen; daer seer wijdtstreckende gebieden, wierden weder-gegeven aen de Steden van Breda, en van Bergen op Zoom, met eenige andere in Brabandt, de welcke waren beseten van de Vereenigde Provincien. Daer wierdt derhalven in voege vanMaer behoudens nochtans, gelijk te vooren, de Catholijksche oeffeninge alleen. de Aerts-Hertogen aen-gehouden, en soo vieriglijck waren oock, ten selven eynde, mijne plichten, dat de Catholijcksche oeffeninge allen gelieten wierdt in die selve verstreckingen, na dat die 'er eertijdts was. Waer toe haer de Vereenigde Provincien ter zijden af verbonden met een belofte aen Iannijn, en aen Rossi sijn mede-gesel, de welcke die naderhant verklaerden by geschrifte, verplichtende den Koning van Vranckrijck, om die te doen onderhouden. AengaendeArtijckel van de verruylingen wederom te vergeefs getracht. het punt yande verruylinge, ten was niet mogelijck eenigderhande matigheydt daer inne uyt te vinden. Waerom besloten wiert, dat yder van de partijen soude blijven besitten, 't gene sy besaten. De VereenigdeGelijck mede het ander, om den doortocht van de Schelde vry te laten. Provincien en lieten haer oock noyt o-verwinnen op de materie vande lasten wech te nemen, en andere verhindernissen meer, aen de welcke dat de schepen in Zeelant onderworpen waren, die inde Schelde quamen, om te Antvverpen te geraecken; waer van ontstont, gelijck ick hier boven seyde, een groote verhindernisse en verstoorenisse aen de Koophandelinge van die Stadt. Dese materie wierdt gestaeckt, om op een nieuw voor-geslagen en ondersocht te werden, na het Bestant, door wege van vriendelijckheyt.

Ende de Aerts-Hertogen verhoopten oock, dat sy door die middel van het Bestant, beter soude konnen versien hare eygen havenen van Vlaenderen, in de welcke dat vele Koopmanschappen souden moeten komen, die in tijdt van Oorlog noodtsaeckelijck na Hollant en Zeelant gingen, om dat alsdoen de selve Havens geduyriglijck belegert waren van vele Oorlogs-schepen der Vereenigde Provincien. Dit waeren de meest voornaemde pointen, op de welcke dat in Antvverpen handelden de Gesanten van Vrankrijck en Engelant, met de Marquis Spinola, en met de andere Afgeveerdigde van Spaenjen en Neerlant, van welcker zijde getracht wiert soo langsaem voort te gaen, als 't mogelijck was, om tijdt te geven aen

den Biecht vader van den Aerts-Hertog, om sijne verrichtinge in Spaenjen te doen, en om over te senden het besluyt, 't welckBesluyt van den Koning van Spanjen op de verrichte saken van den Bieche vader van den Aerts-Hertog. van daer verwacht wierdt; 't welck kort daer aen overquam, en was kortelijck sulcx als het de Aerts-Hertogen begeert hadden, en den Biecht-vader het eyndelijck naderhant aen-geraden hadde, met de redenen hier boven verhaelt. Daer gingen evenwel voor sijn afscheyt, groote beraet-slagingen in Spaenjen, soo in den Raet van Staten, als onder de deftigste en geleertste Geestelijcke personen; om dat den Koning wel ten vollen woude voldaen wesen op alle die materien, die overwogen moesten werden in een soo gewichtige handelinge, voor en aleer hy hem tot het besluyt liet bewegen.

Weynig daer naer keerden den BiechtvaderDe Biechtvader keert weder. wederom. En zijnde alreede van alle zijden, de saecken aen-geleyt tot het Verdrach, dachte het aen de Gesanten van de Koningen, de welcke naer de handelingeDe Kettersche Afgeveerdigde komen insgelijcks te Antwerpen. van Antvverpen, gegaen waren om bericht van alles te geven aen de Vereenigde Provincien, dat het meest dienstig soude zijn, weder op een nieuw te keeren in die Stadt, en aldaer te geleyden de selve Afgeveerdigden van de Provincien, de welcke eerst in Hollant over de handelinge gestaen had-den 't Welck goet gevonden wiert van de Aerts-Hertogen; en op de selve tijdt keerden 'er oock wederom de Afgeveerdigde van Neerlant en Spaenjen, onder de welcke sich bevont den Opsiender Neyen, de welcke nu oock al van Spaenjen gekeert was.

De Vereenigde Provincien achten dit te wesen de hoogste en verhevenste handelinge, die 'er onder haer verricht was naer dat sy haer ontrocken hadden van de gehoorsaemheyt van de Kroon Spaenjen. En derhalven dachten sy het noodtsaeckelijck te zijn, dat men het soude besluyten met de aensienlijckheyt van 't gantsche lichaem van de groote Vergaderinge, voorbeldende de Generale Unie, ende dat de Vergaderinge soude uyt-gemaeckt werden van het meeste getal van Afgeveerdigde, als men by een soude konnen brengen in sulcken groote over-een-kominge.

Staten Generael van de Vereenigde Provincien versamen haer in Bergen op Zoom.Tot desen eynde, wierdt beraemt de Stadt van Bergen op Zoom, gelegen weynige mijlen van Antwerpen. Alhier versaemden haer de groote Vergaderinge, en den roep ging dat de Afgeveerdigde beliepen tot het getal van acht hondert toe.

De Afgeveerdigde van d'een en d'ander zijde, vergaderden haer alle dage op het Stadt-huys tot Antwerpen, met het tusschen-komen van de Koninglijcke Gesanten.Waer dat haer versaemden de Koninglijcke Gesanten, de Catholijcksche Afgeveerdigde, ende Kettersche binnen Antwerpen om te handelen. Van die Stadt wierdt voerts van tijdt tot tijt, 't gene 'er om ging, aen de Aerts-Hertogen tot Brussel, en aen de Verenigde Provincien tot Bergen, bericht gedaen, ende alsoo wierden de besluyten seer haest genomen.

Soo haest dan als alle de pointen van de materien vereffent waren, naer sulcke, en soo langduyrige swarigheden, wierdt vastgestelt en besloten op den 9. van April, des Jaers 1609. tusschen d'een en d'ander zijde, een Bestant voor twaelf jaren. Daer waren acht-en dertich Artijckelen. In 't eerste wierdt verklaert, dat de Aerts-HertogenBesluyt van 't Bestant voor 12 jaren. het Bestant aen-gingen met de Vereenigde Provincien, ale met Vrije Provincien en Staten, op de welcke sy niet en hadden te seggen, en sy verbonden haer te sullenWesentlijcke inhoudt van de Artijckelen des selve. te wege brengen, dat den Koning van Spaenjen de selve verklaringe soude bevestigen, gesamentlijck met alle het overige; gelijck naderhant volgden in voege als 't behoorden. De andere meest voornaemde Artijckelen, omhelsden de materien van 't meeste belang, gelijck hier boven vertoont is; ende in de andere wierden behelst verscheyde besluyten aengaende Rechts-saecken, en eer van besondere insichten, dan

van gemeyne. Alsoo bepaelden sich eyndelijck dese handelingen van Nederlandt, waer van het uyt-eynde soo langen tijt verwacht was in Europa. En 't scheen waerlijck, dat van dit Bestant, als van een algemeyne Ruste, sich gantsch Europa verblijde, die te vooren, en soo lange jaren duyrende, tusschen soo treurige en grouwsame aen-schouwingen, hadde sien vlieten het bloedt van alle haer Natien, in de Campbaen van Nederlant.

Verhael Van het aennemen der wapenen: Geschiet in Nederlant,in 't Iaer M. DC. XIV. by geval dat de Vereenigde Provincien ingenomen hadden de Stadt, en het Kasteel van Gulick. Ende

Van 't gene naderhant gehandelt wiert, om de verschillen te verdragen tusschen den Keurvorst van Brandenburg, en den Hertog van Nieuburg, van wegen het recht van versterf in de Staten van 't Huys van Cleef.

ZYnde sonder kinderen overleden Wilhelm, Hertog van Cleef, op 't uytgaenWanneer het huys van Cleef sich begaf. van Meert, des Jaers 1609. en ontbreeckende de afkomste van 't mannelijcke oor van dat huys, beweegden haer haestelijck verscheyde Princen van Duytslandt, om de Erffenisse van sijne Staten te eyschen, by wege van 't recht datter gevonden wierde in de af-komste van de Vrouwen. WilhelmPrincen die haer beweegden om de plaetsvullinge te eyschen. hadde vier Susters in Duytslant uytgetrouwt gehadt; den eerste aen den Hertog van Pruissen, de tweede aen den Hertog van Nieuburg; de derde aen den Hertog van Twee-brugge; en de vierde aen de Marquis van Borgaut.

De eerste was over-leden eer Wilhelm

stierf, ende hadt na haer gelaten een dochterken, het welcke naderhant Echt-genoote wierdt van de Marquis van Brandenburg, Cheur-vorst; en derhalven Wilhelm ontvallen zijnde, heeft den Keur-vorst voor gewent, dat in sijn Echt-genoot was overgegaen het recht van de Moeder op die Staten; en dat de Moeder, als die gene die de oudtste van jaeren was, moeste gestelt werden voor de andere Susters. Nieuburg maeckte hem sterck met de selve reden van ouderdom, en seyde, dat sijn Echt-genoot, als de oudtste van de levendige Susters, moeste in de eerste plaetse aenkomen. De andere twee beweerden, dat alle de vier Susters gelijckelijck gerechtigt waren tot erffenisse, en dat derhalven de erffenisse moest gescheyden werden in gelijcke deelen.

Beneffens dese vier Princen, roerden noch eenen ouden eysch aen den Keurvorst van Saxen, en oock eenen anderen insgelijks den Hertog van Nevers, van de zijde van Brandenburg en Nieuburg setten haer in 't esit.Vranckrijck. Brandenburg en Nieuburg veerden haestelijck het besit aen, alhoewel met eenige tegenheydt van de ondersaten van den overleden Hertog, om dat sy gewilt hadden, dat het eerst door wege van Rechten verklaert wierdt, aen wie dat het vérsterf Met de genstelinge van den Keyser.rechtmatelijck toe quam. Maer dat geschieden met veel grooter tegenstellinge

van den Keyser, de welcke staende hiel, dat de erffenisse by hem moeste verblijven in bewaerder-handt, tot dat den Erfgenaem gerechtelijck soude verklaert wesen. DoorDe welcke den Aerts-Hertog Leopoldus sendt om het haer te beletten welck insicht, hy eerst met dreygementen, en daer na met het senden van den Aerts-Hertog Leopold na Gulick, om uyt te voeren de aengewesen bewaerder-hant-stellinge, heeft getracht Brandenburg en Nieuburg het besit te benemen.

In wiens gunste van d'ander zijde, t'samen spannende de twee Koningen van Vranckrijck en Engelant, de Vereenigde Provincien van Nederlandt, en verscheyde Kettersche Princen van Duytslant, wiert derhalven vast-gestelt door deser middelen, tusschen d'een en d'andere een Verdrach, dat sy die Landen gelijckelijck soude besitten, tot dat de hooft-saecke soude gewesen zijn. Derhalven waren te vergeefs uytgevallen'T welck hem niet wel en geluckt. de dreygementen van de Keyser, en te vergeefs het gepoogt gewelt van Leopold in sijnen naem, om dat de selve twee Princen onderstut zijnde van een machtige by-stant van Vranckrijck, van Engelandt, en van de Vereenigde Provincien, hadden Leopold genootsaeckt Gulick te verlaten, en t'eenemael te wijcken uyt die Staten.

Men en heeft noyt konnen ontdecken,Koning van Spanjen en den Aerts-Hertog Albert vervremt om haer te bemoeyjen in sulc ke materien. dat noch den Koning van Spaenjen, noch den

Aerts-Hertog Albert, genegen waren om haer te stellen tusschen de verschillen hier boven aengeroert, waerom Leopold noyt eenigen by-stant uyt Nederlant hadde konnen bekomen. Alleenlijck was 'er van haer een besluyt genomen niet te bewilligen, dat de Vereenigde Provincien onder eenigerley voor wendinge, de wapenen soude aenvaerden met voordeel binnen die Landen. En om dat sy bedencken hadden doen veroorsaecken, dat sy aen haer souden hebben willen houden de Stadt van Gulick, gevallen in de macht van Brandenburg en Nieuburg, door toe-doen van haer volck van Oorlog voornamentlijck, het welcke de meeste kracht by brachte van die hulpe; daerom in geval van soodanige nieuwigheydt, hadden de Aerts-Hertog en de Spaenjaerts met een verhoolen bepaelinge, besloten van eenige diergelijcke in die oorden in 't werck te stellen.

Alsoo hoopten sy, dat d'een nieuwigheyt soude dienen tot genees-middel van de andere, en dat naderhant met een onderlinge herstellinge van de in-genomen plaetsen, men vreedsamelijck soude laten blijven de gewoonlijcke onpartijdigheydt inde selve Landen, en met eenen de saecke van het twistige versterf in haer eygen Vier-schaer van 't Keyser-rijck. Maer de Vereenigde

Provincien en deden op die tijdt den in-val niet die men gevreest hadde. Waeromme de twee Princen blijvende in 't volkomen besidt als vooren, lieten alsdoen de saecken haer aensien tot ruste.

De Keurvorst van Brandenburg hadde van'tBroeder van Brandenburg, en Soon van Nieuburg gesonden om het aengewesen besit te nemen. begin aen, een van sijn Broeders gesonden, en den Hertog van Nieuburg sijnen eerst-gebooren Soon, om het besit by verdrach aen te vaerden, en om gesamentlijck vereenigt, te gebieden over die Landen. De inkomsten waren, gelijck als oock de Guarnisoenen gemeyn, en geheel gelijck onder haer in alles, het overige van de bestieringe van 't gebiet. In 't gene den Godts-dienst belangden,Van haer in 't gemeyn genoten in alle de saecken. Staet van den Godsdienst in die oorden. waren de saken gelaten in haren voorigen stant. Gemeynlijck in de openbare oeffeninge, nam de Roomsch Catholijcksche Godts-dienst d'overhant; maer in veel oorden overtreften nochtans het getal van de ketters, die meest Luthers en Calvijns-gesint waren.

Brandenburg was Calvijns-gesint, en Nieuburg Luthers-gesint. Niet tegenstaende onthielden sy haer te samen gemeynlijck binnen Dussel-dorp, een Stadt gelegen op den Rhijn, en die de verblijf-plaetse pleeg te wesen van de Hertogen van Cleef. Oock leefden sy te samen op 't selve Slot van Dusseldorp, een yder besonderlijck volgende sijn

eygen gesintheyt, en vorders bestierden sy, gelijck ick aengewesen hebbe, het gebiedt in alle saken in't gemeyn. Maer die spreucke Het Rijck en wil niet meer dan eenen hebben.in 't kort is d'alderwaerste dat Het Rijck geen mede-gesellen en lijdt. Dese onderlinge gemeynschap en duyrden geen langen tijdt onder de twee Princen. Eerst gingen de Daerom begonden de tweedrachten tusschen beyde de Princen.kleyne euvelheden in-sluypen, en eyndelijck brack men uyt tot opentlijcke oneenigheden.

Yder besorgde sich van besondere mede-standers, en yder was uyt om sijn eygen Secte grooter van binnen te maecken, en om machtige vriendtschappen van buyten VVelcke dat de steunsels van Brandenburg waren.te hebben. In dat deel van de uytheemsche vriendtschappen, overtreften Brandenburg in 't begin, om dat opentlijck ùyt, de Vereenigde Provincien tot hem genegen waren, soo om redenen van gesintheyt, als om insicht dat te vooren de selve Provincien in seer nauwe vrientschap geweest waren met sijn En welcke insgelijcks die van Nieuburg.Huys. Waerom den Soon van Nieuburg, kennende dat hy van nooden hadde, altoos meer geweldige steunsels van buyten, veel tijdts te vooren mede getrocken zijnde van de genegentheyt, om hem Rooms-Catholijckx te maecken, stelden hem dies te meer aen, om hem te vervoegen met de zijde van de Catholijcken in Duytslandt, waer van hy klaer bewijs gaf met het huwelijck, dat tus-schen hem en een Suster van den Hertog vanVan die wiert ten wijve genomen een Suster van den Hertog van Beyeren. Beyeren, gesloten wiert. Het huwelijck getroffen zijnde, alhoewel hy hem noch niet haestelijck en openhaerden, wiert hy stracx voor Roomsch Catholijckx gehouden van de tegenzijdige t'samen-houdinge der ketteren. Het veroorsaeckte aen de ketteren een groote euvelheyt, Nieuburg soo nauwe verbonden te sien met het huys van Beyeren,VVaer van de kettersche t'samenrottinge dadelijck schaduwe neemt. en dat hy soo na-buyrig hadde den Cheurvorst van Ceulen, Broeder van den Hertog van Beyeren, en na-buyrig de groote gelegentheden van sijn Cheurvorstschap, en van sijn Bisdom van Luyck, palende 't een en 't ander met een groot gedeelte met de Landen van den overleden Hertog van Cleef. SyEn om wat oorsaken. overweegden oock insgelijcks, dat den Hertog van Beyeren, beneffens dat hy was een van de machtigste Princen van Duytslant, en van de meest yverende vande Roomsch Catholijcksche Godts-dienst, mede het hooft was met den Cheurvorst van Mentz, van de Catholijcksche samen-spanninge aen-gegaen weyhige jaren te vooren; en dat hy 't hooft alleen was van de wapenen, wanneer de gelegentheyt daer was om die te gebruycken. Waer van het haer scheen, dat hy, boven de gunste van sijn eygen sterckten, lichtelijck oock door sijn middel soude hebben konnen doen genieten aen Nieuburg sijn Schoon-broeder, de gunste van die van de gantsche samen spanninge.

Maer besonderlijk door twijfeldat den Koning van Spanjen, en den Aerts-Hertog hem soude gunste toedragen met de macht van Nederlant.Maer dit en waren eyndelijk de nadenckingen niet, die de ketteren 't meeste bekommerden. De grootste, en van de grootste moeyelijckheyt waren, dat het huwelijck van Nieuburg met Beyeren, mochte aengegaen zijn, door de tusschen-kominge en aensien van den Koning van Spaenjen, en van den Aerts-Hertog Albert; en dat derhalven in alle gelegentheydt, de insichten van Nieuburg souden begunstigt werden van de nabuyrige wapenen van Nederlant. Nieuburg in tegendeel hielde bedacht niet alleenlijck de macht van de Vereenigde Provincien, maer die van den Koning van Engelant, Bedenckingen daer-en-tegen die Nieuburg bekommerden.ende van de kettersche samen-spanningen van Duytslandt, die weynig te vooren oock op-gericht was in tegen-stellinge van de Roomsch Catholijcksche.

Aengaende de macht van Vranckrijck, stonde men in twijfel, tot welcke zijde die haer soude neygen; maer eyndelijck besloot men, dat of haer onpartijdig souden gehouden hebben, ofte den Koning van Spaenjen hem beweegt hebbende, tegenstant soude gedaen hebben aen de Spaensche. In dese stant en gelegentheydt van binnen en van buyten, waren de saecken van de Staten van Cleef en Gulick, wanneer aenvang nam het

Jaer 1614. Eenigen tijdt te vooren, wasDen Broeder van Brandenburg sterft, de welcke sijnen Soon in sijn plaetse sendt. overleden den Broeder van den Cheurvorst van Brandenburg. Waerom hy in plaets van die gesonden hadde sijnen eerst-gebooren Soon, zijnde een Jongman van achtien jaren, op de welcke dat over moeste gaen het Moederlijcke recht. Desen Soon van den Cheurvorst, hadde hem eenigen tijdt onthouden in de Stadt van Weesel, en was naderhant voortgetrocken na de Stadt van Cleef, die de naem geeft aen't gantsche Hertogdom. En in tegendeel de Palts-Graef van Nieuburg (soo wierde genaemt de eerstgebooren Soon van den Hertog, en van de Hertoginne van Nieuburg, hier boven genoemt)Hem stellende onder de bescherminge en Raden van de Vereenigde Provincien. hadde sijn verblijvinge aengehouden tot Dusseldorp.

De Soon van Brandenburg hadde verscheyde Raets-luyden by hem, die sijn jonge jaren bestierden, alhoewel hy in alle saecken voornamentlijck was geleyt van de raet en daet van de Vereenigde Provincien.

Maer den Palts-Graef van Nieuburg hieldtPalts-Graef van Nieuburg door sijn eygen selve bequaem tot alle verrichtinge. selfs op hem den last van de saken, die hem over quamen, in de welcke hy hem seer ervaren betoonden, soo om den gesetten ouderdom alreede, als om vele treffelijcke gaven die in hem t'samen quamen, soo van 't lichaem als den geest. Alreede waren openbaer geworden aen yder een, de euvel-heden en tweedrachten van Brandenburg en Nieuburg. Ende om dat het onmogelijck scheen, dat sy niet en souden veroorsaecken eenige veranderinge van belang, daerom waeren alle oogen van 't gantsch Noorden, gewent op de saecken van Cleef en Gulick, en van alle zijden stont men in groote verwachtinge van 't gene datter op soude volgen. Ondertusschen quam de Lente Palts-Graef van Nieuburg besoeckt den Keurvorst van Ceulen.aen. Op welcken tijdt de Palts-Graef van Nieuburg gelegentheydt hadde hem te sien, en te zijn voor eenige dagen by den Cheurvorst van Ceulen. Van die samen-komste ontstondt een nieuwe en krachtiger bedenckinge van wegen Brandenburg. En de Brandenburg neemt 'er nadenckinge van, en breeckt uyt tot nieuwigheden.nieuwigheden van sijn zijde en liepen niet langer aen. Met het toe-doen van 't volck, het welcke de Vereenigde Provincien in hare naest by-gelegen Frontier-Steden hadden, trachten de sijne t'overvallen, en haer volkomentlijck meester te maken van de Stadt van Dusseldorp, dewijle dat Nieuburg daer buyten was. Maer ontdetkt zijnde van die van binnen, wierdt de daet daer van verhindert, waerom den aenslag qualijck uyt viel. Dese nieuwigheyt veroorsaeckte een groote beroerte in Nieuburg, en dede oock geen kleyne ontstaen by de nabuyren. Onder de welcke, den Aerts-Hertog in 't besonder over-wegende, dat seer gevaerlijck soude

geweest zijn alle toe-rustinge van wapenen van de voorseyde twee Princen, en dat van alle kleyne vonck, die 'er van ontstaen soude, haer soude mogen hebben ontsteecken en uyt-strecken, daer en ontrent, eenigen brant van gewichtige beroerten, quam derhalven tot besluyt, haestelijcken te versorgen van sijn zijde, met alle mogelijcke heyl-middel, dat haere verschillen soude verdragen werden.

Hy schreef aen beyde de Princen, haerPlichten van den Aerts-Nertog met d'een en d'ander, om te versorgen de Vrede onder haer. vermanende tot de eenigheyt, en openbaerden hem, dat hy tegen den eersten van haer die nieuwigheyt soude willen plegen, sijne wapenen, en die van den Koning van Spaenjen soude wenden. Hy schreef oock aen beyde te samen gelijckelijck, om hem niet zijdig te thoonen aen yemant van haer, en dede oock besondere plichten aen de Vereenigde Provincien, op dat sy gesamentlijckEn oock, met de Vereenigde Provincien. soude willen besorgen by deselve Princen, de behoudenisse van de Ruste: hy versocht mede de Koninginne, Bestierster van Vrankrijck, dat sy haer ontsach wilde tusschen stellen, tot dien selven eynde, by de twee Princen. En eyndelijck, soo stelden hy in 't werck om te doen, dat gelijckelijk haer souden versamen verscheyde Afgeveerdigde, niet alleen in den name van Brandenburg en Nieuburg, maer van andere Princen, de

welcke mochte verrichten het Ampt van Middelaers tusschen d'een en d'andere, om onder haer beter te konnen vast stellen het eerste Verdrach, of eenig ander te vernieuwen, tot meerder voldoeninge van beyde.

De Vereenigde Provincien betoonden wel de eendracht te begeeren tusschen beyde de Princen, en dat hadden sy laten weten aen Tracht de Koninginne van Vranckrijck te bewegen om 't selve te versien.den Aerts-Hertog tot bescheyt. En aen de andere verrichtingen, de welcke de Koninginne van Vranckrijck oock op aenhoudinge van den Aerts-Hertog aen haer hadde gedaen, hadden sy geantwoordt op de selve maniere, daer by voegende evenwel, dat wanneer al de noodtsaeckelijckheydt haer veroorsaeckten eenige toe-rustinge van wapenen aen te vangen, dat sy geen besluyt altoos soude genomen hebben, sonder het al Gevoelen van de Vereenigde Provincien op sulcke materie.vooren deelachtig te maecken aen de Koninginne. Welcke saecken den Nederlantschen Gesant in Parijs, en die van Vrankrijck in Brussel, hadden doen verstaen aen den Aerts-Hertog. Men hielde evenwel niet op te twijfelen van wegen den Aerts-Hertog, Bedenckingen van den Aerts-Hertog, en van de Spaenjaerts.en van de Spaenjaerts, dat de plichten van de Koninginne, alsdoen beset met de eygen beroerten van Vranckrijck, niet en souden zijn, om genoegsaem ontsach te hebben by de Vereenigde Provincien, om haer te doen houden in de behoorlijcke paelen.

En het gevoelen was niet te vergeefs. WantTweede gewichtige nieuwigheyt van de zijde van Brandenburg. eenige dagen verstreecken zijnde, vernam men een andere nieuwigheyt van den selven Brandenburg, van veel grooter gevolg als geweest was dat van Dusseldorp, zijnde oock opentlijk noch meer oaderstijft van de Vereenigde Provincien dan de voorige. Gelijk ick hier boven aen-gewesen hebbe, waren de Guarnisoenen van de twee Princen, geleyt uyt haer gemeynen naem, en met gelijck volck, waer het van noode was die te leggen. Het meest voornaemde was bestelt in de Stadt en 't Casteel van Gulick, van welcke Stadt en Casteel Gouverneur was, een die gedient hadde in 't Leger van de Vereenigde Provincien, en die geboortig was uyt haer Lant, en seer bestaende van Graef Maurits, Overste van haer wapenen. Onder schijn dan dat Brandenbvrg hadde gevreest (dit was insgelijcks het decksel geweest van de getrachten aen-slach op Dusseldorp) dat Nieuburg voor-genomen hadde te willen verjagen het gedeelte van 't Guarnisoen van Brandenburg, en hem volkomentlijck meesterBrandenburg over meestert Gulick. te maecken over Gulick, wiert besloten van den selven Brandenburg die Stadt te over-heeren: en op 't begin van Mey wiert dit besluyt in 't werck gestelt op dese manier.

Het volck van Brandenburg maeckten haer

op in eenen nacht in de wapenen, en verjoeg dat van Nieuburg, op 't onversienst aengetast en verdeyltsonder groote moeyelijk-De Vereenigde Provincien geven hem sterkte tot dien eynde.heyt uyt de Stadt en Casteel. En voorgehouden zijnde van de Gouverneur nadenckingen op nadenckingen, wierdt van hem daer eerst spoediglijck ingevoert een kleyn getal van Krijgs-luyden, van de naestgelegen Guarnisoenen der Vereenigde Provincien, en naderhant een stut van meer dan duysent voet-knechten, gesamentlijck met eenige Ruyters, zijnde oock van haer volck.

De Vereenigde Provincien vereerden dese hare daet met een aensienlijcken tijtel. Sy En naderhant trachten sy 'er van te verrecht veerdigen.seyden dat het komen met hare wapenen binnen Gulick niet en was geweest, dan ten eynde, om beter te onderhouden de Gemeyne Ruste de welcke de twee Princen door de wapenen wilden verstooren. Dat van Gulick, insgelijcks soude vertrecken het volck van Brandenburg, en dat sy die Stadt en Casteel niet souden houden als in bewaringe, tot dat beyde de Princen beter en stantvastelijcker te samen souden over-een-komen. Dese nieuwigheyt voorgevallen zijnde, besloot Nieuburg van die te vergelden met een andere, alhoewelniet van soo groo-Nieuburg in tegendeel maect hem meester van Dusseldorp.te gewichte. Hy nam insgelijcks spoediglijck in voor hem gantsch en gaer, de Stadt van Dusseldorp, en begon oock spoediglijck

eenige versterckinge van buyten op te werpen.

Dusseldorp is gelegen op den Oever vanBeschrijvinge van haer gelegentheyt. den Rhijn. Is een kleyne Stadt, maer vermaeckelijck om de hoedanigheyt van haer gelegentheyt, en om die besonderlijck van haer Casteel,'t welck uytkomt op 't gesicht van de Rivier. Het Casteel is niet gesterkt, en daerom dient het meer voor woonplaetse, als voor sterckte. In tegendeel de StadtEn van die van Gulick. van Gulick, beneffens dat sy veel grooter is, en met een goet Casteel, versterckt op de hedensdaegsche manier, met eenige Koninglijcke Bolwercken. Sy over-heerst een vruchtbaer en groote Landouw, alles verstreckt in brede effeningen, 't welck geheeten wierdt, het Hertogdom van Gulick, van de naem der selve Stadt. Haer gelegentheyt is van groot belang, om dat sy leyt tusschen Ceulen, Luyck, en de Frontier-Steden van de Provincien van Nederlant, die Duytslant aen sien; waerom geseyt kan worden, dat het is een van de meest vernaemde toe-gangen na Duytslandt, van de zijde van die Landen. Het wiert dan geacht een saecke te zijn van t'aldermeeste belang, dat de Vereenigde Provincien in Gulick waren gekomen.

En overwogen hebbende besonderlijckOverweldinge van Gulick van seer grootvoordeel aen de Vereenigde Provincien. dese uytkomste, ten aensien van de saecken van Nederlant, was het voordeel openbaer,

't welck sich aen haer vervoegde, en by gevolg de schade, die aen den Aerts-Hertog en de Spaenjaerts daer van over quam. Van een soodanige daet quam insgelijcks al te schandelijck seer besmet te werden, de eere van den selve Aerts-Hertog, ende van de Kroon van Spaenjen. Dat het aen de Vereenigde Provincien niet genoeg hadde gevveest (seyden de Spaenjaerts die haer in Nederlant bevonden, met een groote onwaerdigheyt) het Bestant gemaeckt te hebben t'eenemael schier Hoe seer de Spaenjaerts daer over sidderen in Neerlant.tot baren wil, en dat sy in die handelinge, en naderhandt soo veel onverdragelijckheden gepleegt hadden, dat sy daer-en-boven nu bestaen hadden met de wapenen t'overweldigen de onpartijdige Steden? dat sy in die oorden de gemeyne trouwe kracht en gewelt aen doden, en dat sonder eenige schijn van haer besondere redenen. Wat haer namaels soude ontbreecken, ten ware dat sy een Vier-schaer in Hollant oprechten vvilden, om de wet te geven aen't gantsch noorden, alsoo sy tegenwooordich naer haer treckende, als een volkomen middelaerschap op de tvvistige Staten van Cleef en Gulick, voor hadden van die te geven, en te nemen aen vvie haer go et dachte, selfs oock om eyndelijck, onbeschaemdelijck het besit daer van, voor haer eygen am te houden.

Hare klachten besonderlijck tegens den Aerts-Hertog. Maer dit waren de minste klachten, om de waerheyt te seggen, van de Spaenjaerts. Veel grooter wierden sy gedaen teeens den

Aerts-Hertog, en tegens het Bestant, eenige weynige jaren te vooren van hem beraemt, tot sulcken nadeel (gelijck sy altoos gemeynlijck geacht hadden) van de saecken van Spaenjen.

Dat dit de schoone vruchten waren, die men van het Bestant pluchte: te weten, dat men de eere 't welck de Ziele is van de Rijcken, hadde doen verliesen van de Kroon van Spaenjen: zijnde 't Bestant gesloten geweest met soodanige harer verkleyninge, en datter naderhandt soo vele herstellingen in 't Leger voorgekomen waren, met soodanige over-legginge van spaersaemheyt, als of het Leger een besondere buys-houdinge geworden was, de Koning een Coopman, en geen Koning, en de Provincien van Nederlandt, in't hert van die van Spaenjen, en niet omringt van alle kanten van de meeste vyanden van dat Rijck. Dat de Koning van Vranckrijck het Bestant gemaeckt zijnde, schier soo haest moet gegrepen hadde om seer hoogveerdiglijck, Neerlant met de vvapenen te dreygen, en het te brengen tot die gevaren, van de welckehet haestig geval van sijn doodt, schier door een openbaer wonder-teycken, alleenlijck genoegsaem geweest vvas om het te bevrijden. Maer dat daerom de Fransche, de Engelsche, de Vereenigde Provincien, en de ketteren van Duytslandt, niet nagelaten en hadden te bestaen, dat sy naderhant alle gesamentlijck met de

wapenen by-stant hadden gedaen aen Brandenburg, om het gantsche besit te nemen van de Staten van Cleef en Gulick. Dat d' Aerts-Hertog Leopoldus alsdoen heeft moeten vertrecken met schaemte uyt die Landen. Dat de ketters naderhandt Ceulen gedreygt hadden; het gebiedt tot Aken benomen hadden van de Roomsgesinde, Mullem versterckt hadden in het gesichte van Ceulen; en dat sy op veelderley manieren de Rooms-gesinde hadden geplaegt in die gewesten. En vvat vvonder vvas het, dat van haer soo veel onverdragelijckheden voort quamen? om dat de vvapenen in Nederlant, zijnde voor desen de schrick geweest van de ketters, naer het Bestant soo swack waren gebleven, dat sy by haer eenemael tot verachtinge en tot bespottinge waren gekomen. Dat by aldien de lasten te swaer vielen, om een uytgelesen Leger in Nederlant t' onderhouden, men die elder waerts mochte bepalen om dese te vervullen die van grooter gewichte zijn. Dat het Rijck van Spaenjen moeste versamen het Goudt en edele Gesteenten en van de Indien: van de andere Rijcken de trotsheyt en den langen Rij van Eertijtelen. Van Nederlant haer vvapen-plaetse, de Krijgs-lieden ende de Legers.

De Spaenjaerts beklaegden haer met groote hittigheyt, en Oorlogsche vryheyt op dese wijse. En waerlijck men en konde niet tegen-spreecken, dat na het Bestant,

haer de saecken van Nederlant niet en hadden laten brengen tot al te groote verminderinge van krachten. Het Catholijcksche Leger en ging alsdoen niet boven de acht duysent voet-knechten, en twaelf hondert Ruyters, daer dat de Vereenigde Provincien evenwel in het hare onderhielden meer dan twintig duysent voet-knechten, en twee duysent en vijf hondcrt Ruyters, boven de vier duysent voet-knechten, en twee hondert Ruyters aen haer betaelt vande Kroon van Vranckrijck, van eygen Frans volck. Dat alhoewel vele redenen, en van seer groot gewichte, hadden doen oordeelen het Bestant noodtsaeckelijck te zijn; darter nochtans geen insichten en waren, dat men de saecken van Nederlant naderhant soo swack souden latenblijven, dat de selve hare swakheyt de vyanden van de Kroon van Spaenjen, en van de Catholijksche Godts-dienst soude noodigen tot nieuwe en vermetene aenslagen.d'Aerts-Hertog en de Dienaers van Spaenjen in groote beroerte om de nieuwigheyt van Gulick.

Hoe groot dat de moetwilligheydt der Vereenigde Provincien geweest was, in het innemen van Gulick, en hoe groot het nadeel datter de Provincien van Nederlant na volgden, wel bekent was aen den Aerts-Hertog selfs, en niet minder aen de Dienaren van Spaenjen, die by hem verhandelen de meest voornaemde saecken van Nederlandt. HyDaer wiert haestigbericht gegeven aen den Koning.besloot dan haestelijck in groote vlijt af te veerdigen na Spaenjen, om aen den Koning te doen weten de nieuwigheyt, die de Vereenigde Provincien aen-gegaen hadden, ende hem te raden die niet te verdragen. HyEn men keert weder tot het besluyt hier boven aengewesen. droeg voor tot genees-middel, de wapenen te voeren op de wijse, als men d'eerste mael voor-genomen hadde, wanneer men de selve nieuwigheyt hadde gevreest, gelijck hier boven aengewesen is, sonder ondertusschen nochtans achter te laten den weg van de Maer ondertusschen wil men noch de handelinge gebruycken.handelinge, met het toe-doen niet alleenlijck van den Koninginne van Vranckrijck, maer oock van de Koning van Engelant, met welcke middelen men behoorde te trachten, dat de Vereenigde Provincien uyt Gulick souden vertrecken, en dat de saecken herstelt souden worden in haer vorigen staet.

En om dat het noodtsaeckelijck was, het Leger machtig te vermeerderen van voet en paerde-volck, wanneer men het selve in Aenhoudinge om penningen gedaen in Spaenjen van den Aerts-Hertog.het velt moeste brengen, daerom hielt den Aerts-Hertog by den Koning aen, dat hy haestelijck in Nederlant wilde over maecken vier hondert duysent kroonen tot dien eynde. Men en soude niet konnen uytdrucken hoe groot de beroerte was, die in Spaenjen volgden om het innemen van Gulik. Waerom haest goet gedaen wierdt den raet van den Aerts-Hertog, en hem wiert vaste hope

gegeven, dat op t'alderveerdigste soude geschieden de voorraet van de versochte penningen.

Ondertusschen ging den Aerts-Hertog verscheyde handelingen aen. De Vereenigde Provincien hadden getoont te begeeren, dat de Af-geveerdigde van Brandenburg enHandelinge begonnenomeen byeenkomste aen te gaen tot Wesel. Nieuburg, met die van den Cheurvorst van Ceulen, en met de hare, beneffens de gemeyne Agenten van Vranckrijck en Engelant, die haer onthielden by beyde de Princen sich in Wesel soude bevinden; ten eynde om te vernemen, of door minnelijcke weg sich soude hebben konnen bevestigen eenige beter eenigheyt tusschen beyde de Princen, dan te vooren. Daerom besloot den Aerts-HertogDen Aerts-Hertogbestemt 'er de Graef Octavius Visconte toe. oock eenig persoon na Wesel te senden, en verkoos tot dien eynde, de Graef Octavius Visconte. Nieuburg hadde besonderlijk groote aenhoudinge gedaen tot het selve by den Aerts-Hertog. Maer de by-een-komste van Wesel, kan men seggen, was eer ontdaen dan aen-gevangen, om dat de VereenigdeMaer de handelinge verdwijnt. Provincien willende als heerschende, de wet geven aen de handelingen, hadden voorgeslagen, dat Nieuburg eerst de saecken van Dusseldorp in voorige stant soude stelllen, en dat naderhant eenig middel soude beraemt werden in die van Gulick, tot voldoeninge van de partijen. Het welck Nieuburg stant-vastelijck weygerden te willen doen, seggende dat alle redenen mede brachten, dat op een en de selve tijdt, de saecken van Gulick en Dusseldorp souden herstelt werden in den staet als vooren.

Visconte in stede van na Wesel te gaen, gaet na Cleef. Waer van den Graef Octavius hebbende berichtinge gehadt schier soo haest, na sijn vertreck van Brussel, dat de handelinge van Wesel niet voort en ging, in stede van derwaerts te gaen, begaf hy hem na Cleef, alwaer sich bevondt de Soon van den Chenrvorst van Brandenburg, alwaer hy yverig met hem handelde uyt den naem van den Aerts-Hertog, om hem te bewegen tot de ruste En naderhant om Nieuburg te gaen vinden, alreede Catholijckx geworden.en eenigheyt met Nieuburg. De bescheyden die hy kreeg waeren al gemeyn. Hy ging naderhant om den selve plicht te doen met Nieuburg; de welcke sijn daden verrechtveerdigden met de moet-wil gepleegt van sijn tegen partije. En om dat hy eenige weynige dagen te vooren openbaerlijck belijdenisse gedaen hadde van het Catholijcksche Geloof, beval hy met groot aenhouden sijne saken aen den Aerts-Hertog, en hy versocht hem van sijn macht daer tusschen te stellen, op dat hy oock in bescherminge mochte genomen werden van den Koning van Spaenjen.

Nieuwe plichten van den Aerts-Hertog met de Koninginne van Vranckrijck, en met de Koning van Engelant.Dese handelinge van Wesel zijnde te vergeefs uyt gevallen, vernieuwden den Aerts-Hertog de aenhoudingen, die 'er eerst van hem gedaen waren aen de Koninginne van Vrankrijk, en dededie ook aen de Koning van Engelant, op datter van d'een en d'ander zijde mochte betracht werden, dat de Vereenigde Provincien uyt Gulick wilden vertrecken. Men betoonden in Vrankrijck dat men qualijck gevoelden van die inneminge, en daerom boodt haer de Koninginne veerdiglijck aen, om alle dienst te doen, selfs door een af-geveerdigde persoon, op datter in soude mogen versien werden. Men vernam oock het selve gevoelen, en de selve veerdigheyt in de Koning van Engelant.

Maer gelijck de handelingen onder deTraeg saemheyt van de Koninginne in de hare te bevorderen. Princen zijn gemeynlijck vol van achterdenken, dewijle men na veel dagen in Neerlant niet en sach dat de plichten van de Koninginne in de uytvoeringe soo veerdig waren, op de welcke men het meeste bouden, gelijck sy voorgestelt waren in de beloften, daerom begonde men bedenckinge te nemen van het toe-gaen van de Franschen.

Men twijfelden in 't kort, dat de nieuwigheyt van Gulick, toe-gekomen was, of eerst met haer kennisse, of na met haer bewillinge. Men overweegden 't gene dat de Vereenigde Provincien geschreven hadden aen de Koninginne: dat is, dat sy niet en soude gedaen hebben eenige toe-rustinge van wape-nen ofte sy souden het eerst aen Vranckrijck mede deelachtig maecken. Maer het was noch van grooter kracht te overwegen, dat naer den aerdt van haer gebiedt, gebonden van seer enge gemeynschappen met detwee Kroonen van Vranckrijck en Engelandt, het schier niet en konde wesen, dat sy van haerder eygen macht souden overgeloopen zijn, tot een daet vol van soodanigen stout bestaen. Ontschuldinge van den Gesant van Vranckrijck tot verdedinge van de Koninginne.Den Gesant van Vrankrijck tot Brussel bevestigde evenwel stantvastelijck, dat de Koninginne geen mede-deylinge altoos gehadt en hadde van de nieuwigheydt van Gulick. Hy verklaerde dat het merckelijck in Vranckrijck mishaegt hadde, en dat men niet en moeste twijfelen, dat de Koninginne niet en soude arbeyden om het geneesmiddel te verschaften. Dat sy vertraegt hadde om eenige expresse persoon in Hollant te senden om te handelen met beyde de Princen, om dat sy eenige vrucht van de by-een-komste van Wesel verhoopt hadde; de welcke te vergeefs uytgevallen zijnde, dat men nu vastelijk moeste verwachten de toe-geseyde plichten.

Penningen van Spaenjen gesonden.Onderentusschen begon uyt Spaenjen te voorschijn te komen, de voorraet van penningen. Daer wierden alsdoen over-gemaekt twee hondert duysent kroonen; ende daer wierde volkomen hope gegeven, dat

de andere twee hondert duysent mede spoediglijck soude gesonden werden, en oock grooter menigte. De Somer was alreede seer aen-gekomen, en tot daer en toe en was 'er geen persoon verkosen van wegen Vrankrijck, om de toe-geseyde plichten te verstrecken, en men vernam niet, dat men handelden om yemant te verkiesen.

Sonder dan te verbreyden andere handelingen van de Koninginne, en sonder eenige andere tusschen-komste van tijdt, beslootBesluyt van den Aerts-Hertog, om het Leger te verstercken. den Aerts-Hertog aen-vang te nemen, tot het vermeerderen van sijn Leger, met nieu volck te werven. Hy besloot vast, dat men soude werven ses duysent Duytschen, en ses duysent Walen, en dat men een wervinge soude doen in alle de Provincien van Naderlant, van dertien hondert paerden verscheyden in Curassiers en Herquebusiers. Daer waren ontrent acht duysent voet-knechten, en twaelf hondert Ruyters vande oude Benden, gelijck hier boven aengewesen is. Het besluyt van den Aerts-Hertog was, dat moetende optrecken met het Leger, men te velt soude trecken met alhet oude volck, en soo veel van 't nieuwe, dat men 'er een lichaem van konde maecken van achtien duysent voet-knechten, en twee duysent en vier hondert Ruyters, ende dat het overige van 't nieuwe volck soude blijven, om de

Frontier-Steden te bewaren, en in de andere Guarnifoenen.

Aenhoudingen van Nieuburg ten selven eynde. Nieuburg hielt met grooten yver besonderlijck aen met groote vlijt, dat het Leger mochte versaemt werden, uyt vreese die hy hadde, uyt Dusseldorp verjaegt te werden van de Vereenigde Provincien. Hy lichte oock volck op van sijn zijde, tot het welck hem den Aerts-Hertog van Beyeren met penningen bystant dede, en de Catholijksche t'samenspanninge met eenige hooftsomme be-Bystant hem verstreckt van de Paus.decktelijck. En na dat hy hem Rooms. Catholijckx verklaert hadde, hadde den Paus insgelijcks in Rome, besloten hem bystant te doen met de penningen, die hy soude hebben moeten toe-brengen voor sijn deel, by geval van Oorlog, aen de selve t' samenspanninge, en tot dien eynde, hadde ick my in 't besonder laten gebruycken.

De Koning van Engelant begint sijn plichten voor te stellen. Op welcken tijt de Koning van Engelant toonende nieuwe veerdigheyt, om tusschen te komen met sijne plichten, tot de vereffeninge van de saken van Gulick, daerom hadde hy tot dien eynde beraemt den Ridder Wotton, voor buyten-Ordinarische GesantHy slaet voor de Bewaergevinge van Gu lick. in Hollandt te senden. En voor dat hy hem afveerdigde, was van hem een party voorgeslagen, de welcke was, dat voor en aleer alle andere saecken, Gulick in onpartijdige bewaerder-handt soude gestelt werden, en

van hem wierden voorgedragen tot soodanige bewaer-neminge, drie personen: dat is, de Prins van Orangien, de Landt-Graef Maurits van Hessen, en de Prins van Hanault, den eerste Rooms-gesint zijnde, en de twee andere ketters. Den Aerts-Hertog soude bewilligt hebben tot den eersten. De andere twee als te seer hangende van de kettersche t'samen-spanninge van Duytslant, en konden hem niet behagen. Maer in Vrankrijck,Maer daer wiert niet na gedacht van wege Vranckrijck. of om dat de party niet goet gedaen en wierdt, ofte de verkiesinge van de personen, of het geven van dat voordeel in de handelinge aen den Koning van Engelandt, en wierdt noyt besloten eenig aen-houden te doen op die voorslag. Allenlijck hielt de Koninginne aen, den Aerts-Hertog te verseeckeren, dat sy haestig tot dien eynde, een persoon in Hollant soude senden; en dat sy ondertusschen niet en hadde nagelaten, door haren gemeynen Gesant, tusschen te stellen de aenhoudingen die'er van noode waren, om te doen dat de Vereenigde Provincien uyt Gulick soude vertrecken. Alle 't geneHoe de Vereenig de Provincien trachten te verdedigen 't innemen van Gulick. dat de Koninginne, ende den Koning van Engelant hier in te wege gebracht hadden, en was eyndelijck niet anders geweest, dan dat de Vereenigde Provincien op een nieu verklaert hadden, dat sy niet in Gulick getrocken waren, om haer selven die winste

toe te eygenen, maer om te verhinderen dat de twee Princen niet en sonden uytbersten tot gevaerlijcker oneenigheden.

Dat sy bereydt waren om'er uyt te vertrecken, soo haest als de selve Princen malkanderen soude verstaen, niet in de hooftsaecke (die al te groote langsaemheyt soude mede brengen) maer in 't besit-point, het welck men kortelijck soude hebben konnen vereffenen. Dat sy geloofden dat dese hare verklaringe soude aengenomen werden in Vranckrijck, en in Engelant, en dat aen haer ten hoogste aengenaem soude zijn, dat door 't middel en ontsach van de selve twee Kroonen, dies te eer konde vast gestelt werden een soodanig verdrach.

Gesant van Vranckrijck tot Brussel, toont hem haer geloof te geven, en te oordeelen dat de besluyten van den Aerts Hertog, en van de Spaenjaerts al te voort-varend' zijn.Dese verklaringe van de Vereenigde Provincien, dachte den Gesant van Vranckrijck tot Brussel seer rechtveerdig te wesen, en dat in tegendeel men voort ging met al te veel hitte van de zijde van den Aerts-Hertog, en der Spaenjaerdts, in 't besluydt genomen, om een soo groote toe-rustinge van wapenen te doen. Hy seyde dat de saecken niet bequaem en gemaeckt werden, met onstuymigheyt, maer met gedult. Dat de besluytten van de Vereenigde Provincien door haren aerdt, langsaem voort gingen, door de gedaente van 't Gebiet, bestaende uyt de menigte. Datter haest een expresse persoon uyt Vranckrijck soude over

komen, tot de veresseninge der saecken van Gulick; en dat de Koninginne tot dien eynde, alle haer plicht in 't werck soude stellen. Dat in tegendeel de wapenen de wapenen uyt tergden, en dat het geluck meer in de selve heersten dan den Raedt, dat men gelooven moeste dat de Vereenigde Provincien insgelijcks de hare soo haest souden roeren, als sy geroert sagen die van de Koning van Spaenjen, en van den Aerts-Hertog. Waeromme haer de eene begevende om de aenslagen van de andere te verhinderen, wat uytkomste dat men moeste verwachten, dan dat het Bestant gebroken zijnde door de schult van den Aerts-Hertog, en van de Spaenjaerts, men in Nederlant eenen nieuwen Oorlog soude sien ontstaen.

Op de aengewesen verklaringe van de Vereenigde Provincien, handelden hy metHy ontdeckt dit gevoelen aen den Aerts-Hertog. den Aerts-Hertog, en wenden die plichten aen, die hem meest bequaem dachten, op dat de toe-rustinge van wapenen soude opgeschorst werden. Maer den Aerts-Hertog en hielde hem niet altoos voldaen, met soodanige verklaringe, ja nam veel eer quade bedenckingen daer uyt. Hy oordeelde dat de Vereenigde Provincien arg-listiglijck langsaem waren, om niet uyt Gulick te vertrecken; en dat tusschen groote langsaemheden, sonder twijfel soude gaen het verdrach van 't besit-recht tusschen beyde de Princen, selfs afgesondert vande hooft-sake.

Van dese selve bedenckingen was opgehóópt Marquis Spinola meest voor naemde Dienaer vande saken van Spaenjen en Neerlant.de Marquis Spinola, Generale Velt-Mareschalck van 't Leger van den Koning van Hispagnien, en de meest voornaemde Dienaer, die de Koning van Spaenjen mochte hebben in de Staten van Nederlandt, en daerom prickelden hy den Aerts-Hertog altoos meer aen, op dat het volck mochte geworven werden, en op dat t'alderspoedigste de noodtwendige saecken veerdich Dringt den Aerts-Hertog aen om hem van nieu volck te versien.souden gemaeckt werden, om in 't velt te gaen. Waerom den Aerts-Hertog dies te vaster staende in de besluyten alreede genomen, en wilde geen gehoor geven aen de redenen van den Gesant van Vranckrijck. En der halven wiert van den Aerts-Hertog afgeslagen alle nieuwe plichté van den Gesant vā Vranckrijck, en van den Agent van Engelant.En aen den Agent van Engelant, (want doen ter tijdt en bevondt sich binnen Brussel geenen gemeynen Engelschen Gesant dewelcke de sijne drong met het verseeckeren, dat in 't aen-komen van den buyten-Ordinarischen Gesant van sijnen Koning in Hollandt, de saken van Gulick souden vereffent werden, gaf hy antwoordt met bescheyde en stantvastige woorden, dat hy niet voor een uyre sijne besluyten soude uyt-stellen, tot dat de Vereenigde Provincien uyt Gulick souden vertrecken.

Door de hant van Spinola, gelijck ick geseyt hebbe, ging in Nederlant de voornaemste handelingen van de saken van Spaenjen;

en derhalven hadde hy de sorge gehadt, omWacke heyt van Spinola. te bevorderen dat men het nieuwe volck werfden, en dat men voorraet dede tot alle andere noodtsaeckelijckheyt. Hy was seerHy versiet met groote veer digheyt alle het gene dat noodig is tot het Leger. vlijtig van sijn natuyr, en stelden hem gemeynlijck t'eenemael aen, na de handelingen die hy in handen hadde. In voege, dat met seer groote voorspoet de nieuwe voetknechten en Ruyteren, wierden op de been gebracht, en voorsien 't gene datter meer van noode konde zijn, om het Leger in een goede stant te brengen. Maestricht wierdt voor-geslagen tot de Wapen-plaetse, een Stadt zijnde gelegen met een steene-brugge op de Maes, na de palen van 't Lant van Gulick toe, en alleenlijck afgelegen zijnde van de selve Stadt Gulick acht mijlen gaende weegs.

Het was alreede in 't begin van Augustus. En men en vertoefden niet langer. Men begon het volck van Oorlog te laten trecken naer Maestricht, met last dat het sich gesamentlijck souden vinden tegens den 20. van de selve maent, in die Stadt, alwaer naer toe gesonden wierden twaelf stucken Geschut. Ondertusschen hadde de VereenigdeDe Vereenigde Provincien versien Gulick met veel volck en van alle andere saecke noodig tot een langduyrige belegeringe. Provincien drie duysent voet-knechten binnen Gulick, na dat sy hadde bespeurt dese toe-rustinge van wapenen van den Aerts-Hertog, en vande Spaenjaerts. Waer-om met haer volck, datter in 't begin ingetrocken was, reeckening gemaeckt wierdt, datter in waren vier duysent voet-knechten, en drie hondert Ruyters. Sy hadden insgelijcks die plaetse versterkt en versien met eet-waren, en van vestingen van Oorlog met groote neerstigheydt. 't Welck altemael ken-teyckenen waren van die belegeringe lustig te willen uyt houden, in geval dat de macht van den Koning van Spaenjen haer quam te begeven naer die oorden. Sy en hadden tot daer en toe niet gedaen andere wervinge van volck, dan dat sy neerstiglijck stonden waer en namen welck het voornemen van de wapenen van den Koning van Spaenjen soude zijn, om selfs oock te versamen, ende de hare naderhandt te wenden, waer het meest van noode soude wesen.

Hoe bedeckt dat den aenslag gehouden wiert die Catholijksche Leger voor hadde.Maer wat den aenslag belangt die het Leger van den Koning van Spaenjen voor hadt, (het ware voornemen wierdt alsdoen seer bedeckt gehouden, gelijck ick hier boven aen-gewesen hebbe) en was het gevoelen niet alleenlijck twijfelachtig by die van 't Gebiedt van de Vereenigde Provincien, en gemeynlijck by alle de ketteren, maer men was mede in groote onversekertheyt daer Verscheyde gespreken die daer van gehouden wierden.van, in 't eygen Hof van Nederlant. Het beleg van Gulick, 't welck het stuck was van 't

verschil, wierdt geoordeelt een swaren aenslag te zijn, om dat haer die Stadt soo wel versien vont. En men en hadde niet te twijfelen, dat de Vereenigde Provincien, of niet en soude trachten om die t'ontsetten, ofte om eenige gewichtige aftreckinge te doen van de zijde van Nederlandt. Beneffens dat het gaen tegens de wapenen van de selve Provincien, openbaerlijck het Bestant soude hebben doen breken, waer van men wel wiste dat den Aerts-Hertog t'eenmael vervremt was, en daerom oordeelden weynige dat het Leger sich soude wenden tegens Gulick. Andere quamen nader met haer redenen, ende voor-sagen 't gene datter naderhandt op volgden: dat is, dat de macht van den Koning van Spaenjen haer soude gewent hebben, of tegens Aken, om het gebiedtWelcke dat naderhandt de besluyten waren die 'er genomen wierden. te benemen aen de ketters van die Stadt, die 'er met gewelt de Roomsch Catholijcken van berooft hadden, of tegen de Landen selfs van Gulick, en van Cleef, om eenig geweste in te nemen, en om tegenwichte te doen aen de voorgaende in-neminge van de Vereenigde Provincien op dese wijse. En om dat d'een en d'andere van dese twee laetste besluyten genomen waren, ende dat de eerste tegen Aken uytviel, daerom ist noodig, dat een weynich hooger beginnende, men kortelijk verhaelt

de oorsaeck die den Aerts-Hertog beweegden, om desen aen-slag in 't werck te stellen.

Aecken, en de beschrijvinge van hare gelegentheyt. De Stadt van Aken is onderdanig aen 't Keyser-rijck, en werdt gestelt onder de oudtste en treffelijckste van Duytslandt. In voor tijden pleeg in de selve seer te bloeyen de Catholijcksche Godts-dienst, tot dat naderhant in dese laetste tijden, het meeste gedeelte des volckxs viel tot de ketterije van Luther, en vele oock tot die van Calvijn. Het gebiedt was evenwel altoos in de handen van de Rooms-gesinde gebleven, het welck naer 't gebruyck van de vrije Steden van Duytslandt, voornamentlijck bestaet in een heerschappy daer van hoofden zijntwee Borgermeesteren. En alhoewel sy getwijfelt hadden by wijlen van eenige ontweldinge van de ketters, soo hadden sy bekomen het genees-middel door wege van Keyserlijcke Magistraet schap van de Stadt, van de ketters aengeveert tegens de Rooms-gesinde.bevelen. Maerlaest-leden in het Jaer 1610. staende de ketters op met meerder gewelt dan te vooren, tegens de Catholijcken, ontroofden sy haer t'eenemael van de heerschappye, zijnde naderhant vergaen al het ontsach tot de andere nieuwe bevelen, die uyt-gekomen waren tot voordeel van de Rooms-gesinden. Tot dese en meer andere hare onverdragelijkheden, droegen de Vereenigde Provincien, en de Cheurvorst

Palts-Graef in 't besonder openbare gunste. De Vereenigde Provincien, om die nabuyrige Stadt dies te meer tot haer te verplichten. De Palts-Graef om de selve aenmerckinge, en om dat hy in 't open-staen van 't Rijck, na de doot van Rodolphus, bestierende alsdoen dat gedeelte daer Aken is, hadde de nieuwe kettersche Heerschappy in 't besit bevestigt, en begeerden die te sien aenhouden.

Den Keyser hadde den Aerts-HertogKeyserlijcke bevelen om de Catholijcken te herstellen in het. Magistraetschap. Albert, gesamentlijck met den Cheurvorst van Ceulen, tot uytvoerders gemaeckt van dese leste bevelen, tot gunste van de Rooms-gesinde. Sy souden nochtans beyde te samen d'uyt-voeringe wel willen gedaen hebben met vriendelijckheyt, en niet by wegen van gewelt. Verscheyde waren tot dien eynde, de handelingen geweest, en verscheyde de neerstigheden, maer alle te vergeefs, om datVan geen vrucht by de ketters. de ketters tot de reden nieten bewilligden, ende en thoonden geen vreese te hebben voor 't gewelt. Maer zijnde staegs door onverdragelijcker geworden, hadden onder verscheyde decksels in Aken gebracht een Guarnisoen van ses hondert Duytsche voetknechten, onder de naem, dat sy soldaten van Brandenburg waren, maer dat in der daet volck was van de Vereenigde Provincien, naer het gemeyn gevoelen. Dit was den

staet van de saken van Aken, ten eynde dat het Leger van den Koning van Spaenjen sich ging versamen naer de wapen-plaetse. In welcke toe-geval, tot Brussel aen quamen drie Gesanten van drie Geestelijke Cheurvorsten van Duytslandt, om te handelen van verscheyde voorvallen, die opsicht hadden met de Catholijcksche t'samen-spanninge van die oorden. En om dat van yder een geoordeelt wierdt, dat sy voornamentlijck gekomen waren om de saecken van Gulick, was derhalven dit gemeyn geloof tot groote aensienlijckheyt en voordeel aen de aenslagen, die de Catholijcksche wapenen naderhant uytrichten. Soo alsdan het Leger bereyt was om in 't velt te gaen, maeckten het sich op den gesetten tijdt tot Maestricht. 't Leger in handen van Spinola by gebreck van den Aerts-Hertog.De sorge van het te bestieren, stont toe aen den Marquis Spinola, in 't afwesen van den Aerts-Hertog, waerom hy hem op den 20. Augustus op de selve plaetse bevont, gesamétlijck met alle andere hoofden van Oorlog.

Het dachte my seer dienstig te zijn, naer dat ick gedaen hadde die plichten, die het Apostolijcksche Gesant in het Leger, en by wat gelegentheyt.meeste over-een quamen met mijn Ampt in de voorgaende handelingen, my insgelijcks in sulcke gelegentheyt in 't Leger te laten vinden, (en 't wierdt my naderhandt van Romen togestaen) oordeelende dat het tot grooter vreese voor de ketters soude

strecken, en tot grooter aensienlijckheydt voor de Paus, ende voor de Catholijcksche sake, by aldien men met die wapenen sach uytgaen een Dienaer van den Apostolijckschen Stoel. 't Selve voornemen van sich daer by te vinden, nam mede den MarquisAmbassadeur van Spaenjen. van Guadaleste, die Gesant van den Koning van Spaenjen was, in 't Hof van Nederlandt, daerom vertrock d'een en d'ander van ons gelijckelijck van Brussel, en vergeselschapten naderhant den Spinola. Wy herbergden alle drie gesamentlijck tot Maestricht, en aldaer hielden wy ons twee dagen op, tot dat alle het volck was getrocken over de Maes, op de Brug van de Stadt.

In onse Herbergen quamen gemeenlijckMeest voornaem de hoofden van 't Leger. alle de Oversten van 't Leger, onder de welcke de meest geachtste van de Spaensche Natie, om den Adel van 't bloedt, en om 't gevoelen van dapperheyt, waren DonDon Luigi di Vellasco. Don Fernando Girone. Louijs van Vellasco, Don Ferdinandus Girone, en Don Inico van Borgia; en van de Nederlandtsche, de Graef van Bucquoy, en Graef Hendrick van den Berg. Don Louijs was Generael van de Ruyterije, zijnde tot dien trap gekomen van 't Generaelschap van het Krijgs-gereetschap, en hy hadde eerst langen tijt geweest Colonel van 't voet-volck. Don Ferdinandus hadde mede vele jaren geoeffent het ampt van Colonel, met andere grooter dienste,

en hem naderhandt begeven hebbende, in Spaenjen hadde plaetse bekomen in den opperste Krijgs-raet van de Koning, en van dat Hof was hy op een nieu gekeert met groote eere, tot het Leger in Nederlant.

Don Inico di Borgia.Don Inico van Borgia, was alsdoen Colonel, en gesamentlijck Gouverneur van 't Casteel van Antwerpen, dat het meest gewichtigste en meest bedenckelijkste gebiet is dat in Nederlant gegeven wert. Maer aen hem besonderlijck tot sijn lof moest men toe-schrijven een besondere kennisse van de vestinge, en van de Krijgs-ordentelijckheyt, welcke twee soo noodtsaeckelijcke ende voornaemde deelen van den Oorlog zijn. Graef van Bucoy.De Graef van Bucquoy was alsdoen Generael van het Krijgs-gereetschap, en te vooren hadde hy vele jaren besteedt in den dienst van Colonel over 't Walsch voet-volck. Maer zijnde door den roep van sijne Krijgs-kundige ervarentheyt, weynige tijdt te vooren geroepen tot de bestieringe vande Keyserlijcke wapenen in Duytslandt, bevondt hy Graef Hendrick van den Berg.hem voor die tijdt niet in 't Leger. Graef Hendrick van den Berg wierdt oock in groote achtinge gehouden in den Oorlog, en besonderlijck in den dienst van de Ruyterije, in de welcke hy gehadt hadde veel voornaemde Ampten, en hadde altoos proeven gegeven van 'er noch grooter te verdienen.

De andere Colonellen en Oversten van andere Natien, waren oock selve in groote achtinge in 't feyt der wapenen. Maer in 't besonder maeckten hem seer aensienlijck onder haer, de Graef van Embden, ColonelGraef van Embden. van Duytsch volck, zijnde voort gekomen van een huys, dat van de meest voornaemde van Duytslant was, in dat geweste na Nederlant toe; en die by sijn Adeldom altoos seer wel hadde verselt een groote dapperheyt. Men sprack, gelijck ick aengewesen hebbe, seer verscheyden aengaende de toerustinge van de wapenen der Spaenjaerts, maer men en wiste tot daer en toe niet seecker, welcke dat bescheydelijck de aenslagen souden wesen. Soo veel helpt het datmenHoe veel het geheym belangt tot den dienst der Princen. het geheym wel weet te bestieren, en soo veel isser aen gelegen dat van de Princen Godts-dienstelijck bewaert werdt dese haer groote verhool-kamer.

Staende dan bereyt om uyt te voeren de beramingen, verborgen tot dien dach toe, en moetende haer de uytvoeringe selve openbaren; oordeelden het Spinola behoorlijck te zijn, het eerst alles deelachtig te maken aen de hoofden van 't Leger, ende aen de andere van 't meeste aensien, en dede haer dese reedinge.

Soo vele en soo groot (seer Adelijck geselschapReedinge van Spinola tot de hoof den van 't Krijgsvolck.) zijn geweest de onverdragelijckheden van

de ketters, en haer nieuwigheden hier ontrent, dat men genootsaeckt is geweest het genees-middel eyndelijck te verschaften met de vvapenen. En beginnende van die leste van Gulick, wat andere mocht 'er groot er vvesen en meer onbedachter? de Vereenigde Provincien hebbende derven bestaen de onpartijdige Landen te overvallen, en dat tegenwoordig te doen onder de goede trouvve en versekertheyt van 't Bestant, 't gene van te vooren noyt gepleegt en is in den loop en hitte van den Orlog.

Den grooten yver, dat is de groote sorge, die sy betoonen voor 't gemeyne beste, heeft haer bewogen om in Gulick te komen. Bewimpelingen t'eenemael, gelijck aen die de vvelcke haer bevvogen om eerst af te vallen van haren Prince, en om naderhant vvantrouwelijck staende te houden hare af vallinge. Tot een rechtveerdigen toorn dan, heeft hem den Koning en den Aerts-Hertog bewogen van een soodanige daet. Ende om 'er wraecke van te nemen, hebben sy haesteijck het Leger doen vergrooten met nieuvve soldaten, en heeft sich hier naderhant versaemt binnen Maestricht.

Maer voor en aleer dat men yet anders doet in de saken van Gulick, moet de nabuyrigheyt van Aken ons doen voor nemen, om na die zijde ons volck te vvenden, om de ketters van die Stadt te kastijden, na het bevel 't geen den Aerts-Hertog van den Keyser daer toe heeft, gesamentlijck met

den Cheurvorst van Ceulen. Een yder weet hoe onvermetelijk ende met hoe groote verachtinge vande Keyserlijcke bevelen sy hebben derven bestaen, aen haer te nemen de heerschappye van de Stadt, die eerst in de handen van de Catholijcken was. Waerom het met alle redenen behoorlijck is, dat door eenrechtve erdige macht, een sulcken onrechtveerdig gewelt afgeweert werdt. En dit moet den eersten aenslag zijn. Van daer sullen wy haestelijck toetreden tot het afbreken van de vestinge van Mullem, dat van den Aerts-Hertog oock uyt-gevoert moet werden uyt de naem van den Keyser, hebbende Brandenburg noyt gewilt gehoorsaem zijn aen het Keyserlijck bevel, verkregen tot dien eynde van de Stadt van Ceulen. Op de selve tijdt sullen wy komen in de Staten van Cleef en van Gulik, om aldaer aentevaerden het gene wy sullen vermogen, by navolginge van 't gene dat de Vereenigde Provincien gedaen hebben inde stadt en Casteel van Gulick, en 't gene sy souden gedaen hebben in andere plaetsen van die oorden, indien haer niet hadde tegengehouden de toerustinge van onse wapenen. Alhoewel dat in de vergelijckenisse van de uytkomsten, lichtelijck sal blijcken de verscheydentheyt van 't voornemen, om dat het hare soude zijn noyt uyt Gulick te vertrecken, in plaetse dat wy gereet soude zijn de ingenomen plaetsen weder te geven, om de Vereenigde Provincien tot de nootsaeckelijckheyt te

bengen van het selve te doen, en om de saecken van die Landen te laten berusten in den vorigen staet. Dit zijn dan voor desen tijdt de besluyten van den Koning, en van den Aerts-Hertog, die ick geacht hebbe welte doen, hier kortelijck te openbaren, en dit is de last met de welcke sy uyt-gevoert moeten werden.

Tegenwoordig is overig te sien dat de uytkomsten daer van volgen; en wy konnen gelooven dat sy sullen volgen sonder eenige moeyelijckheyt, het eenige dat ons alleen in dese tegen woordige tocht kan mishagen, en moeyelijckheyt by-brengen, is, dat de sleutels van Aken eerder aengeboden sullen werden, dan afgevordert; en dat wy alsdan ons vermaeckende, sullen sien in 't afbreken de vestinge van Mullem, ende de andere voortgangen van ons Leger wel te sien volgen, 't gene alle saecken zijn, die t'eenemael van vermaeek en tijdt-verdrijf sullen zijn, de wijle wy gewoon zijn geweest in de voorlede aenslagen, gemeenlijck te trecken met de vyant aen de zijde, en altijdts te beginnen en te voleynden de belegeringen, oock selfs in 't gesichte van den vyandt. Tegenwoordig en verneemt men geen wapenen bereyt tot tegenstant. En wanneer dat al welde Vereenigde Provincien (gelijck sy oog schijnelijck sullen doen) de hareroeren, vvy souden tijdt gewonnen hebben in sulcke voegen, dat onse meest voornaemde aenslagen geenderhande verstoorenisse souden konnen be-komen, Waeromme wy zijnde op soodanige voordeel op onse vyanden te nemen, sal 't vvel noodtsaeckelijck zijn, dat de Vereenigde Provincien en Brandenburg, sullen laten weder keeren de twistige Landen in haer voorigen stant, het sal wel moeten zijn, dat in 't toekomende sy haer houden van nieuwigheden, ende van de aenransinge, en eyndelijck sal het wel moeten zijn, dat (gelijck het recht is) het verschil van die Landen gestelt wert door de gemeyne weg, voor de Vierschaer van het Rijk. De goede uytkomste en lacht altoos de listigheden niet toe. Maer aen den ontrouwen keert menigmalen tot castijdinge wederom sijn eygen ontrouvvheyt selfs.

Alsoo sullen vvy met het versekeren van de nabuyrige Catholijcken, noch grooter maken de eygen versekertheyt van onse Princen. En alsoo sal de vverelt sien in desen nieuwen voorval, dat den Koning en d'Aerts-Hertog noyt hare vvapenen en roeren, ten zy om de noodtsaeckelijckheyt, of om aen haer te houden, met rechtveerdige bescherminge, haer eygen saecken, ofte om te bevrijden, van onrechtveerdige onderdruckinge die van anderen.

Spinola sprack in deser voege. Van de hoofden wierdt doen haestelijck sijn redinge verbreyt aen de andere soldaten, die 'er alle groote vreugde van gevoelden. Spinola vertrock op den twee-en twintigste Augusti

van Maestricht, en bevont hem dien selvenHoedanigheyten getal van het volck. dag by 't Leger. In al het volck waren twee duysent vijf hondert Spaenjaerts, met acht hondert aengenomen Yren, onder drie Oversten, de welcke waren Don Inico van Borgia, Simon Antunes, en Don Ian van Mesenes: drie duysent Duytsche onder de Graef van Embden haren Colonel: seven hondert Borgoignons onder den Baron van Balanson haren Oversten, en negen duysent Walen onder drie Oversten, de welcke waeren de Graef van Ostraet, den Heer van Motterye, en den Heer van Golesin. Dit was het voet-volk, sonder daer onder te begrijpen een Regiment van twee duysent Italiaensche voetknechten, onder den Oversten Marcelles del Giudice, die gelegen waeren dicht by den Rhijn, en hadden last gekregen haer niet te reppen, om de meyninge die men hadde haer in 't werck te stellen in die oorden. Tot dat selve eynde, waren oock daer ontrent gebleven seven Compagnien Ruyters, en achtien andere quamen tot Maestricht. Daer waren dan in 't Leger achtien duysent voetknechten, twee duysent vijf hondert Ruyters, met twaelf stucken Geschut; en behalven de Italiaensche voet-knechten, en seven hondert Ruyters daer en buyten, versaemden sich al het volck op den geseyden dag, in een groot velt tusschen Maestricht en

Aken, alwaer men de wapen-plaetse maeckten.

Dit was seeckerlijck seer treffelijck om te sien, en wel waerdig om menigmalen aen geschouwen te zijn, indien dat de krachten die vande Christen, met soodanige tweedrachten soo dickwils gewent werden tegen haer eygen selve, liever gesamentlijck van haer gekeert wierden tegen de vyanden van de naem Christi.

Van de wapen-plaetse, trock het Leger't Leger treckt na Aken, en in wat gedaente. op na Aken, in deser voege. Met ses hondert paerden reedt Don Louijs van Vellasco, Generael van de Ruytery, voor het voetvolck heen. Het voet-volck volgde daerDon Luigi di Velasco Generael van de Ruytery. op in vier troupen, d'een naer d'ander, dat is, in de eerste het Spaensche, met vier stucken Geschut voor uyt; in de tweede het Duytsche en Borgoignonsche t'samen gevoegt; in de derde ses duysent Walen, met het overige van het Krijgs-gereetschap; en in de laetste de andere drie duysent Walen, na de welcke quamen ses hondert paerden, die de zij den aen 't Leger slooten. De andere ses hondert eer het Leger quam op te trecken van de wapen-plaetse, waren gegaen met Bartholomeus Sanchiez, GeneraleBartholomeus Sanchiez, Generale Bevel-hebber van de Ruyterye. Bevel-hebber van de Ruytery, om een pas van belang in te nemen, om den by-stant te verhinderen, die misschien mochte toege-sonden werden van Gulick aen de ketters van Aken, welcke Stadt van Gulick alleenlijck gelegen is vier mijlen lichten weg. Daer waren van de wapen-plaetse tot Aken toe, alleenlijck twee mijlen weegs; in voegen, dat op den selven dach alle het volck Gelegentheyt van Aken.daer om legerden. Aken is een Stadt van grooten omloop, en leyt schier t'eenemael in vlackte, behalven dat sy van een zijde haer wat verhoogt, de aerde leggende als een tonneel. Sy is bekleet met een omsettinge van muyren, gebouwt op de oude wijse, en sonder eenige versterckinge. In die hoogste gelegentheyt wert sy beheerst van seeckere heuvelkens, die tot op een musquets schoot aen de muyren raecken; waerom sy in een oogenblick het Geschut boven op haer huysen soude krijgen, ende sont'ontgaen een ysselijck gedruys bekomen.

Men geloofden in t gemeyn, dat om datter geen ander volck in en was, dan die ses hondert voet-knechten die ick hier boven seyde, en om dat het volck niet gewoon en was tot de wapenen, dat de Stadt haestelijk de Poorten soude opgedaen hebben. Maer de ketters evenwel tot wreveligheyt geboren, ende een der Borgermeesteren die besonderlijck voedende, die het voornaemste middel hadde geweest, van 't gewelt gebruyckt tegen de Catholijcken, wilde eerst

hooren de voorslagen, die haer gedaen souden werden van de Afgeveerdigde van de Cheur-vorst van Ceulen en van den Aerts-Hertog. De Afgeveerdigde gekomen zijndeDe Catholijksche Afgeveerdigde komen in de Stadt. des morgens van den navolgende dach in de Stadt, verklaerden welck het bevel was 't gene haere Princen gehadt hadden vande Keyser, en hielden aen, dat het mochte in 't werck gestelt werden.

De Magistraet nam tijt om teantwoorden,Kettersche Magistraet stelt uyt om te antwoorden. en namen meer tijdt, als het wel behoorden om naderhant antwoort te geven. Dese uytstellinge dachte vremt te zijn aen Spinola. Waerom hy in de Stadt sont Graef Hendrick van den Berg, om de Magistraet teGraef Hendrick van den Berg. vermanen, dat sy haestich wilden gehoorsamen, of dat andersints het Geschut dadelijk 't inkomen soude geopent hebben. Ende om de dreygementen vreeselijcker teDreygt de Magistraet uyt de naem van Spinola. maecken, belasten hy op de selve tijdt, dat eenige stucken soude geplant werden op een van die heuveltjens die de Stadt beheersten. Eyndelijck in den tijdt van drie dagen, quamen de ketters tot gehoorsaemheyt,Waerom de ketters eyndelijck gehoorsamen. en sonden de ses hondert voet-knechten die sy binnen hadden buyten, soo dat haestelijck wederom het gebiedt in de handen van de Catholijcken gestelt wiert. En om de Catholijcksche zijde te versekeren, die verr' na minder was als de kettersche,

wiert in Aken gelaten een Guarnisoen van twaelfhondert Duytschen, van 't Regiment van de Graef van Embden. De ketters twijfelden dat de Stadt tot plunderinge, aen 't Leger soude gegeven werden. Maer Spinola op sijn vertreck van Brussel, hadde nauwe last van den Aerts-Hertog, dat niet toe te laten in eenigderhande maniere. Soo datter geen soldaten in en quamen, en daet en geschieden geen ander onordentelijckheyt.

d' Heer van Refus gesonden van de Koninginne van Vranckrijck in Hollant. Op welcken tijdt, na soo lange traegheden, was 'er eyndelijck in Vranckrijck een besluyt genomen, om in Hollandt te senden den Heer van Refus, een van de meest voornaemde Raets-heeren van dat Hof. Maer op 't versamen van 't Leger na de Wapenplaetse, was alreede in Hollant gekomen den Engelschen Agent in Brussel, stelt voort dat men de wapenen soude opschorsen. Maer den Aerts Hertog verwilligt het niet. Gesant van Engelandt, en door middel van den Engelschen Agent in Brussel, hadde hy haestelijck seer groote aenhoudinge gedaen by den Aerts-Hertog, dat hy soude willen doen berusten de toerustinge van wapenen, gevende vaste verseeckeringen dat de Vereenigde Provincien souden aen-nemen de party voorgeslagen van sijnen Koning, om Gulick te stellen onder een on-partijdige hant. Waer toe den Aerts-Hertog in geenderhandere maniere wilde verstaen. Weynig tijdts daer aen verklaerden de Veree-nigde Provincien die party aen te nemen.Noch de party van debewaerneminge in onpartijdige hant. En soo veel de gedaente aengaet, om die uyt te voeren, betoonden sy, dat sy haer soude stellen aen de Gesanten van Vranckrijck en Engelant, die haer by hun bevonden. Derhalven wierdt krachtelijck by den Engelschen Agent vernieuwt de eerste aenhoudinge, en met hem vervoegden sich den Gesant van Vranckrijck in de selve plichten.

Maer den Aerts-Hertog hebbende meerder moet gegrepen, van de geluckige uytkomste van Aken, antwoorde haer, dat eerst de bewaer-neming in 't werck moeste gestelt werden, en dat hy naderhant haestelijk het Leger soude doen op-houden; andersints dat hy door enckele en naeckte handelingen, noyt daer toe en soude komen te verstaen.

Spinola dan sonder eenige uytstel van tijt,Catholijckx Leger treckt in 't Lans van Gulick. soo haest als hy de saecken van Aken tot behoorlijcken standt gebracht hadde, trock veerdiglijck in 't Lant van Gulick, en leyde het Leger tegen de Stadt van Duren, de welcke een van de voornaemste van datDuren. Landt is. Die van de Stadt namen in een Garnisoen van ses hondert Duytschen, sonder eenige tegen-spreeckinge, gelijck als mede deden eenige andere plaetsen van weynig belang dicht by Duren. Op welcke tijdt de Italianen Orsoi hadden ingenomen,Orsoi.

zijnde een plaets van een seer gewichtige gelegentheydt op den Rhijn, en men haddeScheepsbrugge tot Rhijnberck. begonnen noch een Scheep-brugge te leggen, om over de selve Riviere te geraecken tot Rhijnberck. Spinola trock voorts na die die kant toe, ende brachte daer in weynigeWaerwaerts Spinola treckt; en besoeckt Nieuburg. dagen het Leger. En terwijle het Leger voort trock, ging hy aen gints zijde van den Rhijn sijne eerbiedenisse doen aen den Hertog van Nieuburg, (de Palts-Graef wierdt alreede Hertog genaemt; om dat alsdoen even sijn vader overleden was) en aen de Hertoginne sijn huys-vrouwe, die haer bevonden in Dusseldorp. Op de selve tijdt oock sonder eenige tegenstant, wierdt de sterckte van Mullem afgesmeten, met wonderbare vreugde van die van Ceulen. Het Spaensche Leger trock over den Rhijn tot Rhijnberck, endeWesel. wenden sich haestelijk tegen Wesel; zijnde een Stadt oock gelegen maer een weynigSijn gelegentheyt en gebiet. meer nederwaerts op de selve Rivier. In voorige tijden pleeg de Stadt Wesel begrepen te zijn onder het Hertogdom van Cleef, meer van vele jaeren herwaerts, zijnde de moetwilligheyt toegenomen met de ketterije, quam sy haer schier t'eenemael te stellen in vryheyt, en haer te regeeren als een van de vrije Steden van Duytslandt. Waeromme sy van doen ter tijdt af, tot hier-entoe, de Hertogen van Cleef meer erkent

heeft voor Bescherm-heeren dan voor Princen.

De inwoonders zijn meest alle Calvijns-gesinden, en daerom hebben sy voornamentlijck aengespannen met de ketters, die in die oorden belijdenisse van de selve gesintheydt doen, en met de Vereenigde Provincien besonderlijck, die haer-meer moet gegeven hebben, soo met de macht van wapenen, als met de nabuyrschap van de Frontier-steden.

De gelegentheydt van Wesel is van seerHoe groot de gevolgen zijn van sulcken Stadt. groot belang, om dat sy van een zijde den Rhijn beheerst, en van d'andere de Lippe, een na by gelegen Riviere, die haer insgelijcks uyt-stort in den Rhijn. 't Is een Stadt van grooten omloop, en van een zijde genoegsaem versterckt; vervult van inwoonders, en wel versien van neeringe; en soo overvloedig van alle dingen, dat sy niet minder en geeft aen de andere na-buyrige tot haer genut, dan 't gene dat sy behout tot haer eygen nootdruftigheyt.

Die van Wesel waren seer beweegt en bevreest,Die van Wesel in groote onruste en vreese. wanneer sy sagen dat het Leger naderden. Sy en hadden niet gelooft, dat de wapenen van Nederlant tegen haer souden gevoert werden, om dat sy haer in-gebeelt hadden, dat haer stadt soude gehandeltwerden als onpartijdige, en als een van de vrije

Waerom sy weygerden Krijgs volck aen te nemen van de Vereenigde Provincien. Steden van Duytslant. Daerom hadden sy te voeren geweygert het Guarnisoen, haer aen-geboden van de Vereenigde Provincien, de welcke om dat sy veel volck versaemt hadden in die Frontier-steden, na dat het Leger van den Koning van Spaenjen aldaer genadert was, hadden sy haer aengeboden Wesel bystant te doen, indien het van noode was, ende daer van de openbare bescherminge aen te nemen.

En daer en is niet aen te twijfelen, dat indien die van Wesel hadden laten in-komen eenigerhande besettinge van de Vereenigde Provincien, Spinola en soude haer dan niet genadert hebben; om dat het bevel van den Aerts-Hertog was, de wapenen niet te voeren tegens die van de Vereenigde Provincien, om gene oorsaeck te geven, door de welcke men het Bestant met haer soude komenSy hebben rontom haer het Spaens Leger. te breken. Het Spaensche Leger omcingelden haestelijk van alle zijden de stadt, de welcke thoonende in 't begin eenig wederstant te willen doen, en gelost hebbende veel schooten met 't Geschut, en omgebracht eenige soldaten van buyten, noodtsaeckte Spinola om 'er de Loop-graven te doen maecken, ende van die zijde die den Burg genaemt wierdt, een Batterije te doenEn niet konnende wederstaen, komen sy tot verdrachten. stellen. Het welcke begonnen zijnde, bevindende die van Wesel haer al te onsterk te

zijn, om haer selve te beweeren, en versteken van alle ontsettingen, besloten eyndelijck, haer binnen den tijdt van vier dagen over te geven. Sy gaven haer dan over op eenige voorwaerden, en de voornaemste was, dat wanneer de Vereenigde Provincien souden over leveren de Stadt en het Casteel van Gulick alsdan insgelijcks de Stadt van Wesel soude herstelt werden in haer vorigen staet.

Spinola en trock niet voort met het Leger.Spinola hout hem aen de winst van Wesel. Bevindende sich van sijn volck alreede veel vermindert, om d'oorsaecke van vele besettingen, die in vele plaetse gedaen waren, en die gedaen wierden aen dees en gints zijde van den Rhijn. Waeromme hy om dit insicht, geen en wilde leggen, gelijk hy vermocht hadde, in Emmerick en Rhees,Emmerick. Rhees. goede Steden beyde te samen op den Rhijn selfs, en Wesel na by gelegen.

Graef Maurits dan de gelegentheydt niet verwaerloosende, de welcke hem bevondt met viertien duysent voet-knechten, en drie duysent Ruyters, in die nabuyrige oorden, nam haestelijck in die twee Steden; en naderhandt veel andere kleyne meer, van de selve twistige Landen, van d'een en d'ander zijde van den Rhijn. Hy hadde oock seer nauwe lasten van de Vereenigde Provincien bekomen, hare wapenen niet te voe-ren tegens die van de Koning van Spaenjen, en den Aerts-Hertog, om dat van haren 't wegen oock insgelijcks alle oorsaecke geschouwt werde van het Bestant te breken. Waerom in die toe-rustinge van wapenen, ondervonden wiert voor een seer gedenckwaerdige saecke, dat het volck van 't een Leger niet verhinderden de voortgangen van 't andere; dickwils bejegenden de soldaten malkanderen, en gingen onder haer vriendelijck te werck; ende die 'er eerst Spinola en Maurits gelogeert d'een dicht by den anderen. quam, nam het eerst na hem, sonder eenig beletsel. Sy leyden hare belegeringen vast, Spinola de sijne by Wesel, en Maurits de sijne by Rhees, in wijdte van twee mijlen weegs d'een van d'ander, en met Spinola vervoegden hem den Hertog van Nieuburg, gesamentlijck met sijn volck, dat een getal uytmaekten Volck van Nieuburgvan vier duysent voet-knechten; en vier hondert Ruyters; even als in tegendeel haer vervoegden met het volck van Maurits, seven En van Brandenburg.hondert Ruyters van Brandenburg, ende een Regiment voet-volck van de Cheurvorst Palts-Grave. Men en soude niet konnen uytspreecken, hoe groote ontsteltenisse dat de in-neminge van Wesel veroorsaeckten in Vranckrijck, in Engelant, in Duytslant, en in alle oorden onder de ketters, uyt twijfel dat de Spaenjaerts onder verscheyde voorwendingen, aen haer selve niet en soude toe-eygenen een winste van sulcken belang.

Middelertijt was tot Brussel aengekomenHeer van Refus tot Brussel, en naderhant tot Gent. de Heer van Refus. Ende hebbende sich haestelijck begeven met de Fransche gemeynelijcke Gesant tot Gent, alwaer den Aerts-Hertog en d'Infante sijn Echt-genoot voor die tijdt haer bevonden, was sijn eerstenHy slaet den Aerts Hertog voor een opschorsinge van wapenen. voorslag die hy dede, dat de wapenen mochten op-geschorst werden van alle zijden. Waer op den Aerts-Hertog antwoorden, dat hy in Hollant soude gaen, ende aldaer die handelinge eerst by der handt nemen. Refus soude voor sijn vertreck wel gewilt hebben, dat den Aerts-Hertog versekert hadde van sijnen 't wegen daer toe te verwilligen, maer hy en konde die verwillinge niet verkrijgen. Den Aerts-Hertog bethoonden evenwel daer toe genegen te zijn; selfs verklaerden hy aen Refus, dat het hem aengenaem soude geweest zijn, dat soodanige handelinge van opschorsinge van wapenen, die'er alreede voorgenomen was tusschen Spinola en Maurits, ten eynde mochte gebracht werden. Het welck nochtans niet en volgden, om verscheyde swarigheden die 'er tusschen quamen. En men enBuyten-Ordinarische Gesant van Vranckrijck en Engelant willen betrachten een verdrach tusschen de twee Princen. handelden niet meer van de opschorsinge; om dat soo haest als Refus van Gent vertrocken was, en in Hollant gekomen, dachte het aen hem, en aen den Gesant van Engelant,

dat de alderveerdigste middel om beyde de Princen te vereffenen was, dat de twee Gesanten souden gaen na de Legers, en te versorgen dat in eenige gelegen plaetse daer ontrent, een t'samen-spreeckinge mochte gehouden werden van de Afgeveerdigde, door toedoen van de welcke men soude betrachten de vereyste vereffeninge.

Tot dien eynde begeven sy haer na de Legers. Tot dien eynde begaven haer Refus en Wotton na de Legers toe, en soo haest sy gesproken hadden met Brandenburg en Nieuburg, met Spinola en met Maurits, beraemden En naderhant komt men in handelinge tot Santen.sy de by-een-komste van Santen, een plaetse van 't Hertogdom Cleef, na by den Rhijn, en schier op gelijcke wijdte van 't een en 't ander Leger.

Aldaer quamen te samen uyt de naem van Afgeverrdigde die op de handelinge quamen.den Koning van Vranckrijck, Refus, en den Franschen Gesant sich onthoudende in Hollant; uyt de naem van den Koning van Engelant, Wotton, en oock den Engelschen Gesant sich onthoudende in Hollant; voor den Aerts-Hertog, Pieter Peckius Cancelier van Brabant, en de Raets-heer Vischer: drie Afgeveerdigde voor de Cheurvorst van Ceulen: seven voor de Vereenigde Provincien, twee voor de Cheurvorst Palts-Grave, de welcke twee oock uytbeelden de Unie van de gantsche ketterse t'samen-spanninge van Duytslant; drie voor Brandenburg, en drie voor Nieuburg.

Het was in 't begin van October, als de by-een-komste haren aenvang nam. HetOp wat point men de grootste overdenckinge nam, om dit nieu verdrach aen te gaen. voornaemste insichte dat de Gesanten van Vranckrijck, van Engelandt, en de kettersche Afgeveerdigde hadden, was dat dit nieuw Verdrach opsicht mochte hebben tot het voorgaende, dat door middel van den overleden Koning van Vranckrijck, van den Koning van Engelant, van de Vereenigde Provincien, en van de andere Princen van het Catholijckx verdrach van Duytslant, was getroffen tusschen Brandenburg en Nieuburg, gelijck in 't begin aengewesen wiert. En daerom begonden de selve Gesanten en Afgeveerdigde, gesamentlijck voort te gaeninde handelingen, hebbende besonder gelaten de Afgeveerdigde van de Keurvorst van Ceulen, en van den Aerts-Hertog. Niettemin gaven Refus en Wotton rekenschap van alle saecke aen dese anderen, en trachten op alderley andere wijsen, haer middelaers te toonen, en niet zijdige. Hare meest belangende mistrouwingen waren daerom met de Afgeveerdigde van den Aerts-Hertog, om het oogmerck dat sy hadden, dat dit nieuwe verdrach, wanneer het nu getroffen soude zijn, niet en mochte danck geweeten worden aen het ontsach van den Koning van Spaenjen, en van den Aerts-Hertog.

Met dese bedenckingen begonde men deBesondere bedenckingen die op de Afgeveerdig de van den Aerts-Hertog vielen.

by-een-komste. Daer en wierdt niet getwijfelt van eenige der Gesanten, en der Af-geveerdigde, ofte de al te groote gemeynschap, met de welcke t'samen waren gebonden geweest beyde de Princen, door het voorgaende verdrach, voornamentlijck niet en soude hebben gebaert de verschillen Gebreck van het voorgaende verdrach.tusschen haer. Derhalven hadde men insichte in 't nieuwe verdrach, daer van gehandelt wierdt, om een verdeylinge te maken van sulcken natuyr, dat yder een soude besonder genieten de helft van de vereyste Staten, en dat behalven de Eertijtelen, en eenige andere sake in 't gemeyn te gebruycken, sy in al het overige t'eenmael verdeylt souden blijven d'een van den andere. Tot desen eynde wierden voor-geslagen verscheyde partijen.

Besondere swarigheyt aengaende de Stadt en Casteel van Gulick.Een van de voornaemste swarigheden bestondt in de Stadt van Gulick, om dat die Stadt zijnde versien met een goet Casteel, scheen het dat sulcks was om voordeel te geven aen die Prins, aen wien die plaetse soude komen toe te vallen. Derhalven wiert voorgeslagen het Casteel af te breken van de zijde van de Stadt, ofte dat Gulick soude blijven in handen van de Vereenigde Provincien, en Wesel in handen van den Aerts-Hertog, om naderhat de wedergevinge daer van te doen van d'een en d'ander zijde, wan-neer tusschen beyde de Princen de verschillen souden bygeleyt zijn. En aengaende deVerdeylinge van Staten hoe voorgeslagen wierdt. voornoemde verdeylinge wiert voorgeslagen, dat een van beyde de Princen die souden doen, en dat d'ander soude kiesen, ofte dat onderling yder een voor ses maenden d'een helft soude besitten, en d'ander de andere, en dat sy soude gaen veranderen in deser voege van ses tot ses maenden.

Aengaende het af-breecken van Gulick, wierdt'er meer genegentheyt getoont tot desen voorslag, van wegen de Gesanten van Vranckrijck, en van Engelant, en van de Afgeveerdigde der Vereenigde Provincien, en van de andere ketters, dan om die plaetse te laten in bewaerder-hant van de selve Provincien, om dat Wesel niet en soude blijven in handen van den Aerts-Hertog, en van de Spaenjaerts. En soo veel als de voornaemste verdeylinge aen ging, Nieuburg soudeNieuburg wilde een party. geerne aengegaen hebben de eerste party, de welcke sonder twijfel moeste gehouden werden voor de rechtmatigste en stantvastigste. Maer Brandenburg in tegendeel toondenEn Brandenburg is genegen tot een ander. hem meer genegen te zijn tot de tweede, waer aen dat in 't besonder haer vast hielden de Afgeveerdigde van de Vereenigde Provincien. Een soodanige party, om de waerheydt te seggen, scheen vremt te zijn, om dat men lichtelijck konde voorsien

de onordentelijckheyt, en de verwerringe die sy mede gebracht souden hebben.

Daer wiert langen tijdt getwist tusschen de Gesanten, en Afgeveerdigde op het selve, en de grootste verschillen liepen besonderlijck tusschen Refus en Peckius, de welcke om dat hy Ordinarische Gesant voor den Aerts-Hertog in Vranckrijck geweest was, en wiste dat de Fransche gunste toe droegen aen de Vereenigde Provincien, daerom stelden hy hem lustig tegen Refus daer het van nooden was. Eyndelijck was de hertneckigheydt van Brandenburg soodanig, als mede van de Vereenigde Provincien, datDe Ambassadeurs middelaers stellen de tweede party voor de eerste.sy de Gesanten trocken om de tweede party van 't onderling besit voor te dragen aen de eerste, dat yder van beyde de Princen soude blijven met de helft van de Staten besonderlijck.

Van Spinola wiert den Aerts-Hertog haestelijck onderricht, aen wien tot desen eynde hy sondt de Graef Octavius Visconte, die weynig te vooren in Spaenjen gesonden zijnde, alsdoen wederom gekeert was, met een nieuwe bestellinge van drie hondert duysent kroonen, en hadde hem naderhant begeven naer 't Leger om met Spinola te handelen.

Den Aerts-Hertog begeerden seer beyde de Princen verefsent te sien; en dat de

wapenen ter neder geleyt wierden, en dat alle gevaer ophielde dat het Bestant soude breecken, waer toe oock groote genegentheyt getoont wiert in Spaenjen, door 't gene dat Visconte daer van berichte. Maer vanMaer den Aerts-Hertog toont een tegendeelig gevoelen. d'ander zijde, betoonden hem den Aerts-Hertog seer vervremt te zijn van die tweede party, de wijle hy achte dat sy de vereffeninge weynich duyrende soude gemaeckt hebben, en dat door die middel, veel eer de verschillen souden verlengt hebben, dan dat sy wech-genomen soude werden tusschen beyde de Princen. Seer tegendeelich betoondenEn niet min de Spaensche Dienaers. haer de Spaensche Dienaers oock te zijn, en boven alle andere dede den Gesant groote aen-houdinge by den Aerts-Hertog, dat voor en aleer de saecken besloten wierden, daer van men handelden, hy 'er de Koning volkomentlijk van wilde onderrichten, op dat men sijnen wil daer van mochte weten. Het gene dat den Aerts-Last van den Aerts-Hertog op het selve aen Spinola.Hertog beraemden, was dat hy op een nieu den Visconte na 't Leger sont, met bevel aen Spinola om te trachten, dat de handelingen in 't lange mochte getrocken werden, soo veel men konde doen, om tijdt te hebben daer van eerst in Spaenjen te handelen. Het welcke wanneer niet en soude hebben konnen geschieden, liet hy het op hem aenkomen, om op de daedt te nemen die besluy-ten, die den tijdt en de noodtsaeckelijckheyt De Spaenjaerts zijn daer van qualijck te vrede.soude beramen. En om dat dit schier niet anders en was, dan een brede openinge te laten om te sluyten, daerom sitterden de Spaenjaerts ongeloofelijck, en boven al, dat sonder den Koning deelachtig te maecken, Wesel wederom soude gegeven werden, ende sulcken winste soude verlooren werden, die noch gelt, noch bloet, noch tijdt hadde En den Gesant sent naer Spaenjen toe.gekost. Waerom den Gesant voor genomen heeft, haestelijck na Spaenjen af te veerdigen een looper in groote vlijt, en schreef aen den Koning eenen Brief van desen inhoudt.

Brief van hem geschreven aen den Koning.HOe seer dat belangt de winste van Wesel, aen de saecken van U.E., Majesteyt in Nederlandt, geeft de smerte van sijne vyanden selfs openbaerlijck te kennen. Sy sien met haer groot mishagen de Koninglijcke Vaendelen van uvve Majesteydt geplant in die gelegentheyt, welcke het alderge wichtigste is van den Rhijn; en wat soude dat de ware wapenplaetse zijn in Nederlandt, om die van daer te wenden in alle gelegentheyt, waer of de eyge saecke van U.E. Majesteyt, of die van de Godtsdienst altoos gehecht aen de sijne, het souden vereyschen in dese oorden. Gelijck dan de vvinste niet grooter en konde zijn, soo moet oock voor gaen alle de grootste over weginge, om sich daer van te

ontblooten. Den Aerts-Hertog is beducht, en eenige ander alhier van de Dienaers van U.E. Majesteyt, dat Wesel sich niet komende haestelijk weder te geven, men het Bestant met de Vereenigde Provincien sal moeten breken. En ick geloof voor mijn, en met my gelooven het vele, dat sy het dies te liever sullen aenhouden, door de hope om uyt de hant van uwe Majesteyt, Wesel te lichten by wege van handelinge, om dat men wel siet, dat die van de wapenen te vergeefs soude zijn, en dat alsdan naderhandt het Bestant soude breken met veelgrooter voordeel voor sijn zijde, dan voor de hare. Maer laet Wesel al haestelijck wederom gegeven werden, en laet dat gedaen werden, 't gene van de Vereenigde Provincien, ende van de andere meeste vyanden en nijdige van uwe Majesteyt, soo seer begeert wert, wat veyligheyt sal men, naderhant hebbent, dat de Vereenigde Provincien dese inneminge niet en sullen trachten? En is het voorbeelt niet versch van die van Gulick? en hoe veel te meer soude haer gelegen zijn aen dese, dan aen die? om dat Gulick eyndelijck geen plaets en is gelegen aen hare Steden, daer in tegendeel de stadt van Wesel leyt aen hare voornaemste toegangen. En wil uwe Majesteyt de goede en billijcke insichte van haer sien, en van haer vrienden? Sy hebben omhelst (gelijck sy verstaensal door een andere van mijn brieven) door de laetste, vereffenige tusschen Brandenburg en Nieuburg,

een party om te doen voor komen, geen verdrach, maer verwerringe tusschen d'een en d'ander; geen bevreedsaemheyt in die Landen, maer veel grooter beroerten genoegsaem dan de voorgaende. En dat met geen ander opset, dan om dat nader hant de Vereenigde Provincien souden hebben nieuwe bequaemheyt, om 't gene uyt te rechten tot haer eygen voordeel, tusschen de toekomende beroerten, dat sy soo onbeschaemdelijck hebben derven doen in de voorgaende.

En met dit alles en segge ick niet, dat Wesel niet en soude weder gegeven werden, als dat behoort door andere gewichtiger insichten; maer dat sulcks gedaen wert, gelijck oock het besluyten van 't verdrach in Santen, eerst wel mede deelachtig makende van alles aen uwe Majesteyt, en van daer eerst bekomende sijn Koninglijcke welbehagen. Alle tijdt is bequaem voor de nederlagen, maer en is altoos niet bequaem voor de winsten. Want de gelegentheyt niet wel zijnde gebruyckt op een stip, vliedt naderhant, en werdt menigmael oock van vorderlijck, tegendeelig. De geluckige uytkomsten die geschiet zijn, moet men voornamentlijck danck weeten aen de loeffelijcke wapenen van uwe Majesteyt. En de wijle dat om die gunste te dragen, men schier gelijckelijck heeft sien streven de Rechtveerdigheyt van een zijde, en het geluck van d'ander, sal sonder twijfel uwe Majesteyt begeeren, om haer wel te dienen van

dese gunste, oock na gewoonte bespeurt werdt de voorsichtigheyt van haer zijde.

Dat hieldt den Brief in. Maer voor dat Visconte weder naer 't Leger keerden, zijnde staegs klaerlijcker de onordentelijckheden bekent, die 'er ontstaen souden van dat onderling besit, was voor-geslagen, enNieuwe party van verdrach voorgeslagen en he sloten. eyndelijk besloten een ander, 't welck was, dat een verdeylinge gemaeckt zijnde van de twistige Staten, met het meeste gelijck als me konde doen, en het lot getrocken zijnde die van beyde de Princen eerst soude kiesen, die eerst voor quam. Ende om dat alreede verdragen bleven de andere min aenmerckelijcke pointen, is men naderhant haestelijck gekomen tot vereffeninge vande gantsche hooft-artijckelen, de welcke wesentlijck dese waren.

Dat het ingevoerde Krijgs-volck, in watHooftartijckelen van 't nieuwe verdrach. plaetse het soude mogen zijn van de voorschreve Landen, dadelijck en van stonden aen, buyten gestiert moeste werden. Dat beyde de Princen haer soude verbinden, geen plaetse van die Landen te stellen onder de handt van wie het oock mochte zijn, van een derde persoon. De versterkinge gemaekt van beyde de zijde, tsedert de maent van Mey laetst-leden, soude te niet gedaen werden. Alle de gene die vertrocken waren, ofte verjaegt waren geweest uyt die

Landen, moesten herstelt zijn in haer goederen, ampten en baten. Alle de nieuwigheden begaen in de saecken van de Kerck, en van de Staet, moesten wederom verstelt zijn.

Dat beyde de Princen haer moesten onthouden yder een besonderlijck in het deel, dat aen hem door 't lot soude toe-komen, blijvende de voorsz. Landen by voorraet verdeylt in deser voege; te weten, van d'eeen zijde het Hertogdom van Cleef, de Graefschappen van der Marck, en van Ravensburg, de Heerlijckheyt van Ravesteyn, met eenige andere Heerlijckheden en Leenen, gelegen in Brabant en in Vlaenderen: en van d'ander zijde, de Hertogdommen van Gulick, en van den Berg, met haren aen-cleef. Dat yder van beyde de Princen soude bekomen het deel van die Staten, die hem soude toekomen by wege van 't lot, datter getrocken soude werden; en dat yder van haer uyt gemeyne naem soude gebieden over het deel dat hem aengekomen was. Dat de ampten en baten van de selve Princen, soude uytgedeelt werden binnen de selve Landen, daer van verstreckende onderling yeder een maent, naer dat sy ledig stonden; en de gemeyne inkomsten souden gelijckelijck onder haer verdeylt worden. Alle welcke saken sy beyde te samen beloofden, met ge-loof van Princen, onverbreeckelijck te sullen onderhouden.

Dese Artijckelen wierden onder-teyckentVan welcke Afgeveerdigde onderteyckent wier den de Hooft-artijckelen. van de Gesanten van Vranckrijck, en Engelant, van de Afgeveerdigde van de Keurvorst Palts-Grave, en van die van de Vereenigde Provincien, die alles hare Koningen, Princen en Over-heeren verbonden, om het verdrach te doen na komen. En daer wierdt alleenlijck gestelt de onderteyckeninge vande Gesanten en voorsz. Afgeveerdigde, om dat, gelijck ick oock hier boven vertoont hebbe, van haer voor-geslagen wierdt, dat het tegenwoordig verdrach opsicht soude hebben met het voorgaende, dat tusschen beyde de Princen aengegaen was, met de aensienlijkheyt en tusschen-kominge van de selve twee Kroonen, ende van de voornaemde kettersche moogentheden. Brandenburg en Nieuburg onderteyckenden,Brandenburg en Nieuburg nemen die aen, en onderteyckenen. Aenmerckinge op het eerste Artijckel, om het volck van oorlog te doen vertrecken. en bevestigden naderhant de Hooft-artijckelen, en verbonden haer in voegen, als het van nooden was, om die te onderhouden.

Soo haest het verdrach in deser voege gesloten was, was het eerste Artijckel 't gene uytgevoert moeste werden, de Legers uyt die Landen te doen gaen. Het scheen nootsaeckelijck, dat het op-breecken van daer moste gedaen werden met soodanige voor sichtigheydt, dat in 't toe-komende geen

andere toe-rustinge van wapenen en soude geschieden, door oorsaecken van andere nieuwigheden, gelijckmatig aen de Verschillen ontstaen tusschen Spinola en Maurits, aengaende de uytvoeringe van het voorseyde Artijckel.voorgaende. Waerom 'er onderhandelinge wiert in-gevoert tusschen den Marquis Spinola en Graef Maurits, om te doen dat d'een en d'ander van haer, sich soude verbinden met een besonder hant-schrift, van geen volck van Oorlog meer in te voeren in 't toekomende, en geen over-vallinge meer te plegen in die Landen, welcke hantschrifte naderhant den Koning van Spaenjen en den Aerts-Hertog, soude moeten bevestigen van d'een zijde, ende de Vereenigde Provincien van d'andere. Maer daer ontstonden haestelijck verscheyde swarigheden uyt de gedaente van de woorden. Spinola wilde dat de verklaringe vry en volkomen soude zijn, en dat die een volkomen verbintenisse in 't besonder soude zijn. In tegendeel wilde Maurits, dat de verklaringe haer soude strecken tot het Verdrach van Santen, het welck niet behoorlijck en scheen aen Spinola, om dat de Aerts-Hertoglijcke Afgeveerdigde niet en waren aengenomen tot de onder-teyckeninge van 't verdrach.

Plichten van de Gesanten, om die te overwinnen, maer te vergeefsMen twisten eenige dagen op de gedaente van dese verklaringe, en de Gesanten bemoeyden haer grootelijcks, om die te doen

uytstrecken tot voldoeninge van d'een en d'ander zijde. Maer de swarigheden namen altoos meer toe, hoe dat men meer sijn beste dede om die te overwinnen. Men was in de Maent van December, en de Gesanten seer vermoeyt zijnde van dese nieuwe langsaemheden, die haer tusschen stelden in de uytvoeringe van 't verdrach, toonden haer gereet te zijn om te verreysen, wanneer in 't Catholijcksche Leger wederomAntwoort van Spanjen aen den Gesant, die alle dingen in op schortinge hielde. keerden van Madril, den looper van den Spaenschen Gesant in Brussel, die seer nauwe last mede brachte, dat men niet en soude laten sluyten het verdrach van Santen, sonder mede deylinge van den Koning, en dat ondertusschen Wesel niet en soude weder-gegeven werden, noch dat de saecken niet verandert en wierden in de staet, daer in sy haer bevonden. Met het aenkomen van desen looper, bleef alle dingen opgeschort.

De Gesanten vervult zijnde met geweldigeDe Gesanten vertrecken haestelijck, en insgelijcks de andere Afgeveerdigde. spijt, vertrocken, sonder haer langer te willen op-houden, naer Hollant toe, en de andere Afgeveerdigde trocken naer haer huysen. Maurits verdeylden sijn Leger in verscheyde deelen, en Spinola dede 't selve van sijn volck, hebbende in Wesel gelaten drie duysent voetknechtē, eensdeels Spaenjaerts, en eensdeels Walen, en drie hondert

Ruyters, met een sterckte aen ter zijde van de boven kant van den Rhijn. Voorts keerden hy na Brussel, alwaer mede den Hertog van Nieuburg voor nam te komen, om den Aerts-Hertog in persoon te bedancken van de bewijsinge gedaen, ten gunste van sijn sake, en om met hem naerder te handelen van sijn dingen. Weynig voor het besluyt van 't verdrach van Santen, was in het CatholijckscheGraef van Solleren buysen-Ordinarische Gesant van de Keyser aen den Aerts-Hertog. Leger gekomen den Graef van Solleren, gesonden van den Keyser aen den Aerts-Hertog, om te betrachten, dat men het verdrach niet en soude sluyten tot nadeel van de aensienlijkheyt, en van het Keyserlijcke recht.

Mathias soude gewilt hebben, gelijck Rodolph oock voorgewent hadde, dat de twistige Landen van Cleef en van Gulick, by hem in bewaerder-hant gebleven hadden, tot het uyt-wijsen van de Hooft-saecke. Lasten van hem mede gebracht op de verschillen van de saken van Cleef.En begeerden insgelijcks, dat men niet tot eenigderhande gespreck soude komen tusschen Brandenburg en Nieuburg, tot nadeel van den Hertog van Saxen. De aenhoudinge waren seer heftig, die de Graef van Solleren op dese pointen dede. Maer daerom en wierdt niet nagelaten voort te gaen, en het verdrach van Santente treffen. Hy quam Uys het Leger begeeft hy hem na Brussel. naderhandt tot Brussel op de selve tijdt, als Nieuburg voor-genomen hadde hem der-waerts te begeven, en dies te meer vernieuden hy levendig in tegenwoordigheyt van den Aerts-Hertog, de aenhoudingen, hoe hem te meer bequame gelegentheyt daer toe gaf, dat de saecken tusschen Brandenburg en Nieuburg in op-schortinge waren gebleven.

Soo haest als Nieuburg en Spinola tot Brussel aengekomen waren, willende den Aerts-Hertog volkomentlijck rechtveerdigen inDen Aerts-Hertog schrijft tot sijn verontschuldinge aen den Catholijckschen Koning, aengaende het verdrach van Santen. Spaenjen alle 't gene, dat van sijn zijde gedaen was, gaf breede reeckenschap aen den Koning, van 't gene daer verricht en besloten was in Santen, en van de swarigheden naderhant ontstaen tusschen Spinola en Maurits, op het vertreck van de wapenen. Het overige dat hy 'er by-dede, was schier veel eer om hem gevoelig te toonen wegens de saecken daer van den Gesant geschreven hadde, als om hem te verontschuldigen van die gene, de welcke gepleegt waren van sijn zijde.

UE. Majesteyt dan (seyde hy) kan lichtelijck begrijpen, dat de vereffeninge niet vvel en soude hebben konnen verhindert werden van die gene, de vvelcke het hebben onderteyckent. Het besluyt van 't innemen, en van't vvedergeven volgden in 't begin, gelijck sy vveet, met hare volkome kennisse en bewillinge. En men en kan wat ont-kennen de besondere belofte, die 'er geschiet is om Wesel weder te geven, wanneer Gulick weder gegeven wiert. En wie kant wijfelen, dat het doen in tegendeel, niet en sal voort brengen groote euvelheden in Vranckrijck, in Engelandt, in de Vereenigde Provincien, en onder alle de andere van het ketters verdrach van Duytslandt? en dat alle die gene die 'er aen-gelegen is, niet en souden betrachten de uytvoeringe door alle middel? de nadenckingen en plegen haer altijts niet t' eyndigen met nadenckingen; maer beginnende op dese wijse het vuyr van de gemeyne plagen te kruypen, soo gaet het eyndelijck uytbersten in grooten brant van beroerten. Of kort om, wil U.E. Majesteyt dat het Bestant sal duyren, dan is het behoorlijck dat men Wesel wederom geeft. Of sy wil dat het breeckt, en dat sal lichtelijk geschieden, indien men in 't besit blijft. Maer ick en achte althans die redenen by haer niet te zijn van soo weynig kracht, de welcke haer aenleyden om de wapenen neder te leggen, dat sy tegenwoordig soude willen buyten noodtsakelijckheyt, de selve op een nieuw aen-nemen. Van onsent wegen en sie ick van doen af, tot nu toe, de saken niet verandert tot een beter; nach soo veel en belangt de winste van Wesel niet, dat om haer insicht, Nederlant soude een nieuwe en grousamer Oorlog moeten aen gaen, dan de vorige. Dese weder-gevinge moet besonderlijck gedaen zijn om het recht van de

gemeyne trouvve. En tot groot voordeel kan men achten in de daden, die soude aengegaen vverden met het eenige insicht vande rechtveeerdigheyt, dat men inde selve vervoegt heeft die oock vande nuttigheyt. Laet U.E. Majesteyt overwegen de goede uytkomsten, de welcke wy gehadt hebben. De saken van Aken en van Mullem, hoe die seer vvel vereffent zijn. Die van den Hertog van Nieuburg, hoe vvel herstelt, ende de Catholijcksche saecke, zijnde altoos insgelijcks de Oostenrijcksche saecke, blijft mede in al het overige met groot voordeel hier ontrent tegens de t'samen spanninge van de ketters. Men moet dan dese uytkomsten vvelgebruycken; en dat bestaet in niet te willen ontijdelijck grooter bekomen. Het geluck verandert; en alsdan vliet het, als men het mindenckt, en schept vermaeck om de schamperheden grooter te maecken, op de hoogste hoedanigheden van de sterffelijcke menschen.

Den Aerts-Hertog schreef in deser voegeVermaent den Koning om daer toe te bewilligen rustelijck aen den Koning, ende vermaenden hem naderhandt met groote dapperheyt, dat hy soude verwilligen tot de verrichte en beslote saecken. Daer liepen eerst twee maenden heen, eer dat het bescheyt van Spaenjen quam. Den Koning wilde het besluyt wel overwegen, dat hy moeste nemen in een saecke van soo grooten belang; en het bescheyt was naderhant,

En brengt hem 'er ten eynde toe.dat het verdrach van Santen tot uytvoeringe soude komen, mits dat Wesel weder gegeven wiert, gesamentlijck met alle de andere ingenomen plaetsen, wanneer in tegendeel de Vereenigde Provincien het selve deden, en met soodanige versekertheyt, dat men niet meer en soude vreesen haer te sien doen eenige andere overvallinge op een nieuw, in de Landen van Cleef en van Gulick.

Hertog van Nieuburg vertreckt uyt Brussel om weder te keeren na Duytslant.Soo als dese antwoort van Spaenjen gekomen was, vertrock den Hertog van Nieuburg van Brussel, om hem te begeven na Duytslant toe, en aldaer het besit te nemen van sijn vaderlijcken Staet. En wat aenging de uytvoeringe van de saecken besloten in Santen, hy verbleef vryelijck alle sijn insichten onder de handt van den Aerts-Hertog. Hy hadde hem onthouden ontrent twee maenden binnen Brussel, in welcken tijdt hy in 't breet meermael met my handelden van sijn saecken, en bethoonden hem grootelijcks aen den Paus verplicht te zijn, die hem met soodanige genegentheyt by gestaen hadde. Prince van groote Godvruchtigheyt en voorsichtigheyt.En in 't overige, bespeurde men in hem soodanige gevoelen van voorsichtigheyt ende Godvruchtigheyt, dat men waerlijck moeste achten een groot gewin voor de algemeyne saecke van de Kerck, dat men hadde gewonnen een soodanige Prince aen de be-sondere Catholijcksche sake van Duytslant. In die tijdt waren verscheyde handelingenTusschen hem en Solleren werden verscheyde handelingen gepleegt. ingevoert tusschen hem en de Graef van Solleren. Solleren soude wel gewilt hebben dat in de saecke van de twistige Staten, Nieuburg sich volkomentlijck soude verbleven hebben aen 't oordeel van de Keyser; en dat hy aen-genomen soude hebben in gemeynschap van 't besit van die Landen, den Keurvorst van Saxen, om dies te lichter BrandenburgMaer sy en vereffenen geen besondere saecke altoos. daer uyt te verdrijven, die hem opentlijck uyt weder-strevende verklaerden tegens den Keyser. Nieuburg toonden hem genegen, om hem te onderworpen aen 't Keyserlijke vonnisse, maer onder verscheyde voorwaerden, die hem souden verseeckeren, dat hy niet en soude behoeven te verargeren den staet van sijne tegenwoordige saecken, met de onseeckerheyt van de toekomende hopen.

Den Aerts-Hertog hadde volkoomenWaerom den Aerts-Hertog al voren wil sien de uytkomste van 't verdrach van Santen. macht gehadt van den Keyser, om dese aengewende handelingen van Solleren, te vereffenen. Maer hy achte meer dienstich te zijn, het uyt-eynde al voren te sien, 't welck het verdrach van Santen soude nemen. Om dit insicht, alhoewel Nieuburg vertrocken was, bleef Solleren binnen Brussel, en den Aerts-Hertog begon haestelijck, naer het besluyt van Spaenjen gekomen, op 't bert te

brengen de handelinge van de belofte aen te gaen, niet meer tusschen Spinola en Maurits, maer tusschen hem en de Vereenigde Provincien, om geen volck van Oorlog in 't toekomende in te voeren, onder wat schijn het soude mogen zijn, in de twistige Staten van Cleef en van Gulick.

Om de over-een-kominge van dese hantschrifte te vorderen, wierden vele maenden doorgebracht, en met overgroote vervelinge, om dat de handelinge seer traegsaem uyt viel, die door brieven moeste uytgevoert werden, dan door wege van Vranckrijck, dan door wege van Engelandt, en dan door wege van Hollant. Verscheyde waren de swarigheden, en geene en konde men te boven komen. 't Gene dat aen d'een behaegden, gaf euvelheyt aen d'ander zijde. De Vereenigde Provincien, volgende het voorgaende gevoelen van Graef Maurits, souden gewilt hebben, dat dese belofte haer soude vervoegen tot het verdrach van Santen. Ende den Aerts-Hertog met de selve uytlegginge van Spinola, ontkende sulcx te behooren. Men handelden om dese belofte te senden aen beyde de Koningen van Vranckrijck en Engelandt, sonder gewach te maecken van 't verdrach van Santen. Maer de Graef van Solleren stelden hem hier tegen, voorhoudende, dat die in de eerste plaetse

moeste gesonden werden aen den Keyser.

Aldus tusschen dese tegen-strevingen, enDie 'er aen gelegen is en konnen niet vereffent werden. andere hertneckelijcke scherpsinnigheden, verdween eyndelijck alle handelinge, en de Graef van Solleren, na dat hy hem ses maenden binnen Brussel onthouden hadde, vertrock oock na Duytslandt. Ondertusschen blijven de Spaensche wapenen van d' een zijde, en die van de Vereenigde ProvincienWaerom dat eyndelijck alle handelinge verdwijnt. van d'ander, in de Staten van Cleef en Gulick; en men kan gelooven, dat sy 'er evenwel noch een tijdt lang sullen blijven. In 't uyterlijcke van de Eertijtelen, gebruycken Brandenburg en Nieuburg het Gebiet, en besitten het selve. Maer die in die Staten de wapenen voert, heeft 'er het ware besit van. Hier uyt sullen de swackste Princen konnen geleert worden met dit nieuwe voorbeelt, niet lichtelijck de machtiger tot haer hulpe te roepen.

Verhael Van de vlucht van Hendrick van Bourbon, Prince van Condè,

Eerste Prins van Koninglijcken Bloede van Vranckrijck, en van 't gene sich toegedragen heeft tot sijn wederkomste toe binnen Parys.

Geluckige staet in de welcke Vranckrijck sich bevont in het Iaer 1609.VRanckrijck genoot in de laetste tijden van Hendrick de Vierde, een der grootste en vermaertste Koningen, die dat Rijck oyt gehadt heeft, een diepe Vrede en gerustheyt; wanneer op 't onversienste in 't uyt-gaen van het Jaer 1609. een seer beswaerlijcke toe-val ontstont, die alle saecken in een oogenblick verstoorden, en die eyndelijck ging belenden tot de grousame Hoe groote de vermaertheyt alsdoen was van Hendrick de Vierde. doot van den selven Koning. Hendrick hadde groote eere behaelt door de wapenen, in soo langen tijdt, die hy te voren onroomsgesint, en naderhant Rooms-gesint, genootsaeckt was geweest in 't werck te stellen, tegens de binnen-lantsche en buyten-lantsche vyanden, die hem verhinderden tot de Kroon te geraecken. Tot de welcke gekomen zijnde, ende de wapenen naderhandt ter neder geleyt zijnde, binnen en buyten

Vranckrijck, hadde hy daer na geen minder eer verkregen, in dat Rijck te hebben doen bloeyen veel jaren in volle rust ende voorspoet. Waerom sijn eertuytingen wonderbaerlijckEen der grootste Koningen die Vrankrijck oyt gehadt hadde. verluyden door alle deelen van de werelt; en daer liep een algemeyn stantvastig gevoelen, dat van langen tijdt af niet en was gehoort van een Koning van helderder geschal, en in de welcke om te gebieden in Vrede en in Oorlog, t'samen quamen grooter en treffelijcker gaven.

Alleenlijck bleeck het in eeniger voegenAlleenlijck te veel genegen tot de liefde. dat sijn naem quam verduystert te werden, om dat hy hem betoont hadde, en als noch betoonden al te veel genegen te zijn tot de minnelijcke begeerlijkheden. Oock onaengesien dat hy gehadt hadde een Vrouw van uytgenomen deugt, en van besondere schoonheyt en vruchtbaerheyt, 't selve en konde geen stercken toom genoeg zijn, om hem te wederhouden van dese, in hem soo heerschende sucht. Maer 't meerendeel vol op zijnde van die vreugt, die hy genoot sonder tegen-spreeckingen, en liet hy niet na, nieuwe liefden te plegen, en over te schrijden van d'een tot d'ander, na de gelegentheyt van de voor-worpingen die hem verliefden. Van verscheyde Vrouwen hadde den Koning veel kinderen gehadt, en van de Koninginne veel andere; waerom hy ge-meynlijck omringt ging met een goet getal van wettigen en onwettigen gebooren. Noch daerom en hadde de liefde tot de wettige kracht, dat hy hem meer deelachtig maeckten aen sijn Echt-genoot, noch de weerhoudinge van de onwettigen, dat hy hem min soude vermengen met andere vrouwen. Niet veel te voren dat hy stierf, begon een nieuwe schoonheyt t'ontluycken in Parijs, de welcke tot haer getrocken hadde de oogen van 't gantsche Hof, en meer vieriglijck dan alle de andere, die van den Hy ontstack sich op een nieu seer vieriglijck van Margariet, Dochter van de Conestable.Koning. Dese schoonheyt bloeyde in Margariet van Memorancy, Dochter van den grooten Conestable van Vranckrijck, en na de eerfte behaegelijckheden, die haer in de Koning ontweckten, soo ontstack hy hem naderhant soo onlijdelijck van haer, dat niet konnende den brant bedeckt houden, die hem in 't hert bernden, haer quam op verscheyde wijsen te openbaren, met veel uyterlijcke vertooningen, tot dat sy gemeyn en openbaer wiert aen een ygelijck.

Prins van Condè Neve van den Koning, en eerste Prince van den Bloede.De Prins van Condè was Neve van den Koning, door wege van een sijner Susterlingen, de welcke gebooren en opgevoedt zijnde on-Rooms-gesint, hadde naderhant in sijn minderjarigheyt, omhelst het Catholijckx Geloof, en men en kan niet seggen, met hoe groote toe-juyginge van 't Rijck,

om de liefde die men hem toedroeg, soo ter oorsaecke van de verheventheydt van sijn ampt, en van de leventheyt van den geest, die men in hem gewaer wierdt. En om dat niemant anders van Koninglijcken bloede, in geen nader lidt den Koning en bestont, daerom hadden alle de Parlementen van Vranckrijck, Condè erkent voor echte nakomeling tot de Kroon, eer dat den Koning sijn tweede Vrouw nam, en kinderen kreeg. Na dat den Koning sijn eygen nakomelinge verseeckert hadde, was aen Condè overgebleven de plaetse van eerste Prince van den Bloede, plaetse van voornement voordeel in Vranckrijck, en die met haer brengt overgroote gevolgen. Alreede handelde men van hem een wijf te geven, waer toe sy dienstig achten de boven genoemde Dochter van de Conestable, Condè was alsdoen eenHy neemt Margariet, hier boven genoemt, ten wijve. Jongeling van twee-en-twintig jaren, en hy en was niet heel onwetende van de nieuwe minnelijcke sucht van den Koning. Maer dunckende dat het een genoechsaem krachtig genees-middel soude zijn om die te dempen, indien Margariet sijn Vrouw wierdt, ging hy voort met het huwelijck, en de Bruyloft wiert Statelijck gehouden. HyHy wert gewaer dat de Koning aen hout sijn vorige minnelijke suchte. bevondt hem derhalven haest bedrogen. Hoe veel te meer van de zijde van Margariet de verhindernissen toe-namen, dies te meer

vergroote sich den brant van de zijde van den Koning. Hy bedeckten voor een kleynen tijdt sijn vuyr; maer zijnde krachtiger geworden, om meer gesloten te zijn, brack het eyndelijck uyt tot een uytsteeckenden brant. En gevoelende hem echter onmachtig om sijn eygen selve te wederstaen, begon hy met verscheyde middelen, en met verscheyde handelingen, te trachten om tot sijn oogmercken te geraecken.

Hy neemt voor, sijn vrou van het Hof te lichten. Condè letten hier op. En van verscheyde gedachten gedreven, dachte hem eyndelijck, dat het beste behulp-middel om sijn eer te versekeren, was sijn Vrouw uyt het Hofte lichten; waerom hy haer brachte op een van sijn Steden, eenige mijlen gelegen van Parijs, na Picardie toe. 't Welck gekomen zijnde tot kennisse van den Koning, ontstelden hy hem wonderbaerlijck. Tot de liefde vervoegden sich haestelijk in hem eene grouwelijken toorn. Waerom hy eerst onder bedeckte voorwendingen, en daer na eyndelijk met openbaredreygementé, Condè dede aenseggen, de welcke af en aen te Parijs ging, dat hy sijn Vrouw wederom te Hove soude brengen; en ondertusschen hy niet langer konnende verdragen de verwijdernisse van haer, op een dach (gelijck den roep openbaerlijck ging) zijnde gekleet in een vremt gewaet, liep veel mijlen om haer

te sien in een oort, alwaer sy haer soude vinden by gelegentheyt van seeckere Jacht.

Condè geliet arglistelijck genegen te zijnCondè geliet hem te gehoorsamen; maer vluchte met haer na Nederlant. om 't gene te doen, dat den Koning begeerden, en tot dien eynde, toonde hy sich te begeven om sijn Vrouw te gaen vinden; maer met een vast besluyt in sijn geheym, van haer uyt Vranckrijck te willen lichten. En het vertoef en leed niet langer aen. De noodtsaeckelijcke dingen toe gerust zijnde tot de vlucht, veel eer dan tot het vertreck, werckte hy die uyt op dese wijse.

Hy setten hem met sijn Echt-genoot, enHoedanig de vlucht was. twee eenige Vrouwen, in een Carosse getrocken met acht paerden, ende hebbende hem doen volgen van eenige Hacqueneyen, en van eenige drie of vier van sijn meestvertrouwde dienst-knechten alleen, nam hy sijn weg op 't onversienste na de Frontieren van Vlaenderen, aen de zijde van Henegou, 't welck de naeste zijde van die Landen aen hem was. De Caros-paerden vermoeyt zijnde, reede hy en sijn huys-vrouw op de Hackeneyen.

Aen de veerdigheyt van Condè, brachte vleugelen, doende daer scherp-steeekende prickelen by, niet alleen het gevaer van de eer, die hy veel te voren hem in sijn geest in-gebeelt hadde, maer dat van sijn leven, 't welck hem van nieuws wederom voor

oogen gestelt was, om te overdencken den brandenden toorn van den Koning. Waerom hy hem noyt stil en hielt, tot dat hy gekomen Condè komt tot Landresy, eerste stadt van de Provincie van Henegou.was in Landresy, een gewichtige stadt van die Frontieren van Henegou, alwaer hy dachte hem vryelijck te konnen ophouden. Van Landresy sondt hy inder ijl een sijner Edellieden, om sijn dienst te bieden, en sijn ontmoetingen deelachtig te maken aen den Aerts-Hertog Albert, die hem alsdoen met Hy tracht den Aerts Hertog te sien, endel en kan het niet verwerven. d'Infante sijn Vrouw gesamentlijck bevont om vermaeck te scheppen te Marimont, een plaets gelegen mede na de Frontier-Steden van Vrankrijck; en badt hem met eenen, dat hy hem wilde toelaten, dat hy selfs mochte komen om hem te vinden.

Het dachte aen den Aerts-Hertog, dat den Koning van Vranckrijck hem hier van misnoegt soude gehouden hebben. Waerom hy met goede woorden afsloeg, hem te sullen ontfangen, en liet hem verluyden, dat hy niet en soude toe-staen, dat hy hem onthielt binnen sijne Staten, door de welcke nochtans hy soude konnen vryelijck gaen, soo hy hem wilde begeven tot eenig ander oordt.

Maer is genootsaeckt uyt de Staten van Nederlant as vertrecken. Condè gesloten zijnde uyt de Staten van den Aerts-Hertog, ging haestelijck na Gulick, alwaer hem doen ter tijdt bevont den Aerts-Hertog Leopold, aldaer gesonden zijn-de van den Keyser, door gelegentheyt van de verschillen, die haer voor-deden aengaende het versterf van de Staten van den Hertog van Cleef, de welcke sonder kinderen overleden was. Van daer trock hy voort na Ceulen; en van die Stadt, gelijckmatigaen de ael-oude vryheyt, die de Keyserlijcke Steden van Duytslant genieten, verkreeg hy een wijdtloopig Vrygeley, om hem aldaer te mogen onthouden. Dit was de gelegentheyt geweest, en dit de uyt-komste, welcke de vlucht vande Prins van Condè hadt genomen.

Maer den Koning van Vrankrijck 't voornemenOnrroeringe van den Koning om de vlucht van den Prinoe. verstaen hebbende, 't gene Condè genomen hadde, vol op van een brandenden toorn tegens hem, gaf hy haestelijck vele belastingen, dat hy met alle mogelijcke vlijt soude achter-volgt, en gekregen werden. Hem ontstack niet alleen het mishagen, het welcke hy gevoelde, om den Princesse van 't Hof verwijdert te sien, maer het vermoeden dat van dese daet van den Prince, soude konnen overkomen veel gevaerlijcke nieuwigheden aen sijn Rijck: voornamentlijck overwogen zijnde sijnen swaeren ouderdom, en die van sijne kinderen soo swack zijnde. Den Koning dan gequelt zijnde van soo machtige en vieriglijcke suchten, hadde gebruyckt, gelijck ick geseyt hebbe, vele neerstigheden, om Condè te doen achter-halen Hy gebruyckt verscheyde neerstigheden om den Prins te doen achterhalen.en te weder-houden. Hy hadde onder andere dé Heer van Pralin, een der Capiteynen van sijne wachten, af-geveerdigt, met last dat hem niet konnende naderen, hy hem van stonden aen soude begeven naer den Aerts-Hertog, naer wiens Frontier-Steden men giste dat hy sijn vlucht aengewent soude hebben, en dat hy alle krachtigste middelen soude plegen, om Condè te doen weder-houden.

Zijnde de hope te vergeefs uytgevallen aen Pralin, gelijck mede aen alle de andere, Hy sent na den Aerts-Hertog om andere plichten te doen.van hem te konnen genaecken, ging hy, gesamentlijck met den Franschen Ambassadeur, hem onthoudende in Brussel, om d'aenhoudinge van den Koning aen den Aerts-Hertog voor te slaen. Sy hóópten op overgroote klachten tegens den Prins, en met seer bittere woorden spraecken sy tegens sijn persoon.

Sy seyden, Dat de gevaren van hem vermoet, aengaende de eere van sijn Vrouw, geveynst vvaren, en mede geveynst alle andere vreese, met de vvelcke sijn vlucht ujt Vranckrijck van hem bewimpelt was. En hoe soude hy eenige over last konnen vermoeden van den Koning? zijnde een prince die'er van vervremt is door sijn eygen selfs, en diese veel minder soude gepleegt hebben aen sijn Neve.

Dat sijn Eersuchtigheyt en lichtveerdigheyt

veel eerder, met de aenprickelinge en quade raden van anderen, hem gebracht hadden tot een soo vremt en onverwacht voornemen; 't welck nergens anders toe konde strecken, dan om Vranckrijck t'ontroeren met eenige nieuvvigheyt, tot dien eynde aengegaen. Dat de Koning derhalven hem vastelijck beloofden van wegen de goede nabuyrschap, en gewisse vrientschap, die hy met den Aerts-Hertog pleegde, dat hy Condè soude doen weder-houden wanneer hy hem in VlaenderenWat aenhoudingen 'er gedaen werden aen den Aerts Hertog uyt sijnen naem. soude bevinden, en om de behulpsame handt te bieden met alderley middel, tot sijn weder-keeren in Vranckrijck. Hierom baden sy hem beyde te samen, uyt de naem van den Koning, met al haer meeste kracht. Dat hy wilde overwegen de hoedanigheyt van dese uytkomste: en dat hy eyndelijck ter herte wilde nemen, dat soodanige overvallen noyt soo eygen en waren aen een Prins alleen, dat sy haer met en verstreckten tot voorbeelt oock aen alle de andere Princen.

Het bescheyt van den Aerts-Hertog was, Dat hy dachte sijn plichten aen de KoningAntwoort van den Aerts-Hertog. gedaen te hebben, midts hy Condè niet en hadde willen aennemen. Dat het geen recht altoos soude geweest zijn, een Prins van soodanige staet, den doortocht te weygeren. Dat hy hem alreede eldewaerts begeven hadde. Maer indien hy hem in eeniger voegen, door sijn plichten konde be willigen om in Vranckrijck te keeren, dat hy genegen

was om sulcx te doen, en om te betuygen op alle andere vvijse, hoe seer van hem begeert vvas, de besondere vernoginge van den Koning, en de gemeyne gerustheyt van sijn Rijck.

Prins van Orangien Swager van Condè.Op de selve tijt bevont hem de Prins van Orangien, gasamentlijck met de Princesse sijn Echt-genoot, een Suster van Condè, in sijn Stadt van Breda, weynig af-gelegen van De Prins van Orangien komt met sijn huysvrouw tot Brussel, en weynig daer na vervoegt sich daer de Princesse van Condè.Antwerpen. Derhalven quam hy haestelijck met sijn Vrouw na Brussel, daer toe gebeden zijnde van Condè, dewelcke om dies te veerdiger na Ceulen te gaen, hadde de Princesse sijn huys-vrouw tot Brussel doen komen, om haer aldaer te onthouden by de Suster, tot eenig ander besluyt toe.

De Princesse van Condè hadde doen ter tijt sestien jaren; en het scheen aen 't gemeyn gevoelen, dat hare schoonheydt over-een-quam met de verkundinge die 'er het geruchte van te voren afgedaen hadde. Sy Schoonheyt en aerdigheyt komen in haer te samen.was seer wit, vol van aerdigheyt in haer oogen en aengesichte, vol van aentreckingen n 't spreken, en in al haer gelaet, ende haer schoonheyt dede haer t'eenemael natuyrlijck voor door haer eygen selve, om dat die niet geholpen en wiert van eenige vrouwelijcke kunste, of blancquetsel.

Weynich daer aen keerden den Aerts-Hertog en de Infante, wederom tot Brussel. De Princesse wierde haestelijck van den

Aerts-Hertog versocht, en veel minnelijcke aenbiedinge wierden haer gedaen van de infante. Ondertusschen hadden de voornaemsteSpaensche Dienaers ontroeren haer grootelijcks over 't afslaen gedaen van den Aerts-Hertog aen Condè. Spaensche Dienaers, die alsdoen haer niet tegenwoordig in persoon bevonden hadden, kennisse bekomen van 't gene voorgevallen was in de saecken van Condè, met den Aerts-Hertog te Marimont. De selve hadden geoordeelt weynig rechtschapen te zijn het besluyt dat den Aerts-Hertog genomen hadde, soo in 't uyt-sluyten van Condè uyt Vranckrijck, en in te betoonen soo veel te willen toe-geven aen de vergenoeginge van den Koning van Vranckrijck. Maer meer dan alle andere, was de MarquisMaer beven alle andere, den Marquis Spinola. Spinola hier over beweegt; door wiens handen voornamentlijck, gingen de saken van den Koning van Spaenjen in Nederlandt; en toonde dat hy niet en konde verdragen, dat den Aerts-Hertog hem hadde laten ontslippen een soo goede gelegentheyt, om eenig genut te trecken van de moeyelijckheden van den Koning van Vranckijck.

Hy seyde, Dat den Aerts-Hertog al te lichtBesondere oorsaecken van d'oxtrustinge van sijn gemoet. hadde gevreest, dat alleenlijck om Condè te versekeren in Nederlant, de Koning van Vranckrijck de wapenen tegens hem soude beweegt hebben. Dat het geen Oorlog Was te voeren met de herten in de Fransche bosschen, die te voeren met de gewapende Legers in 't open velt, gelijck de

Koning dat beter bekent was, als yemant anders. Dat men dan eer moeste geoordeelt hebben, dat in stede van tot den Oorlog te komen, hy soude getracht hebben door de handelinge, om Condè wederom in Vranckrijck te hebben, en om de Princesse wederom gebracht te sien aen sijn wenschen. Dat men selfs moeste gelooven, dat by aldien Condè in Nederlant versekert hadde geweest, de handelinge van sijn veresseninge soude veel voordeelige werckingen voort gebracht hebben, soo in lichter te maecken de onderlinge huwelijcken, van de vvelcke datter alreede tusschen de tvvee Kroonen, meer dan een openinge gedaen was, als in andere saecken belangende den eygen dienst, en die van de gantsche Christenheyt gesamentlijck. Maer op hoedanige wijse dat Condè was gebleven in handen van den Catholijckschen Koning, en van den Aerts-Hertog, wat schoonder en bequamer gelegentheyt soude men hebben konnen wenschen, om in toom te houden de onmatige begeerten van den Koning van Vranckrijck? Dat hy middelaer vvas geworden van het Bestant van Nederlant, vveynig tijdts te voren getroffen: dat hy vvilde van sijn middelaerschap te sullen bestaen de verschillen, aengaende het versterf van het Huys van Cleef; dat hy hem vvaenden te hebben desen tijtel van gemey

ne Middelaer over Europa, en de macht daer van te oeffenen. En vvat macht besonderlijck moeste min geleden vverden, dan dese

van te willen beletten aen soo groote en rechtveerdige Princen, gelijcker wijs den Catholijckschen Koning en den Aert-Hertog, dat sy niet en souden konnen plegen het vvare ampt van haer grootheyt en rechtveer digheyt, om de verdruckte te beschermen? soodanige besonderlijck als de Prins van Condè? en om sulcke verdruckinge als de sijne is. Daer hy selfs na de laetst getroffen Vrede met den Catholijkschen Koning, evenwel in Vranckrijck versekert hielt Anthony Perez, een Dienaer die seer ontrouvv vvas gevveest aen de Kroon van Spaenjen, en niet alleenlijck versekert, maer gaf hem besondere belooninge, en dede hem alle eere aen in de eyge oogen van sijn Hof. Hoe verscheyde dat die hoedanigheyt van Condè hier mede was? En hoe dat sijn vlucht uyt Vranckrijck beter gerechtveerdicht konde vverden? ontstaen sonder twijsel (wat dat oock de Dienaren van den Koning in tegendeel wilde seggen) door openbare noodtsaeckelijckheyt, om sijn eer te veylen, en om sijn eygen leven te versekeren.

Tot soodanige klachten brack de MarquisSpaensche Dienaren bestrijden den Aerts-Hertog, om hem te trecken tot haer gevoelen, aengaende de saken van Condè. Spinola uyt, en met hem alle de andere Spaensche Dienaers. Ende haer niet vergenoegende met de klachten alleen, trachten sy door alle mogelijke wegen, de selve suchten te drucken in 't gemoet van den Aerts-Hertog; zijnde een gematigde Prince, en die naer soo veel swarigheden, eenige wey-nige maenden te voren, door wege van het Bestant van Nederlandt, geweecken zijnde van de voorgaende gevaren van den Oorlog, geen gelegentheyt wilde geven, datter wederom een nieuwe en swaerder soude ontstaen met den Koning vanVranckrijtk. En overwinnen hem eyndelijck.Maer van d'ander zijde, was 'er sulcke onder-stellinge van insichten van den Aerts-Hertog, met die van den Koning vanSpaenjen, dat hy hem eyndelijck liet verwinnen van de redenen hier boven verhaelt, ende noch meer van die, de welcke hem hope van handelinge en van Ruste konden geven, dan van die gene daer van men hadde te vreesen nieuwe onordentelijkheden en beroerten.

Condè wert versocht tot Brussel te komen.Condè wiert dan genoodigt om tot Brussel te komen, door een afgeveerdigt man, die hem den Marquis Spinola toe-sondt met sijn Brieven, en met die van den Catholijkschen Gesant: en de voorgevinge wiert aldus genomen. En onder wat deeksel. Villeroy de voornaemste Geheym-Schrijver van Staet van den Koning van Vranckrijck, hadde geseyt aen den Gesant van Nederlant, hem onthoudende tot Parijs, dat grootelijcks aen den Koning mishaegt hadde, dat Pralin, en sijnen Gesant, hem onthoudende tot Brussel, Condè niet en hadden konnen sien, om hem die raet te geven, welcke betaemden, en door de welcke

hy misschien soude voorgenomen hebben; wederom in Vranckrijck te keeren. 't Selve wierdt naderhant herhaelt van den Koning selve aen den Gesant, met openbare beduydenisse, dat het hem lief soude geweest zijn, indien men Condè wederom in Nederlant liet komen.

Den Aerts-Hertog dan gelatende Condè te laten komen, ten eynde de Fransche Dienaers met hem mondeling konden spreken, en te trachten hem te vereffenen met den Koning, en hem selve aen-biedende voor niiddelaer, om de selve vereffeninge te versorgen, bewilligden, dat Condè op die wijse mochte genoodigt werden, als ick geseydt hebbe, om tot Brussel te komen; daer hy aen quam op 't eynde van December des Jaers 1609.

Hy tradt af in 't huys van de Prins van Orangien, en wiert verselt van den Catholijkschen Gesant, en van alle de voornaemste Heeren van 't Hof, om sijn eerste plichten te doen met den Aerts-Hertog, en met de Infante, die hem ontfingen met groote onthalingen, en met alle eeren die sijnen staet vereysten. Ondertusschen waren van SpaenjenAntwoort van Spanjen op sijn saecken. de bescheyden gekomen, die verwacht wierden aengaende sijn persoon, de welcke waren, dat hy verseeckert soude zijn in Nederlant; dat den Koning sijn bescherminge

aennam, en dat hy soude versorgen van hem die te doen genieten, met alle het meeste gunstelijckste voordeel. In de eerste dagen van sijne aenkomste tot Brussel, en wiert 'er niet gehandelt, aengaende sijne vereffeninge met den Koning van Vranckrijck, om dat den Gesant van den Koning tot noch toe, niet bekomen hadde eenige besondere last tot het selve; behalven dat men geloofden, datter haest een buyten-Ordinarisch Gesant tot sulcken eynde soude gesonden werden. Maer Condè moet grijpende van de bescheyden uyt Spaenjen, trachte dies te meer op dese middel te verdedigen sijn vertreck uyt Vranckrijck.

Hyschrijft tot sijn verrecht-veerdinge aen 't Hof van Romen.Hy gaf aen my besonderlijck twee Brieven, d'een aen den Paus, en d'ander aen den Cardinael Borgese sijn Neve. De Brieven hielden wesentlijck in, dat hy beweegt zijnde van 't gevaer van sijn eer en leven te verliesen, gedwongen was geweest uyt Vrankrijck te vluchten, en dat hy sijne saecken beval aen de bescherminge van den Paus, en aen de plichten van den Cardinael.

Men oordeelden dat hy waerlijck gehadt hadde een rechtveerdige oorsaecke, om hem uyt Vranckrijck te maecken. Maer 't gene dat hy openbaerden, aengaende de kracht en 't gewelt, hem bereyt van wegen den Koning, en dat sijn leven gevaer soude

geloopen hebben, wierdt gemeynlijck niet gelooft; om dat het een kennelijcke saecke een yder was, dat den Koning noyt sijn en liefden gepleegt hadde, dan door de gemeyne wegen, en onder sijne deugden en wiert een 'er geen meer verheven, dan die van sijne goedertierentheyt.

Ick sondt de Brieven af; maer ick en lietPlichten van vrede gedaen by den Gesant van Nederlant. niet achter aen Condè te doen overpeynsen, 't gene ick moeste doen om de gemeynen, en sijnen eygen dienst. Insgelijck met den Aerts-Hertog, en met de Spaensche Dienaers, hadde ick eerst gedaen die plichten van eendracht en vrede, die van my geoordeelt wierden meer dienstig te zijn in soodanigen voorval, en die ick naderhant meermalen vernieuwden door nieuwe bevelen, die my 'er de Paus van gaf. In den Aerts-HertogGevoelen van den Aerts-Hertog in de saecken van Condè. vonde ick groote genegentheydt, om te versorgen de vereffeninge van Condè, met den Coning van Vranckrijck. Ende hy toonden d'uytkomste daer van af te wachten; oordeelende onder andere reden, dat Condè door de natuyrlijcke sacht sinnig heyt van de Franschen, en door sijn eygen jongachtige veranderlijck heydt, soude niet min lichtelijck te beleyden zijn, om wederom na Vranckrijck te keeren, als hy daer uyt vertrocken was geweest. Daer scheen oock een groote begeerte in de Spaensche Die-naers te zijn, om Condè vereffent te sien. Maer men vernam van d'ander zijde, dat het niet mishaegt soude hebben aen den Aerts-Hertog, noch aen haer, dat de handelinge eenige swarigheden ontmoet hadde, in voegen nochtans dat den Coning van Vranckrijck door desen weg, soude hebben gewickt in eenige in-lantsche moeyelijckheyt, sonder dat de saken van buyten souden uytbersten in eenen openbaren Oorlog.

Beweegredenen van vereffeninge met den Koning, die Condè voorgaf.Aengaende de gedaente van sijn vereffeninge, verklaerden Condè, dat hy noyt betrouwt soude hebben, hem vrijelijck te herstellen in de hant van den Coning. Hy dede voor-slag, dat om hem te verseeckeren, en om sonder gevaer in Vranckrijck te zijn, den Coning hem te bewaren wilde geven eenige besondere Stadt in de Provincie van Guienne, van de welcke hy Gouverneur was, maer in de ver af-gelegenste van Parijs, en meer naer de Frontier-Steden van Spaenjen toe, als het doenlijck was. Hy veranderden naderhant, en vreesden alle voorwaerden, die hem soude verbinden om hem in Vranckrijck t'onthouden. Hy spraek noch van te vertrecken in eenige onpartijdige Stadt van Duytslant, of van Italien; hy toonden na Spaenjen te willen gaen, en eyndelijk en hielde hy hem niet by eenig middel, soo verwijdert en verwert hielden hem in sijn

selve de twijfelingen, die hy hem voor liet staen in alderley gelegentheyt.

Maer de gedachten van den Coning vanHoe seer verscheyden die vã den Koning van Vranckrijck. Vranckrijck waren seer verscheyden. Hy soude wel gewilt hebben, dat Condè hem vrijelijck wederom onder sijn hant hadde begeven, midts hem eerst verseeckerende, dat hem alle leet soude vergeven werden. Om dese gedaente van vereffeninge voor te slaen, was des Conings voornemen, aen den Aerts-Hertog te senden den Marquis vanMarquis van Couvre buyten. Ordinaris Gesant van den Koning tot Brussel. Couvre, een van de dapperste en geachtste mannen, die in Vranckrijck waren. Den Marquis tot Brussel aengekomen zijnde, in de eerste gehoor-gevinge welcke hy hadde by den Aerts-Hertog, hóópten hy de weldaden op, die den Coning aen Condè gedaen hadde, en streckten hem naderhant uyt tot lanckwijlige overhalingen van sijn daden, en in die van den Coning in 't breet te verdedigen.

Hy verklaerden voorts aen den Aerts-Hertog,Wat gedaente van verereffeninge hy voorsloeg. Dat de eenige gedaente van de vereffeninge van Condè, bestont dat hy weder-keerden in Vranckrijck, en dat hy hem t'eenemael herstelden onder de hant van den Coning, de welcke hem van d'ander zijde, niet alleenlijck met alle oprechtigheyt alles en soude vergeven, maer soude hem oock t'eenmael herstellen in sijn gunste, met het aller goedertierenste middel. Dat den Ko-ning daerom begeerden, dat den Aerts-Hertog soude trachten Condè tot dat gevoelen te brengen. En Wanneer hy hem daer van vremt quam te houden, dat den Coning voor vast hielt, dat den Aerts-Hertog hem dan uyt Nederlant behoorde te doen vertrecken, alsoo hy hem hadde laten wederkeeren met het eenig insicht, om hem te be willigen tot vereffeninge met den Coning, en dat dies te lichter door sijn middel.

Dit was de eerste plicht die den Marquis van Couvre, by den Aerts-Hertog aenwenden. 't Gene hem geantwoort wiert van den Aerts Hertog.Van de welcke hy voor die tijdt geen bescheyt en kreeg, dan 'tgene gemeyn was, vol nochtans van alle krachtige aenbiedingen, door de welcke hem den Aerts-Hertog op een nieuw voor-stelden, om alle het gene te doen dat hy soude vermogen, op dat de vereffeninge van Condè mochte ten eynde gebracht werden.

Maer Couvre seyde veel opentlijcker aen andere, dat in het innemen van den Prins in Nederlant, duydelijck besproken was, dat by aldien sijne saecken met den Coning niet vereffent en wierden, den Aerts-Hertog als dan hem soude doen vertrecken, en dat dit den sin was geweest van de woorden, die 'er gehandelt waren tusschen den Coning ende den Spaenschen Gesant in Parijs. Van dese voorwaerde, sprack Couvre oock naderhant klaer uyt selfs met den Aerts-Hertog; de

welcke die ontkende, en seyde, dat hy Condè simpelijk in Nederlant hadde doen wederkeeren, om gelegentheyt te geven aen de Fransche Dienaers met hem te handelen, en sijne vereffeninge te betrachten met den Coning, gelijck hy selfs oock daer toe soude arbeyden, sonder dat tot het selve tusschen gekomen was, eenigderhande voorwaerde.

Het dachte aen den Aerts-Hertog seerAenhoudinge van Couvre aengaende de Princesse, seer vremt geacht. vremt te zijn, dat de Fransen in deser voege spraecken, en niet min vremt dat Couvre aen-gehouden hadde uyt de naem van den Coning, dat wanneer Condè uyt Nederlandt soude vertrecken, men aldaer sijn Vrouw soude aen-houden, om haer weder te geven aen de Conestable haer Vader, en aen Me-vrouw van Angolesme haer Moeye, by de welcke de Princesse op-gevoedt was na 't overlijden van haer Moeder, die haer nagelaten hadde, seer jong zijnde.

Men kende de arglist van sulcken versoeck. Waerom d'Aerts-Hertog en d'Infante dat stantvastelijck omstieten, haer verklarende dat sy noyt yets souden aengaen met de Princesse, dan op de wijse als Condè haer man soude begeeren. OndertusschenVerscheyde handelingen om de saecken van Condè te vereffenen. wierden 'er verscheyde partyen voorgeslagen in de saecken van Condè, en in 't besonder bemoey den hem den Prins van Orangien

sijn Swager, om hem daer toe te brengen, en eyndelijk scheen het, dat Condè hem vergenoegt soude hebben te vertrecken in eenige onpartijdige Stadt van Vranckrijck, of van Italien, genietende sijn onderhout, dat hy in Vranckrijck trock van veertig duysent kroonen s'jaerlijcx.

Couvre blijft by sijnen eersten voorslag.Maer Couvre bleefstercker als oyt by sijn voorgeslagen party, en seyde, Dat den Koning noyt en accordeerden met eenige sijner Onderdanen, noch dat hy niet en verstont dat hem wetten voorgeschreven wierden van den Prins Vreemt van alle andere party.van Condè. Dat hy in Vranckrijck soude weder-keeren, en hem soude stellen onder handen van den koning, hem versekerende dat men niet meer soude spreecken van de voorgaende saecken. Hy dede daer by, dat indien Condè hem hielt in Duytslant of in Italien, sulcx was hem te laten onder de bestieringe van de spaenjaerts. Hoe veel gelegentheden souden sy door desen weg hebben, om voedtsel te geven aen sijn ongerustigheydt? souden dat niet zijn hem te stellen als onder bewaer-neminge by haer, om daer door nu tegenwoordig den Koning lastig te vallen, of na sijn overlijden, sijne kinderen? Dat den Koning dan niet en wilde, noch levendig zijnde blijven met dese bedenckinge, noch over leden zijnde dese erffenisse van beroerten naerlaten aen sijnen bloede. Dat hy besloten hadde eer lang te openba-ren 't gene Condè moeste wedervaren. En wanneer het bleeck dat de Spaenjaerts haer wilden dienen van soodanige middelen, den Koning als dan beslot en hadde die qualen voor te komen, de welcke men bereyt sach voor Vranckrijck, met haer eerst te doen gevoelen; voor soo veel het hem oyt mogelijck geweest was, aen Spaenjen.

Onder de minnelijke handelingen, mengen de Marquis van Couvre dese dreygementen, zijnde vol van een hooge en krijgsche geest door sijn eygen selfs, en die in hem overvloedelijck uyt-streckten door de groote Aensienlijckheydt en Groots-heydt, in de welcke hem den Coning van Vranckrijck alsdoen bevont. Maer in tegendeelCondè in tegen-deel gemoet om niet weder in Vranckrijck te keeren. en buygden hem Condè niet met al, om te willen weder keeren in Vranckrijck, oordeelende te vergeefs alle verseeckeringe die hem op eenigderley wijse wierde aengeboden, om het te konnen ontkomen uyt handen van den Coning, na dat hy hem er eens in soude bevinden.

Van dit gevoelen was de Prins van Orangien mede, de welcke om de Franschen te brengen tot betrachtinge by den Coning, dat hy hem soude willen vernoegen met de party van een onpartijdige Stadt van Duytslant, of van Italien, toonden haer sulcx veel beter te zijn, dan Condè in wanhope te brengen, hem by gevolg te stellen in nootsake-lijckheyt van hem t'eenemael te begeven onder de handen van de Spaenjaerts. Maer het was onmogelijk dat de Fransen daer van de voorslag aen de Koning van wilde doen. Alleenlijk waren sy te vreden dat d'Aerts-Hertog die soude doen door middel van sijnen Gesant, de welcke groote tegenheyt in den Koning bemerckten, en ontdeckten dat hy 'er noyt toe verwilligt soude hebben, ende dat hy hem noyt tot eenig ander party soude laten beweegen, dan tot die, dat hem Condè vryelijk soude stellen onder sijn hant. Het welck den Prins in tegendeel met opentlijcke woorden, altoos meer weygerden te sullen doen. Dit was de openbare handelinge.

Verholen handelinge van de Franschen om de Princesse uyt Neerlant te lichten, na datter uytgegeven wiert.Maer op de selve tijdt bemoeyden haer de Franschen veel meer in een ander geheym, het welck bestont in een middel te vinden, om de Princesse bedecktelijck wech te voeren, en haer in Vranckrijck te brengen. Zijnde sonder twijfel een vreemde handelinge, en vol van overgroote swarigheden, maer die alsdoen in Nederlandt, niet te min in 't gemeyn wiert voorgegeven en gelooft. En wy voorwaer sonder yets te bevestigen, sullen anders niet doen dan 't gene te verhalen, dat het geruchte alsdoen openbaerden, een bedriegelijcke getuygenisse nochtans in de verkondinge van de mensche-lijcke voorvallen, en die dickwils met quaetaerdige uyt-vindinge de selve verdicht, en diese van de quaet-luysterende ooren oock niet dan al te licht doet aennemen.

Daer was weynig genegentheyt tusschen den Prins en de Princesse, na 't gene datter van bleeck, of 't was door de verscheydentheydt van de natuyren, of om dat het haer mishaegden uyt Vranckrijck gevoert te zijn, of datter misschien niet en ontbraecken van die gene, de welcke meynende vermaeck te doen aen den Koning, tweedracht tusschen haer te brengen.

Sonder dan schier eenig vertoef tusschenCouvre neemt voor het uyt-eynde te poogen. te stellen, Couvre zijnde nauwelijcx tot Brussel aengekomen, begon hy bedecktelijck de Princesse aen te gaen, om te bewilligen haer te laten wech voeren. Sy bleef seer in bedenckingeDe voor slag aen de Princesse., en met het gemoet in haer selve grootelijcks verdeylt, om een soodanige voorslag. Van d'een zijde was sy weynigDe welcke seer verset bleef by haer eygen selfs. vergenoegt van den Prins; en 't was haer tegen de borst onder de handen van de Spaenjaerts te zijn: het Hof van Nederlandt en behaegden haer niet, als soo seer verschillende van dat van Vranckrijck, en sy verlangde met de meeste genegentheyt by haer Vader en Moeye te zijn, van de welcke door hertelijcke Brieven daer van, aen haer insgelijcks betoonden een gelijcke be-geerte. Maer van d'ander zijde, het scheyden van de man in deser voege; haer bedektelijck te laten vervoeren; het vlieden met sulcken gevaer van achterhaelt te werden; en die uyt-komste te stellen aen soo verscheyde oordeelen, die sy haestelijck soude veroorsaeckt hebben, waren alle overwegingen, die haer seer deden twijselen wat sy moeste beramen.

Maer sy begeeft haer eyndelijck om haer bewillinge daer toe te verlenen.Na dat sy een tijdt lang tusschen dese bewegingen gewickelt hadde, zijnde eyndelijck overwonnen van de redenen van de Vader en Moeye, de welcke haer altijdts met meerder kracht in Vranckrijck noodigden, bewilligden sy tot dien voorslag. Het voornemen 't welck de Franschen hadden, was haer op een nacht op 't onversienste te vervoeren uyt Brussel, en haer te vervorderen soo verre na de naest by gelegen Frontier-Steden van Vranckrijck, dat zijnde ontdeckt, sy niet meer en soude konnen achterhaelt werden.

Maer 't was van noode eerst veel saecken te bereyden, om de uytvoeringe daer van geluckiglijck te doen voor-komen. Men moeste met ladderen op-klimmen, of de muyren van de Stadt door-breken, en toebereyde Hacquenees in Brussel hebben, en in veel oorden buyten, na Vranckrijck toe, om 'er den Princesse op te setten, en in de selve

oorden oock gereet hebben paerde-volck, dat weder-staen mochte aen die gene, de welcke haer mochten begeven van Brussel, om haer te achterhalen en te wederhouden.

De handelinge brachte derhalven metVerscheyde swarigheden die een sulcken voornemen mede brachte. haer vele swarigheden, ende vereysten veel voorsichtigheydt om die boven te komen, waerom het niet mogelijck en was, dat men met sulcken verborgentheyt te werck ging, of men wierde eenige aenleydinge gewaer. De eerste die 'er van onderricht wiert, wasGraef van Bucquoy de eerste in die t'ontdecken. de Graef van Bucquoy, Generael van de Wapen-rustinge van Nederlant, de welcke het voort haestelijck bekent maeckten aen den Aerts-Hertog en Spinola. En handelende van 't gene dat behoorden, om aen de Franschen te doen mislucken, scheen dienstig te zijn, sonder ander gelaet te maken, dat men onder eenige decksel soude trachten, den Princesse te Hove doen komen by d'Infante. Daer wiert van den Aerts-HertogParty beraemt van den Aerts-Hertog, om d'uyt-voeringe te schutten. en vande Spaensche Dienaers genomen het decksel van die onlusten, die 'er tusschen haer en den Prins haren man quamen, en deden met behendigheyt, dat Condè selfs daer toe aenhiel, waer toe hy vrywillig verstont; en trachten in voege, dat hy heymelijcke belofte van den Aerts-Hertog, en van de Infante hadde, dat sy sijn Vrouw uyt haer handen niet en souden laten gaen, ten waer

wanneer hy soude willen. Men oordeelden dat de Princesse selve, haer soude vergenoegt hebben by de Insante te zijn, soo om de weynige voldoeninge, die 'er scheen tusschen haer en den Prins te zijn, als om de hope die sy genomen soude hebben, dat Condè vertrocken zijnde, dat naderhant lichtelijck soude geschieden, dat sy in vryheyt soude gestelt werden, om in Vranckrijck weder De Princesse bewilligt tot de party, maer met een ander oogmerck.te konnen keeren. Sy derhalven beweegt zijnde door sulcke hope, verwilligden tot de party, van haer by d'Infante te onthouden, tot dat men de uytkomste soude sien, die de saecken van den Prins souden nemen.

Den Marquis van Couvre droeg daer toe oock sijn bewillinge, maer hy en liet daerom niet na de handelinge te voltrecken, om den Princesse steels-wijse uyt Nederlant te voeren, noch sy, om van harent wegen te doen 't gene datter van noode mochte wesen.'t Voornemen gaet voort om steelswijse den Princesse wech te voeren. Couvre sach dat dese handelinge, wanneer sy al geluckelijck uyt-viel, soude een ander uytkomste hebben, en soude geschiet zijn met overgroote smaet van de Spaenjaerts, en met een levendig gevoelen van die onlust, de welcke haren Koning soude over-gekomen hebben van harent wegen; daer evenwel de uytkomste twijfelachtig soude blijven, of de Princesse uyt het Hof

soude konnen geraecken, naer dat sy 'er inganck in genomen hadde.

Met dese arglisten ging men te werckMaer en is noch niet t'eenemael tijdig. van d'een en d'ander zijde, een yder hopende d'een d'andere uyt te strijcken en te vergauwen. Alreede naderden den bestemden dach, dat de Princesse te Hove moeste onthaelt werden, en de Franschen en vonden haer noch niet gereet met alle dingen, om de saecke uyt te voeren; waerom sy om eenig uytstel van tijd te bekomen, uytvlucht namen tot dit behulp-middel.

Daer wierdt van haer gelooft (alhoewel ydelijck) dat de Marquis Spinola op de Princesse verlieft was. Onder andere dingen die sy pleegden, danste sy wonderbaerlijck wel en met seer groote lust. Waerom sy te weegWaerom een vont bedacht wierdt om tijdt te hebben. brachte, dat den Marquis Spinola van haer versocht wierdt, hem te laten gebruycken by den Aerts-Hertog, en by den Prins haer man, op dat haer inleydinge te Hove mochte voor drie of vier dagen uyt-gestelt werden, met het veynsen dat sy groote begeerte hadde, van al vooren te genieten een Dans-feest in 't huys van den Prins van Orangien, en dat de selve Spinola die soude zijn, de welcke de Speel-luyden soude aenbieden (gelijck het gebruyckelijck is in Vranckrijck en Nederlant.) Sy dede met seer liefelijcke woorden dit versoeck.

Maer de uytkomste wilde niet wel gelucken.Maer Spinola kende lichtelijck het bedrog wel datter verborgen was, en met het beste middel als het hem mogelijck was, brachte hy sulcke swarigheden in, dat den Princesse quam af te wijcken van alle hope, om het begeerde uytstel te bekomen. Dese antwoort verdroot aen de Franschen, maer en weder-hieldt haer evenwel niet van 't voornemen.

Het was op een Saterdach, zijnde den derthiende van Februarius, des Jaers 1610. En men hielt het voor seker, dat de naeste Sondach daer op volgende, de Princesse te De Franschen nemen voor den aenslag in aller voege te trachten.Hove moeste gaen. Waerom de Franschen hebbende haer saken, soo veel sy vermochten, voortijdig gemaeckt, namen besluyt in aller voegen haren aenslag in 't werck te stellen in de nacht van dien eygen Saterdag. Ende om dat den Prins misschien met haer slapende, den aenslag niet en soude verstooren (alhoewel sy seer selden by malkanderen sliepen) deden sy, dat sy daegs te voren soude veynsen sieckelijck te zijn. De Gesantinne van Vranckrijck mede bewust van al het geheym, was altijdt by haer. Couvre oock, en den gemeynen Gesant onthielden sich weynig van haer, en alle stonden sy af en wachten met schroomte, dat den dag mochteverby wesen, en dat die uyren in steé mochten komen, die 'er begeert wierden van de nacht.

Ondertusschen was door middel van Bucquoy,Alles komt tot kennisse van den Aerts-Hertog. den Aerts-Hertog van tijdt tot tijdt onderricht van 't gene sich toe-droeg. Condè en hadde noch geenderhande kennisse van de boven verhaelde saecken, om dat den Aerts-Hertog verhopende dat het werck van selfs moeste vallen, midts den Princesse in 't Hof soude komen, en hadde hy het niet geopenbaert aen Condè, om hem geen gelegentheydt te geven het te openbaren, en met nieuwe onlusten dies te meer den Koning van Vranckrijck te tergen.

Maer gesien hebbende de saecken soo ver te zijn, dachte het hem dienstig, dat Spinola alles aen Condè deelachtich soude maecken,En eyndelijk van Condè selfs. gelijck hy dede, en riedt hem met eenen den Aerts-Hertog te versoecken, dat van eenige Ruyters van sijn Wacht, hy die nacht wilde doen bewaren het huys van de Prins van Orangien. Condè wierdt verbaeftDe welcke hem hier wonderbaerlijck door beweegt. in 't aen-hooren van dit geval, en ging haestelijck den Aerts-Hertog vinden, de welcke veerdiglijck last gaf tot de vereyste Wacht.

Condè hier door gekomen zijnde tot nieuwe vreese, tusschen de nieuwe in-beeldingen van 't geval, en kan niet geseyt werden, hoe seer hy hem ontstelden. En konnende hem niet ophouden, nauwelijcks vertrocken zijnde van den Aerts-Hertog, be-gon hy het selfs in sijn Voor-Camer te openbaren; waer door het in een oogenblick verkondigt wiert. Hy en sprack niet, maer hy kreet veel eer uyt tegens den Koning, tegens den Marquis van Couvre, en tegens den gemeynen Gesant, hem beklagende ende weenende, ofte sijn Vrouw alreede inder daet wech-gevoert was, en als of sy alreede te Parijs was, en niet binnen Brussel.

Couvre en andere Franschen staen grootelijcks verbaest.Ondertusschen was het gerucht gekomen tot de Camer van de Princesse, alwaer sich Couvre, en den gemeynen Gesant bevonden, met verscheyde andere Franschen. Aldaer was de ontroeringe die 'er in allen ontstont niet minder dan die, de welcke Condè in 't Hof betoont hadde, siende het werck ontdeckt, en by gevolg t'eenemael verdweenen. Den veerdigen raet bracht mede het ontkennen, indien 't van noode was, ende de klachten voor te komen met klachten; en hier mede vertrocken haestelijck Couvre en den gemeynen Gesant, uyt het huys van den Prins van Orangien, latende Geveynstheyt van de Prins, en van de Spaensche Dienaers, met de Princesse.de Princesse in groote verbaestheyt. Met dewelcke nochtans, Condè naderhant t'huys gekomen zijnde, en te voren af geleyt hebbéde de vreese der gepleegde geveynstheyt van hem, van den Prins van Orangien, en van de Spaensche Dienaers, gelatende haer alleenlijck aen den Franschen den ondeckten

aenslag te wijten, en dat van haer getracht was, de Princesse door bedroch en gewelt daer toe te trecken. Maer men en kan niet uyt-spreken, hoe groot naderhant den toeloop van 't volck was, naer 't huys van den Prins van Orangien, en hoe groot de verbaestheyt en gedruys op die nacht binnen Brussel.

Dat deel van de Wacht dat den Aerts-Hertog't Huyt van Orangien vol van wapenen. aen Condè vergunt hadde, trock gewapent te paerdt, in de wooninge van den Prins van Orangien, en daer trocken met de wapenen in, vijf hondert mannen van Brussel, die Orangien selfs versocht hadde aen de Magistraet van de Stadt. Waerom de yselijckheyt van soo veel wapenen, vergroot van die van de nacht, beneffens de nieuwigheyt van 't geval door sich selven, aldaer voorts dede versamen schier al 't overschot van 't volck, en dede een van de grootste beroerten ontstaen die 'er oyt in Brussel geweestGeruchte gestroyt dat de Koning van Vranckrijck voor de Poorten van Brussel was. waren. En wierdt tot daer-en-toe vermeert door een geruchte van 't volck, gestroyt en aen-genomen, dat den Koning van Vranckrijck hem selfs bevondt voor de Poorten vande Stadt, om dat hy selfs in persoon de Princesse soude wech-voeren.

Maer weder-keerende tot den Marquis van Couvre, en tot den gemeynen Gesant,Couvre, gesamentlijck met den gemeynen Gesant, doenover-groote klachten aen den Aerts-Hertog. soo sy uyt het huys van Orangien vertrocken waren, en siende voorts een soo groote ont-steltenisse van saecken, namen sy voor den Aerts-Hertog te gaen vinden, ende groote klachten aen hem te doen van 't gene daer geopenbaert was, aengaende den boven-aengewesen aenslag. Sy seyden,

Dat het alles ontstaen was van de quaet willige verdichtinge van de Prins van Condè, om altoos sijn vlucht uyt Vranckrijck meer te verbloemen, en om andere sijne Staet-suchtige oogmercken. Dat het licht om te begrijpen was, dat men de Princesse stil-swijgende door de lucht niet en soude hebben konnen voeren na Vranckrijck. Waerom het noodtsaeckelijck was, dat men veel paerde-volck gereet moeste hebben, van Brussel tot de Frontier-steden van 't Rijck toe; dat het noodtsaeckelijck was haer te lichten van een wooninge, vol van een groot gesin, door te breecken, of te beklimmen des Stadts muyr; en om te voorsien veel andere noot druftigheden, en meer dan alle andere saecken tot de onbevvustheydt van 't geheym.

Tusschen welcke voorbereydingen, hoe en soude men haestelijck geen onderrichtinge daer van hebben in Brussel, en van 't volck dat sich soude beweegt hebben uyt Vranckrijck, en van eenige van soo veel andere voor-raden? Hoe soude men konnen aennemen dat de Princesse, een Vrouws-persoon, en soo jong van jaren, en soo teerlijck opgevoedt, soude hebben konnen rijden twee groote

dag-reysen van Brussel, tot den naesten oordt van Vranckrijck, met sulcken spoet dat sy niet en soude achterhaelt werden? Van alle dese redenen bleeck klaerlijck, dat niet alleenlijck noyt begonnen: maer noyt bedacht en hadde geweest een aenslag die geoordeelt moeste werden, t'eenemael onmogelijck te zijn. Dat de bedriegerijen het licht haten; en dat derhalven dit in de nacht aengeleyt was, om het dies te beter een mon-aengesicht aen te doen met de duysternisse. Dat Condè de vvare Werck meester hier van geweest vvas, geholpen van eenige Dienaer van Nederlant, niet vvel tegens Vranckrijck genegen. En om dat van dese verdichtinge en achter-klap, de eer van den Princesse soo seer gekrenckt vvas, ende soo seer verpant d'Aensienlijckheydt van den Koning self, baden sy den Aerts-Hertog dat hy de waer-heyt daer van in 't licht wilde laten komen, om dat oock naderhant na evenheyt, de wraecke daer op mochte volgen.

De antwoort van den Aerts-Hertog was,De antwoordt van den Aerts-Hertog, geeft weynig vernoeginge. Dat hy hadde geoordeelt weynig waer achtich te zijn een sulken aenslag; maer dat van d'ander zijde groot was geweest de versekeringe van Condè, om die voor waer te betuygen. Dat soodanige, en soo vierige aenhoudingen van hem gedaen, waren om eenige Wacht te hebben in 't huys van Orangien, dat hy die niet en hadde konnen vveygeren. Dat hem mishaegt hadde de saec-ken soo ver verloopen te sien. Dat hy hoopte dat de waerheyt vande daet eyndelijk haer soude openbaren, en dat die niet en soude aenbrengen, noch aen de Princesse eenigderhande smette, noch aen den Koning eenigderhande leet.

De Fransche woeden dies te meer, en besonderlijk tegens Spinola.Met de geveynstheydt van soodanigen antwoordt, liet den Aerts-Hertog de Gesanten gaen; de welcke in tegendeel haer klachten aenhoudende, gingen sy die allesins verbreyden, en besouderlijk tegens den Marquis Spinola, van wiens raet sy sagen dat Condè in alle saecken stont.

Het gemeyn gevoelen was, gelijck ick geseyt hebbe, dat de Franschen voor seeckerlijck voor genomen hadden, de Princesse uyt Brussel te voeren, op de wijse hier boven verhaelt. Dat alhoewel de uytvoeringe seer moeyelijck moeste geacht zijn, evenwel niet voor onmogelijck wierdt gehouden. Haer kamer quam uyt op een tuyn na de straet toe; de muyr van de Stadt soude men konnen door-graven, of licht beklommen hebben, om naderhandt door de Gracht te gaen, die van die zijde droog is, sonder eenige moeyelijckheyt. Waerom de Princesse gevordert zijnde op goede en veerdige Hacqueneyen, ses of seven mijlen weegs by nacht, schier geen hope meer overich geweest soude zijn, haer te achterhalen. Op welcken tijdt oock rennende de

loopers d'een op d'ander, soude op een bodt soo veel paerde-volk t'samen gebracht konnen werden, van de naest-gelegen Pael-steden van Vranckrijck, dat het in alle geval genoeg soude geweest zijn, om wederstant te doen aen het volck dat van Brussel soude gekomen zijn, om den Princesse te wederhouden.

Dit waren de redenen die by gebracht wierden van de zijde vande Spaenjaerts, om te doen gelooven dat de ontvoeringe doenlijck soude geweest zijn. Maer wat de waerheydt was in dese saeck, die soo swaerlijck tusschen soodanige tegen-zijdige bewegingen konde plaets geven om die uyt te vinden, soo ging de Princesse s'anderendaegs in 't Hof, alwaer sy geleyt wierdt met overgroot geselschap. En soo bly als dien dag aen de Spaenjaerts verscheen, dies te meer viel die droevig uyt voor de Franschen, aen de welcke het dachte, dat de Princesse was geleyt als gevangene en als in een triumphfeest; ende dat achter haer gevangen en geboeyt waren, de liefden van den Koning van Vranckrijck. Ondertusschen om aenDen Koning van Vranckrijck grootelijcks vergramt van 't gene 'er voor gevallen was, aengaende de saecken van de Princesse. den Koning kondtschap te geven van alle dese uyt-komsten, waren verscheyde loopers met groote vlijt afgeveerdigt. Waerom hy uytermaten verbittert zijnde, en oordeelende, dat men niet meer moeste

gaen door de weg van handelingen in de saecken van Condè, maer dat het beter was hem bevreest te maecken met dreygementen, nam hy voor een brief aen hem te schrijven, in versekertheyt van 't gene, dat hem den Marquis van Couvre soude aen-seggen. Soo haest hem Couvre den Brief aengeboden hadde, sprack hy tot hem met korte, doch bondige woorden,

Aensegginge die uyt sijnen naem, Couvre aen Condè doet.Dat den Koning, om sijn goet aerdigheyt tegens hem te toonen, hem wederom op een nieuw voorsloeg de party, om in Vranckrijck te keeren, en om hem vryelijck in sijn handen te stellen. Dat hy hem op een nieuw verseeckerden van een volkome vergiffenisse van alle voorgaende saecken. Maer indien hy niet veerdiglijck die party aen en nam, dat den Koning van dien tijdt af aen, hem verklaerden voor schuldig aen de Oppermacht-schendery, om dat hy tegens de wetten van Vranckrijck, bestaen hadde uyt het Rijck te gaen, sonder bewillinge van den Koning, en tegens die van't bloet, oock den Koning selfs hadde misdaen op soo veelderhande andere wijsen.

Condè nam tijdt om te antwoorden, en Antwoort van den selve Condè.sijn antwoort naderhant was, Dat hy om sijn eer en leven te bergen, hem uyt Vranckrijck hadde begeven, en dat hem de noodtsaeckelijckheyt vry hielt van alle misdaet. Dat hy bereyt was om weder te keeren, wanneer hem een party wier-de voorgehouden, om aldaer vry te zijn. Dat hy wilde leven en sterven getrouw aen den Koning. Maer wanneer den Koning verlatende den weg van rechtveerdigheyt, tegens hem aen vvilde gaen met die van 't gevvelt, hielde hy staende dat alle saecke nietig, en van geener vvaerde vvas, die men bestont tegens sijn persoon.

Zijnde dan alle saecken tot groote verbitterheytDe welcke eyndelijck voorneemt van Brussel te vertrecken. gebracht, en de Prins van Condè zijnde altoos meer gekomen tot meerder sorge van sijn leven, midts hy hem in Brussel hieldt, om dat die plaets seer gehanteert wierdt van vremdelingen, en te na gelegen was by Vranckrijck, en by de Stadt van Parijs, nam hy voor hem, uyt Nederlandt te vertrecken.

Hy konde hem keeren na twee oorden, of na Spaenjen door de Zee, te Scheep gaende tot Duynckercken; of na Italien, sijnen weg nemende door Duytslant. D'een en d'ander reyse was gemengt met swarigheden. In die van de Zee, moest men op de genade staen van de Winden, de welcke misschien het Schip soude hebben gedreven, of in Hollant, of in Engelant, of in 't Rijck selfs van Vranckrijck; en ten was niet min gevaerlijck het aen-landen in Hollant, en in Engelant, om de onderlinge gemeynschap die den Koning van Vranckrijck in 't een en 't ander geweste hadde.

In die van 't Landt, waren oock vele gevaren aenstaende; moetende trecken door soo vele en verscheyde Landen, op vele van de welcke dat Condè in geenderhande maniere hem en konde betrouwen. Alle twijfelingen wel overwogen zijnde, wiert eyndelijck beraemt, dat hy den weg soude nemen En naer Milanen te gaen.naer Duytslandt, dat hy in Italien soude gaen, ende hem in Milanen soude begeven, en dat hy hem aldaer onthouden soude by den Graef van Fuentes, die aldaer Gouverneur was in die tijdt, tot dat in Spaenjen een ander besluyt genomen wierdt aengaende sijne saecken.

Hy vertrock dan op 't eynde van Februarius, ende wiert alle forgvuldigheyt aengewent om hem op 't onbekenste te doen vertrecken. Alwaer hy geluckelijk aenkomt, en onthaelt wert met alle eer.De reyse hem geluckelijck uytgevallen zijnde, quam hy in weynige dagen te Milanen aen, alwaer hy van den Hertog van Fuentes onthaelt wierdt met alle eere. Na het vertreck van Condè volgden schier terstondt daer nae, dat van den Marquis van Couvre. Zijnde te vergeefs uytgevallen de handelinge van Couvre, ende Condè volkoomentlijck over-gegaen in de handen van de Spaenjaerts, wenden sich de oogen van allen om te sien, welck de besluyten van de Koning van Vranckrijck souden zijn.

Eenige en twijselden niet, of hy ge-voelden in hem selven seer vieriglijcke bewegingen.Groote ontsteltenisse van het gemoet dat men voorsach inden Koning van Vranckrijck, om de voorgevallen saecken in Brussel. Was dit de vrucht van sijne voorgaende overvvinningen? dat een jong man aen hem meest verknocht door bloede, en die van hem alleenlijck hadde moeten bestaen, op soodanige wijse ende met soodanige voor-wendingen uyt Vranckrijck hadde derven vertrecken? hem te werpen in de handen van de Spaenjaerts? en hen tot een behulp-middel te maecken, om sijn tegenvvoordige rust te verstooren, en van de welcke hy sijne kinderen wilde laten tot erfgenaem? Wat andere uyt-komste konde meer dan dese, sijnen naemsmetten en sijn ontsach benemen? tegens de welcke hoe men niet en moeste vreesen, dat andere in Vranckrijck met en soude derven voornemen, en dat sijne vyanden van buyten die niet en soude konnen aentasten? Dat de Rijcken door het ontsach bewaert wierden. Dat dit haer sterckste stut vvas in de Vrede, ende onderhout in den Oorlog. Zijnde vervallen tot verachtinge, dat haer dan haestelijck aenstaende vvaren, of de uytheemsche overvallingen, of de begeerlijck beroerten, en vvel veel tijts dese tvvee qualen te samen gevoegt. Dat men dan niet langer en moest vertoeven. En om dat het wederkeeren van de Prins van Condè in Vrankrijck niet en was geschiet door wege van handelingen, nu moeste kracht gebruyckt werden om hem te doen weder-keeren; soo dat hy eyndelijck berouw behooren te hebben, hy om soo

grove misslagen begaen te hebben, en de Spaenjaerts om hem geholpen te hebben de selve te begaen.

Gevoelen van vele dat den Koning hem soude komen te wreecken met de wapenen.In 't gemeyn scheen het dat men dese bewegingen las uyt het gemoet van den Koning van Vranckrijck, en niet min klaerlijck die gene de welcke de begeerte in hem ontstack, om de Princesse weder in Parijs te hebben. Waerom overwogen zijnde een soo geweldige en vierige ontsteltenisse van het gemoet, geloofden vele, dat hy de wapenen tegens Nederlant soude voeren, en die noch van de Vereenigde Provincien in sijn geselschap soude trecken, in voege dat den Aerts-Hertog en de Spaenjaerts door middel van de vreese, eyndelijck soude beramen om Condé en de Princesse aen hem weder te geven, en om dat door gewelt te doen, het gene sy van te voren niet en hadde willen doen door minnelijcke wegen.

Maer van d'ander zijde, en konden de voorsichtigste en destigste mannen tot diergelijcke Op het welcke niettemin overgroote redenen in tegendeel quamen.gevoelen niet komen. Dese oordeelden dat den Koning van Vranckrijck, alsdoen acht-en-vijstig jaren oudt, te voren wel overwogen soude hebben, de gevaren de welcke met sich soude gebracht hebben den wil, om een Oorlog aen te gaen in dien ouderdom, en daer sijn kinderen noch soo jong waren, dat d'oudtste noch geen negen jaren en hadde.

En wat verdrietiger dach (seyden sy) soude dat zijn, in de vvelcke hy komende te ontvallen, tot erffenisse soude achter laten eenen Oorlog aen een teere Na-saet? onder de bestieringe van een vrouw, en daer alle saecken soo twijfelachtig van buyten stonden, ende soo wanckelbaer in 't Rijck? Hadde hy niet met soo grooten yver het Bestant van Nederlant gedreven, om de nabuyrige ontwapent te sien, wanneer hy soude komen te overlijden? Waerom, vvat onvoorsichtigheyt, en vvat blintheydt soude het zijn van hem in tegenvvoordigheyt den Oorlog eygen te vvillen maecken, de welcke hy hadde soecken uyt te blusschen in een anders huys? Dat men den aenslag niet en moeste achten dan seer beswaert van een te vallen, en in gevaer te brengen de Provincien van Nederlant; Provincien die voorsien zijn met een oudt Leger, versterckt aen de Frontieren met stercke Steden en Rivieren, en bewoont van strijdtbare en vyandelijcke Natien van den Franschen naem, door haren in-geboren aert. Dat het soo lichten saecke niet en was als het uyterlijck wel scheen, dat tot het selve voornemen de Vereenigde Provincien soude samen spannen, de welcke door die insichten, dat sy het Bestant hadden trachten te maecken, door die selve souden sy oock trachten om dat te sien onderhouden. Dat de geweldigste bewegingen in de menschen, gemeynlijck de voorvluchtigste plegen te zijn. Dat men derhalven

moeste gelooven, dat den Koning haestelijck ontslagen zijnde van dese vierige en geweldige beweginge, soude plaets geven aen meer bedachte, om te betrachten de vereffenge vande saken van Condè, veel liever door middel van goede gemeynschap met de spaenjaerts. En indien dese redenen geoordeelt moeste werden van soodanige kracht, ten aensien van Condè, hoe te meer moesten sy geacht werden ten aensien vande Princesse? Voorseker een treffelijcke en gedenck waerdige daet, indien den Koning in sijnen ouderdom, ingenomen door ydele liefden, om een vrouw gantsch Vrankrijk in de wapenen soude willen stellen, en gantsch Europa in beroerte.

Dit waren de redingen die gedaen wierden aengaende den persoon van den Koning, na dat Condè uyt Nederlant vertrocken was. En sonder twijsel, oordeelde men in het gemeyn, dat verre dese laeste reden aen Hoe seer bedriegelijck dat de menschelijcke redingen zijn.de eerste overtreffen soude. Maer veeltijts plegen de wijste oordeelen der menschen, bedriegelijk en averechts uyt te vallen. Na dat Godt in sijne verborgene voorsienigheyt vast gestelt heeft, dat hier beneden op der aerden onder ons eenige groote veranderinge om onser kastijdinge moet geschieden: het eerste dat hy doet is, dat hy de Princen haer wijsheyt beneemt, ende latende haer af-vallen van de liefde tot het gemeyne best, tot haer eygen en besondere

verblinde begeerten, doet hy dat sy selfs de oorsaecken zijn, soo van haer eygen val, als vande algemeyne verderffenisse van alle de andere.

De herde besluyten dan, de gematigdeDen Koning van Vranckrijk werpt sich eyndelijck tot de meeste gevaren. in den Koning overtreffende, besloot hy vast, aen te vangen een Leger te samen te brengen, en nam daer gelegentheydt toe, onder 't decksel van hulpe te willen doen aen den Keurvorst van Brandenburg, ende den Palts-Grave van Nieuburg, om te komen tot het besterf der Staten van 't huys van Cleef.Wat gelegentheyt hy nam om een Leger op de been te brengen. Gelijck ick in den aenvang aenwees, hadde den Keyser Rodolph het jaer te voren, den Aerts-Hertog Leopoldus in Gulick gesonden. Waer toe hy hem bewogen hadde, om dat Leopoldus uyt sijnen naem die Staten aen soude nemen onder bewaerder-hant, dewelcke om dat sy bestonden van 't Rijck, hadde de Keyser geoordeelt dat sy door recht moesten blijven in bewaer-neminge onder sijn hant, tot dat de saecken rechtelijck gewesen was. Leopoldus hadde hem derhalven in Gulick begeven, zijnde een goet Stadt, en versien met een goet Kasteel.

Ende om dat hy gevreest hadde daer van daen gedreven te werden van de twee boven gemelde Princen, de welcke opentlijck begunsticht wierden van de Vereenigde Provincien, hadde hy eenig Krijgs-volck geworven in het begin, als hy daer in quam. Om dat hy een Prins was van het Oostenrijcksche huys, en een jongman van een hoogen moet, ende om dat hy begonnen hadde Krijgs-volck te versamen, en dat hy soo na by konde hebben de gunste van de wapenen van Nederlant, was groote bedenckinge ontstaen, niet alleen in Brandenburg en Nieuburg, maer in de Vereenigde Provincien, en in den Koning van Vranckrijck, dat sijn komste geschiet was met kennisse en raedt van de Spaenjaerts. Sy toonden te vreesen dat onder de naem van den Keyser, de Spaenjaerts eenige van haer aenslagen bedeckten, de welcke eyndelijck soude uytvallen, of om Leopoldus in 't besit te stellen van de Staten van den overleden Hertog van Cleef, of om daer selve binnen te komen met eenige voorgewenden schijn.

Waerom den Koning, en de Vereenigde Provincien voorgenomen hadden Brandenburg en Nieuburg behulpsaem te zijn, wanneer de Lente soude gekomen zijn, om Leopoldus uyt Gulick te verjagen, en om hem t'eenemael uyt die Landen te doen vertrecken. In desen staet waren de saecken van Cleef, wanneer den Prins van Condè hem uyt Nederlant begaf, en in Italien aen quam.

't Wierdt dan best geoordeelt te zijn van den Koning van Vranckrijck, hem te dienen

van dese gelegentheyt van de saecken van Cleef, om een Leger op de been te brengen, dan opentlijck den Aerts-Hertog ende de Spaenjaerts den Oorlog aenseggende, haer bequaembeyt te geven, om haer by tijdts te voorsien, en om wederstant tegen sijne wapenen te doen met meerder lichtigheyt.

In die tijt was de macht van den KoningHoe groot doen ter tijdt de macht van den Koning van Vranckrijck was. van Vranckrijck seer groot. Hy besat in volle vrede sijn wijdt uytgestreckt gebiet, het welcke om die oorsaecke wonderbaerlijck overvloedig was van alderhande saecken; en de eere van hem verkregen in den Oorlog, hadde hem naderhant voort-gebracht een soo grooten ontsach in Vrede, datter geen geheugenisse en was, dat eenige andere Koning die oyt grooter soude gehadt hebben. Van sijn wencken, kan men seggen, wilden om strijt bestaen den Adel, de Parlamenten, en de andere ordren van het Rijck, en 't gene dat meerder verwonderinge by brachte was, dat men niet en wiste of hy meer bemint, of gevreest was van sijn Onderdanen.

En om dat de Fransen ongerust van harenFranschen Adel door haren aert geneygt tot de wapenen. in-gebooren aerdt zijn, ende den Adel natuyrlijck bequaem tot de wapenen, konde men door dit insicht noch gelooven, dat de Koning in 't Rijck soude bejegent hebben alle die genegentheydt, om de selve toe te

rusten, als hy begeeren soude. Ende hy en vertoesden niet langer.

Toerustinge van wapenen in Vrankrijck.Daer wierden haestelijck door sijn bevel na verscheyde oorden afgeveerdigt, veel belastingen om volck te werven, om te versien veel gereetschap van Oorlog, lijftochten, en 't gene meer noodich was om een machtich Leger op de been te brengen. Waerom in weynige dagen in Vranckrijck 't geruchte der wapenen begon te klincken, en alles beweegt te werden. Beneffens 't Krijgs-volck dat men in het Rijk t'samen brachte, gafden Koning last, dat men oock een goet getal Suitsers soude lichten; en van sijn Schat-kamer (die men oordeelden te houden boven de vijf millioennen goudts, en die te voren niet aen-geroert en wierdt) begon hy een groote menigte van penningen te doen uyt halen, om veerdiglijcker den bestemden voorraet te verschaffen.

Maer van den Aerts-Hertog, en van ie Spaenjaerts, wiert dese groote toe-rustinge van wapenen van den Koning van VranckrijckHandelingen om den Princesse weder in Vrankrijck te doen keeren, werden in Brussel aengehouden., voor geveynst gehouden. Sy waren in dat geloove, dat den Koning met soodanige dreygementen meerder kracht wilde geven aen de handelingen, de welcke hy niet tegen-staende dit alles, dede in Brussel aenhouden, om den Princesse we-derom te krijgen; en dat eyndelijck de hope omgekomen zijnde van die wederom te hebben, hy een soo groote bereydinge soude intrecken tot den eenigen noodt van dat volck, 't welck hy wilde senden tot bystant van Brandenburg en Nieuburg.

Om de aengewesen handelingen te vervorderenEn besonderlijck door de handt van den Heer van Preaù., was versch uyt Vranckrijck gekomen den Heer van Preaù, van wegen den Constable en Me-vrouw van Angolesme. Maer hy bracht besonderlijck Brieven mede van den Koning aen de Aerts-Hertogen van sulcken kracht, en hadde hem soo seer vervoegt met den persoon van den gemeynen Gesant, dat hy geacht wierdt veel meer als een gesonden persoon van den Koning selfs, dan van de Constable en Me-vrouw van Angolesme.

De aen-houdingen die hy dede by denWelck sijne aenhoudingen waren. Aerts-Hertog waren dese. Dat moetende eerstdaegs geschieden de krooninge van de Koninginne van Vranckrijck, de Constable en Me-vrouw van Angolesme wenschten, dat de Princesse haer daer by mochte vinden, om de Koninginne in soo vermaerde gelegentheyt in persoon te dienen. Dat niet minder d'een en d'ander wensten de Princesse by haer te hebben, om haer behulpsaem te zijn in 't betrachten van de huwelijk-scheydinge, de welcke sy wilden doen met haren

man, zijnde van hem uyt Vrankrijck gevoert tegens haren wil: en verongelijckt in Brussel op seer grove wijsen, en door gewelt by d'Infante gebracht, en berooft van die vryheyt, de welcke van alle wetten toegestaen wert aen yder besondere vrouwe, in geval dat sy scheydinge wil maken, ick late staen aen een Princesse van verheven mogentheyt.

Dit waren de voornaemste redenen, die Preaù voorwenden, om den Aerts-Hertog en d'Infante te beleyden, dat sy de Princesse soude laten weder keeren naer Vranckrijck. Antwoorden van de Aerts-Hertogen.'t Gene dat van haer geantwoort wierdt, was, dat de Princesse van selfs in haer Hof gekomen was, dat Condè haer man, haer aldaer in bewaer-neminge hadde gestelt, en dat de Marquis van Couvre daer toe selfs bewilligt hadde. Dat sy by haer zijnde, soude alle noodtsaeckelijcke gelegentheyt genieten, om te handelen van haer huwelijckscheydinge. Ende eyndelijck dat sy haer man toe-geseydt hadden, haer niet weder te geven aen geen anderen, dan aen hem selfs: waerom sy om haer eer, niet en konden in gebreecke blijven aen een soodanige belosteDe Franschen en vergenoegen hun niet.. Preaù gaf wederom tot antwoordt, Dat den Aerts-Hertog en d'Infante die niet en hadde konnen aengaen, om dat het tegen alle plichten van recht was. Dat het

beleyt was van de wetten, en van de Vierscharen, dat de vrouwe geprengt door quade wegen van haer man, volkome vryheyt hadde haer van hem te scheyden, en te vertrecken daer het haer geliefde, om van de scheydinge te handelen. Dat hy geloofde dese vryheyt niet te sullen ontbreecken aen de Princesse, zijnde selfs by d'Infante; maer dat sy selve veel eer wensten by haer Vader en Moeye, en in de handen van de hare te zijn, om hare saecken dies te beter aen te leggen. Dat haer dit niet en konde geweygert werden. En eyndelijck, dat den Koning van Vranckrijck noyt en soude komen te verdragen, soo veel als sijn krachten haer soude uytstrecken, dat sy sulcken openbaren overlast soude uyt staen.

Den Aerts-Hertog ontschuldigden hemDaer worden middelen van den Aerts-Hertog voorgeslagen. op de verbintenisse, voornamentlijck van de eer, en seyde, dat men eenig middel soude bedencken, en by aldien men eenige vont, door wege van de welcke hy met sijn eer, en van d'Infante sijn Echt-genoot, konde de Princesse laten weder keeren in Vranckrijck, dat hy 't selve gewilliglijck soude aengaen.

Maer de Fransche en wilden geen gehoorMaer zijn van de Fransche afgeslagen. geven tot eenige party, dan tot die, dat de Princesse werderom op vrye voeten soude gestelt werden by haer Vader en Moeye, en prangden dies te meer den Aerts-Hertog

hoe het haer meer scheen hem wankelbaer te sien gaen in dese saecke.

Tot welcke besonderlijck d'Aerts-Hertog genegen was.Den Aerts-Hertog hadde eyndelijck bewilligt, om aen de Franschen te doen voorslaen, dat wanneer het verklaert soude wesen door behoorlijcke wegen, dat men de Princesse t'eenemael soude laten in haer vryheyt, hy en d'Infante soude verwilligen haer te laten gaen, daer het haer meest soude behagen. Door behoorlijke wegen toonden den Aerts-Hertog dat verstaen moeste werden den Paus, van de welcke dit poinct moeste afgedaen zijn, of door hem selve in Romen, of door het tusschen-komen van een van beyde sijn Gesanten van Vranckrijck of van Nederlandt, 't welck veerdiglijck soude hebben volbracht geweest op d'een of d'ander wjjse: om dat sulcx niet en was te handelen van de geheele saeck van de scheydinge, maer van 't poinct alleen van de plaets, waer ondertusschen de Princesse haer soude mogen onthouden.

De Franschen namen evenwel dese party oock niet aen. Sy vreesden langsaemheden, en overwogen den Aerts-Hertog op seecker wijse, als buyten sijn macht, om het al te groote gesag, 't welck de Spaenjaerts in Marquis Spinola mistrouwt. van de Spaenjaerts.alle sijne saecken hadden, en besonderlijck de Marquis Spinola in sijn raden, de welcke sy in groote mistrouwinge hielden. Maer het

was alreede tijdt geworden, dat den Aerts-Hertog en de Spaenjaerts, op yet anders dachten als op handelinge van woorden.

Alreede begonnen de Suitsers na VranckrijkToerastinge van wapenen altoos grooter in Vranckrijck. af te komen; de Franschen wierden met groote vlijt geworven, ende in allen yver wierden de voor-raden gedaen, hier boven aen-gewesen. De veerdigheydt en konde niet grooter zijn, met de welcke het puyck van den Adel van Vranckrijck in de wapenen wierde gebracht, om te vergeselschappen den persoon van den Koning; de welcke alhoewel hy somwijlen veranderden in de gedaente van sijn uyt-tocht, nochtans niet en veranderden in het voornemen van uyt te trecken.

Aen de Gesanten van Spaenjen en NederlantOp was voegen den Koning van Vranckrijck aen de Gesanten van Spaenjen en Nederlant sprack seyde hy, dat hy hem selve in persoon wilde vinden, om bystant te gaen doen aen sijn vrienden, en om haer te stellen in het besit, 't gene haer toe quam van de Staten van den overleden Hertog van Cleef. In andere gelegentheden, liet hy hem naderhant opentlijck uyt verluyden, dat hy selfs wilde gaen den Princesse uyt hechtenisse verlossen, en hem wreecken van 't ongelijck, het welck hem den Koning van Spaenjen, en den Aerts-Hertog aengedaen hadden, om Condè aengenomen te hebben in haer bescherminge.

Toerustingen die gedaen wierden van wegen den Aerts-Hertog en de Spaenjaerts.Alle dese saecken waren aen den Aerts-Hertog verwittigt, van sijnen Gesant, hem onthoudende in Parijs, en van die van den Koninck van Spaenjen. Het dachte dan aen den Aerts-Hertog, dat het niet langer tijdt was die voor-raden uyt te stellen, de welcke men geoordeelt hadde noodich te zijn; om sich te weêr te stellen tegens den Koning van Vranckrijck, wanneer hy enckelijck soude voor nemen, de wapenen tegens Nederlant te wenden.

Het Leger bevont sich doen seer vermindert te zijn van volck, om dat haestelijck na het Bestant, alle de Duytschen afgedanckt waren, en veel Walen, en een goet gedeelte insgelijcks van de Ruytery, 't welck gedaen was om de lasten te verlichten, ende om te verpoosen van die sware onkosten, de welcke een soo langduyrigen Oorlog met sich hadde mede gebracht.

Waerom de Koning, en den Aerts-Hertog alsdoen niet meer en hadden, dan thien duysent voet-knechten, en vijftien hondert paerden, zijnde nochtans alle oudt, en uytgelesen volck. Seer groot was oock de schaersheydt van penningen, in voegen dat den Aerts-Hertog en de Spaensche Dienaers, haer seer benauwt vonden door de nootsakelijckheyt die sy hadden, om nieuwe wervingen te doen, ten minsten van

twaelf duysent voet-knechten, en twee duysent Ruyters: en om dat sy van d'ander zijde, haer sagen sonder eenige penningen tot dien eynde. Het eerste voornemen dat denDon Ferdinandus Girone in Spaenjen gesonden van den Aerts-Hertog. Aerts-Hertog nam; was, dat hy haestelijck na Spaenjen sont Don Ferdinandus Girone, een van de voornaemste Spaensche Oversten, die in 't Leger waren, op dat hy den Koning daer toe soude brengen, om terstont over te maecken in Nederlant vier hondert duysent kroonen, om het aengewesen volk daer mede te werven, en om andere voor raden, de welcke men van noode hadde tegens de toerustingen van den Koning van Vranckrijck. Ondertusschen begoste men volck aen te nemen met andere penningen, die op de beste wijse als men konde, t'samen gebracht wierden.

Daer wiert besloten dat men soude lichtenHoe veel voet en paerdevolck men op een nieuws wilde by voegen. ses duysent Duytschen, en ses duysent Walen, en voor alsdoen maer ses hondert Vuyr-Roers te paert, van welcke slach van Ruyterije men van doen hadde, om dat alle het ander volck te paerdt, met Lancien en Rustingen was. De meyninge van d'Aerts-Hertog was, hem in 't velt te dienen van al het oude volck, en 't nieuwe te leggen om de Frontier-Steden te bewaren, de welcke om dat sy groote besettingen vereysten, soo naer Vranckrijck toe, als naer de zijde van

de Vereenigde Nederlanden, daer door oordeelde men dat het Spaense Leger te velt, niet en soude hebben gehaelt over de twaelf of viertien duysent voet-knechten, en twee duysent vijf hondert Ruyters.

Fransche Leger, tot wat getal van volck men geloofden dat sich moeste versamen.'t Gene men vernam aengaende het volck van den Koning van Vranckrijch, was: dat hy soude hebben dertig duysent voetknechten, eensdeels Suitsers, en eensdeels Fransche, vijf duysent Ruyters, de Koninglijcke Vane daer onder begrepen, die men in Vranckrijck noemt de Witte Vane, de welcke men pleeg te voeren voor het puyck van den Adel van 't Rijck, wanneer sich den Koning in persoon in 't velt bevint. Alle dagen spoedigden haer meer alle saecken van wegen den Koning, en daer begonden overgroote voor-raden van lijftochten, van gereetschap van Oorlog, en Geschut, gesonden te werden naer de Frontier-Steden van Champagne en van Picardien, na Nederlandt toe; daer was voor 't Fransche Leger tot Wapen-plaetse bestemt, de Stadt van Chalon in Champagne. Dit was den staet van de saecken op 't eynde van April, des Jaers 1610.

Handelingen vāden Koning van Vranckrijck, om andere Princen te bewegen tegens den Koning van Spaenjen, en het Oostenrijcksche Huys.Op welcken tijdt de selve Koning, beneffens de toe-rustinge van sijn eygen wapenen, seer nauwe handelinge op de baen hadde met den Koning van Engelant, en met de

Vereenigde Provincien, om de haere oock te doen voeren tegen Nederlandt. By de Vereenigde Provincien hadde hy seer groot ontsag, en onderhielt in haer Leger vier duysent voet-knechten, en twee hondert Fransche Ruyters, met sijn eygen penningen; waerom hy geloofden haer lichtelijck te trecken tot sijn aenslagen, en daer toe insgelijcks te beleyden den Koning van Engelant, met de hope die hy hem gaf tot eenige sijner eygen baten. Ende niet te vrede zijnde met dese handelingen tegen Nederlant, pleegden hy andere in Italien met den Hertog van Savoyen, alsdoen grootelijks vervremt van de Spaenjaerts, en met de Republijck van Venetien, om oock eenige op-tocht te doen van die zijde, tegen de Staet van Milanen. Alhoewel hy in Italien sijne oogmercken sich niet en bereyckten.

Hy hadde gehoopt, dat de gelegentheyt van soo vele wapenen, tegens den Koning van Spaenjen, op eenen tijt de Paus selfs mede soude noodigen, om sijn oog te smijten op 't Rijck van Napels; en eyndelijck om op te wecken van alle zijden alle de anderen, aen wien verdacht was een soo groote macht, om te betrachten door alle wegē die te vernederen. En sijn gedachten streckten haer soo ver, om te konnen in soodanige voorval, sijn overwinnende wapenen voe-ren in Duytslant, en om daer ook sijnen naem soo vermaert te maken, en in sulcken staet de gemeynschappen van sijn vrienden, dat het hem oock mochte gelucken het Gebiet te ontrecken aen het Huys van Oostenrijck. Soo seer bevocht hem op een en den selven tijt den toorn tegens den Prins, en de liefde tot de Princesse; maer meer dan alle andere saecken den vreeselijcksten vyant, waer van hy alsdoen geplaegt wierdt, dat was door het al te grooten geluck, in het welcke hy hem doen bevont.

Van alle dese saecken hadde ick naderhant goede gelegentheyt, volkomentlijck onderricht te zijn in Parijs, ten tijde van mijn Gesantschap by den Koning sijn Soon, by de Dienaers selfs, die het bewint daer Aenslagen van den Koning van Vranckrijk voornamentlijck tegen Nederlant.van hadden. Niet-te-min de voornaemste aen-slagen van den Koning waren alsdoen aengeleyt tegen Nederlant, en al de last van de wapenen, gelijck gesien is, vervoegde sich in die Pael-steden. Waerom den Aerts-Hertog en de Spaensche overwogen hebbende haere swacke krachten, begonnen grootelijcks te vreesen voor de saecken van Nederlant, twijfelende, dat door soo veel andere, en soo vierige handelingen tot schade van de Kroon van Spaenjen, de krachten van die Opper-macht niet en soude eldewaerts afgetrocken werden door andere nootsaec-kelijckheden, soo dat men swaerlijck soude konnen versien tot den besonderen noodt van Nederlandt. Daer by vervoegden sich, dat Spaenjen alsdoen in groote beweginge was, om het verjagen van de Mooren uyt alle die Rijcken.

Dit niet tegenstaende hoopten den Aerts-HertogWelck dat het gevoelen was van den Aerts-Hertog, en van de Spaenjaerts dengaende de handelingen aengewesen, van de Koning van Vranckrijck. ende de Spaenjaerts, dat de Vereenigde Provincien, wiens wapenen in grooten aensien waren, haer niet en souden laten bewilligen sonder haer eygen nootsaeckelijkheyt, om het Bestant te breecken, maer dat sy alleenlijck eenige bystant van haer volck aen de Koning souden doen, 't welck nochtans een onderstuttinge soude zijn van groot belang, om de hoedanig heyt van haer Krijgs volck, seer uytgelesen, en lang geoeffent in de wapenen. En wat aengaet den Koning van Engelant, scheen het dat men niet met al moeste twijfelen, of hy soude niet aen-spannen met de aenslagen van den Koning van Vranckrijck; soo om sijn vreedsame natuyr, als om de schaersheyt van penningen, in de welcke hy hem bevondt, en om het achterdencken dat aen hem selfs soude gegeven hebben, alle meerder vergrootinge der Franschen. Van de andere handelingen van Duytslandt en van Italien, toonden haer den Aerts-Hertog en de Spaenjaerts, niet veel gewach te maecken. Waerom alle het ge-vaer Men acht het grootste gevaer dan alle anderen van de saken van Nederlant, en groeter van die zijde maeckt men de toerustingen.gestelt zijnde in Nederlant, en klaerlijk bekent zijnde, dat van die zijde haer soude uyt-storten de buyen van de wapenen van Vranckrijck, met die van de Vereenigde Provincien, die misschien in haer geselschap souden zijn, daerom ist dat den Aerts-Hertog en de Spaenjaerts, met alle den voor-raet die sy konden by brengen, haer bereyden om die uyt te staen.

Ondertusschen waren op desen tijdt seer vierige bescheyden van Spaenjen gekomen, en de welcke in 't kort den voorraet beloofden van de vereyste penningen, en alle de Uyt Spaenjen krijgt men moet om die te maken.anderen, die daer noch van noode waren, niet alleen om tegenstant te doen aen den Koning van Vranckrijck, maer om den Oorlog over te brengen in sijn eygen Rijck.

Waerom den Aerts-Hertog moet gegrepen hebbende, bevorderden het volck en hadde voorgenomen te doen overkomen in 't Leger van Nederlant, duysent Ruyters, en vijfthien hondert voet-knechten, van die van den Aerts-Hertog Leopoldus, de welcke door schaersheydt van penningen van hem niet en konden onderhouden werden.

Wapenplaetse van het Spaensche Leger was bestemt.Hy hadde op den selve tijdt verkondigt tot Wapen-plaetse Philip-stadt, een plaets van 't Graefschap van Namur, naer de Palen van Champagne, en hadde voorgenomen selfs met het Leger te velt te trecken, alsoo den

Koning van Vrankrijck selfs mede uyt trock: alreede was den dag beraemt op den seventienden Mey, om hem te vinden in Namur, nabuyrige Stadt by Philip-stadt, op welcken tijt het gantsche Leger op de Wapenplaetse moeste versaemt zijn.

Ondertusschen liet den Heer van Preaù inHeer van Preaù hout levendig de aenhoudingen, hier boven aengewesen. Brussel, niet af van sijne handelingen. Op welcken tijdt de Princesse oock betoonden seer treuriglijk te leven, en noemden opentlijck uyt, het Hof van de Aerts-Hertogen, haer Gevangen-huys, en sy selve met een opentlijcke verklaringe by geschrifte, hadde versoeck gedaen als by wege van Rechten, om in haer vryheyt gelaten te zijn. Sy was geheele dagen sonder haer te vertoonen, en trachten met alle bewijsinge van afgrijselijckheyt, dat het aen haer soude blijcken te zijn een saecke van groote misnoeginge en overlast, op dese wijse in Brussel gehandelt te zijn. Maer in Parijs toonende hem den Koning van Vranckrijck meer rustig dan oyt te voren, in sijn voornemen van de wapenen, en openbarende als noch teDen Koning van Vranckrijck versoeckt den door-tocht door Luxemburg. willen in persoon by-stant doen aen Brandenburg en Nieuburg, hadde nieuwe redenen daer van met den Gesant van Nederlandt, ende voerden met hem woorden van den door-tocht die hy soude begeert hebben door Luxemburg.

Van dit voor-nemen dede den Gesant strax onderrichting aen den Aerts-Hertog. Men bekende de voor wendinge van den Koning; en men oordeelden, dat selfs beyde de Princen groote bedenckinge soude genomen hebben, te sien in haer huys soo veel wapenen van Vranckrijck, met de eygen persoon van den Koning, door twijfel dat een sulcken mede-hulpe haer niet selfs soude doen werden den Roof voor 't oogmerck Bedenckinge die den Aerts Hertog en de Spaenjaerts nemen van sulcken versoeck.van den bystander. In voegen dat den Aerts-Hertog achtende, dat sulcx eer was als een begin van d'aen-segginge van den Oorlog, en dat dit poinct van toe te staen, of t'ontseggen den doortocht aen den Koning, van seer groot gewichte was, herkauden hy het menigmael by sijn eygen selve, en soo op dese materie, gelijck op de wijse van den Oorlog te bestieren met den Koning, ging hy aen menigvuldige beraetslagen met sijn Hooft-mannen.

d'Aerts-Hertog beraet hem hier op met sijn voornaemste Oversten van 't Leger.In 't Leger van Nederlandt waren op die tijt twee onder andere grootelijcks geacht. D'een zijnde een Spaenjaert, de welcke was Don Louijs van Vellasco, Generael van de Ruytery; d'ander een Nederlander, en was den Grave van Bucquoy, Overste van het Geschut, hebbende beyde te samen eerst gewandelt met groote lof, schier door alle mindere bedieningen van den Oorlog. Als sy dan

op een seeckeren dach in den Raet, op de beraminge besich was van sulcke gewichtige saecken. Vellasco willende dat sijn gevoelen klaerlijck soude blijcken, en dat men daer besondere kennisse van mochte hebben in Spaenjen, sprack in deser voege.

Wanneer ick overlegge (vermogende Prinçe)Uytspraecke van Don Louijs van Vellasco, in de welcke hy raedt dat men den doortocht soude toestaen. onse saecken van Nederlant, by vergelijckenisse van die van den Koning van Vranckrijck, sie ick de onse soo veel beneden de sijne, dat indien het oyt tijt geweest is, soo ist nu meer dan oyt behoorlijck te plegen voorsichtige en veyle raden.

Wy allen komen over een in een vast-stellinge, dat U.E. Hoogheyt niet meer en kan hebben, dan twaelf of vierthien duysent voet-knechten, en twee duysent vijf hondert Ruyters. Een Leger, 't welck alhoewel t'eenemael bestaen sal van oudt volck, daerom nocht ans niet en moet, na mijn gevoelen, sterck genoeg geoordeelt werden, om in 't gesichte te gaen van dat van den Koning van Vranckrijck, het welcke tweemael grooter dan het onse sal zijn. Sijn voetvolck sal sonder twiffel voor 't onse wijck en in dapperheyt, maer al te gewichtig is van sijn zijde soo grooten voordeel van het getal. En van d'ander zijde, de Franschen gemeynlijck in den Oorlog te paert overtreffende aen alle de andere volckeren, sullen dies te meer tegenwoordig onse Ruyterije overtreffen, moetende boven het getal, t'samen gebracht zijn de hare van

den uytgelesensten Adel van Vranckrijck, die den persoon van den Koning sal volgen in de tegenwoordige gelegentheydt. Maer vvat kracht sal voortaen het nieuwe volck van den Koning geven het oude van de Vereenigde Provincien? waer van men niet en kan twijfelen, of sy sullen gunste bevvijsen aen sijn vvapenen tegens de onse, of met een gevveldige hulpe, of met openbaerlijck uyt te breecken tot den Oorlog tegen ons in sulcken bequamen voorval. Mijn dunckt het dan, dat men op alle wijse moet vlieden d'ontmoetinge van den Koning van Vranckrijck, en alle de gelegentheyt van met hem tot een Velt-slag te komen, en by gevolg ben ick van gevoelen, dat men hem moet toestaen den doortocht van Luxemburg, om dat onse saecken tegenwoordig in staet zijn, dat hem sulcx niet en kan van ons geweygert werden. En aengaende de gedaente van te Oorlogen, moetende wy tegenwoordig, na mijn oordeel, ons houden op de verweeringe, soude mijnen raedt zijn, dat van onse Wapen-plaetse van Philips-stadt, ons Leger sich ging begeven na die zijde toe, daer sich begeven sal dat van den Koning van Vranckrijk, en dat wy het altoos soude ter zijde gaen aen dees zijde van de Maes. Op dese wijse wy ons dienende van de Rivier, als van een breede en diepe Gracht, en van sijn Oever, als van een hecht en onverwinnelijck Bolwerck, en sal het in de macht van den Koning niet zijn ons te bespringen; en

van d'ander zijde, sal 't aen ons staen aen hem te verbieden het inkomen in de beste en voornaemste deelen van dese Provincien.

Dat alhoewel den Koning ondertusschen hem meester maeckt te zijn van 't velt, van gints zijde van den Rhijn, sal hy weynige plaetsen van belang vinden van die zijde om in te nemen, en die weynige sullen soo sterck zijn, dat die willende winnen, veel tijdt, en veel Krijgs-volck sal verlooren worden, 't welck dienen sal om 't eerste gevvelt te breecken van sijn Leger. Alsoo wy ons stellende in die stercke en veylige verweeringe, sullen vechten sonder te vechten, en sullen te boven komen sonder gevaer, dese eerste varelijcke beweinge der wapenen van den Koning van Vranckijk. Ondertusschen sullen van Spaenjen komen machtige behulpmiddelen van penningen en volck. En daer-en-tusschen kan men met verscheyde aftreckingen de Fransche macht verswacken, die daer beweegt sal zijn tegens dese Provincien, doende wy d'onse af-sacken van de Pirineesche Bergen tegens Vranckrijck, en beweegende tot sijn schade onse Scheeps-vloten van de Middelandtsche-Zee, en van de Noord-Zee, maer boven al, tracht en eenige innerlijcke beroerte binnen in dat Rijck.

De Franschen werden geboren, gelijck een yder bekent is, tot de nieuwigheden, en niet minsoecken sy de beroerten, die de andere vlieden. Sy

zijn bereyt om haer te mengen in de uytheemsche, maer noch meer in haer eygen. Tot welck en eynde, men te voren oock konde hopen lichte stoffe te vinden in haer aengeboren ongerustigheyt, hoe veel te lichter sal men het vinden na het vinden na het vertreck van de Prins van Condè, de welcke onder ons handen is? Wat groote beweginge sal in een oogenblick maecken 't oprichten aldaer van dese groote vlagge tot de beroerten? en die sullen niet rechtveerdiger aen gegaen konnen werden. Dat die gene die 't vuyr wil aensteken in een ander mans huys, 't selve beproeft in sijn eygen, en dat alle de nadeelen die de aengetaste boven 't hooft hingen, haer gaen vverpen op den aentaster. En siet ons in deser voege geluckiglijck over gegaen van de verweeringe tot de aenrantsinge, om naderhandt sonder swarigheyt den Koning van Vranckrijck te doen berouwen, hem gesteecken te hebben in soo een vermeten en onrechtveerdigen Oorlog.

En soo hy niet blinder en is in de saeck en van 't Gebiedt, dan hy hem betoont in die van de Liefde te zijn, sullen sy hem onderscheyt leeren maecken, die daer is tusschen het vvinnen van de onweerbare vrouwen, haer treckende tot sijnen vvil, en het bewegen der wapenen tegen soo groote krachten, als daer zijn die van mijnen Koning, en de uwe, die te samen uyt maecken een sulcke gemeyne vreeselijcke macht. En den Koning van Vranckrijck behoorden oock welter herte te ne-men uwe overwinningen, vvanneer U: Ed: omgort van Purper, noch Cardinael zijnde, dede tegens hem in sijn Rijck sulcke gewichtige voortgangen. Ick hope dat die niet minder en sullen zijn, de welcke U: Ed: doen sult in dese tegenwoordige gelegentheydt, na dat U: Ed: de eerste overvallen uyt-gestaen sult hebben, in de vvelcke de Franschen alleenlijck goet zijn. Sy sullen konnen opgehouden werden, na mijn gevoelen, seer licht op de aengewesen vvijse. En alle de saeck en verandert zijnde tot ons voordeel, sal van soodanige voorspoedige uytkomsten, die men sal hebben bespeurt van desen Oorlog, aen U: Ed: gewerden nieuwen lof, en aen de saken van Spaenjen nieuwe aensienlijckheyt, en aen die van Nederlant nieuwe veyligheyt, en aen ons ander Krijgs-volck oneyndelijcke eer en vreugde.

Maer in tegendeel sprack de Graef van Bucquoy op dese volgende wijse.

Indien dese genees-middelen (GrootmoedigeUytspraecke van de Graef van Bucquoy, inde welcke hy het tegendeel raet. Prins) die men in de tegenwoordige noodtsakelijckheden van Nederlant, uyt Spaenjen moeste vervvachten, soo vvel inder daet uytvielen als sy lichtelijck uytvallen in de redingen, soo soude ick oock lichtelijck in 't selve gevoelen treden, om sich tegenwoordig te houden op de verwerringe tegen den Koning van Vranckrijck. Maer ick en soude mijn althans niet connen in-beelden, dat die behulpingen, die daer tegenwoordig van noode

zijn, van Spaenjen sullen te voorschijn komen, noch in soo korten tijdt, noch in soo groote menigte als vvel vast gestelt is.

Alreede heeft de ervarentheyt van soo veel jaren getoont, dat van daer den meesten tijdt, niet alleen de raet-slagen, maer oock den by-stant over comt als den noodt voor by is, en om dat den overgrooten last van een soo verscheyde Oppermacht, de voor-raden beraemt voor Nederlant aldaer, altoos seer verswackt aenlanden, om dat sy afgetrocken zijn van die van soo veel andere leden, van de vvelcke dat haer Lichaem gemaeckt is. Soo can men dan tvvijfelen, dat in den tegenvvoor digen voorval, de voor-raden sullen bejegenen de gewoonlijcke swarigheden; ja noch grooter dan na gewoonte. Daer ontbreken noch veel maenden eer dat de Vloot uyt de Indien comt; dat tegenvvoordig sich gantsch Spaenjen in beroerte bevint, om 't verjagen van de Mooren; en de toerustinge van vvapenen, die den Hertog van Savoyen in Italien dreygt, is oock van groot en aensien. In voegen dat dit alles tegenvvoordige aftreckingen zijn, en die versekert sullen zijn tot gunste van den Koning van Vranckrijck; daer de gene, de vvelcke overwogen zijn ten dienst van de saken van Nederlant, t'eenemael twijfelachtig zijn, en vande toekomende uytkomsten bestaende. Om vvelcke swarigheden, geloof ick voor my, dat met groote kommer gehoopt can werden sooda-nige voor-raet van Spaenjen te bekomen, als genoeg sal zijn om voor dese Velt-tocht het nieuwe volck, dat by het oude gevoegt is, te onderhouden. Men moet derhalven besluyten, dat latende U: Ed: Hoogheyt toe, het Leger van de Koning van Vranckrijck, sich te vervoegen met het oude Krijgs-volck van de Vereenigde Provincien, den Koning hem op een bodt soo machtig sal maecken, dat hy t'eenemael meester sal vvorden van 't velt, niet alleenlijck van gints zijde, maer oock van dees zijde van de Maes. Derhalven hoe soude hy niet connen trecken over de Rivier, of over de brugge van de Stadt van Hoey, in de onpartijdige Staet van Luyck, of van eenige andere zijde, sonder dat van ons hem de doortocht can verhindert vverden? sal hy niet connen voort trecken herwaerts in, en sich vvenden vvaer henen by wil, en alle sijn aenslagen seer licht om doen hebben?

En alhoewelde Vereenigde Provincien niet en hadden getoont te voren genegentheyt, om selfs openbaerlijck in Oorlog uyt te breken tegens dese Landen, hoe en soude men niet te vreesen hebben, dat genoodigt zijnde van soo een goetgunstig voorval, sy daer toe niet en souden uyt breken? 'T is een bekenden Regel, dat men in de uyterste qualen tot de uyterste genees-middelen comt. Het Yser geneest die geswellen, de vvelcke niet en connen geheelt vvorden door versachtende middelen. En

het verachten somwijlen van de gevaren, comt het beste middel te zijn om die te schouwen. Het dunckt my dan, dat in den tegenwoordigen staet der saken van Nederlant, in aller voege noodtsakelijck is, sich te begeven tot de gewaegde en stoute besluyten, om dat sonder openbaer gevaer van 't verlies van alle de Provincien, geen plaets connen grijpen de bedachtsame en de voorsichtige. Ick achte het voor best, dat U: Ed: plattelijck afslaet den doortocht van Luxemburg aen de Koning van Vranckrijck, en dat dewijle hy sijn Leger voert na uwe Frontier-steden, U: Ed: het uwe voert na de sijne, en hem gaet bejegenen, en besorgt dat hy hem niet en kan vervoegen met het oude Krijgs-volck van de Vereenigde Provincien. Ick bekenne vvel, dat dit voornemen insgelijcx by sich heeft sijn gevaren; maer die van 't ander dunckt mijn oogschijnelijcker en grooter te zijn. De gevaren van dese bestaen in de altoos twijfelachtige uytkomste van de Velt-slagen, en men kan niet ontkennen, of den Koning van Vranckrijck is een groote Capiteyn, en dat hy by hem moet hebben het puyck van den Adel van Vranckrijck te paerdt. Niet tegenstaende indien vvy van d'ander zijde overwegen ons volck, dat onder de wapenen opgevoedt is, en getucht in soo langduyrige ordentlijckheden, en alle dagen gewoon tot de treffingen en tot de Velt-slagen, en dat het U: Ed: selfs tegenwoordig in 't aengesicht

sal hebben voor haren Capiteyn, hoe en souden wy niet hopen, dat ons Leger niet en soude overtreffen dat van de Franschen.

Noch het vermindert mijn hope niet, dat het hare van veel meerder getal sal zijn. Niet het getal, maer de dapperheyt; niet de verwerringe, maer de ordentlijckheyt; niet den eersten aenval, maer het bestendich vechten, doet de Legers de overwinningen bekomen. Onse benden van voet-volck sullen haer versadigen van t bloedt, in 't ombrengen van de Suitsers, die alleen misschien eenigderhande tegenstant sullen doen: sy sullen op de vlucht brengen sonder eenige moeyelijckheydt de Fransche voet knechten; en sullen sulcke hitte aen onse Ruytery geven, dat wy konnen verhopen oock overwinners te blijven van die zijde. Soo sult U: Ed: sien (ick hope het) den Oorlog begonnen en voleynt op den selven tijdt. En soo sult gy verheerlijckt sien van een nieuwe overwinninge, een nieuwe plaets in dese Landen, die misschien niet en sal vvijcken voor die van St. Quintin, van Grevelinge, en van Dorlan, vermaert door de nederlagen, die onse Nederlandtsche Legers op andere tijden gedaen hebben van 't Fransche volck, met sulcken gewin van eer. Maer misschien mochte het oock gebeuren, dat den Koning van Vranckrijck, siende onse wapenen soo moediglijck gevoert werden tegens de sijne, den moet soude neder leggen, die Staten te

bespringen, en dat hy hem soude begeven om met meerder gedult die strijden te lijden, de vvelcke hy aen hem selfs doet gevoelen, met sijn innerlijcke, soo qualijck gematigde bevvegingen. Op dese wijse sal U: Ed: sonder eenig gevaer, seer loffelijck eenen Oorlog ten eynde gebracht hebben, selfs te voren die begonnen is. Ende sult naderhant die besluyten konnen nemen, de vvelcke het behoorlijckste sullen gevonden werden voor uwe saecken, voor die van Spaenjen, tot den gemeynen dienst van Christenrijck, en tot het besondere best van uwe volckeren.

Groote verbaestheyt die dese twee verschillende gevoelen veroorsaecken konden.Sekerlijck de redenen waren van overgroot gewichte, die d'een en d'ander van dese twee Capiteynen by brachte. Van d'een zijde den Koning van Vranckrijck toe latende, sich te vervoegen met het oude krijgf-volck vande Vereenigde Provincien, quamen de saecken van Nederlandt in seer grooten gevaer te zijn, en van d'ander zijde het Leger strax te wagen tot een velt-slag, in 't welcke de hope alleenlijck bestont van die alsdoen te onderstutten, was insgelijcks Tot welcke van beyde den Marquis Spinola meest genegen washet gevaerlijckste besluyt. Ick sach den Marquis Spinola meer na de tweede voorslag neygen, dan na den eersten, of 't was dat op hen meer vermochten de reden van Bucquoy, of selfs om dat dien raedt die Van het stoutste bestaen was, van hem oock gewilliglijck voor de nootsaeckelijkste wiert ge-oordeelt. Hy thoonden groote begeerte sich op soo heerlijcke tonneel te vinden, als het soude geweest zijn, te komen tot een velt-slag met den Koning van Vranckrijck, zijnde een soo grooten Prins en Capiteyn. Beneffens dat hem veel ongenuchten aenprickelden, soo gegeven als bekomen in de handelinge van de Princesse, van wegen de Fransche, waer van misschien dies te meer sijn opweckinge mochte ontstaen, om tegens haerin de wapenen te komen.

Op dese tijdt bemoeyden hem den Paus,Nieuwe plichten aengewent met groote vlijt van den Paus, tot de gemeyne Ruste. met vaderlijcke behertingen, en met seer vierige plichten, om te bewilligen de Princen die daer aengelegen was, in soo groote beweginge, tot onderhoudinge van de vorige eendracht, en tot dien eynde hadde hy besonderlijk beraemt twee buyten-Ordinarische Gesanten, den eenen die Aertz-Bisschop van Naseret was, naer 't Hof van Vranckrijck; en d'andere die den Aertz-Bisschop van Chieti was, aen dat van Spaenjen.

Maer siet, in sulcke verbaestheyt en drifte van de saecken, op 't onverhoetste in BrusselKoning van Vranckrijk deerlijck omgebracht. uytbersten een stemme, eerst vreesachtig en ongestadig, en naderhant van de grootheyt van d'uytkomste, stantvastig en krachtig, dat den Koning van Vranckrijck omgebracht was, 't welck naderhandt haestich

bevestigt wierdt; en het geval was, dat op den viertiende Mey, terwijle den Koning in een Caros-wagen reedt door Parijs, oversiende de Vier boogen toegemaeckt voor de alderheerlijckste krooninge, die daer moest geschieden van de Koninginne, wiert omgebracht door de hant van een veracht mensch, genaemt Ravillac; de welcke hem meester gemaeckt hebbende van 't leven van den Coning, met het sijne hertneckelijck te verliesen, hadde hem tot tweemael toe, eenen langen opsteecker gejaegt in sijn sijde. Voorseecker een deerlijcke doodt; zijnde gesien ter neder vallen door een soo verachte hant, een soo grooten Coning: en juyst vallen wanneer sijn grootheden soo seer op den hoogsten top waren, dat het alreede scheen al te nauwen baen te zijn, die van Vranckrijck alleen om hem t'omhelsen. Ellenden aen de welcke de Princen onderworpen zijn.Derhalven laet de Princen hier van leeren, en onder haer de vermogenste, de ellenden te kennen, die geschaeckelt gaen met haer voorspoet; en hoe dickwils sy op het tonneel van de menschelijke droef-eyndige spelen, selve de alderverdrietigste en beklagelijckste uytkomsten maecken.

Condè keert haestig weder na Brussel na de doot van den Koning.De moort van den Coning van Vranckrijck geschiet zijnde, keerde den Prins van Condè in weynige dagen met het Post-loopen weder tot Brussel, en in een omsien wiert

in alle dingen gespeurt een seer verandert wesen. In de Fransche de vorige hitte ter neer geleyt, in de Spaenjaerts een groote begeerte ontstoocken, om de wapenen te roeren in sulcken gunstige voorval. Maer eyndelijck namen de vreedsame beradingen d'overhant; en van haer en van d'Aerts-Hertog wiert aengehouden alle bestekondschap met de Koninginne Regente en Moeder van den kleynen Coning.

Verscheyde gedachten gingen noch doorCondè verhoogt hem tot grooter gedachten door sulcke gelegentheyt. de herschenen van Condè. Hy vereyste als eerste Prince van den Bloede, dat inde minderjarigheyt vanden Coning, aen hem moeste blijven het voornaemste bewint van de saecken des Rijcks, en vereyste insgelijcks te hebben d'overlijvigheyt van 't Ampt van Groote Constable van Vranckrijck, na de doodt van sijn Schoon-vader. Maer het soude geweest zijn een saeck van groote euvelheyt, het setten van dit Ampt op sijn hooft; en veel meer het Gebiedt van 't Rijck in sijn handen. Derhalven ging hy hem eyndelijkMaer matigt hem eyndelijck. gerust stellen, van wegen d'een en d'ander van dese sijne eyschen, en vergenoegden hem met andere hope die hy hadde, om volkomen voldoeninge te bekomen in andere saecken, t'sijner weder-keeren in Vranckrijck.

De Aerts-Hertogen bevonden sich als-doen in Marimont, en met haer de Princesse van Condè, de welcke oock verandert zijnde, met de veranderinge die de saecken bekomen hadden, toonden haer alreede begeerig te zijn om te versoenen met haren man, en genegen om met hem na Vranckrijck te keeren.

Condè gaet naer Marimont, alwaer haer de Aerts-Hertogen bevinden.Condè ging haestig naer Marimont om de handen te kussen aen de Aerts-Hertogen, van de welcke hy ontfangen wierdt met de voorgaende onthalingen, ende hy in tegendeel toonden hem volkomentlijk verplicht voor soo veel bewijsingen, die sy gedaen hadden ten gunste van sijne saecken. Hy dede aen de Spaensche Dienaers de selve plichten: en dese eerste eerbiedigheyt gedaen zijnde, keerde hy weder na Brussel, alwaer hy eenige dagen hem onthielt by den Prins van Orangien, en keerden naderhandt weder na Marimont, om na Vranckrijck toe te gaen.

Hy toont grimmigheyt aen sijn Vrou.Hy en sach voor alsdoen sijn Vrou niet; maer naderhandt geschieden schier haestelijk de versoeninge tusschen haer in Vrankrijck, en de liefde die haer naderhant altoos bewesen wiert van haren man, wiert volkomentlijk van haer verdient met de vruchtbaerheyt, en niet minder van alle loffelijcke deugt.

Om de Princesse uyt Vrankrijck te geley-den, en om de Aerts-Hertogen te bedanckenGravinne van Auvergne gesonden om weder de Princesse te geleyden na Vranckrijck toe., haer by hun gehouden te hebben, sont den Constable haer Vader naer Marimont toe de Gravinne van Auvergne, zijnde oock sijn Dochter, maer van een andere vrouwe. Ter selver plaetse sondt de Koningin insgelijcks den Heer van Baran, om Condè te besoecken, en om hem te versoecken na Parijs te komen: en van tijdt tot tijdt quamen andere voornaemste Franschen in groot getal hem vinden, en aen hem haer aenbieden.

Condè vertrock na drie dagen, en aen deAlwaer Condè insgelijcks weder keerde. Frontier-steden van Vranckrijck, wierdt hy onthaelt van sijn eygen Moeder. En over al bejegendt en onthaelt zijnde van een groote getal van Adel, trock hy eyndelijck met een ongeloofelijcke toeloop van volck binnen de Stadt van Parijs.

In welcke keer van verscheyde gevallen, het Avontuyr hem voor-beeldende, met nieuwe aenschouwinge die schamperheden, die sy dagelijcks in de menschelijcke saecken uytricht, konde redelijker wijse in twijfel laten, of ongeluckiger geweest was de de gedaente van 't vertreck, 't welck hy dede uyt Vranckrijck, of geluckiger naderhant 't gene van sijn weder-komste in 't Rijck. Hy vertrock voort-vluchtig, en met opentlijk gevaer van gevangen te werden, en van langen tijdt te leven onder de ellenden en

afgrijselijckheden van de Gevangen-huysen. En weder gekeert zijnde, weynig daer naer in voegen van Overheerscher, sach men hem met sulcke voordeelen van eer en ontsach, dat hy veel eer schier een Koning scheen te zijn, dan eerste Prinçe van den Bloede.

FINIS.

Bladt-wyser

Van de gedenck-waerdigste saecken, die in het Eerste en Tweede stuck deses Boecx gevonden werden: Te weten, die van het Eerste onder de enckelde, en die van het Tweede onder de dubbelde Letter.

A.

ADel van Engelant hoe dat overwogen kan werden in materie van Godts-dienst, Bladt 267.

Aerts-Hertog Albert Cardinael, werdt Gouverneur van Nederlant gemaeckt,

103

-- Geluckige begínselen van sijn gebiet,

103

-- Neemt d'Infante Isabella ten wijve,

104

-- Werdt geslagen en gequetst voor Nieupoort,

109

-- Belegert Ostende,

110

-- Sijn Lichamelijcke hoedanigheden,

174

-- Heeft altoos getracht de Koning Philips de Tweede te volgen.

176

Aerts-Hertogen, hoe dat op sijn groots gedient werden,

196

-- Met welcke-Princen sy bepaelt werden, en hoe sy sich met die verstaen,

208

Aerts-Hertog Ernest Gouverneur van Nederlandt.

101

Aerts-Hertog Mathias komt bedecktelijck in Nederlandt, en neemt aldaer de benaminge aen van Koninglijcken Gouverneur,

85

-- Keert weder na Duytslant.

92

Aerts-Bisdommen en Bisdommen van Engelandt.

262

Aerts-Priester in Engelant en sijn macht.

272

Aerts-Bisdommen en Bisdommen, die Schotlandt onder sich hadde.

280

Amsterdam en sijne beschrijvinge.

39

Antwerpen uytgeplundert.

81

Anthony Suares.

200

Apostolijckschen Vicaris in de Vereenigde Provincien,

256

Artijckel des Bestants van Nederlant.

272

A. a.

Aecken en de beschrijvinge van sijne gelegentheyt.

478

Aen-segginge van de Marquis van Couvre aen de Prins van Condè, uyt de naem des Konings van Vranckrijck.

548

Aerts-Hertog Leopold gesonden van den Keyser na Gulick.

435

Aerts-Hertog Albert is genegen tot eenige vereffeninge met de Vereenigde Provincien,

332

-- hy dient sich van P. Neyen, om de Handelinge in te voeren,

335

Aerts-Hertogsche Afgeveerdigde, wie dat waren om na Hollant te gaen.

376

-- vermaent en verwilligt den Catholijckschen Koning, om het verdrag van Santen aen te gaen.

405

-- Blichten van hem aengewent, om ruste tusschen Brandenburg en Nieuburg,

443

-- is in groote ontsteltenisse, gesamentlijck met de Dienaers van Spaenjen, over de nieuwigheden van Gulick,

451

-- wat gevoelen hy hadde in de saecken van Condè,

527

-- tot wat middel hy verstont in de saecke van de Princesse.

561

Afgeveerdigde van de Vereenigde Provincien op de handelinge van 't Bestant, wie, en hoedanig die waren,

382

-- Laetdunckende voorslag van haer gedaen in de eerste by-een-komste.

383

Afgeveerdigde die op de Handelinge van Santen quamen.

488

Artijckelen van 't Bestant, wat dat in hielden.

431

B.

Baron van Barbanson.

196

Beleg van Leyden seer vermaert.

74

Besondere Regeringe van yder Stadt.

15

Besonderen Raet by de personen van de Aerts-Hertogen.

187

Besonderen Raet der Hugenoten van Vranckrijck in yder Provincie.

308

Bisdommen van nieuws opgericht in Nederlandt.

234

Bisdommen en Aerts-Bisdommen van Yrlant.

285

Boecken van den Konïng van Engelandt tegens de Pauselijcke macht.

228

Borgerlijck Gebiedt van de Hugenoten in Vranckrijck.

308

Brugge.

238

Brussel.

238

B. b.

Besluyt des Bestants van Nederlant.

431

Beweginge van verscheyde Princen, in 't hooren van de begonne handelinge des Bestants van Nederlant.

347

Brandenburg neemt nadenckingen op Nieuburg, en breeckt uyt tot nieuwigheden,

442

maeckt sich meester van Gulick.

445

Brief van den Spaenschen Gesant in Brussel, aen den Catholiickschen Koning.

494

Brussel in groote beroerte.

543

C. c.

Calvijns-gesintheydt in de Vereenigde Provincien.

249

Calvijns-gesinden gebieden in de Vereenigde Provincien.

250

Calvijns-gesintheydt alleen toe gelaten in Vranckrijck.

306

Capittelen van Canonnickessen en haer instellinge.

243

Cardinael Andries van Oostenrijck komt aen 't Gebiedt van Nederlant.

105

Sticht een groote Schantse.

106

Cardinael Cranvel.

61

Christierna Hertoginne, Donagiere van Loreynen.

57

Claudius Civilis.

150

Consistorien, ofte Kerckelijcke Vergaderingen van de Hugenoten in Vranckrijck.

301

C. c.

Capitulatien of Hooft-artijckelen van Santen, wat voor Gesanten die onderteyckenden.

499

Compagnie, of Gemeynschap van Kooplieden in de Vereenigde Provincien om den handel van de Indien, doet soo veel haer mogelijk is, om de Vaert open te houden.

382

D.

Davidisten.

249

Denemarcken.

291

Diakonen.

302

Don Ian van Oostenrijck in Nederlant,

81

-- verwilligt tot de Vrede van Gent,

82

-- neemt het Casteel van Namen in,

83

-- sterft.

86

D. d.

Don Ferdinandus Girone.

469

Don Inico van Borgia.

470

Don Louijs van Vellasco.

469

E.

Eede van getrouwigheyt in Engelant.

274

Engelsche Calvinisten.

261

Engelsche, wat voor insichten mochten hebben om den afval van Nederlant te helpen stoocken,

143

-- zijn bedacht aen de Catholijcke Provincien van Nederlant.

213

E. e.

Engelschen Agent in Brussel, en sijnen voorslag.

480

F.

Frederick Spinola voert een Vloot van Galeyen in de Zee van Nederlant,

111

-- hy blijft al vechtende doodt.

112

F. f.

Fortificatien, ofte seer stercke Vestingen der Vereenigde Provincien.

327

Fortificatien, of Vestingen van Mullem af-gebroken.

482

G.

Gebiedt van de Staten beseten van de Koning van

Denemarcken.

293

Gelijckenisse tusschen het Gebiedt van de Suitsers, en dat van de Vereenigde Provincien.

155

Gemeyne Borgerlijcke Vergaderingen van de Hugenoten in Vranckrijck, hoe toegestaen wetden.

312

Gemeyne personen by den Aerts-Hertog, en hoedanige.

198

Generale Regeringe van de gantsche Unie.

21

Gentenaers.

238

Gesantschap van Nederlant, hoe seer vernaemt.

225

Geestelijck Gebiedt der Catholijcken in Engelandt.

271

Gevaren die de Kroon van Spaenjen soude mogen overkomen, wanneer dat men in Nederlant weder tot den Oorlog quam.

167

Gewijde Priesters in Engelant, hoe dat bestiert werden.

272

Gouverneur van Hollant en sijn ontsach.

19

Gouverneurs der Steden van versekeringe in Vrankrijck, van wat hoedanigheyt die zijn.

314

Graef Maurits. 55 Gestelt in plaetse van sijn Vader. 96 Wint veel Steden in Nederlandt. 104 Sijn voorsichtigheyt en Krijgs-kundige dapperheydt. 109 Is een van de grootste Capiteynen van onsen tijdt.

118

-- seer groot geacht in de slag-ordre en vestinge.

119

-- Oordeel dat Hendrick de Vierde van hem gaf. 120 Is voor de Vereenigde Provincien den besten Capiteyn. 121 Wat voor Heerlijckheden en goederen hy besit.

129

-- Sijn ouderdom en maegschappen.

129

-- Of hy voor gehadt heeft, hem meester te maken van de Vereenigde Provincien.

129

Graef Lodewijck van Nassau verslaet de Graef van

Aremberg.

67

-- Wert geslagen, en blijft tot Moock.

74

Graef van Mansvelt gebiet Nederlant, en een groot gedeelte van des Konings Leger worpt sich op.

100

Graef van Fuentes neemt het Gebiet van Nederlant aen.

102

Graef van Holack Bevel-hebber van Graef Maurits.

96

-- Slaet de Fransche by Dorlan.

102

Graef Ernest van Nassau.

126

Graef Fredrick van Nassau.

ibid.

Graef Wilhelm van Nassau.

ibid.

Graef Ian van Nassau.

ibid.

Graef van Agnover.

195

Graef van Ester,

199

Graef Hendrick van den Berg.

196

Graef van Tiron gevlucht uyt Yrlant, en onthaelt in Nederlant.

227

Groote Commandeur van Castillien aen 't Gebiedt der Nederlanden.

73

-- Sterft.

77

Groote Vergaderinge van de Vereenigde Provincien, by wat gelegentheyt versaemt werdt.

22

G. g.

Gedenckwaerdige aenmerckinge in de aen-neminge der wapenen, om de saeck en van Gulick.

486

Generale Staten van de Vereenigde Provinicien, vergaren haer om het Bestant te sluyten.

430

Gesant van Nederlandt, wat voor onderrichtingen dat nam aengaende de handelinge van 't Bestant.

325

-- Wat plichten hy dede in de saecken van Condè.

-- Hy bevindt sich by 't Catholijcks Leger, en by wat gelegentheyt.

468

Graef Maurits stelt sijn grootheydt in de wapenen.

355

Gevoelen van Barnevelt aengaende de handelinge van eendracht, overtreft die van Graef Maurits.

357

Gesanten van Vranckrijck en Engelandt, slaen aen de Vereenigde Provincien het Bestant eendrachtelijk voor.

398

-- Redenen van de welcke sy haer dienen.

399

Gesanten van Vranckrijck en Engelandt willen betrachten een verdrach tusschen Brandenburg en Nieuburg.

487

-- Hy versoeckt alle middel dat het Bestant niet en soude getroffen werden.

356

Graef van Bucquoy.

470

Graef Hendrick van den Berg.

470

Graef van Solleren buyten-Ordinarische Gesant van den Keyser, aen den Aerts-Hertog.

502

Gravinne van Auvergne gesonden om de Princesse van Condè weder te geleyden na Parijs.

587

H.

Hage in Hollant en sijn voordeelen,

30

Haerlem.

72

Hendrick de Vierde, Koning van Vranckrijck.

137

-- Wat oogmercken hy hadde om het Bestant van Nederlant te bevorderen.

141

Hendrick de VIII. Koning van Engelant.

258

-- hoe hy quam af te vallen.

259

Hertog van Alba gekoren tot het Gebiedt van Nederlant.

63

-- Komt in Nederlant met een machtig Leger.

64

-- Toont strengheyt in 't begin van sijn gebiet.

64

-- Doet Egmont en Hoorn onthalsen.

67

-- Breeckt en slaet Graef Lodewijck van Nassau in Vrieslant.

ibid.

-- Iaegt de Prins van Orangien uyt Nederlant. 68 Hy verslaet de hulpe van de Hugenoten uyt Vranckrijck.

70

-- Vertreckt uyt Nederlant.

72

Hertog van Alenson aengenomen voor Beschermheer van de oproerige.

85

-- En naderhant voor haer Prins. 90. Tracht sich met de wapenen te hechten.

92

-- Keert weder na Vrankrijck.

93

Hertog van Medina-Celi weygert het Gebiedt van de Nederlanden aen te veerdigen.

85

Hans Casmier Palts-grave van den Rhijn.

85

Hof van Nederlandt gelijck aen dat van Spaenjen.

197

Hooft van de Wereltlijcke Geestelijckhdyt in Engelant, met den toenaem van Aerts-Priester.

271

Hoogen Raet van Mechelen.

186

Hoogen Raet in Hollant.

16

Hollant, hoe geregeert werdt,

13

-- Sijne bestieringe aengaende 't gerichte.

16

Hollanders en Zeelanders, hoe haer begaven tot de Vaert van de Indien.

47

-- Waerom sy haer niet en hebben konnen invoeren tot de West-Indien.

48

Hollant en Zeelant de eerste Provincien die haer opwierpen.

247

Hugenoten van Vranckrijck en haer Geestelijck Gebiedt.

301

-- Verdeylinge van hare Provincien.

304

-- Haer gebiedt in saecken van staet.

306

-- Haer oogmerck om sich tot de Opper-mogentheyt te brengen.

308

Hulpe de welcke Hendrik de Vierde dede aen de Ver-

eenigde Provincien ten tijde van den Oorlog.

141

Huys van Nassau en sijnen oorspronck.

56

Huys van Borgoignen,

152

-- voortijdts vereenigt met de Koningen van Engelant.

209

H. h.

Hertog van Lerma in groote gunste by den Catholijcken Koning, doet soo veel als 't hem mogelijck is, op dat de wapenen in Nederlant mochten te neder geleyt werden.

423

Heer van Refus gesonden van de Koninginne van Vranckrijck na Hollant.

487

Huys van Cleef wanneer dat sich begaf.

433

I.

Ian Mancicidor Geheym-Schrijver van den Oorlog.

204

Infante van Spaenjen en hare lichamelijcke hoedanigheden. 178. Hoe sy de groote Isabella van Castillen na gevolgt heeft. 179. Is een Princesse van wonderbare stantvastigheyt. 180. Zijnde op gevoedt in de Schole der Verrichtingen van Koning Philip van Spaenjen.

181

Inkomen en besonderen uytgeef van een yder der Vereenigde Provincien.

54

Inkomen van de Aerts-Hertogen, tot wat hooftsomme beloopt.

190

Insichten die Vranckrijck en de Vereenigde Provincien in goede gemeynschap sullen onderhouden.

140

Iohan van Barnevelt.

125

Yren schier alle Rooms-gesint.

282

I. i.

Iohan van Barnevelt, Advocaet Generael van Hollant.

365

-- neemt voor sich te stellen tegen het gevoelen van Graef Maurits.

ibid.

K.

Katholijcke Godts-dienst in de Vereenigde Provincien.

257

-- Hoe seer die in Engelant bloeyde, voor aleer dat Hendrick de VIII. de Kerck verliet.

258

Kerckelijcke Wereltsche ordre in Nederlant.

241

Ketters in de Provincien van de Aerts-Hertogen.

239

Ketters in Vranckrijck tot hoe grooten getal,

306

Hoe de Ketterije in Vranckrijck quam.

299

Kettersche oeffeninge in Engelant.

260

Keurvorsten van 't Rijck vervremt van de Koning Mathias.

228

Koning van Engelant, wat voor een ketterie volgt.

261

Koning van Denemarcken en sijne hoedanigheden van lichaem en gemoet.

289

-- Sijn inkomste.

292

-- Van wat ketterije hy belijdenisse doet.

294

-- Hoe hy hem verstaet met andere Princen.

295

Koninginne van Engelant beschermt op een nieu de ofvallige van Nederlant.

98

Koninginne Maria van Engelant.

260

Koninginne Maria van Schotlant, en haren yver tot den Godts-dienst.

278

Koninginne Elisabeth wert kettersche.

260

Kosten van de Aerts-Hertogen gaen het inkomen te boven.

192

-- Hoe onmatig die uytgevallen zijn voor den Oorlog van Nederlant.

193

Kroon van Spaenjen werdt nadeel aengedaen van de afvallige van Nederlant in de Indien.

115

K. k.

Katholijckx Leger treckt in 't Lant van Gulick.

481

Koning van Spaenjen begeerig eenige vereffeninge te beramen in Nederlant.

329

-- Hy voegt hem na 't goetduncken van den Aerts-Hertog, om te komen tot de handelinge met de Vereenigde Provincien.

337

-- Hoe hy hem ontroert over 't innemen van Gulick.

451

Koning van Vranckrijck en sijn insichten in Nederlant. 348. Is in groote aensienlijckheyt by de Vereenigde Provincien.

348

-- En een van de grootste Coningen die Vranckrijck oyt gehadt heeft.

511

-- Hy gebruykt verscheyde neerstigheden om Condè te doen achterhalen.

518

-- Versoeckt den doortocht van Luxemburg.

571

-- Wert jammerlijck vermoort.

584

Koninglijcke Gesanten en Catholijcksche Afgeveerdigde, gaen na Antwerpen.

424

Koning van Engelant en sijn oogmerck, aengaende den Oorlog van Nederlant.

352

-- Doet sijn best om aen de Spaenjaerts mede noodig te maecken sijn middel, om de onderhandelinge in Nederlant te bevorderen.

397

L.

Lant van Bearn en sijn opmerckinge.

305

Louijs Verreycken.

198

Luthers-gesinden in de Vereenigde Provincien.

249

L. l.

Lingen.

326

M.

Margariet Hertoginne van Parma, Bastaert-dochter van Keyser Karel de Vijjde, werdt Gouvernante van Nederlant.

58

Marquis Spinola

111

-- wert Opperste Velt-Marschalck gemaeckt.

114

-- Doet Graef Maurits van 't beleg van Grol afwijcken,

ibid.

-- Op wat tijdt hy in Nederlant quam, en wat gelegentheyt hy waer nam.

202

-- Sijne treffelijcke hoedanigheden.

ibid.

-- Sijn aensienlijckheyt in Nederlant.

204

Middelburg.

42

M. m.

Magistraet van Aecken herstelt sich onder de macht der Catholijcken.

479

Marquis van Couvre buyten-Ordinaris Gesant tot Brussel, van wegen de Coning van Vrankrijk.

529

Marquis Spinola

462

-- versiet met groote veerdigheyt alle het gene dat noodig is tot het Leger. 463. Hy treckt naer Rhijnberck, en versoeckt Nieuburg.

482

N.

Namen van de Provincien na de verdeylinge gedaen van de Hugenoten in Vranckrijck.

305

Nederlanders in 't geheel niet vry, noch in 't geheel niet onderdanig.

185

N. n.

Nieuburg maeckt hem meester van Dusseldorp. 446. Wert Roomsch Catholijcks. 454. Hy hout aen dat het Leger op de been gebracht wert van den Aerts-Hertog.

458

-- Is een Prins van groote Godtvruchtighcyt en voorsichtigheyt.

506

O.

Opper-hooft der wapenen van de Generale Unie.

28

Ostende geeft sich over aen de Marquis Spinola.

112

Ouderlingen onder de Hugenoten in Vrankrijk.

302

Oudt Kerckelijck gebiedt in Nederlant.

233

Overwinninge of victorie van Don Jan.

84

P.

Parlamentische Secte in Engelant.

261

Protesterende Secte in Engelant.

262

Party van de qualijck-genoegende, of malcontenten in Nederlant.

87

Particuliere: Siet Besondere.

Prins van de Vereenigde Provincien, wie eerst was, voor dat sy haer opwierpen, en sijn ontsach.

10

Prins van Orangien, Vader van Graef Maurits. 55. Hoe hy in Nederlant quam. 56. Sijn natuyr en hoedanigheden. 60. Hy neemt ten wijve Anna van Saxen, Luthers-gesinde. ibid. Hy komt met een nieu Leger in Nederlant. 67. Hy vertreckt na Hollant. 71. Hy wert gequetst. 91. En omgebracht.

94

Prins van Parma Gouverneur in Nederlandt. 87. Wint de malcontenten. 88. Belegert Antwerpen. 97. Sterft.

99

P. p.

Palts-Grave van Nieuburg

441

-- besoeckt den Keurvorst van Ceulen.

442

Paus van Romen wat voor gevoelen hadde aengaende het Bestant van Nederlant.

324

-- geeft hulpe aen Nieuburg.

458

Prins van Condè, Neve van den Coning van Vrank-

rijck, eerste Prins van den bloede,

512

-- Neemt Margariet van Memorancy ten wijve. 513 Neemt voor haer uyt het Hof te lichten, en vlucht met haer naer Nederlant. 514. Gaet naer Ceulen. 517. Wert tot Brussel versocht.

524

-- Schrijft tot sijn verschooninge na Romen.

526

-- Na de doodt van den Coning verheft hy hem tot hooger gedachten.

585

Prins van Orangien Swager van de Prins van Condè.

520

Princesse van Condè toont een groote misnoeginge van gemoet.

571

-- Sy wil haer versoenen met haren man.

586

Princen die 't Versterf-recht van 't Huys van Cleef eysten.

433

Provincie van Hollant en hare hoedanigheden.

381

R.

Raet de welcke voorbeelt het lichaem van de Vergaderinge der besondere Staten in Hollant.

18

Raet van Afgeveerdigde die voorbeelt de groote gemeyne Vergaderinge van de Vereenigde Provincien, en hare macht.

25

-- Groote Vergaderinge der Vereenigde Provincien, om wat oorsaecken dat beschreven wert.

22

Raet van State der Vereenigde Provincien, en hare macht.

27

Raet van Staten in Nederlant komt aen 't Gebiet na de doot van den grooten Commandeur.

77

-- Neemt voor de Spaenjaerts uyt te jagen.

78

Rhijn Riviere.

2

Rochelle.

312

-- Sijn voordeelen en sterckten.

315

Rooms-gesinde der Vereenigde Provincien in hoe grooten getal.

252

Rooms-gesinde van Engelandt, en het onderscheyt dat tusschen haer gemaeckt kan werden.

268

Rotterdam.

41

S.

Samensprekingen der Hugenoten in Vrankrijck.

301

Samensprekingen en Provinciale Synoden der Hugenoten.

302

Schotlant.

278

-- Hoe seer de Rooms Catholijcken Godtsdienst in dat Rijck onderdruckt is.

281

Secte. Siet Gesintheyt.

Semenarie. Siet Voorteel-plaetse.

S'Hertogenbosch.

238

Spaenjaerts, hoe voor afvallige verklaert werden van den Raet van Staten in Nederlant.

78

Sy nemen voor haer te wreecken.

80

Sy spannen op een nieu haer krachten aen in Vrankrijck en verrassen de Stadt Amiens.

104

Staten van yder Provincie in Nederlant, hoe sy eerst gemaeckt wierden.

8

Staten van de Vereenigde Provincien, hoe sy tegenwoordig gemaeckt werden.

11

Staten der Aerts-Hertogen in wat Provincien sy bestaen.

182

S. s.

Soon van Brandenburg onder de bescherminge en Raden van de Vereenigde Provincien.

441

Spaenjaerts in Nederlant betoonen verstoort te zijn, om het gaen van de Aerts-Hertoglijcke Afgeveerdigden na Hollant.

378

Spaensche Dienaers ontroeren haer grootelijcx over het afslaen der Aerts-Hertogen aen de Prins van Condè.

521

T.

Twisten tusschen de Wereltlijcke Priesters en de Regulieren, en om wat oorsaecken.

257

Tusschen de Wereltlijcke Geestelijckheyt en de Iesuwijten.

274

V.

Vader Inigo van Brizuela Dominicaner, Monick, Biecht-vader van den Aerts-Hertog.

206

Velt-slag van Nieupoort.

108

Verdrach, ofte handelinge van Ceulen, om de saecken van Nederlant te vereffenen.

88

Verdrach, ofte handelinge van het Bestant van Nederlant.

226

Vereenigde Provincien, wat voor eenen deck-mantel sy namen, om haer op te werpen.

7

-- Hoe sy voor de opwerpinge bestiert wierden.

8

-- Met wat Princen sy haer meeste vyantschap uytstaende hebben, en met welcke de meeste vriendtschappen.

131. en 136.

-- Sy komen in bedenckinge van wegen den Koning van Vranckrijck.

138

-- Haer verstant met de ketterse Princen van Duytslant. 147. Hoe sy dat gekregen hebben by den Turck.

149

-- Of haer nieuwe Republijke bestandig sal zijn.

ibid.

-- Haer Gebiet is tegenwoordig gebreckelijck.

158

-- Aen welcke Princen sy haer souden onderwerpen, by aldien sy genegen waren te keeren onder het gebiet van een alleen.

161

-- Hoe sy weder soude mogen keeren onder de heerschappye van het Huys van Oostenrijck.

162

Vergaderinge van de besondere Staten van Hollant, by welcke gelegentheyt gehouden werdt.

17

Vergelijckenisse tusschen Graef Maurits en de Marquis Spinola.

125

Vergunninge van het noemen der Abten dat de Aerts-Hertogen genieten.

245

Versoeck van de Edelen, overgelevert aen de Hertoginne van Parma.

61

Voorteel-plaets of Seminarie van Douay.

236

Voorteel-plaetsen voor de Rooms-gesinde besendingen van Engelant.

273

Vlissingen.

42

Vrede van Gent, en 't gene sy inhieldt.

79

Vryheyt der conscientie of gewisse, op wat wijse dat in Vranckrijck in gevoert wiert.

300

Vrouw Iohanna van Sciassen-court.

196

V. v.

Vader Ian Neyen Minnebroeder van S. Francois. 334 Na Hollant gesonden. 337. Gaet na Spaenjen.

340

Vader Inico van Brizuela, Biecht-vader van den Aerts-Hertog na Spaenjen gesonden.

423

Vader Redenen van de welcke hy hem moeste dienen in dat Hof, om de swarigheden van 't verdrach des Bestants te overwinnen.

ibid.

Verdrach, of handelinge van het Bestant van Nederlant.

323

Verdrach, of handelinge tusschen den Koning van Vranckrijck en de Vereenigde Provincien.

394

Vereenigde Provincien wat verklaringe sy vereysten eer sy tot eenige handelinge van vereffeninge quamen. 333. Nemen den voorslag van Pater Neyen aen. 338. Bedrijven groote vreugde om de verklaringe van de verkregen Vryheyt. 339. Haer beschrijvinge en bestieringe.

340

Verklaringe van Vryheyt begeert van de Vereenigde Provincien, hoe uytgeleyt wiert van den Aerts-Hertog en van de Spaenjaerts.

336

Verscheyde gevoelen in 't oordeelen, ofte de Coning

van Vranckrijck sijn wapenen moest voeren tegen Nederlant.

552

Verschillen ontstaen tusschen Spinola en Maurits op den Articul van 't volck van Oorlog uyt de Staten van Cleef te doen vertrecken.

500

Uytsprake, of Oratie van Graef Maurits.

358

Uytsprake van Barnevelt.

368

Uytsprake van Iacob Maldere.

403

Uytsprake van den President Iannijn.

407

Uytsprake van de Marquis Spinola.

471

Uytsprake van Don Louijs van Vellasco.

573

Uytsprake van de Graef van Bucquoy.

577

W.

Wael Rivier.

2

Weder-doopers of Anabaptisten.

249

Wereltlijcke en Gewijde Priesters in de Vereenigde Provincien.

254

Wereltlijcke Hoe sy Hollant hanteren

255

Wereltlijcke Groote gestrengheyt tegens haer in Zeelant.

ibid.

Wereltlijcke en Gewijde Priesters in Engelandt, hoe die haer gaen verdeylen ten dienst van de Roomsgesinden.

270

W. w.

Wesel, sijn gelegentheyt en gebiedt.

482

Wesel Die van Wesel in groote bijsterheyt en vreese.

483

Waerom sy weygerden Krijgs-volck in te nemen van de Vereenigde Provincien.

484

Eynde deses Registers.

Misslagen en Druck-fauten die den goetaerdigen Leser in 't gemeyn en in 't besonder voor desen eersten Druck sal gelieven te verbeteren.

OP 't bladt 11. Regel 4. voor openbare saecken, gemeyne saecken.

By wijlen het Relative ofte op-slaende woort de, voor het, en wederom het voor de. 't Bladt 161. Regel 14. voor het nieuwe heerschappy, de nieuwe heerschappy; maer voornamentlijck in de handelinge van de Prins van Condè, den Articul den voor de: als voor den Princesse, de Princesse; en hier en daer een letter min of meer, ten aensien van het Numerus Singularis of Pluralis, dat is, het enckelde of veelvoudige getal.

Eyndelijck bladt 458. Regel 9. Hertog van Beyeren, voor Aerts-Hertog.

FINIS.