De Reden spreeckt

VRaeght yemant wie ick ben? Ick hiet de wijse Reden,

Een breydel van de lust, een regel van de seden,

Een voester van den geest, een moeder van de deught,

En, soo ick hier verschijn, een leytster van de jeught,

Door mijn ist dat een vorst sijn wijt-ghestrecte landen

Hout onder sijn ghebiet, en onder soete banden,

Door my is dat het volck gherust daer henen gaet,

Door my dat yder huys op vaste gronden staet,

Ick stuer het roer alleen van alle groote saken,

Die sonder mijn beleyt niet aen en sijn te raken,

In't korte wat de mensch gaet nemen by der hant

Daer dient hem myn behulp tot noodigh onderstant,

Doch waerder yemant is ghenegen om te trouwen,

Die moet voor alle dingh myn wetten onderhouwen,

Wie oyt in dit geval mijn regels niet en acht,

Die wandelt sonder licht, en midden in der nacht.

Waer Sichem maer een reys in myn vertreck gheweken,

Als hy met heeten brant op Dina was optsteken,

Syn stadt en burgerij en ware noyt ghestoort,

En hy met syn gesin en lage niet vermoort.

Had Ammon my besocht, als hy uyt enckel weelde

Op Thamar was verhit, en om haer sat en queelde,

Ick had hem even doen van beter ract ghedient

Als Ionadab, een loos maer geen voorsichtigh vrient.

Had Potiphaers ghemael, de grootste van de lande,

Als sy tot inde ziel op haeren loseph brande,

Tot my haer oyt gekeert, en my om raet gevraeght,

Sy hadde sonder gront haer eere noyt ghewaeght.

Had Simri maer ghewilt op myne soete wetten,

Op myn bevelen sien, op myne woorden letten,

Had Casbi my besocht, en mynen raet gelooft,

Sy ware van haer lief en leven niet berooft.

Had Iephta maer bestaen tot myn paleys te vluchten,

Sijn dochter had een man, en hy de soete vruchten;

Maer, mits hy my verstiet, soo wert de soete maeght.

Van eenen man ghodoot, van alle man beklaeght.

Had Sampson eens esocht in my geheym te komen,

Hy ware van de doot niet haestigh wech genomen,

Hy hadde met ghemack en buyten alle pyn

Een rechter in het lant, en vader konnen syn.

Had oyt de jonge maeght, die met haer luchte sprongen

Den koningh heeft vervoert en onder haer ghedwongen,

Ghenoten myn bericht, sy ware buyten haet,

Sy ware sonder bloet, en vry in beter staet,

Maer treet aen d'ander sy, en siet de wijse maeghden

Die noyt op eygen raet haer teere leden waeghden,

Die sijn, door goet beleyt van mijnen wijsen raet,

Ghebleven in de tucht en buyten alle smaet.

Al die haer teere jeught nae mijnen aert ghewennen,

Die leer ick nutten tijdt en rechte stonden kennen,

En of yet dient gedaen, of noch te sijn versint,

En offer dient ghemyt, en offer dient ghemint.

Als Hester haere jeught aen my quam over-geven,

Soo isse groot gemaeckt, en wonder hoogh verheven;

Sy was een slechte maeght die op geen rijck en dacht,

En is door mijn beleyt tot aen de kroon gebracht.

Abigel, door het spoor van myn bescheyde wegen,

Die heeft een deftigh vorst voor haeren dwaes gekregen;

Het woort het deftigh woort datsy tot David sprack,

Was dat den jongen vorst in haere liefd'ontstack.

Susanna reyne blom (schoon dat de loose boeven

Door alderhande list haer edel herte proeven)

Behielt noch evenwel behielt haer eerbaer root

En wert door mijn beleyt ghetogen uyt den noot.

Wat dienter meer gheseyt? die mynen wegh betreden

En geven met bescheyt haer sinnen tot de reden,

Die syn in haere jeught, die syn tot aller tijt,

Van leet en ongeluck, van alle quaet bevryt.

Laet vry den swarten nyt, en quade tongen keffen,

Die sich nae reden voegt en kan geen hinder treffen,

Of schoon hy wert gevelt in eenigh hart gevecht,

Hy wort van stonden aen al weder op-gerecht.

Schoon al het slim vergif is over u verbolgen,

Die staeg ten goede poogt geen quaet en kan hem volgen

Dat voor-recht, dat geluck, dat wonder hoogh verbont

Is aen een reyne siel van ouden tijt gejont.

Voelt daerom eenigh mensch syn innigh hert bevechten

Die kom in myn vertreck, en laet hem onder-rechten;

Maer doe het met bescheyt, en eer het vinnigh quaet

De sinnen over-loopt, en vast ghewortelt staet.

In qualen van den geest, in sieckten van de leden,

Daerwijst de staege daet, daer eyft de vaste reden,

Als datter raet behoeft, en dat te rechter tijt,

Al eer het slim bejagh tot in het herte glyt.

Daer synder onder u van soo verdraeyde sinnen

Die sonder voor-gepeys een wichtigh stuck beginnen,

En als in volle daet het onheyl is gedaen,

Soo spreecktmen eerst om hulp de beste vrienden aen.

Dit syn, o soete jeught, dit syn verkeerde slagen,

Ghy dient te rechter tijt om raet te komen vragen;

Het is van oudts geseyt: Het licht dat voren gaet

Dat geeft oock even hier, voor al de meeste baet,

Wel aen, ick wil het volck een korten regel geven,

Bequaem voor d'eerste jeught, en al het vorder leven;

Soo wie die recht begrypt, en neerstigh onder-hout,

Het sal haer dienstigh syn oock als sy is ghetrout.

Wilt staegh u leersaem hert tot goede dingen pynen,

Het goet blyft alle tyt, de moeyte sal verdwynen;

Maer sooje vuyl bejagh tot uwen lust bedrijft,

De lust is stracx gedaen, en uwe schande blijft.

Ioncheyt, letter op, en vaert wel.

Aen den Goet-gunstighen Leser.

HEtop-schrift van dit jegenwoordigh werck, gunstige Leser; is (gelijck ghy sien kont) Klaghende-Maeghden, ende raet voor de selve. Mijn oogh-merck, dat ick hier mede voor hebbe, is eyghentlijck om de jeught onser eeuwe daer mede voor oogen te stellen de mislaghen die by de jonge-lieden voor desen begaē zijn geweest, en als noch dagelicx veel begaen worden, midtsgaders om met eene de

selve ter hant te doen de behulp-middelen tegen soodanighe swarigheden, ende om in de selve niet te vervallen; en dit alles uyt de Poëtische werckē van de Heer Cats, soo die alreede in't licht zijn gekomē, als die jegenwoordelickē nieu sijn, en noch door den druck niet gemeen gemaeckt. Hier wert (gelijck ghy siet) gesproken vā klagende Maegdē, ende waerom soo? klagende lieden (als het spreeckwoort seyt) zijn te helpen, en in tegendeel vā dien,

Verholen quaet,

En vint geen raet;

Verswegen pijn,

Geen medecijn.

En daerom by gelegentheyt van dese klachten werden de behulp-middelen daer toe dienende in dit werck uyt gedruct, gelijc by het selve te sien is, daer toe ic my gedrage. Want V.E. over dese gelegenthety met een langhe voor-reden op te houden en is mijn voornemē niet, maer, in plaetse vā sulcx te doen, salick voor my tot u doen spreken een deftigen en godsaligen man, die jegenwoordelic met den mont niet meer spreken en kan, die seyde eens op dese gelegentheyt als hier volght.

Ick vermercke dat dickwils jonge lieden ende andere soo door een enckele onvoorsichtigheyt somtijts haere dingēe seer qualic

beleyden, eñ jammerlick verwerren: welcke (soosy maer van haer meer-verstandighe vriendē eēweynig in tijts daer tegē gewaerschout waeren geweest) souden sulcx al ghereet verhoedet hebben; daer sy nu daer in verstrict sijnde, door geenderley raet of aen houdinge van vrienden, daer van konnen afgebracht worden (want van sulcke gelegentheyt vā saken spreken wy daer de menschen door haer eygen driften haer selven in verwerren en verstrict houden) daer uyt leere ic, dat oock selfs ander sins verstādige lieden dick wils daer in te kort blyven, dat sy niet in

tijts door hare waerschouwinge (immers in't gemeen) te verstaen en geven, dat de jonge lieden toch niets en woudē doē sonder raet, eñ goetvinden van vrienden, en dat sy de selve jonge lieden niet en gewennen soo verde op haer vernuftte vertrouwen, datse souden derven yet sonderlincx bestaē sonder aē hare vriendē haer voornemen en wat daer aen kleeft t'openbarē, op dat sy by sulcke mochten goeden raet erlangen. daerom neem ick voor my selvē daer toe te verkloeckē, en op alle gelegentheyt de jonge-lieden te waerschouwen hoesy haer in't gemeyn al hebbē

te dragen, want ick soude soo doende moghen veel onheyls daer door weeren.

Ghy siet dan benevens my, vrienden, datter bequamer tijt raet te plegé voor jonge lieden, eñ ooc andere té hoogsten dienstig is, en onder alle sorten vá raets-pleginge is die dourgaens de beste geacht geweest, diemē vā de stomme of de doodē (dat is vā de boeckē) ontfangt, de welcke sonder pluymstrijckē, sonder een-sydicheyt, en sonder aensien vā persoonen gewoon sijn rondelick te openen waer de saken op staen; het welc niet selden, ooc by de beste vrienden, so niet en geschiet. Onder dese stomme raets-liedē meyne ic, leser (nae mijn gering begrijp)

dat dit jegenwordich werc (hoe kleyn het ooc is) de minste plaetse niet en behoort te verdienen, en ick stelle sulcx tot u eygē beproevinge. Dā jemant sal misschien mogen dencken dat dit werc (de wijle-het alleē schijnt te handele vā clagende maegden) geen mās-personen rakeñ, en dat het mits dien alleen vrysters ofte ongetroude joncvrouwen aengaet: maer neen, vriendē, dat en is de meyninge niet, en daer teghens staet te letten dat de klachten van maegden voor het meerendeel door de jong-mans werden veroorsaeckt, doch hoe verre de selve daer in schult hebben ofte niet, is vā naerder ondersoec kinge. Ondertusschen vintmen menig-mael dat de

eerste klagers wel de eerste gronden mochten geleyt hebbē tot de ongelegentheyt daer over de clach ten werden gedaen, hoe het immer wesē mach, jōcvrouwen en lōnge-liedē, dit werck raeckt u beyde gelijckelick, en niet-te-min y der in't by sonder.

Ende op dat V.E. sulcx met beter bequaemheyt doen mochtet, hebbe ic goet gevondē V.E. de ordre en stoffe vā dit werc in de volgende Tafelwel wil len voor oogen stellen, om in het corte te progen sien waer in de selve bestaet, en hoe ghy yēt, wat ghy wilt, lichtelick sult konnen vinden. Eygent het u liedē dā beyde met oordeel toe, en sijt gegroet van.

uwen gansch dienst willigen M. Havius.

De maeght van Dordrecht aen Alle Maeghden van Dordrecht ende van d'andere Steden en vlecken van Hollant.

WEerde gesusters, na-dien ic u lieden voor desē kennelick hebbe gemaeckt, dat ick, onlangs geleden, genegent heyt hadde gekregen om moeder te worden, maer om boecken, niet om kin ders voort te brengen, en datmen jegenwoord - dighlick voorhanden siet den lieffelicken Meytijt, in den welcken het aertijc sich openende baert lieffelijcke kruv-den, de kruyden haer bloemen, de boomen haer botten haer bloeysels, en (ten korte gheseyt) alles sich aenstelt tot een lieffelijcke vruchtbaerheyt. Soo heeft my insgelijcx nu ter tijt goet ghedacht (V.E. ten goeden) voort te brengen dit jegenwoordig werck, op uwer aller gelegent heyt recht passende; het welck ic V.E. al te samen in't gemeē, en elck in't bysonder (tot een Mey-gifte) gun stelick ben toe-eygenende. Ende also hier voren inde Titel-plate vijf sorten van jongelieden staen afgebeelt, elck op een by sondere wijse met een schicht vā trou-sucht ghetroffen, soo heeft my goet gedacht tot beter verstant vande selve plate de voorseyde jongelieden, en oock den ouden man mede sig by de selve vertooneñ yder na sijn gelegetheyt, hier te doē sprekē, eñ door eē by sonder gesang kennelic makē waert hen hapert.

Volgen dan vorder twee gesangen van twee die noch in haer geheel zijn. Weerde vriendinnen docter N profijt mede, en vaert wel.

Aldus gedaen in ons Maeghden Hof tot Dórdrecht, den eer sten Mey des Iaers 1634.

Ten bevele van de Macght van Dordrecht. Matthias Havius.

De maeght in de borst getroffen klaeght.

Op de vvyse.

Faut il qu'une beauté mortelle.

VVEl hoe! moetick noch langer veysen?

En moet het noch al sijn bedeckt

Waer toe myn jonge ziele streckt?

Neen, neen; naer lang en angstig peysen?

Dient eenmael uyt te syn geseyt,

Wat my in desen boesem leyt.

En waerom sou ick langer hygen?

En waerom knagen mijn gemoet,

Tot aen myn innigh herten-bloet?

Neen, neen, 'ken wil niet langer swijgen.

Ten is geen schande datmen mint

Wanneer de soete jeugt begint.

Waer ick tot dertel spel genegen,

Soo diend'ick des te syn beschaemt,

Vermits geen lust een maegt betaemt,

Maer nu ick gae door reyne wegen,

Soo mach ick seggen daer het dient,

Dat ick behoef een echten vrient.

God heeft in ouden tijt gesproocken

De mensch en moet niet eensaem zijn,

Neen, dat is al te grooten pyn,

Als ons de jonckheyt komt bestoken,

Ghewis haer dient een rustigh man

Die hare jeugt niet temmen kan.

En schoon Gods Soon is afgekomen,

Syn leer en heeft het echte bed'

Niet ingebonden, niet belet;

Men heeft dit woort oock doen vernomen,

Wie in sigh voelt een heeten brant,

Die kome tot den echten bant.

Wel aen ick worde met verlangen

Versocht van seker jong-gesel,

En siet! ick weet hy meynt het wel:

Hy is door heete min bevangen,

En ick (al schijn ick wonder koel)

Weet oock wat ick in my ghevoel.

Het is nu ruym een jaer geleden,

Dat hy tot my hier eerstmael quam,

Dat hy tot my syn toevlucht nam;

Ick ben gevleyt, gestreelt, gebeden;

Tis seker lang ghenoegh getoeft

Voor eene die een man behoeft.

Wel, moeder, let op dese saken,

En dient u van den nutten tijt,

My dunckt het is genoegh gevryt.

Dus wilt doch eens een eynde maken,

Een rijpe peere dient gepluckt

Eer dat het met haer qualick luckt.

De vryster geraeckt in haer maeghdekransien, klaeght.

Op de vvyse:

Faut il qu'une beauté mortelle.

Oft mits de twee leste regels een silabe verminderende.

Op de vvyse:

Quelque beaute que la nature.

VAn alle die hier komen klagen

En heefter niemant grooter noot,

En leeter niemant harder stoot,

Als ick die meest ghehecle daghen

Versmelte door een droef gemoet

Als in een staegen tranen vloet.

VVant schoon al is het licht geweken,

En dat alree de stille nacht

Haer duyster kleet heeft uytgebracht,

Ick van een swaren druck ontsteken

En vind'in't slapen geenen lust,

Vermits myn hert is ongerust.

Vraegt ghy wat my is overkomen,

Dat my den geest soo byster knaegt?

VVat sal ick seggen droeve maegt?

My is eylaes! my is genomen

Yet dat ick niemant seggen derf,

Soo dat ick als geduerigh sterf.

Een Ioncker lustigh om te mallen

Die heeft my in den noot gebracht,

En dat eer ick het schier bedacht;

Een snelle schicht op my gevallen

(O slim bedrogh van jonge-mans!)

Die trof mijn teeren maeghde-krans.

Hoe dat het spel my sal bekomen

Daer ben ick dapper in bevreest,

Ick hebbe staegh een swaren geest.

Ick heb ('ken weet niet wat) vernomen

Och hoe het is of wesen mach,

Ten is niet als het eertijts plach.

Al wie sich qualick heeft gedragen

Die krijght een beul in syn gemoet,

Die' thert geduerigh such ten doet.

VVant na de sonde komen plagen;

Ach quaet doen is een droeve saeck!

En wel doen is een groot vermaeck.

Siet wat een druck komt my genaken

Voorwaer ten is niet als hetsou,

Ick rill', ick drill', ick spick ick spou,

Ick ben genegen om te braken,

Eylaes het is een vreemt gewoel,

Dat ick door al de leden voel.

Maer noch ist verr'de meeste schande

Dat hy, die my hier toe versocht

En aen den loosen handel brocht,

Is nu gaen reysen uyt den lande,

Is nu eylaes men weet niet waer.

Siet, vrysters, siet my, droef ghevaer.

Hy was wel eer tot my genegen,

Soo wel als oyt een eerlick man

Tot sijn geminde wesen kan,

Maer als hy had' van my gekregen

Yet dat hem geensins toe en quam,

Doen wast dat hy sijn af-scheyt nam.

Doen wild' hy noch een wijle reysen,

Hy wilde naer het fransche lant,

Of elders daer hy vreugde vant,

Op trouwen was niet eens te peysen,

Ach denckt hoe dat mijn saken staen,

Mijn eer en vryer sijn gegaen.

VVil nu de Ioncker niet volherden,

Of vint hy Iuffers buytens lants,

Van meerder goets of beter glans,

Eylaes wat sal van my gewerden?

Ick sal dan wesen yders spot,

Vermits ick eertijts was te sot.

Wel tot besluyt, eerbare maeghden,

Die niet en zijt in dit gequel,

Wacht, wacht u van oneerlick spel;

Want al die oyt haer eere waegden

Die syn geduerigh ongerust,

'Tis al maer droefheyt na de lust.

De vryster met de pyl in het oir singt

Op de vvyse:

Iean de Nivelle, & c.

ALle die hier tot de Reden

Met benaeutheyt komt getreden,

Maeckje wegh, wie datje syt,

Want ick ben op beter gronden

Aen een edel hert gebonden

Als ye mant van onsen tijt.

Groote schadt, en frissche leden,

En wat een mensch hier beneden,

Immer schoon of aerdigh vont,

'Tsijn alle maer beusel-saken

Syen mogen niet genaken

Daermen hoort een soeten mont.

Een die geestigh weet te spreken

Heeft al verr'de beste streken

Daer men mede vrysters wint,

VVant een mont vol soete woorden,

Heest in hem gewisse koorden,

Daer mede men herten bint.

Of Vlysses schoon voor desen,

Van geen vrou en is gepresen

Datmen schoonheyt in hem vont

Noch wist hy met geestigh minnen

Al de Nimphen haest te winnen

Alleen door een soeten mont,

Al de blancke Zee-godinnen

Quamen als met gansche sinnen

Voegden haer benevens hem,

VVie maer by den heldt mocht wesen

Die hielt haer als voor genesen

Om de lust van sijne stem.

Als ick dit eerst hoorde seggen,

Soo woud'ick het weder leggen,

Ick en hielder geensins van,

VVant ick meyn dat schoone leden

Sijn vry weerder aengebeden

Als eene die spreken kan,

En nu siet! ick ben gevangen

Niet uyt de lust van roode wangen,

Maer wel door een heuschen mont,

Dien heb ick eens lest genoten

En ben door het oir geschoten.

Tot in mijnes herten gront.

Nu en acht ick niet met allen

Oock en heb ick geen bevallen

In al watter schoon heyt hiet,

Maer ick stel mijn ziels vermaken,

Gansch en al in beter saken

Daer de geest vermacck geniet.

Sijn niet al de schoonste menschen

Diemen soude konnen wenschen

In een korten stont door sien?

Wat daer yemant kan behagen

Staet alleen in sinne vlagen

Van de domme jonge-lien.

Noyt en heefter mensch met reden

Groote schoon heyt aengebeden

Overmits sy licht vergingh,

Sy en kan aen yemant geven

Dat een mensch doet vrolick leven

'Tis staegh maer het cygen dingh,

Maer als yemant weet te spreken

Die heeft altijt soete streken

En gestaegh een nieuwen schadt,

Als hem maer en lust te quelen

Hoe kan-het een mensch vervelen?

Men wort synes nimmer sat.

Dies soo bid'ick, wijse Reden,

Geeft een ander schoone leden,

Geeft een ander duysent pont,

Dat is maer voor domme menschen

Ick en wil niet anders wenschen

Als Alexis soeten mont.

De man met de Pijl in de tasse klaeght.

OP DE VV YSE: O nuict, jalouse nuict, &c.

GElijck een dorren boom ontrent de groene linden,

Staet met een kale stam in eenigh lustigh wout,

Soo laet ick my (och arm!) hier by de jonckheyt vinden,

En wensche nevens haer om wel te sijn ghetrout.

Ick sie dat yder een met pijlen is doorschoten,

En is of in hetoogh ofin het oir geraeckt,

Maer dat mijn herte quelt is clders uytgesproten,

Ten is geen schoone maeght die my nu gacnde maeekt.

Ken heb nu geen vermaeck in jocken, spelen, mallen,

In ick en weet niet wat, in jonge-lieden lust,

Daer is een gulde schicht my in de tas gevallen,

Dat is, een heeten dorst, en dient te sijn geblust.

Prijst vry het gout-geel hayr, o domme jonge lieden,

Prijst vry een geestigh oogh, een onbevleckte jeugt,

Ick prijs het edel gout dat princen kan gebieden,

Ick prijs een volle beurs, dat is mijn hoogste vreugt.

Ick stae het u bekent mijn lief is sonder tanden,

En noch ist dat mijn oogh aen haer syn vreugde siet,

Want sy beeft louter gelt, en vette koren-landen,

Al rimpelt haer het vel, haer beurs en rimpelt niet.

Het gelt is wonder kruyt, het kan oock groote vlecken

Verschoonen door de kracht van sijn vermaerden glans,

Het kan een kale pleck, en grijse koppen decken,

En'tis in mijn gesicht gelijck een rose-krans.

Maer ben ick niet eē dwaes, dat ick gae rijckdom wenschē,

Ick, ick een dorren romp, een gansch bou-vallig man,

Het is voor my nu tijt te scheyden uyt de menschen

Wat hoefick meerder lants als my bedecken kan.

O Reden geeft behulp, en wilt den gelt-sucht toomen,

Want die en dient voor al in dit geraemte niet:

Bevrijt myn grilligh breyn van dese wijse droomen,

En maect dat mijn gemoet sijn malle kueren siet.

Wat wil ick machtigh goet of gelt te samen hoopen?

Ick sie de bleecke doot, ick sie den langen nacht:

'Tis dwaesh eyt voor een mensch om teer-gelt uyt te loopen

VVanneer hy sijne reys ten eynde siet ghebracht.

De iongelingh met de pyl in het oogh singt

Op de vvyse Ionck-vrou mijn hert, mijn ziel, mijn sin, &c.

GEsellen hoort een droef gheval,

Dat heden is gheschiet,

Een stuck datu behaghen sal,

Al isset my verdriet.

Het is meest, aller menschen aerc

Te nemen haer vermaeck

Wanneerder yemant qualijck vaert,

Siet wat een vreem de saeck!

Ick sagh hier lest een schoone maeght,

Het puyckjen van de stadt,

Die heeft mijn ydel oogh bchzeght,

En stracx was ick gevat

Het docht my dat een snelle schicht

Als uyt den hemel viel,

En regel recht door mijn gesicht

My trof tot in de ziel.

Daer was ick wonder vreemt gestelt,

En in een droeven staet,

Mijn geest was nimmer ongequelt,

Ken wist my geenen ract.

Nu heb ick 't aerdigh dier gevrijt,

Doch 'tis macr tijt verquist,

VVant siet (o wat een groote spijt!)

Mijn aenslagh is gemist.

Ick quam op heden by haer staen,

Maer eer ick spraeek begon,

Soo hietse my daer henen gaen,

Soo leppigh alsse kon.

Ick eyste voor de leste reys,

Een soentjen tot besiuyt:

Maer sy ontseyde mijnen eysch,

Ick moest ten huysen uyt.

Sal ick nu smelten in verdriet,

En treuren jaren langh?

Neen, mackers, dat en doe ick niet

Ick fluytet met gesangh.

Ick hadde God wel eer gebeen,

Soud'my niet dienstigh sijn,

Dat ick dan met een blauwe scheen,

Mocht raken uyt de pijn.

Nu ben ick heden afgeseyt,

En vry niet sonder smaet,

VVel God die heeftet soo beleyt,

En'tis tot mijnder baet.

Dit stel ick in mijn sinnen vast,

En houd'het voor gewis

Een ander is my toegepast,

Die my al nutter is.

Men siet dat noyt een bloemtje sluyt

Dat noyt een roos vergaet,

Of daer en schiet een ander uyt,

Die wel soo geestigh staet.

Daer worter menigh afgeseyt,

En 'tis hem grooten druck,

Maer soo hy't al wel overleyt,

Het dienthem tot gheluck.

Ick weet een die het is geschiet,

En wat hem is ontmoet,

Al kreegh hy schoon de vryster niet,

Het was hem wonder goet.

Verstaet eens hoe syn druck genas,

(Hy heeftet my vertelt)

Hy kreeger een die beter was,

En oock van meerder gelt.

VVel aen vergeet het ongeval,

Mijn hert, en grijpt een moet;

VVie weet wat ons gebeuren sal,

Na bitter komt het soet.

Daer woont een vryster hier ontrent

VVou die my jonstigh sijn,

Sy is voor goet en schoon bekent,

Ick ware buyten pijn.

VVel, peerel, dien ick heb gevrijt,

Ick wensch u goeden dagh,

Ick blijf u dienaer t'aller tijt,

Soo veel ick immer mach,

Ken sal niet laken uwe jeugt,

Al moet ick henen gaen,

Dat is een stuck dat niet en deugt,

Al wort het veel gedaen.

Nu bid ick u, o schoone maegt,

En segt geen vryer af,

Of siet dat ghy u sedigh draegt

Of immers niet te straf.

Een minnaer die syn af-scheyt krijgt,

Lijdt vry geen kleyne pijn,

En als een hert soo deerlick hijgt

VVilt dan noyt vinnigh sijn.

Ey lieve soo het meer geschiet,

Dat heden is gebeurt,

En schelt een droeven minnaer niet,

Terwijl hy staet en treurt.

Want schoon hy niet verkrijghen kan

Sijn lust en herten wensch,

Wilt ghy hem niet voor uwen man,

Noch acht hem voor een mensch.

Gesangh

Voor een Iongh-man sigh willende begeven om een goet partner te soecken.

Op de vvyse.

Quitons cefascheux, point d'honneur.

'TIs langh genoegh aldus geleeft,

Ick kome tot mijn rijpe jaren,

Ick hebbe gins en weer gesweeft,

Nu wensch ick eens te mogen paren:

Alleen te syn

En is maer pijn,

Ick laet het censaem leven varen.

Ick wil gaen soecken waerick kan

Een die aen my haer wil verbinden,

Maer stoffe voor een eerlick man

VVaeyt ons niet aen met alle winden:

Een soete maeght

Die my behaeght

En is soo lichte niet te vinden.

Dat edel pant, een echte deel,

En wast voorwaer niet aen de wegen,

Het is een schoon en dier juweel,

Het moet van Gode syn verkregen;

Een soete vrou,

Haer man getrou,

Is jae des Heeren eygen zegen,

VVelhoogste Schepper, eeuwigh God,

In dijnen naem wil ick beginnen,

Verleent my doch een gunstigh lot,

En laet mijn herte troost gewinnen:

Mijn ydel oogh

VVil byster hoogh,

Maer ghy betoomt mijn losse sinnen.

Laet doch niet vliegen mijn gemoet

Daer ick geen troost en sou verwerven,

Een wijf dat trotst op machtigh goet

Doet menigh hertvan rouwe sterven;

Een mijns gelijck

In deughden rijck

VVensch ick voor my te mogen erven.

Laet eene my ten deele sijn,

Naer u gebodt en soete wetten,

Die, in verdriet en sware pyn,

Mijn herte kan in stilte setten;

Sout anders gaen,

Door sotte waen,

Ghy, Heere, wilt het stuck beletten.

Maer koom ick tot een rechte maeght

My dienstigh tot een vreedfaem leven,

Laet die naer eysch van my gevraegt

Niet met de sinnen elders sweven;

Buygt haer gemoet

En 'tnaeste bloet,

Dat sy aen my mach syn gegeven.

En als ons vlees dan is gemeen,

Soo wil den geest ons soo bereyden

Dat wy van twee oock werden een,

En geen verschil sy tusschen beyden;

Tot wy, o Heer,

Eens t'uwer eer

VVt vlees en werelt sullen scheyden.

Maeghde-gesangh. Voor een ionge dochter noch vry in hare genegentheden.

Op de vvyse:

Les marigniers n'adorent qu'an beau jour.

VVEl op, mijn ziel, bereyt u tot het werck,

Laet u gepeys eens van der aerden rijsen,

'Tis nu ter tijt mijn wit en oogh gemerck

God in den geest en door gesangh te prijsen.

Voor alle dingh soo wil ick in ootmoet

V, groote God, van ganscher herten dancken,

Dat ghy mijn eer tot heden hebt behoet,

Van list, en lust, van alle quade rancken.

Ick ben een maegt ('tis u, o Heer, bekent)

Die noyt een boeften roof en ben gevallen,

Mijn teere jeugt is fris en ongeschent,

En niet geneygt tot ongeregelt mallen.

O reyne geest, die vuyle tochten haet,

Slaet doch een oogh op mijne teere jaren,

Ick gae te werck alleen op uwen raet,

VVilt mijn swack vleesch in uwe kracht bewaren.

En laet niet toe dat ick door geyl cieraet,

Sou hinder doen, en voor de werelt proncken,

Of dat ick mocht door eenigh los gelaet,

In eenigh mensch ontsteken heete voncken.

Geef liever, Heer, dat ick mijn frissche jeugt

Tot mijnen troost inwendigh mach vercieren,

En dat myn glans geresen uyt de deught,

Mocht syn een spoor voor alle jonge dieren.

Ick ben een roos die eerst haer knoop ontluyckt,

Die eerst begint een jeughdigh blat te toonen,

Tot geyle lusten en was ick noyt misbruyckt,

Om t'syner tijt een eerbaer hooft te kroonen.

Al, die ick eer en liefde schuldigh ben,

Sijn vast gesint my spoedigh uyt te geven,

Maer ick, die noch de werelt niet en ken,

Ben onbewust hoe ick behoor te leven.

Nu, Heer, ghy weet den gront van mijn gemoet,

Ghy kent den loop van alle mijn gedachten,

Al wat ghy werckt is uyt-ter-maten goet,

Ick wilalleen op uwen segen wachten.

Soo't u bevalt dat ick sal echte vrou,

En, by gevolgh dat ick sal moeder hieten,

Neygt mijn gemoet tot onbevleckte trou,

En laet my daer u soeten troost genicten.

Laet al die sijn de leyders mijner jeugt

Met wijs beraet op mijne saken letten,

Leert mijn gemoet sigh gronden op de deugt

En niet syn troost op losse dingen setten.

Bescheert my doch een lieven bed-genoot,

Die voor my gae in dijne reyne wegen,

My tot een troost tot in de bleecke doot,

En stelt ons vast voor eeuwigh dynen segen.

EYNDE.

Klagende maegden, ende hulpe voor de selve.

DEwijle, nae het oordeel van alle goede schrijvers, het beste ende edelste juweel van den maeghdelijcken staet is Schaemte en Eer baerheyt; Soo hebben wy goet ghevonden aen dat schoon stuck huysraets hier de eerste plaetse te vergunnen, ten eynde het selve immers by een yder in goede achtinge ende bewaringe mochte blyven. Hoort dan door een poëtische ende verbloemde maniere van seggē u deselve ten hooghsten bevelende, maer siet wat verder als op de uytterlijcke woorden, want binnen de schellen van de note daer is de kern eerst te vinden. Tot in-leydenge van desen handel, soo hoort hier een jonge maegt, over haer teer flesken, hare bekommerlicke bedenckingē openē

MY is een teer gelas, dat niet en is te wagen,

My is een broose fles bevolen om te dragen;

My is ter hant gedaen een kranck, en tanger vat,

Daer in besloten light een snel en vluchtigh nat?

Een vocht dat dierbaer is, dat niet en is te koopen

Wanneer het maer een reys aen yemant is ontloopen,

Een nat, een selfaem nat, dat als een rijp verdwijnt,

Soo haest een laeuwe fon maer eens daer op en schijnt.

Hoe moet ick nu voortaen op alle dingen letten,

Hoe seker moet ick gaen! hoe vast myn voeten fetten!

Want glipt my slechts het been maer eens ter sijden uyt,

Soo wort my't ongeluck gansch qualick nae-geduyt,

Hoe moet ick nu voortaen voor alle menschen schromen,

Die hier, of ginder staen, die by, of aen my komen!

Want soo een dertel wicht maer eens hier tegen steeckt,

Daer is geen twijfel aen, eylaes! myn flesse breeckt.

Hoe moet ick met bescheyt mijn gansche leden stieren,

En noyt een los gesicht in't wilde laeten swieren!

Want gaept myn weeligh oogh en hier en weder daer,

Soo is mijn teer gelas geduerigh in gevaer.

Hoe moet ick boven dat my neerstigh leeren mijden,

Van onrust, van gewoel, van over al te rijden!

Want siet! ick lyde noot al waer ick henen vaer,

Ick drage, lieve vrient, ick drage teere waer.

Hoe moet ick boven al my wachten van te mallen,

Want soo ick spelen wil, soo moet de flessche vallen;

En schoon die maer en hort, en niet in stucken brack,

Noch ben ick evenwel niet sonder ongemack:

Ach, door'ken weet niet wat, soo is de geest vervlogen,

En wie dit naemaels koopt die isser aen bedrogen;

Gelooftet, wie het raeckt, dit snel en vluchtigh vocht,

Is stracx (men weet niet hoe) verdwenen in de locht.

Wat sal ick, tot besluyt, wat sal ick vorder seggen?

De reden die ick spreeck is niet te wederleggen;

Sy dient gansch vast te gaen, en noyt te sijn gewaeght.

Die in een teer gelas haer gansche schatten draeght.

DON ANTONIO de GVEVERA onder andere goede dingē, die hy nopende de gelatentheyt van het vrou-volck heeft

gheschreven, seyt in syn gulde brieven, dat vrouwen eere wonder kort brakigh en teer is, in voegen datter veel saken zijn die een mans persoon vryelick mach seggen en doen die by jonge maegden niet eens gedacht, en min uyt gesproken dienen te werden: naeu-keurigh ondersoeck van sommige haerder eygen saken is selfs niet sonder sorge voor haer lieden. Een van de oude heeft tot dien eynde bevolen het maeghdelick geheym op te sluyten in de doose van Eerbaerheyt, en het stuck daer by te laten. Meynt yemant hier in anders te doen, die mochte wel varen, als by't volgende ghedicht te lesen is.

ELs in haer eerste jeught die wou gheduerigh weten,

Waer dat haer Maeghdom lach, of waerse was geseten;

Sy dreyghde menigmael, indien ment haer versweegh,

Dat sy wou elders gaen, tot sy des kennis kreegh.

Haer voester was beducht van dit naeu-keurigh vragen,

En vreesde dat het dier het elders mochte wagen,

Dies sloot sy in een doos een wonder rappe vinck,

Daer mede sy in haest tot onse vryster gingh;

Siet, Elsje, sey de vrou, hier binnen leyt verholen

Dat u door mynen raedt ten diersten wert bevolen,

Ick doe noch (soo ghy siet) ten lesten uwen sin,

Hier leyt een wonder dingh, hier leyt den Maegdom in.

Doch, mits ghy dese gunst van my nu hebt genoten,

Wat ick u bidden mach soo hout de doos gesloten;

Want soo het schoon juweel eens krijgt de ruyme lucht,

Het sal van stonden aen gaen tyden op de vlucht.

De voester had geseyt; maer sy was naeu vertogen,

De doos is op gedaen, de vogel uyt-gevlogen:

Daer stont doen Els en keeck, vervult met enckel spijt,

Siet wie haer Maegdom vint, die is haer Maegdom quijt.

ONsen schryver is niet lange geledē, in den Hage zijn de by sekere cerbare jonge Ioffrouwen, aldaer versocht gheweest, op eenige Fransche stemmen (die aen de selve wel bevielen) eenighe goede stoffe te willen passen, in plaetse van eenighe luchte, en niet al te eerlijcke liedekens, om by haer liedē in plaetse vā deselve gesongen te werden, Heeft onder andere goet gevonden daer toe te nemen de klachte van Dina, dochter van den Ertz-vader Iacob, ten tijde sy haer onteert vont door den jongen horst Sichem: de selve klachte, leser, komt hier nu te passe, die ghy meugt singen ofte lesen, so het u sal goet duncken

Klaeg-liedt, van Dina, Dochter van den Ertz-vader Iacob.

Op de Stemme:

C'est un amant, ovre la porte.

INdien oyt maeght haer droeve klachten

Vermocht te brengen aen den dagh,

Ick ben het die geheele nachten,

Ick ben een maeght die klagen mach.

Ick was een blomtje vers ontloken,

Ick was een roosje noyt gepluckt,

Van vryen was my noyt gesproken;

Door liefd'en was ick noyt verruckt.

Ick ginck de dochters van den lande,

Ick ginck besien een vreem de stadt,

Ey siet! daer bleef myn eer te pande,

Eer 't yemant wist was ick gevat.

De jonge prins in min ontsteken,

Die quam aen my syn gunste bien,

Ick onbewust in hoossche treken,

Gingh met hem, om het hof te sien.

De maeghden, die ontrent my waren,

Die gafmen vast een soeten praet,

Ach! sy noch in haer domme jaren.

En sien niet watter omme-gaet.

Ick wert in stilheyt wech ghenomen.

En ick en weet niet waer geruckt,

En eer ick weder mochte komen,

Soo was myn bloemtj' eylaes! gepluckt.

Ick was bedroeft in al de sinnen,

Maer hy boot my sijn rechter-hant,

En swoer, hy sou my eeuwigh minnen,

Hyso u myn eeuwigh syn verpant.

Dies om myn droefheyt afte weeren,

Sont strack sijn vader uyt de stadt,

En liet in echte mijn begeeren,

En biet ons eer, en groote schadt.

Obroeders vol onwijse kueren,

Die niet als bloet en vraeck en dorst,

Ghy doet de stadt den doot besueren,

En in de stadt den jongen vorst.

Daer leyt de vader doot gheslagen,

Daer leyt de sone nevens hem,

Daer hoortmen duysent vrouwen klagen,

Maer boven al mijn droeve stem.

Wat gingh u aen, o rouwe gasten,

Te komen tot soo wreeden vont,

En soo gheweldigh aen te tasten

Die my alleen vereeren kont.

Ick waere nu als Coninginne

Ghekroont, in Sichems hooge sael,

Ick leefde nu in echte minne,

Maer ghy verbrot het altemael.

Nu moet ick al mijn leven treuren,

Ghelijck een tortelduyfjen plagh;

Geen Prins, geen man, sal my ghebeuren:

Och waer dit nu myn lesten dagh!

O broedigh sweert van wreede menschen,

Waerom doch hebje mijn ghespaert,

Ach nu en heb ick niet te wenschen,

Als in de doot te zÿn gepaert.

Nu vrysters wilt dees les onthouwen,

En weest geleert door mijne Pijn,

Quae beenen, en de goede vrouwen

En moeten niet uye-huysigh syn.

DIN A merekt, gelijek ghy siet, Leser, waer door haer ongeluck is bygekomē, en stelter by een behulp-middel voor de nakomelin gen. En is te lettē dat de selve Dina, in dese ongelegentheyt gevallē zijnde, daer door als uyt het getal der leveñ is weeh geruckt geweest in voegen dat of de selve getrout ofte ongetrout is gebleven, of waer de selve is vervaren, in de gansche Schrift niet en wert ghevonden Letter op, Vrysters. Wy (om u dit naerder in te scherpen) voeghen hier by eē nabuerige Maegden-klachte, die de volgende vryster u sa voorstellm, om te beter dusdanige ongelegentheyt te mogen ontgaen.

OCh! hoe ben ick nu beklat

Van te drillen door destade

Och! hoe ben ick nu begaet

Van te loopen achter straet:

Och! hoe ben ick nu ghestelt

Van te spelen door het velt.

Komt nu, vrysters, die ick ken,

Soo ick u ghespelen ben,

Soo ick immer met u songh,

Soo ick immer met u sprongh,

Soo ick immer wat bestont

Datje soet en geestigh vont;

Seght wat my te doene staet,

Want ick ben hier buyten raet,

Mits dat ick soo byster schrick

Van dit aengebacken slick,

Snijd' ick't uyt, soo ist een gat,

Wasch ick'tkleet soo worter nat,

Droogh ick't dan, soo wortet vael,

Vrijf ick't hart soo wortet kael,

Worter oock niet toegedaen

Ach! soo blijft de placke staen,

En dat voeghe geen vryster wel,

Maer een vuyle morssebel.

Hoe't dan yemant keert of draeyt,

Voor gewis ick ben bekaeyt.

Ghy dan leert uyt dit geval,

Dat u dienstigh wesen sal.

Loopt niet dickwils over straet,

Wensje nlet te zÿn begaet:

Loopt niet dickwils door de stadt,

Wensje niet te syn beklat:

Loopt niet dickwils Oost, en West,

T' huys, o vrysters, is u best.

Dan noch sooder yemant gaet

Over wegh, of over straet,

Over zee, of over lant,

Over kley, of over sant,

Over hil, of over klip,

Met een wagen, of een schip,

Siet! dit stel ick voor een wet,

Kinders hout u zieltjen net,

IOhannes Bocatius heeft onder andere syne Wercken (in de Italiaensche tale) nae-gelaten een boecxken dat hy Laberinto d' Amore, dat is de Dool-hof der liefden, heeft genaemt, daer in hy (niet ten besten van de vrouwen gehandel zijnde) niet ten besten van de selve en spreeckt, dan het gene dat by aldaer in de Italiaensche vrou wen beschuldight, souden wy geeme in de Hollantsche sien wechgenomen, ende tot dien eynde spreeckt het volgende ghedichte mede van een Dool-hof der liefden, doch anders als Bocatius daer van heeft gheschreven. Past het selve u ten goode toe, Lesers, en let sonderlinge op het besluyt.

Dool-hof der liefde.

HEtlos en dom ghewoel dat jonge lieden plegen

Is just ghelijck een hof met duysent omme-wegen,

Een hof, een lustigh hof, en konstigh afgemaelt;

Een hof, een listigh hof, en daer een yder dwaelt;

Een hof, een schoon prieel, daer alle tuynen bloeyen,

Maer des al niet-te-min oock suere fruyten groeyen,

Een hof, daer over-al veel schoone roosen staen,

Maer diese plucken wilt, die vinter prickels aen:

Een hof; een ront begrijp, maer daer oock slimme trecken

Geduerigh om megaen, en nimmermeer ontbreken:

Een hof, een warre-net, en daermen evenwel

Het dolen niet en acht als voor een aerdigh spel.

Een hof, een selsaem perck, daer yder met verlangen

Sijn lusten onderhout, met duyfent omme-gangen,

Een hof, een rechte fuyck, een winckel van bedroch,

Daer yder over klaeght, en yder blijfter noch,

Een hof een diep gheheym, dat niet en is te seggen,

En dat ick niet en weet met woorden nyt te leggen.

Een hof, dat niemant kent, dat niemant oyten leert,

Als die eerst heeft gedoolt, en dan te rugge keert.

Een hof daer eene step een vryster kan verleyden,

Om van het rechte spoor voor eeuwigh af te scheyden;

Want die in dit beslagh een quade wegh verkiest,

T'is seker dat een maeght haer gansche wit verliest.

Wat dienter meer ghesey? een hof vol soete lagen,

Een hof vol bange vrenght, en duysent vroemde slagen.

Een hof een noodigh mal, een hof, een wonder hof,

Een hof; maer't is genoegh, mijn hooft dat draeyter of,

Hier komt een vryer aen onseker wat te maken,

Hy weet niet in het perck, niet weder uyt te raken,

Hy wil te rugge gaen, hy komter dieper in,

Hy kijckt aen alle kant; geen eynde, geen begin.

Daer roept een jonge maeght met droefheyt overwonnen.

Wat heeft mijn weeligh hert een malle daet begonnen,

Ick soeck, ick sucht, ick sorgh, ick sie gheduerigh om,

Maer al om niet, eylaes, de wegh is al te krom.

Hier trotst een moedigh quant, en meynter in te komen,

Maer stracx is wederom zyn hope wech genomen:

Al doet hy wat hy kan, al loopt hy wonder ras,

Hy vint hem wederom daer hy te voren was.

Daer staet een vlugge meyt, en meynt sy raeckter binnen,

Maer siet! sy moet terstont van nieuwen aen beginnen:

Sy wist (gelijck het scheen) waer op de spille draeyt.

En siet! van stonden aen soo wasset al bekaeyt.

Hiertreet een jonge wulp, en doet zyn eerste gangen,

Hy soeckt maer enckel spel, en siet hy wort gevangen,

Hy quam daer hy het vont, oock eer dat hy het wist,

En seyde binnens monts; och had'ick oens gemist!

Daer komt de slechte duys, en raeckt tot aen het eynde,

Maer vinter evenwel geen vreught, gelijckse meynde;

Dies stactse daer en siet het schijnt'en weet niet hoe,

En weder uyt te gaen daer is geen middel toe.

Dan ginder komter een die weet de rechte paden,

Maer vint noch evenwel het vinden ongeraden;

Hy doolt uyt enckel lust, en kiest de rechte baen,

Iuyst als hy door het groen niet meer en weet te gaen.

Een ander staet en siet, en wil een weynigh rusten

Maer siende groen gewas, soo krijght hy groene lusten!

Het fruyt is byster wrangh, hy slaeter niet-te-min

Syn bolle lippen op, zyn holle tanden in:

Hy snoeyt al wat hy vint, en door het gulsigh eten,

Soo is hem metter tijdt zyn eersten wegh vergeten,

De sloyr die met hem doet, is even soo ghestelt

Sy voelt dat haer het lijf van malse fruyten swelt,

Sy is geweldigh quaps, en moet geduerigh braken,

Sy weet de raeu we suchtniet weder quyt te raken,

Sy kucht den ganschen dagh onseker watse voelt,

Vermits' ken weetniet wat haer in de leden woelt.

De snoeper niet-te-min, die krijght, te sijner schanden,

Een ongesonde maegh, en even stompe tanden,

Dat is van over langh de straffe van de lust.

Die met onrijp gewas ontijdigh wort geblust,

Of schoon dan onse vraet is naderhaut geseten

Daer vrienden onder een de rijpe vruchten eten,

Het dient hem niet-te-min alleen tot enckel spijt

Vermits zyn kranck gebit geen vaste spijs en lijt.

Ghy siet dan al het perck, en hoe het is gelegen,

Ghy sieter schoon bedrogh, en duysent slimme wegen,

Ghy siet hoe dat de jeught hier sonder eynde dwaelt,

En dat een tuymel-geest haer in de leden maelt,

Ghy siet hoe malle Waen, hoe Schijn, en losse Droomen.

Hier swieren op het velt, en spelen in de boomen,

Ghy siet hoe dat de mensch de slimme gangen mint,

En wonder groot vermaeck oock in het dolen vint.

Ghy siet hoe dat het volck wort om en om getogen,

Ghy siet hoe dat het oogh wort menigh-mael bedrogen,

Ghy siet hoe wonder licht sich yder een vergeet,

En hoe een snoeper vaert die wrange vruchten eet.

Noch wil ick evenwel geen jonghe maeght beletten

Haer voet, te rechter uyr in desen hof te setten,

Genaeckt dan, soete leught, maer eerje verder gaet,

Laet Tucht u leyts-man zyn, en Reden uwen draet.

NIet te vergeefs heeft Bocatius (om dit als int voorby gaē te seg gen) der liefdē dweperij met eē Dool-hof vergeleke. Alle de gene die daer maer den voet in en setten, dwalē en malē met alle de sinnē

Wie sit en lolt, of sit en vrijt,

Verlet zyn werck, vergeet zyt tijt.

Hoort doch soo een Lolster op dese gelegent heyt eens speken.

ICk hebbe veel te doen in huyselijcke saken,

Mijn heert is ongedweylt, mijn bedde noch te maken,

Mijn keucken ongeschickt; en des al niet-te-min,

Te gaen tot mijn beroep en heb ick geenen sin.

Dan yemantsal misschien hier van de reden vragen.

Wel vryster, tusschen ons, ick sal het u ghewagen,

Het vyertje datje siet, dat bint my aen den heert,

Dat hout ghelijck een peck, en treckt ghelijck een peert,

Dus soo ick somtijts meyn in haesten voort te treden,

Ick huycke wederom, en sijge nae beneden:

Soo dat ick menigh-mael, dewijl ick niet en doe,

Mijn tijdt verloopen sie, en ick en weet niet hoe,

Het is een seltsaem dingh, het luchtje van de kolen,

Dat kruypt my door het lijf, en doet mijn finnen dolen,

Als in een soeten droom, ô krachtigh lolle-vyer,

Al moet ick elders zyn, noch blijfick efter hier.

Siet dus ben ick gestelt, wanneer mijn losse sinnen

Haer geven aen de jeught, en hellen om te minnen;

Want als ick metten geest ontrent de liefde dwael,

Soo blijf ick daer ick ben, al rijs ick menigh mael,

Noch vaer ick even soo, wanneer ick ben geseten.

Daer eenigh rustigh quant my doet zijn liefde weten,

My opent zyn gemoet, my geeft een soeten praet,

'Ken weet niet hoe de tijdt soo veerdigh henen gaet.

Is't niet een vreemde saeck! al wort om my gesonden,

Al roept my ander werck, ick sitte vast gebonden:

De liefde met het vier is hier in een gestelt,

Sy dwingen met vermaeck, en door een soet gewelt.

Dese evel-wel niet tegenstaende, want Grijpjet wel soo ist maer spel.

HEt brant-hout en de min, zyn twee verscheyde saken,

Maer op gelijcken voet van yder aen te raken;

Want of men naer het vier, of nae de minne spoet,

Daer is een seker kunst hoe dat men grijpen moet,

Tast daer het niet en brant, soo isset enckel mallen,

Tast daer het leyt en gloeyt, ghy sultet laten vallen;

De liefde, soete Ieught, is, ick en weet niet wat.

Sy dient, of dient u niet, nae datse wort gevat.

Met kennisse van saken dan hier en elders te gaen, is de sekerste gront-slagh, en t'is daer om wel gheseyt.

Kent, eer ghy mint:

Anders sal't yemant licht ghebueren, dat den box-voet Pan tertijts bejegende.

PAn sagh het eerste vier juyst doen het was geschapen,

En met een dertel oogh soo gingh hy dat begapen,

Het docht hem wonder moey, hy nam het in den arm,

Doch naer een korten tijdt, soo wasset hem te warm;

Hy voelt van stonden aen, en dat te sijner schanden,

Hy voelt zyn hayr, en baert, en spitse knevels branden,

Daer is de rappe gast te wonder seer ontstelt,

Men hoort zyn droef geklagh door al het naeste velt,

Hy weet niet waer te gaen, of waer te fullen blijven,

Hy weet niet wat te doen, of wien hy fal bekijven,

Ten lesten roept hy uyt, het is mijn eygen schult,

Ick wil het ongemack verdragen met gedult.

Maer leert uyt mijn verdriet op uwe saken letten,

Leert, vrienden, wie ghy zyt, uw' plompe sinnen wetten:

Grijpt noyt yet metter handt dat ghy niet wel en kent,

Dat heeft my kael gemaeckt, en menigh-man geschent.

NAe de kennisse van den persoon: dient ooc kennisse genomin vē het voornemen van de selve, In dit geval, vryster wacht u van de ratten diegeerne speck eten, eerse in de valle zyn; segt de sodanigt alsse u voort komen dit volgende veersje:

Vast, of weest vast.

HOe komt de slimme gast, hoe komt de snoeper loeren

Om my besijden aften roove wech te voeren!

Hoe roept de lincker uyt! hy is mijn weerde vrient,

Ick weet dat hy myn lieft, maer niet ghelijck het dient.

Geen rat en eter speck, al isset haer verlangen,

Of moet haer in de val te voren laten vangen,

Wie hier yet anders soeckt die heeftet qualick veur;

Men laet hierniemant in als door de rechte deur.

Hebj in den sin,

Oprechte min,

Soo komt hier in,

Men sal u hooren,

Maer steeckt uw'pin

Gelijck een spin,

Tot quaet begin,

Soeckt vuyle slooren.

Ick weet den treck

En t'loos besteck

Van u gebreck,

Ick ken u steenen,

Die speel den geck,

En krijght den beck

Niet aen het speck,

Dus wandelt henen.

DE ghtneenschap van de soodanige dient afgeschaft te wesen, en tot dien eynde dient nagevolght't exempel dat wy goet vinden hier by te voegen.

EEn man had in zyn huys een hoop van jonge maeghden,

Die menigh jongh-gesel met allen wel behaeghden;

Dies quam de steedsche jeugt daer meest dé gansché dagn,

En nam daer soet vermaeck, gelijck de jonckheyt plagh,

Van allen wasser een, die in de vreemde landen

Een leven had geleyt als buyten alle banden,

Geen meyt en woonter by die niet een fellen strijt

Die niet een harden storm, op haren maeghdom lijt:

Hem was oock even doen een bastaert kint geboren,

En, nae den rechten eysch, ten vollen op gesworen,

Hier sprack hy dickmael van oock met een vollen mont,

Als of het slim bejagh hem wel en eerlick stont.

De vader letter op, en heeft hem waer-genomen,

Als hy hem vveder sagh ontrent zyn dochter komen,

Hy beet hem in het oir: versietu, goede vrient,

My dunckt dat u beleyt ons dochters niet en dient.

De quanthier op gestoort, en vvonder seer gebeten,

Wou stracx en eer hy gingh, hier van de reden vveten,

Hy seyt ken vveet niet vvat, en vveyt gevveldigh breet,

De vader liert geperst die gaf hem dit bescheet:

Wie schoone katten heeft die moet geduerigh mercken

Op gasten afgerecht om in het bont te vvercken:

Want die van't ambacht is, en siet een aerdigh bont

'Tis vreemt, soo hy het laet, als hy het eertijts vont.

DE vader (hier voren geroert) hadde het wel voor, de moeder, daer van wy sullen ghewagen, was mede in dese ghelegentheydt van goet bedencken. Ghy, hoort watter ghebeurde.

EEn vryster van haer eerste jeught,

Haer ouders lust en hooghste vreught,

Die bad haer moeder om verlof

Te rijden nae een buyten-hof,

Te varen nae een boere-feest.

Om speel te leyden haren geest,

En met de vryers haer bekent,

Te doen gelijck men is gevvent:

De moeder heeft de jonge maeght

Op alle saken onder-vraeght,

En naer het stuck was overleyt,

Soo heeftse dit haer aengeseyt:

Neen kint, dit spel en dient u niet,

Want malle vreught die baert verdriet,

Ick heb dit eertijts meer gesien,

Ick weet al watter kan geschien:

Ick weet wat vryheydt dat men nam,

Vermits het heck was van den dam.

Wanneer de jeugt speelt op het lant,

Dan springhmen lustigh uytten bant,

Men raester dickmacl nachten langh,

Ten minsten tot den hanen-fangh,

Men maeckter licht een mengel-bedt,

Dat is geseyt een maeghden-net,

Daer licht een duyve sonder gal.

Haer beste veren laten sal.

Ick prijse daerom, als de jeught

Gaet buyten om haer soete vreught,

Dat vry dan yemant yan ontsagh,

En diemen jeught betrouwen mach,

Sy by, en aen, al waermen gaet,

Om t'spel te houden in de maet;

Want anders, mallen sonder dwangh

‘Dat neemt gewis een quaden gangh.

Als vyer en stroo te samen koomt,

Wat onheyl dienter niet geschroomt?

Want schoon het raeckt maer aen den kant,

Een voncke maeckt een vollen brant,

En dat gebeurt men weet niet hoe,

En t'klimt in haest tot boven toe;

Want als het vyer is aen het gaen,

Dan isser veel geen houvven aen:

En schoon men blust het naderhant,

Tblijft svvart al vvaer het heeft gebrant,

DE voorsz. vader en moeder hadden beyde goede insichten maer een broeder (daer wy nu van spreken willen) en beeft so wel niet

toegesien, vermits hy jonger van jaren zynde, ende mitsdien van dit werck minder ervarentheyt hebbende, sijn suster ende hem selven in groote ongelegentheyt brachte. Hadde hy hier in gegaen met behoorlicke omzichtigheyt, soo hadde hy een jonghe en vlugge vryster, een fransche Iufvrou wesende, niet behoort met hem genomen te hebben op so langhduerigen revse, ofte immers geen stroo ontrent het vier te laten komen, Want gelijck groote reysen te doen, voor jonge maeghden noyt prijselijck is gheweest, selfs niet in den schijn van Godsdienst; want van in bevaerden by vrou-persoonen te gaen, is over lange dit spreeck-woort gheseyt:

Gaetoyt een vvijf in bedevaert,

Soo vvortse licht van lichten aert,

Maer laet ons (tot beter verstant van dese bedenckinge) de historit, soo die ghesohiet is, in haer volle leden eens hooren.

EEn moedigh edelman, die op de Fransche kusten

Had langen tijt gedreygt een vlote toe te rusten,

Was nu te mael ghereet tot zeylen over zee,

Na eenigh rieckent lant, of tot een gulde ree.

Syn vader was gherust, een ruyme tijt gheleden,

Syn moeder naderhant den eygen padt gherreden,

Een suster, sonder meer, juyst in haer frissche jeught,

Is hem de meeste sorgh, is hem de meeste vreught.

Hy scheen op syn vertreck haer op te willen dragen

Of acn een trouwen vrient, of yemant van de magen,

Op dat het teere pant daer mochte syn bewaert.

Terwijl hy mette vloot de werelt ommevaert.

Sy in het tegendeel seyt niet te konnen leven,

Indien hy sich alleen gaet op de reysen geven;

VVil daerom nevens hem gaen dolen over al,

VVaer hem de goede God ter zee gheleyden sal.

De broeder evenwel en wil het niet ghehengen,

Maer soeckt het vreemt besluyt haer uytter hooft te brenge.

Hy dreygt haer met de zee en allerley ghevaer,

Dat uyt de lange reys mocht komen over haer.

En des al niet-te-min hy kanse niet belesen;

Dus als het immers schijnt alsoo te moeten wesen,

Soo voegt hy tot de vloot al wat haer op den tocht

Of dienstigh tot vermaeck, of noodigh wesen mocht.

Soo haest de goede wint haer vast begint te stellen,

En waeyt te zee waert in, de ronde zeylen swellen;

Een onvertsaegde jeught, en menigh edelman,

Geeft uyt een moedigh hert sich willens in den ban.

Daer dryft de stoute vloot, van boven dicke wolcken,

Van onder harde vloet en grondeloose kolcken;

En des al niet-te-min een snel, een selsaem vier,

Ryst midden uytte stroom, en treft het jonge dier.

Een vande frissche jeugt maeckt, door bedeckte loncken,

Door brieven, stil gespreck, en duysent minne-voncken,

Dat hy de beste plaets in hare gunste wint,

Dat hy de meeste gunst in haren boesem vint;

Noch isset niet ghenoegh, hy weetse daer en boven

Door sonderlingh beleyt hem trou te doen beloven,

En onder desen schijn (ghelijck het veeltljdts gaet)

Soo glijt de losse jeught in noch een ander quaet.

De Maen heeft haren loop nu dry mael om gereden,

Siet daer een vreemt gheswel aen hare teere leden,

Sy die voor desen was fris, lustigh, gaeu, en knaps,

Is flou, en bijster meeps, en uyter maten quaps.

Sy geeut, en spickt, en spout: oock aen den dis geseten,

Daer isse dickmael flaeu, en dickmael sonder eten.

De ridder die het oogh heeft eeuwigh over haer,

Wort, ick en weet niet wat, wort alle dingh gewaer.

Hy gaet haer sachtjens aen, en stelt hem om te vragen

Of haer het enge schip, of haer de stuere vlagen,

Of haer de vuyle reuck, of harde spijse quelt,

Of waerom datse braeckt, of aen de leden swelt:

Rosette wert bestaen; nu sietmen haer besterven,

Nu blosen als een krieck: hy vraeghtet ander werven,

Sy die het ongeval niet langer helen kan,

Seyt datse swanger gaet, maer by een echte man,

Hy, om het rechte kloen van desen draet te krijghen,

En geeft haer anders niet als koeck en soeto vijgen,

Hout alle tochten in, en stelt hem wonder koel,

Op datse sonder schroom sou melden haren boel.

Rosette mits de saeck wort sachtjens opgenomen,

Verhoopt in korten tijt tot haren wensch te komen;

Dus spreecktse lustigh uyt en met een vollen mont,

VVie in haer jeughdigh hert soo diep gewortelt stont.

Haer broeder treurt, en swijght. de schepen ondertusschen

Gaen soecken verschen dranck, om haren dorst te blussen;

En, nae een klare lucht, ontdecken seker lant

Met aerdigh boom-gewas verciert aen alle kant.

Een yder is verblijt, en, moede van de baren,

Gaet stellen synen loop om nae de kust te varen;

Matroos is in de weer, en souckt den eersten dagh

VVat datter voor een volck het lant bewoonen mach:

Men vint geen menschen werck, maer niet als wilde dieren

Die stout en sonder angst ontrent den oever swieren,

En woelen over hoop, men tijter op de jacht,

Dies worter menigh wilt de schippers toegebracht.

Te midden in het wout syn klare water beken,

Die van het hooge lant tot in de dalen leken,

Daer gaen de gasten heen, en vollen menigh vat

Met fruyt, en aert-gewas, en met het versche nat.

Rosette boven al gansch moede van de stroomen,

Gaet nemen haer vermaeck ontrent de groene boomen,

Verkiest een gave schors, en schrijft met eygen hant,

In spijt van die het spijt, Rosette mint Gallant.

Gallant in tegendeel brengt sich en haer te samen.

En maeckt een mengelmoes van twee verscheyde namen,

En snytet over al; soo dat het groene wout

Veel streken van de jeught, veel minne-teeckens hout.

'Tis al ghenoegh ghemalt, men gaeter sigh bereyden,

Om uyt de versche lucht, en van het lant te scheyden;

Maer als het jonge paer sou varen nae het boort,

Soo treet de ridder toe, en spreeckt een hestigh woort:

En pijnt u, jonge laf, niet in den boot te komen,

Ick hebbe dese macht u heden afgenomen,

Mijn schip is u ontseyt; en ghy misbruyckte maeght,

Die uwen hooghsten schadt ontydigh hebt gewaeght,

Gaet vry met uwen pol, gaet in de groene dalen,

Gaet vry u slim bedryf op alle boomen malen,

V vonnis is ghevelt: ghy sult van nu voortaen

Hier soecken u vermaeck, hier eeu wigh dolen gaen;

Ghy sijt uyt domme lust, en tegen alle reden,

Ghy sijt uyt eygen raet in dit bejach ghetreden,

Voltreckt het nu alleen, en oeffent u ghedult,

En siet hoe ghy voortaen u saken redden sult.

Hier moet u woonplaets sijn, hier meugdy gansche nachten

Verssyten in de vreught van dwase minne-klachten;

Gaet boet u kriele lust in dit oncerlick spel,

En maecktet sooje meught, en vaert voor eeuwigh wel.

Soo haest sijn reden end', hy doet hun wapens langen,

Hy geeft hun jagers tuygh, om alle wilt te vangen,

Musketten, vogel-roers, kruyt, lonten, hagel, loot,

En ander kleyn beslagh, tot voor-raet van den noot.

Stracx roeyt daer op het volck tot aen de grooto schepen:

En geeft den boot een touw om nae te mogen slepen;

Stracx vallen op een ry de zeylen van de ree,

Stracx is de gansche vloot te midden in de zee.

Daer staet het jonge paer verhart gelijck de keyen,

Vol druck en evenwel niet machtigh om te schreyen,

Niet machtigh om een woort te brengen uytten mont,

En echter door het leet tot in de ziel gewont.

‘Ten is maer kleyn verdriet, dat met geduerigh klagen

VVeet yemant, die het hoort, sijn smerte voor te dragen;

Gemeene droefheyt kermt, maer al te diepen zeer

En vint geen open mont, geen sucht of tranen meer.

Nae dat de koude schrick een weynigh is geweken,

Beginnen aen de vrou de tranen uyt te breken.

Sy geeft haer aen de zee, sy maeckt een hoogh geklagh,

Sy roept haer broeder aen al watse roepen mach.

Och broeder, om de borst by u en my gesogen;

Och wort doch nu eenmael in mijn verdriet bewogen;

Of, soo het u belieft dat ick verloren blijf,

Soo neyght toch eens het oogh ontrent een swanger lijf.

Heb ick den doot verdient door onversichtigh mallen,

Ey! laet het kleyne schaep niet in de straffe vallen,

Doot geen onnoosel kint, geen ongeboren draght,

Die niemant eenigh leet oyt toe en heeft gedaght.

Siet! als een swanger wijf heeft eenigh quaet bedreven,

Dat haer naer rechten maeckt onweer digh om te leven;

Sy wort noch evenwel niet tot de doot geleyt,

Tot sich het teer gewas van hare leden scheyt.

'Ken eysch geen langen tijt van ses of seven jaren,

Maer slechts een korte wijl om in verdriete baren,

Had'ick het soete dier maer eenmael op den schoot.

Ick gave metter daet my willigh aen de doot.

Ick gave naer het viel, mijn leven uyt te blussen,

Indien ick maer een reys myn vrucht en mochte kussen:

En, soomen dan het kint niet vaderloos en liet,

Het ginck my soo het mocht, 'ken voelde geen verdriet.

Doch soo ick geenen troost hiet over kan verwerven,

Laet menschen evenwel van menschen handen sterven,

VVaerom valt harder straf op ons onnoosel bloet,

Als oock het spitse recht aen rouwe boeven doet?

VVaerom word'ick geset als spijse voor de beeren?

VVaerom sal eenigh beest mijn weerden man verteeren?

VVaerom ons alle bey? en even datter rest

Gaen slepen tot behoef van sijnen wreeden nest?

VVaerom sal doch een swijn met vreeselijcke tanden

My varen in het lyf, tot aen de teere banden

Daer op myn lieve vrucht (ellendigh schepsel) rust,

En koelen, even daer, syn onversaede lust?

Doet recht na schips ghebruyck, ten sal my niet verdrieten;

Laet vry een vinnigh loot in desen boesem schieten:

Hanght die mijn hert besit te midden aen de ree,

En smackt het teere schaep by stucken in de zee.

De doot is geen verdriet, ick kanse jae verachten;

Maer seker van de doot den slagh alleen te wachten,

Ach! dat is dat de ziel in helsche pynen stort:

Nu doot my, die het lust, en maect de pijne kort.

Maer hoe, kleyn-moedig hert, waer toe u swaer bedroeven?

Mijn broeder is gegaen, maer slechts om my te proeven,

En niet tot ons bederf: mijn broeder is gegaen,

Niet als in ware daet, maer uyt een loose waen:

Myn broeder heef van outs, en van syn eerste dagen

My veel te goeden hert en jonste toegedragen,

Hy is van sachten aert, en van een edel bloet

Dat aen een swacke vrou geen smaet of hinder doet

Hy sal noch eens het roer nae onse stranden wenden,

Of yemant met de boot hier aen den oever senden.

Ey keer dan, broeder keer, ey keer nae dese kust,

VVy sijn genoegh gestrast voor onse domme lust.

Dus gaet de jonge vrou, met twijffel ingenomen,

En star-ooght op de vloot; nu schijnter yet te komen

Dat op het water sweeft, en nae den oever schiet,

Maer, nae een langh gedult, eylacen! weder niet.

De droeve nacht genaeckt, de schepen sijn verdwenen:

Daer is geen hope meer, hier baet geen anexstigh stenen,

Noch krijschen seyt, Gallant, en grijpt een staele bijl,

En geeft hem in het bos, en kapt een lange wijl.

De vrou, terwijl de man is besich in het hacken,

Komt mede tot het werck, en raept de groene tacken,

En sleeptse daer het dient, en timmert in het sant,

Haer eerste meester stuck, een groene ledekant.

Daer leyt het lieve paer, niet sonder groote sorgen,

Gedoken in het loof tot aen den rooden morgen,

Rosette roept om hulp, Rosette leyt en beeft,

Oock van het minste blat dat in de bossen sweeft.

Soo haest de sonne rijst, stracx weder aen het houwen,

Stracx alle dingh bereyt om daer een huys te bouwen,

Een huys van lichte stof, gelijck een herder stelt

Die met het witte vee gaet dolen op het velt.

Gelijck het eerste paer, uyt Eden wech ghedreven,

Moest sonder huys kateijl sich in den huys-raer gheven,

Moest missen zijn geluck, moest missen zijnen Godt,

Moest braden sonder spit, en sieden sonder pot:

Soo is haer gansch gestel, de kamers sonder setel,

De koetsen sonder bed, de keucken sonder ketel,

De deuren sonder slot, de solders sonder balck,

De vloeren sonder steen, de mueren sonder kalck.

Den honger niet-te-min onsluyt haer jonge magen,

Des tijdt Gallant te werck, en stelt hem om te jagen,

Hy schiet, en waer hy komt hy treft ghewenste kans,

Hier eenigh vluch tigh hert, en daer een wilde gans.

Al wat het bos bewoont blijft sitten sonder schricken,

Offchoon hy met hetroer daer op bestaet te micken,

Het wilt is met de pijl, of van het loot geschent,

Om dattet noch de list der Menschen niet en kont.

Hy komt dan met de vanck op sijnen hals gheladen,

Hy wou, gelijck hy mocht, syn hollen buyck versaden.

Rosette schort haer op, en dient hem tot gerijf

Als vrou, als kamer-maegt, als kock, en vuyl jonck-wijf,

Als ick en wect niet wat. haer joffer licke leden

Die noyt het minste werck het gansche jaer en deden,

Die passen op den dienst, die moeten uytte mou,

Die worden vet en vuyl ontrent een swarte schou,

Dit gaet noch soo het mach, maer nae de negen maenen

Vermeerdert haer verdriet en vordert nieuwe traenen:

Rosette wort ghequelt met koorts en droeve sucht,

En naer het diepste leet, siet daer een kleyne vrucht.

Geen vroe-vrou, geen behulp, geen vriendē, geen gebueren,

Geen voor-raet voor het kint, geen windels ofte lueren,

Geen wieg, geen baker-mat, geen kruyt, geen kinder-wijn,

Niet dat het kraem gelijekt, als slechts alleen de pijn.

Hoe staet Gallant verstelt! hy weet niet wat te maken,

Noch watter dient gemijt, noch wat hy moet genaken,

Hy is geweldich bangh, nu kout, danweder heet,

En schier u yt yder hair ontstaet een druppel sweet:

Noch moet hy aen het werck, schoon byster onbedreven,

Hy moet het teere kint sijn cerste winsel geven:

Hier grypt hy dit en dat, daer grijpt hy uytten hoeck,

Een asgescheurde slet een afgesleten doeck.

Gallant die doopt het kint, en geeftet sijnen segen,

Gallant die bedt de vrou, soo haest sy is ghelegen,

Gallant is die de vrucht in synen schoot ontfingh,

Gallant is kinder-meyt, Gallant is alle dingh.

De meeder onder dies begeeft haer om te poogen,

Is doenclick, haer vrucht met eygen bloet te soogen;

Sy leyt het weerde pant gheduerigh aen de borst.

En noch en weetse niet te lessen synen dorst.

Eylaes! de rouwe cost van appels, wilde peren,

Van wortels ende kruyt doet hare jeught verteren,

En al het sogh vergaen; soo dat het teere kint

Niet als een dicke sucht in hare borsten vint.

Al weder nieu verdriet, het wicht begint te quynen,

Ghelijckmen menigh-mael een lampe siet verdwijnen

Als haer het vet ontbreeckt, de slaep de lange slaep

Komt uyt haer duyster hol, en treft het jonghe schaep.

De Vader, schoon bedroeft en aen het hert geslagen,

Meer als zijn krancke ziel kan in den boefem dragen,

Toont echter kloecken moet, oock midden in den rou.

En spreecktg helijck een helt, en troost de swacke vrou.

Maer, siet! wammeer het vier in enghte wert gedrongen,

Soo komtetnaderhant te felder uyt ghespronghen,

En scheurt al wattet raeckt; Gallant is al te teer,

Gallant die gheeftet op, Gallant en is niet meer,

Gallant die wort een lijck, wat konst, of kloeeke vonden

Wat schilder, of pinçeel, wat pennen, ofte monden

Zijn machtigh, na den eysch, te brenghen aen den dagh

VVat druck Rosette schept uyt desen donders lagh?

Sy noemt den Hemel wreet sy roept dat hare plagen

Gaen boven alle maet, en niet en zijn te draghen,

Sy slaet haer teere borst, en vult, in desen noot.

De bosschen door gheschrey, mot tranen haren schoot,

Sy kust het doode lijf om haren geest te laven,

En wenst dat eenigh Mensch haer mede wou begraven;

Maer al het droef ghebaer vermeerdert haer de pijn,

Maersiet! het nietigh vleesch dat wil begraven zijn,

Sy kiest een eycken boom, die boven al v erheven,

Het sop van haer ghewaey had in de lucht ghedreven,

Sy spit met alle macht, en maeekt daer in den dijck

Een graf voor haren vrient, een woon plaets voor het lijck.

Sy moet, ellendigh wijf! met eygen handen delven,

Sy vreest het doode rif, maer over wint haer selven,

Sy neem tet in den arm, sy stiertet metter hant,

Sy kust het noch een mael, en graestet in het fant:

Vaert wel mijn ander ick, mijn lief, mijn uyt verkoren,

Mijn troost, mijn cenigh heyl. Och waer ick noyt geboren,

Och had ick noyt geleeft, och waer ick noyt getrout!

Soo waer ick niet alleen in dit verdrietigh wout.

VVie sal ick tot behulp in desen noot ghebruycken?

VVie sal myn open mont, wie sal myn oogen luycken?

VVie sal, wanneer ick sterf, aen myn ramp saligh wijf,

VVie sal een weynigh stofs my stroyen op het lijf?

VVie sal op myn verscheyd met ongeveynsde tranen

My troosten inder noot, on tot gedult vermanen?

Wie, als myn koude tongh de sprake wert belet.

Wie sal tot mynen troost besluyten myn ghebedt;

Och! niet een eenigh mensch: alleen de schorre meeuwen

Die fullen om het lijck gheduerigh komen schree uwen,

En pijpen haren sanck: die sullen onder een

Hen vocden met het vleesch, en springen op het been.

Of als de stuere zee sal hooger komen woelen,

Dan sal misschien de stroom my van den oever spoelen,

My drijven in het diep, my jagen overal,

Soo dat ick in de rust geen ruste vinden sal,

Ick ben tot myn verderf, als ballingh hier gebleven,

Een ballingh na de doot, een ballingh in het leven.

Ick ben (dat yder een acht voor de meeste straf)

Ick ben, oock nae de doot, een ballingh van het garf.

Men seyt dat in het wout zyn duysent vreemde dieren,

En leeuwen byster wreet, en ongetemde stieren,

En swijnen fel ghetant, en tijgers nimmer sat,

En draken vol fenijn, en, ick en weet niet wat,

Ick hoore van het volck, ick hoore datter hayen

Verkeeren in het diep van dese steyle bayen

Een yselijck ghespuys, dat oock met eenen beet

Gheheele lyven schent, en gansche menschen eet,

Och oft my dat gheluck noch heden mocht gbebeuren

Dat my doch eenigh beest aen stucken quame scheuren,

Enslocken in het lijf; al leed' ick groote pijn,

Ten minsten dese romp sou dan begraven zyn.

O! dat geen teere maeght haer meer en laet bewegen,

Ten dienste van het vleesch, een dwase vreucht te plegen:

Och! dat geen jonge vrou met onbedachten sin

Haer stelle buyten raet, haer snelle tot de min,

O! dat de soete jeugt haer leere wederhouwen

Van sonder vrienden raet op eygen sin te trouwen,

En dat om myn verdriet: o! dat de soete jeugt

Haer wachte van de lust, en schicke totte deugt.

Eylaes! het kleyn vermaeck is in der haest verdwenen,

En watter naemaels volght is leet en droevigh stenen,

Soo draeyt het los gheval syn ongestadigh wiel,

Wat aen het vleesch behaegt, is pyne voor de ziel,

Dus gaet de droeve vrou by naest gheheele dagen

Nu in het dichte bosch, dan aen den oever klagen;

Maer al haer droef gheklagh en doet geen ander vrucht,

Als dat een holle rots met posen weder sucht.

Siet daer, een eenigh mensch in dese woeste kusten!

Siet daer, verb linde jeugt, wat uwe domme lusten

Verwecken voor ghevaer, wat liefdes bitter soet

Al vreemde slagen brengt, en droeve steken doet.

Rosette nu bedaert, en naerder tot de reden,

Verfoeyt haer sotte daet, en offert haer ghebeden,

Bidt God in aller ernst, indien het wesen mach,

Dat eenmael noch een mensch mach hooren haer geklag.

Ick hebbe mynen God voor hart en wreet ghescholden,

Maer neen; my is het quaet, ghelijck het dient, vergolden,

Of schoon ick eenigh ben, en leve sonder vrient,

Ick hebbe defe plaegh in volle maet verdient.

Ick hebb', uyt enckel lust, gheselschap aengenomen,

En hierom is het leet van Gode my ghekomen:

Gheselschap was de wensch van myn verblinde jeught;

Nu ben ick hier alleen, en buyten alle vreught,

Ick hebbe syn ghesicht, dat niet als minne-stralen

En liet uyt syn ghemoet in myn ghewrichten dalen,

Sien rucken over dwers, sien draeyen om end'om;

Dat was de leste lonck van mynen bruydegom,

De mont, de soete mont, die met een aerdigh jocken

My voortijts was ghewoon tot lacchen uyt te locken,

Is my een schrick gheweest. ô wat een vreemt gheluyt!

Hy schoof tot aen het oir, en blies het leven uyt.

Het lijf, het kloeck ghestel, dat met ghestreckte Ieden

Quam staegh en onvermoeyt tot mijnen dienst ghetre den,

Heeft my het droefste werek ten lesten aengebracht,

Dat oyt ellendigh mensch voor desen heest bedacht.

Ach! die gheboren scheen om mynen geest te laven,

Moest ick ellendigh wijf met eygen hant begraven,

Denckt wat een droeve kou my op de leden quam,

Als ick in desen arm zyn koude leden nam,

Syn koude leden droegh, zyn koude leden kuste,

Syn koude leden groef ach! hy is in de ruste,

En wacht op zynen God, maer ick eylacen, ick

Ben in gheduerigh leet, en in ghestaghe schrick

Nu God heeft my ghewont; hy kan my weder heelen.

Hy sal my, naer het quaet, het goede mede deelen:

Hy leyt tot in het grat, tot aen de bleecke doot;

Maer die op hem betrout, die leyt hy uytter noot.

Dus gaet de jonge vrou met onvermoeyde schreden,

Gheduerigh op den duyn of aen den oever treden,

Of vint haer menighmael ontrent een hooge klip,

Op hope datse mocht vernemen eenigh schip,

God heestet soo bestiert, dat, naer een angstigh peylen,

Niet verre van de strant twee schepen quamen seylen;

De Fransche lely-schildt, die in de vlagge staet,

Maeckt dat de swacke vrou tot aen het water gaet,

Totin het diepe rent zy maeckt een selsaem baken,

Nu van een opper-kleet, nu van een linne-laken.

De schippers zyn beweeght, de boot roeyt na de wal,

Daer hoort het Fransche volck haer droevigh ongeval,

Matroos, uyt dit verhael, verfoeyt de felle nepen,

Ontfanght de swacke vrou, en voert haer aen de schepen;

Daer wort haer van het volck van eersten aengeseyt,

Hoe dat haer broeder sterf, en waer het lichaem leyt.

De vloot doet haren loop, en doot bequame winden

VVeet in een korten tijt de Fransche kust te vinden.

Rosette gaet te lant, en danckt den goeden God.

Woont in haer vaders erf, en op haer broeders slot,

Doch, schoon sy naderhant tot eere wort verheven,

En datse ruym ghenoegh mach in de werelt leven,

Des echter niet-te-min soo is de jonge vrou

Niet soo ghelijckse was, niet alsse wesen sou:

Daer is, 'ken weet niet wat een ongevoelick wesen,

Daer is een domme sucht in haer ghelaet te lesen:

Geen lust, geen soete min die haer het herte wint;

Sy leefde sonder lief, en sterref sonder kint.

Laet dit een spiegel syn voor onbedachte sinnen,

Die sonder vrienden raet, haer stellen om te minnen;

Men hout dat selden maeght in rechte vreugde leeft,

Die, uyt een luchten sin, haer trou verquackelt heeft.

‘Siet! als sich eenigh mensch laet totte lusten dryven,

De korte vreugt verdwynt: haer vuyle smetten blyven;

Maer krijghter yemant lof, door sweet en strenge pyn,

De moeyte neemt een end', de lofsal eeuwigh syn.

Wat sullen wy seggen, vrienden?

Voor kleyn genuchten, langhduerigh suchten.

Ick bidde, letter op.

GHy dieEen gildt-os, is een vet beest dat met trommelen en pijpen ghemeenlick om wert gheleyt, gelijck men veel ontrent eenige feest-dagen placht te doen. een gildt-os siet verciert met versche rosen.

Met trommels, met gheraes, en let hoe korte posen,

Hoe licht vergaende vreugt syn gulle jonckheyt heeft,

En wat de quade lust voor harde nepen geeft.

VVat baet ons swerelts vreugt en al het dertel mallen?

Dat nu verheven schyntsal haest ter neder vallen;

Ach datmen-vreugde noemt duert maer een korte wijl,

Van voren schyntet spel, van achter is de byl.

GEen saken of woorden, hoedanigh die zyn moogen, en moeten daerom een vryster niet beweghen om haer dierste pant haer te laten ontfutselen. Beloften, gheschriften, eeden, en moeten hier in niet gehoort werden, Brieven van lieven zyn met boter beseghelt, en zyn daerom ghewoon te smelten alsser warmte ontrent komt. Beloften van schippers, en eeden v an vryere, en syn maer wint als de noot over is. Hoort een vryster die hier op niet wel gelet en hadde klaghelick haer ghespreck doen, maer hoorter den lincker eens tegen, eu denckt dan hoe het vorder afliep.

De vryster spreeckt

HOe dan! sout ghy my verlaten,

Die ghy eertijts hebt demint?

Hoe! sout ghy my konnen haten,

Die tot u soo ben ghesint?

Neen, ick kan het niet ghelooven,

Ick en kan het niet verstaen,

Dat ghy sout myn eere rooven,

En dan elders minnen gaen.

Hebt ghy my niet menigh werven,

Even met een rijp beleyt,

Op u leven, op u sterven,

Vaste liefde toegeseyt?

Hebt ghy my niet trou ghesworen

Hooger als ick seggen kan?

Heb ick u niet uytverkoren

Even tot mijn echte man?

Hebt ghy my niet schrift ghegeven,

Dat ick als u weerde vrou,

Dat ick al myn gansche leven

Aen u syde slape n sou?

God en wil het niet ghehengen

Dat ghy soud meyn-eedigh syn

Dat ghy my soud willen brengen

Van de blyschap in de pyn.

Maer voor al moet u bewegen

Dese vrucht, u eygen kint,

Dat heb ick van u ghekregen

Doen ghy tot my waert ghesint:

Doen ghy my eens pleegt te stellen

By de schoonste van het lant:

Doen ghy my eens pleegt te quellen

Om dit eygen minne-pant.

Siet doch eens zijn geestigh wesen,

Siet eens hoe het op u kijckt,

Siet ghy zyter in te lefen,

Siet eens hoe het u ghelijckt,

VVel dan, mach ick yet verweven,

Eert, die ghy eens hebt ghemint?

Anders moet ick hoere sterven,

En u vrucht een hoere-kint.

De vryer antwoort.

VVAt sal dese floor beginnen?

Wat begeert de slechte duyf?

Kint gaet elders, wilje minnen,

Ick u trouwen; wat een struyf!

Heb ick met u liggen mallen,

Waert ghy voor een nacht mijn wijf,

Dat en acht ick niet met allen,

Dat en is maer tijt-verdrijf.

VVoorden die de vryvers spreken

Syn beleeft en honigh-soet,

Doch ten syn maer minne-treken

Daermen noyt op achten moet,

VVat de jonghmans oyt beloven

Op den auter van de min.

Dat is metter daet verstoven,

Als zy hebben haren zin.

Eeden die de minnaers sweeren

Midden in het sachte bedt,

Syn veel lichter als de veren,

Daer en dient niet op-gelet,

Kint, die vliegen met de winden

Lichter als een lichte pluym,

Daerom zynse niet te vinden,

VVant zy smelten, als het schuym.

Heeft de penne wat gheschreven

T'hert en heeftet niet ghevoelt.

Twort van't laken uytghewreven

Als men in het bedde woelt.

Mach ick bidden, hout het briefje,

Want het u noch dienen kan:

Gaet, eyjgaet toch, soete liefje,

Maeckter suycker-huysjens van;

'Tsuycker sal te passe komen,

Als ghy 'tkint zijn papjen koockt:

En het briefjen dient ghenomen

Als ghy dan een viertjen stoockt.

Die een kint by vrysters telen

Hebben voor haer moeyte niet,

'Tis een pop' om mee te spelen,

Voor een die haer maeghdom liet:

'Tis de soete maeght gheschoncken

Voor haer maeghdelijcke bloem:

Sy mach vry daer mede proncken,

Sy mach draghen haren roem,

Sy mach seggen, 'thaerder eeren,

En veitellent alle man,

Datse niet en hoeft te leeren,

Datse nu het ambacht kan.

Wech dan, Heyl, met al u klagen,

Wech met uwen mallen praet;

Noyt en sal my t'kint behagen

Daer geen bruyloft voor en gaet.

Eedt te sweeren op de pluymen,

Dat en zijn maer minne-luymen.

THamar eens Konings dochter heeft dit ongemack niet konnen ontgaen, schoon sy oock tegen harē danck dē vryer was te wille geweest. Hoort haer klaeg-liet, soo het u gelieft, 'tis een van de gene die ten versoecke van de Haeghsche jonck-vrouwen zijn ghemaeckt.

Klaegh-liedt van Thamar, Conincklicke dochter, als sy van Ammon teghen haren danck onteert was.

Op de wijse: Les mariniers n'adorent qu'vn beau jour. Siet het 23. capittel van't 2. boeck Somuels.

OKlare son die met u schoon ghesicht

Komt uyt de lucht hier opter aerden dalen,

Bedect voortaen, bedect u suyver licht,

En brenght een wolck op u vergulde stralen.

Beschijnt doch niet met uwen reynen glans

Dat myne jeugt is heden overkomen,

Mijn eer, myn lof, myn schoone maeghde-krans,

Mijn roem, myn bloem, is al-te-mael ghenomen.

O slimme gast vermomt met loosen schyn,

O boose tongh gheslepen om te lieghen,

O borst vol list en vol beveynsde pyn,

O valsche mont wien souje niet bedriegen!

Ghy laeght te bedt schier doot ghelijck het scheen,

Geen kruyt of dranck en kond'u pijn ghenesen,

Den Coninck dacht dat u de ziel verdween,

En gaf my last tot uwen dienst te wesen.

Myn vader wou dat ick in u ghesicht

Met eygen hant u soude spijse koken:

Ick sloegh mijn oogh op mijn bescheyde plicht,

En dee ghelijck myn vader hadt ghesproken.

Ick die daer was een Koninghlicke maeght,

Ginck als een kock u spijse toebereyden:

En midts het al den Coningh wel behaeght,

Soo liet ick my in uwe kamer leyden.

Maer als ick quam en bracht u myn gherecht,

Deed ghy u volck van stonden aen vertrecken;

Ick son der ergh, en uytterm aten slecht,

Sagh noch al niet waer heen dit wilde strecken.

Maer als ick quam tot aen u ledekant,

En dat ick sagh ghy hadt geen lust om eten,

Maer spraeckt alleen van uwen geylen brant;

Doen heb ick eerst van u bedroch gheweten.

O slimme tongh hoe hebje doen ghevleyt,

Om my te doen'ken weet niet wat ghelooven:

O loose mont wat hebje niet gheseyt,

Om met ghemack myn eer te mogen rooven.

Maer ic verschrickt van soo een vuyl bejagh,

Sey wat ic kon, om wech te mogen raken:

Maer schoon ic doe al wat ic immer mach,

Ghy quamt met kracht myn teere schoot ghenaken.

Maer dat noyt maeght haer leven is ghesehiet,

Stracx naer het werck soo kreegje quade luymen;

Een van u volck die quam op u ghebiedt,

En dede my u bedt en kamer ruymen.

Den slimmen guyt die greep myn bonten rock,

En scheen het kleet naer hem te willen trecken:

Hy beet my toe, en al in schamper jock,

Iet dat ick noyt myn leven sal ontdecken.

Ick gansch ontstelt door noch een slimmer quaet,

Gingh't maeghde-kleet aen hondert stucken scheuren,

Om dat voortaen dat suyverlick ghewaet,

My nu onteert niet meer en mach ghebeuren.

Al is mijn hooft tot soeten reuck ghewent,

Ick heb myn hair ghestroyt met stof en assen:

Geen rieck end steen en isser meer ontrent,

My kan geen reuck of ciersel langer passen.

Daer gae ick heen tot spot van alle man,

Daer ho ortmen 'thof van al den handel spreken,

Daer lijt myn ziel meer alsse lyden kan,

Daer sch ynt mijn hert van druck te moeten breken.

O koninghs soon, wat hebje nu ghedaen,

Ghy maect van't hof een poel van alle schande,

De Koningh selfs die wort u roffiaen,

En ghy een boef de slimste van den lande.

'Ken weet geen mont die u niet vloecken sal,

VVaer oyt de faem van myn verdriet sal komen;

Ghy hebt een maeght een duyve sonder gal,

Haer beste pant, haer luyster afgenomen.

Och waer het quaet gheschiet door myne schult,

En ick onteert door sotte minne-vlagen,

Ick sou dit leet versetten met ghedult,

En nement op ghelijck verdiende plagen.

Maer als een mensch onschuldich straffe lyt,

Dat gaet hem in oock boven alle smerten:

VVat my belangt, o maeghden wieje syt,

Ick gingh hier in met onbevleckter herten.

Ick dacht te gaen ontrent een siecken mehsch,

En dat uyt last des Conincx mynen vader;

Maer al dit gingh nae uwen herten wensch,

En siet ghy wert een boef, en een verrader.

Maer onse God, die in den Hemel sil:

Wiens suyver oogh geen vuyl en kan verdragen,

Die sal u hert, in vuylen brant verhit,

Te sijner tijt, in volle maten plagen.

Ghy sult my sien in uwen hooghsten noot,

En dan eerst recht u vuyle daet be peysen,

Als u de ziel verwonnen van de doot,

Met angst en schrick sal in het duyster reysen.

Noch segh ick dit tot uwe snoode daet,

Terwijl ick moet in staege tranen sterven,

Ghy sult gewis, hoe dat het immer gaet,

Ghy sule van God geen drooge doot verwerven.

Gelijck myn oogh als gansche beken stort,

Soo sal u bloet oock eens daer henen vlieten.

O vuyle lust! u vreught is byster kort,

Maer naer u volght een al te langh verdrieten.

Nu, Heer, ghy weet' ken had gheen dertel bloet

'Ken liet noyt lust myn eerbaer hert genaken;

Vermits ick hier geduerigh treuren moet,

Wilt my hier nae voor eeuwigh vrolick maken.

ANdere, schoon minder, vryheden en dienen al mede niet toegestaen; al mede niet sijnde sonder merckelick ghevaer.

Allencxse sportjens raectmen op de ladder.

En van een voncke brant dickmael een geheel huys Tis een vryers sin-spreuck, Alt ijt na meer

Altyt na meer.

ALsick Rosette sagh, doen woud'ick haer genaken;

Stracx riep ick om de spraeck, flux haer te mogen raken,

Doen badt ick om een kus, en schoon ick die bequam,

Noch vont ick dat myn hert geen recht vernoegen nam.

Ick voelde des te meer myn ziel geduerigh hygen,

Dus wenst'ick boven dat een naerder pant te krygen:

O lusten sonder end'! ô wispeltuerigh spel!

Al krijght de hont een stuck hy gaept noch even-wel.

HOe kan een soete eerbare Maeght genoegh op haer saken letten? dewijle sy ooc wel buyten haer voornemen yemant gaende maeckt en onwetende het vier blaest. Heb ick niet uyt het volgende veers, endeuytter daet sels sulcx konnen afnemen?

ICk vont eens op een tijt Tryphene sitten slapen,

Ick sagh haer rooden mont, en bleeffer op staen gapen:

Dies kreegh ick stelens lust, maer wat een dievery!

Ick stal een kus van haer, en sy een hert van my.

De muys ontrent het speck die eet met groot verlangen,

Hy vat en wort gevat; hy vanght, en wort gevangen:

Siet wat een vreemden streeck! wat kunstjes weetje lief!

Ghy sit gerust en slaept, en steelt noch uwen dief.

ANdere die het spel soecken, en haer selfs op den hals halen,en zÿn niet seer te beklaghen, schoon die somwÿlen vry luyde uytroepen over haere eerbaerheyt, ende de linckernÿe haer aenghedaen: want de selve werden veel bejegent in voegen als volght.

KOm segh ons schaepje segh, wat isser al te klagen,

VVat geefje doch de schult aen braem of doren-hagen;

Van u verloren wol, en uytgepluckte vacht?

Naer ick het stuck begryp, ghy hebt u niet gewacht:

Ghy hebt vermaeck gehadt om door het velt te loopen,

En daerom isset recht dat ghy het moet bekoopen.

Nu sie ick dat de reys u qualick is geluct,

Ick sie u beste wol met vlocken uytgepluct;

Maer hadie by den hoop of in de koy gebleven,

Daer hadde niet een braem aen uwe vacht gewreven.

Wat isser menigh schaep dat vande dorens klaeght,

En siet het lieper in eer datter was gejaeght,

Ey kijck ons Lijsje roept gansch deftigh overstraten,

Hoe kom ick aen den bouf? Sy heeft hem ingelaten.

De vryster die hier nu volgt, bekent het selft dattet soo toegaet.

De kanne gaet soo lange te water, tot datse eens breeckt.

Maer hoortse selfs spreken.

ICk hebbe menighmael, ick hebbe lange dagen

Hier water in geput, hier water in gedragen,

Hier water in gepomt, en weder uyt-gedaen,

En tot op heden toe soo isset wel gegaen:

Maer hier in dit gewest daer komen raeuwe gasten,

Die my en mijns gelijck niet laten aen te tasten:

En in het naeste dorp daer woont een groote jeugt,

Daer is dan alle daegh daer is de wilde vreught.

Ic weeligh uytter aert, en tot het spel genegen,

Quam mede by den hoop om soete joc te plegen;

Ic kloste nu en dan twee kruycken tegen een,

Maer'twas te veel bestaen voor soo een weecken steen:

Want onder dit gewoel een on besuysde jongen

Comt loopen uyt het dorp, en tegen my gesprongen,

Die stoot te byster hart, soo dat myn kruycke leect,

Die stoot noch ander-mael, so dat myn kruycke breect,

Daer ligg en nu eylaes! daer liggen nu de scherven,

Dies moet ic (wat een spyt) myn eersle reugde derven;

Want, boven dat het leet my in de siele trect,

Soo word ic noeh, eylaes! van alle man begect.

Hier stae ic nu en kijc met twee beschaemde kaken,

Onseker hoe te doen, of wat te sullen maken;

Ach! waer ic 't ooge keer, of waer ic henengae,

Daer wyst my al het volc met spitse vingers nae,

Kom ic nu weder t'huys hoe sal myn moeder kyven!

En soo ic niet en gae waer sal ic connen blyven?

Waer sal ic seker syn? wel, die myn schade siet;

O! leert een nutte les, en dat uyt myn verdriet.

Gespelen weest besorght voor uwe water-kruycken;

De beste van den hoop die hebben weecke buycken:

Het is een seker woort daer oock de reden spreect,

‘De pot gaet nae de put tot sy ten lesten breect,

MAer dese misstagen, jonge lieden, zÿn dies te sorgelicker, vermits de selve van dien acrt zÿn dat men die niet weder en kan te rechte brengen.

SIet! als de noot een schel verliest,

Hoewel wen schoon een ander kiest,

Hoewel men doet al watmen mach,

'Ten is noyt weder soo het plach,

Hoewel men't maeckt daer hapert wat,

Hoewel men stopt daer blijft een gat.

Valt oyt cypressen-boom, valt oyt ueer ter neder,

Niet eene van de twee en ryster immer weder.

HOort doch een juffer, die haer aen dit vier versenght hadde, op haer bodencken seggen.

ICk ben in mijn ghemoet hier besich aen te schouwen,

Een boom, een jongen boom, die neder is ghehouwen

Een gaef cypressen hout dat anders is ghestelt

Als hier of elders zyn de boomen van het velt.

Ist niet een selsaem dingh? de boom is neer gheslagen

Niet in zyn dorren tijt, maer in zyn boste dagen:

En efter, hoe het' gaet, of wat de lieden doen,

De stam is sonder loof, en wort niet weder groen.

Nu overlegh ick vast waer op dit is te duyden,

En watmen leeren mach van boomen ofte kruyden;

En siet! als ick ter deegh ontsluyte mijn verstant,

Soo ben ick even selfs, gelijck als dese plant.

Maer waerom dus bedeckt? ey! laet ons klaerder spreken,

Ick wil aen dese plaets ontdecken mijn gebreken,

Ick wil eens overslaen hoe dat ick neder viel,

En klagen mijnen noot aen mijn bedroefde ziel,

Eylacen dwase maegh! ick hebbe my vergeten;

En dat was mette tijdt van alle man gheweten.

Siet daer een groot verdriet; mijn eere was bevleckt,

En ick was boven dat van alle man begeckt.

Daer gingh ick treurigh heen bedruckt in alle sinnen,

Doch echter hield ick vast ick sou het overwinnen;

Dies schoud' ick alle vreught, uyt enckel herten leet,

Ick droegh een minder kant, en vry een slechter kleet.

Ick gingh my, boven dat, van alle feesten bannen,

Ick had gelijck een schrick van alle jonge mannen,

Ick gingh seer weynigh uyt, ten was dan nae de kerck,

Maer des al niet-te-min het was verloren werck.

Al wat ick heb bedacht, of in de daet begonnen,

'Ken hebbe niet een sier, 'ken hebbe niet gewonnen;

Hoe sedigh datick gae, eylaes! de quaede faem

Die krijt my leelijck uyt, en geesselt mijnen naem.

Het keert my al den rugh dat wy wel eer beminde,

En wie my eertijts socht, die vlucht ghelijck een hinde,

Een yder gaet te rugg' die van mijn saken weet,

Ghelijck een reysend man die op een padde treet.

Van vryers geen gewach; maer flechts een kackelacker,

Die ranst my somtijts aen, en maect mijn droefheyt wacker.

Ghespelen, tot besluyt, ick ben, en blijf, eylaes!

Een plante sonder loof, een druyve sonder waes:

Dies roep ick tot de jeught, O maeghden, reyne dieren,

O let op u beroep, en hoe het is te vieren;

Want raect ghy maer een reys u roem, u bloemtjen quijt,

'Tis al om niet getreurt, 'ten wast te geener tijt.

MAer hier in wert sommight nalatighe ouders bywijlen al wat schult ghegeven.

Als de peere rijp is, soo valtse geerne in't slijck.

Hoort den boogert-man dit wat naerder uytleggen.

IS't niet een spijtigh dingh! de schoonste van de peren,

Die ick nu langen tijdt van yder sagh begeren,

Die ick soo menighmael, soo boven maten prees,

Die yder een beloegh, en met den vinger wees,

Ach! die is van den boom, en in het flick gedropen,

En licht nu yan de sleck, en van de pier bekropen,

Die is soo ongesien, dat wie het ooft genaeckt

Stracx metter herten walght, en metter kelen braeckt,

Wat heb ick onse Trijn al over langh geleden,

Verscheyde mael geseyt (en vry met groote reden)

Dat sy de schoone vrucht te lange wederhiel,

Dat zy de rijpe peer sou plucken eerse viel;

Maer of ick heb gesmeeckt, dan of ick heb gekeven,

Daer was geen seggen aen, het isser by gebleven;

Mijn reden, mijn gesmeeckt, mijn bidden golter niet,

Nu leytse daer bedot gelijck een yder siet.

Noch ben ick even soo met onse Fy ghevaren,

Dat was een fluxe meyt van ses en twintigh jaren

Vet, lijvigh, wel gheborst: de buerte waeghder van,

Men riep my dickmael toe: haer dient een rustigh man.

En schoon ick dese saeck gheduerigh heb ghedreven,

Mijn wijf en heeft haer noyt tot reden willen geven,

Sy rieper tegen aen: het is noch al te vroegh,

Beydt tot een ander mael, dan isset tijts ghenoegh.

Ick sweegh om vredes wil, en lietet henen sleuren,

Maer bloet, ghelijck ick ben, ick moetet nu betreuren?

Want Fy die heeft gepopt met lorden onsen knecht,

Daer staet nu Trijntie moer en siet gheweldigh slecht

VVel leert, ô boogert-man op uwe boom-ghewassen;

Leert vaders, als het dient, op uwe dochters passen;

VVant die uyt onbescheyt hier op geen acht en slaet,

Beklaeght hem menighmael wanneer het is te laet.

Siet! als de peere bloost dan plachtse licht te vallen,

En als de vryster rijpt, soo wiltse veel-tijt mallen;

Dus wilt ghy van verdriet en schande zyn bevrijt,

Vent, vent dit weecke fruyt, en dat te rechter tijt,

TIs een noodelicke vader-plicht hier op te letten, anders veyloopen de saken in sodaniger manieren als hier tegenwoordelick is verhaelt, ende daer na dickmael vry noch erger. In voeghen dat wel lichtelick de heylige Schaemte (die een rechte bewaerster is van de roeckeloose jeught) komt te vervallen, en daer na alle eere en eerbaerheyt: en dan hoortmen lichtelick soodanighe klachten als hier zyn volgende.

VRaeght yemant wat ick draegh, en wattet is te seggen?

Hoort toe ick nemet aen met woorden uyt te leggen;

Ick gae doch altijt ront, oock daer een ander swijght,

En daer een slechte duyf beschaemde wangen krijght.

Ick draegh een aerdigh tuygh, dat konstigh is gedreven,

Dat schoon is op-gedaen, en wonder net gewreven,

Ick draegh een noodigh stuck, dat aen een rustigh man,

Oock midden inder nacht, ten dienste wesen kan:

Ick draegh een schoon kleynoot, dat yder sou behagen

Als zy het beste deel daer mede binnen sagen?

Maer dat en isser niet, en even sonder dat

Soo isset maer een romp, een hol een ydel vat:

Maer waerom dus bedeckt? ick kan wel anders spreken,

Ick hebbe monts genoegh, ick hebbe wisse streken,

Ick heb een gladde tongh (wie dattet oock verveelt)

Wel, vrienden, t'geen ick draeg, dat is mijn eygen beelt.

Ick heb een bly ghelaet, ick hebbe roode wangen,

Ick hebbe geestigh hair dat menschen weet te vangen,

Ick ben in soeten praet, in vleys, in jeughdigh bloet,

Al wat een aer digh dier of is of wesen moet;

Ic ben een schoone vrou, doch aen geen man gebonden,

Ic waer een frissche maeght, en waer ic noyt geschonden.

Ic ben; maer, hola wat: ic ben gelijck ghy siet,

Ic bid u (wie ghy zyt) en vraeght my vorder niet.

Maer denckt ghy lijckwel wat mach haer doch ontbreken?

De schaemte, lieve vrient, die is van my gheweken.

Dat schoon, dat helder licht, die onbevleckte glans,

De luyster van de jeught de vreughde van de mans:

De schaemte, lieve vrient, die heb ic eens verloren,

En die heeft even my voor eeuwigh afgesworen:

Nu ben ic niet met al; want sonder eerbaer root,

Soo is de schoonheyt vuyl, soo is het leven doot.

DE volgende klachte is van ghelijcken aert; dienende tot waerschouwingt van de gene die noch in haer geheel zyn, als die niet in was die hier spreeckt. Die staet sie datse niet en valle,

EY wat een selsaem dingh! wat com ic hier te mercken!

Ic sie een vuyle seugh, ic sie een leelic vercken,

Ic sie een gortigh swijn met ringen in den muyl,

Daet mede wroethet beest ooc in het stimste vuyl,

Voorwaer het edel gout dat is ter quaden uren.

Met onrecht, quaet belevt: of ongesoute kuren,

Deseuge toegeschickt, en aen het swijn besteet,

Een beest dat en ckel dreck en vuylen modder eet,

Ghewis het schoon juweel dat mochte beter cieren

Deuvinger of het oir van onse jonge dieren,

Of van een lieve bruyt, om met een beter glans,

Te dragen in de feest haer groenen maeghde-krans.

Maer hola, gladde tongh, wat hebje daer gesproken?

VVat is u voor een woort daer uyt de mont ghebroken?

Het vonnis dat ghy geeft, en hier als seker stelt,

Dat raeckt my even selfs, als tegen my gevelt;

Ick ben (als ick het stuck, gelijck het is gelegen,

VVil met een stillen geest wat naeder overwegen)

Ick ben een vuyle seugh, die in den modder wroer,

Die inden mishoop woont, en alle grouwel doet:

Ick ben dit leelick swijn, dat met de schoonste ringen,

Is besich even staegh ontrent de vuyle dingen,

Ick ben dit onguer beest, dat noch het edel gout:

Noch hellen diamant in acht of weerden hout,

Ick was een jonge spruyt, ick quam daer henen treden;

Frisch, geestigh, aengenaem, en met gesonde leden,

Ick had een wacker oogh, ick had een rooden mont,

Ick hadde niet een lit dat my niet wel en stont,

Ick was een lieve maeght, van yder een gepresen,

Hoe wel had ick en vrou, en moeder konnen wesen!

Hoe wel had ick gedient ontrent het echte bedt!

Nu ben ic maer een sloor, een slons, een rechte slet,

Een grouwel in de stadt, ic hebbe slimme gasten,

De borsten mijner jeught onecrlick laten tasten;

Och had ic die besteet ontrent een aerdigh kint

Soo waer ic heden noch van alle man bemint.

Nu ben ic maer een spot van alle vuyle boeven,

Die my tot aen de ziel nu menigh-mael bedroeven,

Maer ach! dat heeftet wech, eylaes! verloren eer,

Die is, die blijftmen quijt, en dat voor immermeer.

Nu maegden, hoort een woort, ic moet de jeugt vermanen

Met druck, met herten-leet, met uytgestorte tranen,

Ter eeren van de trou: Och weest my noyt soo geck,

Het gout van uwe jeugt te leggen in den dreck.

MAer ten blijft in desen ghevalle niet by hare klachten; want oock andere klaghen over de soodanighe die oock haer beste vrienden schijnen, en meynen daer toe reden te hebben. Siet hier daer van een staelien.

LEst doen ic by my boeltjen quam,

En acht op haer ghedaente nam,

Soo vont ic datse treurigh sagh,

En vry al anders alsse plach?

My docht wel dat haer wat ontbrack,

Dies wast dat ick dus tot haer sprack:

VVel, liesste kint, hoe dus ontstelt?

VVat isset dat u sinnen quel?

Ick sie wel aen u droef gelaet

Als dat het u niet wel en gaet,

Sy sweegh daer op een langen tijt,

Doch maeckte staegh een nieuw gekrijt:

En wat ick seyde, wat ick badt,

Sy maeckte slechts haer oogen nat;

Soo dat ick gansch bekommert stont,

En seyde met een droeve mont:

Vriendinne wat ick bidden mach,

Ey laet eens of van dit geklagh?

En segh een reys wat datter schort?

En waerom dat ghy tranen stort?

Op dat u vrient ten minsten yet

Mach doen tot troost van u verdriet.

Sy greep my daer op in den erm:

En seyde met een droef gekerm:

Eylaes! de gront van mijnen druck

Is vry een deerlick ongeluck;

Want, soo ick gister treden gingh,

Verloorick mynen besten ringh,

Ick miste van myn slincker hant

Een Tafel van een diamant;

Een steen soo schoon, soo groot, soo rijck.

'Ken weet niet eenen zyns gelijck:

En heden noch op dese vloer,

Daer brack, eylaes! dit aerdigh snoer;

Soo dat de peerels al-te-mael

Verstroyden langhs de ruyme sael:

En schoon ick socht door al het stof,

Ick misser acht of negen of,

Alschoon en uytter maten ront,

Het stuck dat kost my seven pont:

En siet doch wat een droeve spijt!

Ick gae mijn beste dingen quijt;

En schoon het my al seer verdriet,

Hoe dat ick soeck'ken vinde niet,

Als sy dees klachten hadt ghedaen,

Soo gingh het huylen weder aen,

Sy scheyde tranen wonder groot,

Die vielen staegh in haren schoot.

Ick stont verstelt in desen rou,

Onseker wat ick seggen sou.

Dan t'wijl ick let op haer ghetier,

Verneem ick daer een juwelier,

Die, na dat hy ons hadt ghegroet,

Verscheyde kassen open doet,

En haelter uyt een grooten schadt,

En seyde joncker koopt doch wat;

Want sietic brengh hier aen den dagh

Al wat een jufvrou dienen mach:

Sy ('tscheen) ontsliep op dese stem,

En keerd'haer wacker tegen hem,

En greep voor eerst een diamant,

Wel vry de schoonste diese vant.

En seyd' hier waer ic nu ghedient,

Hadt ick maer eenen milden vrient,

Maer eenen die wat koopen wou,

Dat ware troost voor mijnen rou;

En daer op gasse my een soen,

Dat was gheseyt, Ghy moetet doen.

Ick droevigh om haertreurigh sien,

Began de kramer gelt te bien:

En eer ic wist hoe dattet gingh,

Soo was ic kooper van den ringh.

VVat meer, gesellen, tot besluyt,

Ick schudde daer mijn beursjen uyt;

En hier voor had ick anders niet,

Als dat noch heden mijn verdrie:

Oock soo verstont ic naderhant,

Dat even die geslepe quaut,

Die my vercocht dat moye goet.

VVas van me-jusvrous naeste bloet.

Door haer voorseker opgemaect,

En soo daer in het spel geraect;

In voegen dat my seker docht

Ick had haer eygen ringh gekocht.

VVel aen, voor my ick heb geleert.

Terwijl ic heb met haer verkeert,

Dat juyst wanneer een hoere schreyt

Sy dan haer slimste lagen leyt:

Maer ofse kryt of datse lacht,

Siet dat ghy't beyde niet en acht;

Want ofse lacht of datse weent,

'Tis veeltijts beyde niet gemeent.

TEn lesten gaen de saken soo verre dat al die eenigher maten in die schole gheleert zijn voor verdacht houwen wat van de sulcke hen voor komt: en'tis meer als reden; Een gebranden hont vreest oock het kout water.

ICk sie wel, weelde-kint, ghy biet my dese kolen,

Maer onder dit gheschenck daer is bedroch verholen:

Ic weet wie dat ghy syt, en watter van u koomt,

Dies heb ic dubbel recht voor u te syn beschroomt;

Tast'ic daer't niet en gloeyt, het vuyl kleeft aē myn handen,

En grijp ic maer een vonck, ghewis ic sal my branden;

Dus ben ic in gevaer waer ic de vingers set,

V kool doet als haer vrou, sy brant, of sy besmet.

T'sal smetten, of branden,

Vrient wacht u handen.

TIs dan beter voor alle eerbare jonghe-lieden, haren houbaren tijdt waer-te-nemen, en sich te versellen met haers ghelijcken: want dat is de beste grontslagh om vredelijck onder een te leven. Voghels van eener veren vlieghen geerne te samen: waer op siende de volghende vryster bejeghent hem die haer versocht met de redenen die ghy lesen meught in't volgende ghedicht. Hoort haer spreken, leser, en oordeelt ofse ghelijck heeft of niet.

De vryster spreect.

WAt komt ghy, lieve vrient, aen my den vryer maken,

Ghy mocht van heden a f u liefde beter staken,

Ghy zijt een rauwe gast, en ick een stille maeght;

'Ten dient niet (soo my dunckt] met u te syn gewaeght

Ick ben van jonghs ghewent al staegh in huys te wesen,

Om met een sedigh hert een heyligh boeck te lesen:

Ic neme myn vermaeck in priem, of naelde-werck:

Ick ben schier noyt op straet, maer dickmael inde kerck.

Ghy die in tegen deel hebt on getoomde lusten,

Die woest, die selsaem syn, die noyt en konnen rusten,

Ghy wilt gheduerigh zijn, of daer een trommel raest,

Of daer een hel trompet de legers t'samen blaest.

Ghy mocht op beter gront een ruyters dochter minnen,

Die kan een velt-flagh sten met onvertsaeghde sinnen,

Die swiert een bloot geweer, of drilt een swacke pijck,

Die hoort het grof gefchut, en acht het voor musijck:

Soodanigh moetse syn die u sal konnen lieven.

Die sal u na den eysch in alle dingh gerieven,

Die u het bloote sweert sal-reycken metter hant,

En seggen, Brengtet weer, of blijf ghy in het sant.

Maer ic, die eene ben van dese pimpel-meesen,

Die voor den roock alleen van grove stucken vreesen,

Die noyt gevecht en sie als tot mijn groot verdriet;

Ic ben u geensins nut, en ghy en dient my niet.

Siet, als ic keer het oogh op al de snelle dieren,

Die sweven op de stroom, of om de bossen swieren;

Alwaer ic immer koom, of waer ic henen kijck,

Ic sie, dat yder een hem paert met syns gelijck.

Noyt sal een teere duyf haer tot den arent geven,

Noyt sal het schouw patrijs ontrent den havick leven,

Noyt voeghter swarte raef sich by een witte swaen;

‘Gelijck, beminde vrient, dat moet te samen gaen.

DEn Koetsier door ongelijck gespan verstelt zijnde, is van ghelijcke ghesintheyt als voren. Hoort doch wat hy by-brengt,

De Koetsier spreeckt.

HIer stae ic gansch verstelt, onseker wat te maken,

Ken weet niet uyt het slick, niet op het droog te raken:

Ten is van heden niet dat my dit onheyl quelt,

Ic hebbet uytgestaen op menigh ander velt.

Al waer ic maer en koom ontrent beslicte wegen,

Daer ben ic over al van stonden aen verlegen;

En vraegt ghy wat ghev al my brengt in desen noot?

Myn een peert is te kleyn, en 'tander al te groot.

Dit ongelijck ghespan veroorsaect dese plagen,

Soo dat is staende blyf in alle quade slagen;

Maer ghy die met ghemack wilt ryden op de baen,

Spant staegh, en over al, ghelijcke peerden aen:

En soo der eenigh mensch is besich om te trouwen,

Die moet ooc even daer op dese gronden bouwen.

Dus wie ghy wesen meugt, 'tsy arrem ofte rijck,

Doet wel, gheminde vrient, en paert met uws gelijck.

BY dese gelegentheyt, gunstige vrienden, voeghen wy hier op dese plaetse de klachte van Abisagh van Sunem, een vande schoonste jonghvrouwen in har en tijt van gheheel Israel. Al de swarigheden haer overghekomen sal de verstandighe leser konnen mercken door een ongelijck houwelick veroorsaeckt te wesen. Haer klachte is op sangh ghestelt ten versoecke van de Haeghsche Ionckvrouwen voren geroert: ghelijck mede eenige alreede hier voren ingevoert. Leestse, of singhtse, soo het u best ghevalt.

Klachte

Van Abisagh van Sunem, op de doot van Adonia, 'Koninghs Davids Sone.

Op de wijse:

O faux amant! o langue menteuresse!

OListigh hof! o winckel van gebreken!

O hooge school van alle slimme streken!

O poel van ongeluck!

Och waer ic noch gelijck ic eertijts plach,

Doen ic myn jeugt in hare vryheyt sagh;

Soo waer ic buyten druck.

Ick was een maegt in stilheyt opgetogen,

Ic had de tucht uyt 'smoeders borst ghesogen,

Ick had een reyne jeugt:

Myn vaderlant dat was een kleyne stadt,

Die niet veel naems, maer weynigh luyster hadt,

Maer efter soete vreught.

Ick leefde daer by heusche jongelieden,

Die my haer gunst en trouwe quamen bieden,

En dat in waere daedt,

Daer was alree een geestigh jongelingh

Aen wien myn ziel met volle sinnen hingh,

En al met vrienden raet.

Maer siet myn glans, myn jeugt, myn frisse leden,

By al het volck als wonders aengebeden,

Sijn oorsaeck onser pyn.

Och had ic noyt in schoonheyt uyt-gemuyt!

Ic ware nu, ic waer een lieve bruyt,

En wat ic wensch te syn.

Maer hoort doch eens wat datter kan gebeuren,

Hoort wat myn vrient te voren dede treuren,

En wat hy noch beklaeght

Israëls vorft nu out en wonder swack,

Nu slechts alleen genegen tot gemack,

Die socht een jonge maeght;

Niet die hem mocht omhelsen in haer armen,

Maer die hem slechts de voeten mocht verwarmen

VVanneer de nacht genaect.

Dit wert terstont gemelt aen alle kant:

Dies syn der stracx door al het gansche lant

Veel boden uyt gemaect.

Men socht met ernst in vlecken ende steden

De soetste mont, de best ghemaecte leden,

Die eenigh mensch geniet;

Maer ic en had mijn leven noyt gedacht

Dat in het spel ic stont te syn gebracht,

'Ken had den hoogh-moet niet.

Maer evenwel ic werter toe-gekoren;

Dies heeft myn vrient sijn beste paut verloren,

En ic myn tweede ziel.

Ic wert in haest den Coningh toegebraght,

Daer vont ic niet als trots en hoofschen praght,

En niet dat my beviel.

Ic kreegh ('tis waer) gout, peerels, schoone ringen,

En volle wensch van alle moye dingen:

Ic woond' in's Koninghs sael;

Maer siet den vrient dien ic van hete min,

En die my kleeft tot aen mijn diepste sin,

Die mis ic al-te-mael.

Wat kan nu gout of schoone peerels geven,

Nadien ic moet aldus geduerigh leven,

Een leven son der lust?

Ic ben een slaef ooc midden in de pracht,

Ic ben een slaef oock midden in der nacht,

Ic leve sonder rust.

Als ic somwijl my wil tot slapen setten,

Des Koninghs dienst die komptet my beletten;

Dies lijd'ic staege pijn.

Ic vind'in't bed een out en quelligh man,

Die geen vermaeck of sprake lyden kan.

Hoe kan ic vrolick sijn?

'Ken ben niet geyl, 'ken salt ooc nimmer wesen;

Maer dus te syn en heb ic noyt gepresen,

Noch ooc myn gansche geslacht.

Een a erdigh kint de vreugt van mijne jeught,

Mijns vaders wensch en mynes moeders vreught,

Dat wort van my verwacht.

Maer siet de Vorst verlaet dit droevigh leven;

Dies ben ic weeuw, en efter maeght gebleven;

Daer sit ic in den rou.

Maer siet een fraey, een jongh, een moedigh Vorst

Die toont dat hy nae myne schoon heyt dorst,

En biet my syne trou.

Dit heeft myn leet ten vollen wech-genomen:

Ick docht ic was tot myne wensch gekomen:

Maer wat een vreemde slagh!

Ach doen den Prins dit houwelick versocht,

Hy wort gedoot en om den hals gebrocht,

En al op eenen dagh.

Maer hoort doch wie dit onbeyl heeft bedreven:

Sijn broeder selfs die bracht hem om het leven,

O fellen overmoet!

Hy die het rijck syn broeder ondernam,

Is al te licht op synen broeder gram,

En stort het edel bloet.

O Son, o Maen, u roep ic tot getuygen,

Kan dat een mensch uyt vrouwen borsten suygen,

En mach het soo bestaen?

O hooghste God die alle dingen siet,

En Prinçen selfs hebt onder u gebiet,

Siet dese rancken aen.

De jonge Vorstmet wien ic stont te paren,

Was Coninghs soon, en dat van ouder jaeren

Als yemant van het bloet.

Sijn moeder was een uytgelesen vrou,

En heeft geleeft in onbevlecte trou,

En met een reyn gemoet.

Maer die het rijck nu tot sich heeft genomen,

Ey segh een reys van waer is die gekomen?

En let op zyn bedrogh.

Syn moeder was een overspeligh wijf.

Eerst maer gebruyckt tot enckel tijt-verdrijf;

Het ander swijgh ick noch,

Hy maer een kint die heeft hem laten kroonen,

En komt alree zyn harde zinnen toonen

Met dese wreede daet.

Is't niet genoegh dat hy het rijck besit,

En doet hy noch zyn eygen broeder dit?

Siet waer dit henen gaet!

Is God op my oft mynen vrient verbolgen,

En moet het rijck een jonger sone volgen,

Wel laetet soo geschien,

Maer laet een Prins ten minsten dit gesagh,

Dat hy voor hem een vrouwe kiesen mach,

Dat hy mach vreughde sien,

Doch t'is te laet hier over meer te klagen;

Ick moet het pack geduldigh leeren dragen

Dat my is op geleyt.

Maer evenwel in druck en tegenspoet

Soo doetet noch aen droeve sinnen goet

VVanneer het ooge schreyt.

Ick ben nu weew van twee verscheyde Vorsten,

En daer en soogh noyt kint aen myne borsten.

Siet wat een ongeluck!

Maer dat my geeft den alderswaersten slagh,

Is dat ick noyt myn leven trouwen mach:

VVat dat's een schellem stuck,

Dit seyt de Prins, en even alle menschen

Dit is het hof om staet of voordeel wenschen,

Die roept men door het lant.

VVie nae my staet die tast al nae de kroon:

Dies is de doot voor hem een seker loon.

Siet daer myn droeve stant!

Ach niet een mensch en dient voor my te spreken.

Die niet en wil sich in perijckel steken

Van haest te zyn gedoot!

VVant soo het flechts een hoofschen lincker siet,

Dat eenigh mensch my gunst of eere biet,

Die is in hoogen noot,

VVel ick die was een vande schoonste maeghden

Die oyt een man door soet gelaet behaeghden,

En mach noyt moeder zyn,

Geen aerdigh kint tot aen de bleecke doot.

En salder oyt vercieren mynen schoot.

O druck, o swaere pijn!

Nu hoort een woort, o dochters uyt de steden,

Leeft even daer met u beroep te vreden;

Dat is u Coninghrijck.

VVilt ghy met lust verslijten uwen tyt,

Blijft in de staet ghelijck ghy heden zyt,

En paert met uws ghelijck,

In hoofsen pracht, in kostelijcke steenen,

En is geen lust gelijck de lieden me enen;

Maer niet als enckel schijn.

Ghy, sydy wijs, verciert u frisse jeught

Met eerbaer root, en met de waere deught;

Dat moet u ciersel zyn.

GEwisselijck, vrienden, w ie dusdanige klachten wel overweegt die sal ghewisselijck connen oordeelen dat het beter is by den uyl gheseten, als met den valck ghevlogen,

Wel aen dan:

HOort eens vrysters, hoort ghesellen,

(Want het gaet u beyden aen)

Ick moet u een streeck vertellen

Die ick onlanghs heb verstaen.

Tweederhande jonge-lieden

Quamen met ghelicken vlyt.

Haere min en trouwe bieden,

Aen een vryster onser tijt:

D'eerste scheen een groote joncker,

Hy droegh pluymen op den hoet?

Maer het was een rechte proncker,

Alsser heden menigh doet.

D'ander was een goet gheselle

Niet te prachtigh of te breet,

Schapen had hy op de stelle,

Efter gingh hy slecht gekleet.

D'eerste was vol soete grillen,

Dan hy, quiste wat te veel:

D'ander niet ghesint te spillen,

Hielt de panne by de steel.

'Tmeysje, dat de grage gasten,

Meer als met gemeenen praet,

Sagh na haer wel happigh tasten.

Nam het stuck in haer beraet:

Maer hoe zy dat overleyde

Van het eerste tot het lest,

VVat haer d'een of d'ander scheyde,

Hoofs en moy dat dacht haer best:

Dat had haer de ziel ontstolen,

Dat verhief zy boven al,

Sv wou metten ruyter dolen,

Hoe het is of worden sal.

D'ander met zyn koele seden,

Dacht haer tam en al te stil,

VVant zy sprack met klare reden,

'Tis een Lantsert, dien ick wil,

Laet een deune quesel leven

By een kluts, een tammen bloet:

Ick wil vry wat ruymer sweven,

Ick heb al een hooger moet,

Maer als zy ten langen lesten

Hier op met haer vader sprack,

Sey de man, tot haren besten,

Wat hem in den boesem stack:

Kint, dit hoefje wel te weten,

Iae te schrijven aen den balck,

‘Beter by den uyl geseten,

‘Als gevlogen met den valck,

MAer onder alle dese maegde-klachten dient oock een goet outman eens ghehoort te wesen, die klaeght mede uyt gelijcke oorsaken, dat is mits een onghelijck hou welijck by hem aenghegaen. Ick bidde u, vrysters, leent hem een weynigh u gunstigh oir, een oudtmans klachte kan oock aen Ionghe maeghden tot een lesse strecken, soo de selve maer recht wert opgenomen.

Wel hoort den man, En oordeelt dan.

De man die't uerwerck optreckt, spreeekt.

WAtmocht ic rechtē dwaes, wat mocht ic gaen beginnē

Waer doolde laetst, och arm! mijn onbedachte sinnen

Ick bracht een tuygn in huys, oock tegen vrienden raet,

Een tuygh, een wonder tuygh, dat nimmer stil en staet.

Een tuygh van vreemden aert, dat noyt en laet te woelen,

Dat my oock in der nacht zyn onrust doet ghevoelen!

Een tuygh, een slaende werck, dat sonder eynde sweeft,

En dat noch boven die een staegen wecker heeft:

Een tuygh dat ommegaet met veelderhande drachten,

Dat hondert raders heeft daer op men heeft te wachten.

VVat dienter noch geseyt? het is een staege last

Die voor myn strammen rugh int minste nieten past.

Maer schōonick besich stae aen dese lange koorden,

En segge dit en dat, het zyn verbloemde woorden?

Het stuck dat ick beklaegh, dat is een nieuwe trou,

Mijn onrust dien ick heb, dat is een jonge vrou,

VVat moet ick even daer al drachten onderhouwen,

En tanden aen den boeck; en raders in demouwen,

En wielen om het lijf, en ick en weet niet wat,

Dat ick voor desen tijt noyt recht en heb gevat.

VVel eer had ick een vrou, die was van myne jaeren,

Die was gelick als ick genegen om te spaeren,

Die droegh een slechten doeck; maer dit al-waerdig dier,

Dat strijckt gelick een paeuw, en is te byster fièr:

Dat wil den nieuwen snuf, van ketens ende ringen,

Van peerels om den half, van alle moye dingen,

Van al dat hoofs gelickt, en altyt weder aen,

Het schijnt dat my de beurs moet eeuwigh open staen:

Noch isset niet genoegh, t'en can geen ruste lijden

Het wil geduerigh uyt, geduerigh spelen rijden,

Geduerigh over al. VVel denckt hoe past my dat,

Die eertijts ongemoeyt ontrent den viere sat?

Maer noch soo waret yet, met dese buyte-lusten,

Indien ick inder nacht te minsten mochte rusten;

Maer dat en mach niet zyn, het kint dat wil de mam,

O! dwaesheyt dat ick oyt soo jonge vrouwe nam.

Wel, vrienden, hoort een woort: wie stil begeert te leven,

Die moet dit mal gewoel de jonckheyt overgeven;

Want, uyt de daet geleert, soo roep ick met berou,

‘Ontrent een grijsen baercen dient geen jonge vrou.

Wie een out buys heeft te greyen,

En een Ionckwijf heeft te vleyen,

En een klock moet gaede slaen,

Seght wanneer heeft die ghedaen;

OVdt trouwen, en oudt krijghs-man te werden, is van oudts niet goet ghevonden, en dat vry niet sonder reden; want,

Gherimpelt vel, en vrijt niet wel.

DEroos daer menigh dier quam eertijts om gevlogen,

Staetnu, eylaes! en treurt, van niemant aengetogen,

Geen wittje sitter op, geen bietje suygter aen;

En vraeghje, waerom dat? haer Ieught die heeft gedaen.

Pleeght liefde Ionge lien, en stelt u om te paren;

Dat is het rechte wit van uwe groene Iaren:

Mint eer u bloemtie ruyft, of nae der aerden duyckt;

V beste goet verslijt, al wortet niet ghebruyckt.

DEvry ster die hier volght op t'gene voren is geseyt niet wel gelet hebbende, meynt reden te hebben om aldus haer klachte in te brengen; gby die het raken mach dienter u van.

ICk was een longe stam van yder een ghepresen,

En met een schoon gewaev tot in de lucht geresen,

Ick was een rancke spruyt, een gaef, een keestigh hout.

Het groenste van de laen, het schoonste van het wout:

Ick was een bosch alleen, daer al de vogels quamen,

En gansche dagen langh haer soete vreughde namen,

Daer menigh longh-gesel, en menigh herder sadt,

Die slechts maer om de lucht van myne tacken badt:

Al watter geestigh songh, dat wou zyn eerste nesten,

Ter eeren myner seught, in dese tacken vesten;

Maer ick was doen te trots, en daerom wild' ick niet;

Nu stae ick hier alleen, gelick een eensaem riet:

Nu is myn jeugt gegaen, myn bloeyssel afgesegen,

Myn groen dient maer alleen tot stroyssel op de wegen.

Al wat noch om my swiert en is geen jeughdigh blat,

Maer niet als vuyle mosch, of ick en weet niet wat

Ick vinde met verdrict, ick vinde datter uylen,

En ravens vander nacht in myne tacken schuylen:

Ick vinde met verdriet, dat jae de vleder-muys

Maeckt in myn holle stam haer ongeluckigh huys;

Dies roep ick overluyt tot alle longe boomen

Die fris en lustigh staen ontrent de verssche stroomen:

En weest niet al te trots, ô dochters van het wout;

VVat heden lustigh is dat wort ten lcsten out.

Dat wort, eylacen! kael, en al de groene acken

Die comen sonder loof, die comen neder sacken,

En siet wien eens de tyt haer jeught en groente nam.

Die blijft dan naderhant die blijft een dorre stam,

Gelooftet, fiere jeugt, en leertet overleggen,

'Tis kunst het gunstigh jae in tyts te konnen seggen:

VVant die haer kans verkijckt, behout maer enckel spijt;

VVel aen dan letter op, en dient u van den tyt.

Den boom, of vryster, eens verout,

En krijght daer na geen Ieughdigh hout.

DEvermaerde Helena (wiens schoonheyt de gheheele werelt by naest over hoop heeft geworpen) schoon zy haer vry dapperlick van hare Ieugt gedient heeft, klaegt des niet temin, als zy haer grijse hairen begint ghewaer te werden. Hoort haer klachte, en siet ofse ghelijck heeft.

HElena op een tyt een peerel van de Griecken,

In wit ghelick de snee, in blos ghelick de kriecken,

Gingh eenmael, nu bedaeght, ontrent den spiegel staen,

En sprack haer eygen selfs met droeve klachten aen:

Eylaes! wie ben ick nu? en wie eylaes te voren?

Al wat ick eenmael was dat is in my verloren;

Ick soecke watick mach, ick soecke met verdriet,

Maer dat ick ben geweesten vind' ick ofter niet:

Ick sie myn eygen beelt hier in de kamer hangen,

Met schoon gekrinckelt hair, en met gebloosde wangen,

Een beelt dat mijne jeught ten naesten eens geleeck,

Eer Paris over zee naer onse custen weeck;

Maer als ick myn gelaet nu eenmael gae bekijcken,

En wil het witte beelt in allen vergelijcken,

Soo word' ick ongesint, en dat van enckel spijt,

Het schijnt dat my een sweert tot in de ziele snijt.

Is't niet een selsaem dingh? daer is een ruymer leven

Aen menigh dom gewas, aen menigh beest ghegeven;

Besiet den harden Pijn, den Ceder, en den Mast,

Besiet den Qualster-boom die sonder eynde wast,

Besiet den wilden Olm ten hooghsten opgedreven,

Besiet den steylen Esch tot aen den hemel sweven,

Besiet hoe Dennen-hout tot in de lucht belent,

En dat geen Eycken sterft die haeren planter kent.

Treet vorder in het wout, en let op alle dieren

Die fris en onvermoeyt ontrent de bosschen swieren;

De Kraeyen in de lucht, de Herten op het velt,

Die hebben menighmael tot hondert jaer getel:

Den Raven leelick dier, en hare swarte veren,

En konnen boven dat geen duysent jaeren deren:

De Phoenix soo het schynt heeft noch een vaster stant

Iae leeft tot dat hy selfs sijn eygen leden brant.

VVat gaet de Goden aen? waerom de beste gaven

Geschoncken aen het hout, of aen den swarten raven?

Waerom een harden pijn bewaert tot onsen spijt?

Vaerom het vluchtigh hert niet vluchtich uytter tijt?

VVaerom een schoone vrou, waerom de kloecke mannen

Soo haestigh in het graf, en uytter tijt gebannen?

VVaerom doch is de mensch soo veerdigh uyt gebloeyt,

Daer ick en weet niet wat soo lange jaeren groeyt?

VVaerom een frisse maeght het ciersel aller saken

Van datter eertijts was, of datter is te maken,

VVaerom haer blyde verw, haer oogh en roode mont,

Geen langer dagh verleent, geen meerder tijt ghejont?

Ick ben noch heden niet tot tach tigh jaer ghekomen,

En my is alle glans al reede wech ghenomen.

Siet! wat een kleyne eijt myn krachten heeft ghevelt,

Mijn geesten uytgeteert, mijn luyster afgepelt.

Ben ick, ellendigh wijf! soo menighmael ghepresen?

En voor de schoonste vrou met vingers aengewesen?

Ben ick het, die het volck als voor een wonder sagh,

Soo haestick buyten quam, of in de venster lagh?

Ach! is om dese romp soo menigh sweert gheslepen?

Soo menigh schicht ghewet? soo menigh hondert schepen

Ghedreven over zee? soo menigh dapper helt

Ghevallen in den krijgh, gheslagen in het velt?

Is om dit snoode lyf soo lange tijt van jaren

Gesmoort in en ckel bloet? so menigh duysent scharen

Verslonden door het stael? is om dit snoode lyf

De werelt tegen een ghevallen in ghekyf?

Ben ick vergeten mensch, tot twee verscheyde reysen,

Ben ick ontschaect gheweest? wie so udet konnen peysen?

Ben icker oorsaeck van, dat Xanthus is bevlect?

Dat Xanthus over al met dooden is bedect?

Is Troy'om mynen wil, met al haer gulde salen,

Is Troy'om mynent wil met al de naeste palen,

Is Troy'om mynent wil ghewonnen door het peert?

Is Troy'om mynent wil ghevallen door het sweert?

Ach! waer is dan de glans die hondert-duysent menschen,

Die al wat oogen had myn liefde dede wenschen?

Ach! waer is nu-ter tijt, ach waer is nu de glans,

En vreught, en herten lust van alle frissche mans?

Ach! waer is nu de mont die Paris heeft bewogen?

En van de Nymphen selfs met krachten afgetogen?

Ach! waer is nu ter tijt, ach! waer is nu de mont

Die Prinçen heeft bekoort, en Goden heeft ghewont?

Waer is myn helder wit? waer is myn aerdigh blosen?

Waer, syn te deser uyr, waer syn de schoone rosen

Te voren om en om mijn roode mont gesaeyt?

Ay my! de snelle tijt die heeftet al gemaeyt,

Mijn boesem die wel eer plagh geestigh op te swellen,

Hanght nu daer heen gesact, gelijck als dorre vellen;

Mijn mont en heeft voortaen niet eenen gaven tant,

Maer staet gelijck een dorp voor desen afgebrant,

Myn wangen syn geploeght met hondert-duysent veuren,

Myn voor-hooft ongesien door rimpels ende scheuren,

Myn hert, myn wanckel hooft, myn gansche lichaé beeft,

Ick hebbe (wat een druck!) myn krachten overleeft,

Myn hair, dat my het lijf plagh over al te decken,

Dat laet my nu alleen een hooft vol kale plecken;

VVat dienter noch geklaeght? myn leden sijn (eylaes)

Als tacken sonder loof, en fruyten sonder waes,

Ach! daer een yder mensch voor desen vont behagen,

Dat geeft my nu alleen maer reden om te klagen.

Ach! waerom noch gesien in dit verdrietigh glas?

'Ken wil niet soo ick ben; 'ken kan niet soo ick was.

MAer t'sy men trout, ofte niet, kinders, de tijt doet haeren loop; en 'tvelleken is wijs, het weet wel rekeninge te maken, wanneer het rimpelen sal.

AL is de purpur-roos op haren steel gebleven,

Noyt van een jeughdigh dier in haren krans geweven,

Noyt van een lustigh quant vereert aen syn vriendin,

Eylaes! haer schoone glans vergaet des niet-te-min.

DE volgende oude vrouwe seyt wel op dese ghelegentheyt tegen een jonge vryster, en alle die noch volgen sullen.

EN wilt ô jonge maeght, geen sinnen immer setten

Noch op het vroegh gewas van teere violetten,

Noch op het purper root dat uytter aerden groeyt,

Noch op het aerdigh wit dat aen der heyden bloeyt;

De bloemen, weerde kint, en al de schoone rosen

Die hier in desen hof, die op de velden blosen,

Sijn al van weecke stof, syn al van teeren aert,

Sy gaen, eylaes! te niet, hoewel men die bewaert,

Een mist, een kleyne vorst, een rijp, een kouden regen,

Het minste datter ruyst, is al de bloemen tegen;

Iae, soo de klare son maer eens te vinnigh schynt,

Men siet van stonden aen, dat hare glans verdwijnt.

Maer ne emt dat eenigh mensch het onweer kan beletten,

Met schutsels over al ontrent het kruyt te setten,

Noch wortet evenwel verwonnen van den tijt,

Al isset yemant leet, al isset yemant spijt.

Siet vrysters altemael, siet alle jonge vrouwen,

Siet watter op de jeught, of schoonheyt is te bouwen;

De glans van u ghesicht, de blos van uwen mont,

Vergaet, verflenst, verdwynt, en al in korten stont.

Yet, ick en weet niet wat, dat kan u jonckheyt quellen,

Dat kan u soet ghelaet in vreemde bochten stellen,

Dat kan in korten tijt verslinden uwe jeught,

Hoe seer ghy even-staegh daer acht op nemen meught.

Wat is van schoone verf? van alle moye dingen?

De tijt kan alle vleesch en alle schepsels dwingen;

Daer is een stil verderf dat ons in yder lit,

Dat in het middel-punt van al de werelt sit,

Dat eet geduerigh in, dat byt door alle banden,

Dat knaeght (men weet niet hoe) en al met stage tanden:

Sluyt vry u beste kleet, des efter niet te min,

Daer wast een vuyl ghebroet, daer komen motten in.

V schoonheyt, jonge maegt, hoe ghy die soect te decken,

Verandert even wel door onverwachte vlecken:

Bewaertse soo ghy wilt, ach! naer een korten tijt

Ghy blijft niet dieje waert, ghy waert niet dieje syt.

Ghy dan, soect beter glans, die tijt en oude dagen

Geen hinder konnen doen, of wech en konnen dragen.

Vraeght yemant wat het sy? wel hoortet, soete jeugt,

Het is een reyne ziel wiens lust is in de deught.

Op den selven sin.

GHy syt te trots, o schoone blom,

Maer lieve, seght ons doch waerom?

Segh waerom ghy soo hoogen moet

In uwen teeren boesem voet?

Is't om u schoonheyt, aerdigh kint?

Maer die en is maer enckel wint.

Siet dese roos, die ick u toon,

Die was noch heden wonder schoon,

Die was noch heden alsoo fris

Ghelijck u jeughdigh tuylken is:

En siet! in soo een korten tijt

Is sy haer aerdigh blosjen quyt,

Eylaes! haer glans die is gedaen;

Ach! schoonheyt is maer enckel waen.

Ghelooftet vry, ô weerde maeght,

Hoe seer ghy dees of die dehaeght,

Hoe jeughdigh u het wesen staet,

Hoe wacker u gesichte gaet,

Hoe lustigh uwe stemme klinckt,

Hoe geestigh ghy een deuntjen singht,

Hoe aerdigh u dit hairtjen krult;

Ghy sult, ô lieve kint, ghy sult,

Ghy sult, en al in korten tijt,

Niet syn gelijck ghy heden sijt:

Ghy sult haeft syn gelijck een roos

Die op een koude nacht bevroos,

Of die, nae datse was gepluct.

Metrouwe vingers wort ghedruct:

Ghy sult haest wesen mijns ghelijck,

Dat is gheseyt een levent lijck.

Ghy, daerom stelt u toeverlaet

Noyt op yet dat soo haest vergaet:

Maer kiest tot u vermaecken, kiest

Dat met geen winter af en vriest,

Dat met den loop van langen tijt,

Dat met geen outheyt af en slijt;

Betracht een stil, een reyn ghemoet,

Dat is een schoon, een du ersaem goet.

En dit volgende dient alten selven eynde

LEst was ick in een groote feest,

Daer sat ick met een blyden geest;

Want daer was spijs en dranck bereyt,

En al wat tot ghenuchte leyt;

Ick sagh de vrysters nevens my,

Ick sagger dertigh op een ry,

Al jonck, en schoon, en fris en net,

Al wonder çierlick opgeset:

My docht dat ick dien ganschen dagh

Geen menschen, maer Godinnen sagh:

En efter des al niet te min

Soo kreegh ick daer een droeven sin:

Want t'wijle dees en gene songh,

Of met de vrysters omme-sprongh,

Soo quam my voor een swaer ghepeys,

En dat vry meer als eene reys.

Men hout dat Xerxes op een dagh

Als hy sijn grooten leger sagh,

Als hy sijn ruyters over al

Sagh draven in het groene dal;

Stont treurigh midden in het heyr,

En sloegh sijn hooft en oogen neer:

Men sagh ghenoegh aen sijn ghebaer

Dat syn ghepeys was wonder swaer:

Een van den raet, een deftigh man,

Die vraeghter hem de reden van,

Die vraeght wat datter is gebeurt

Dat soo een machtigh Prince treurt,

Daer hy geen man in't leger siet

Die hem niet lijf en leven biet.

De Koningh sprack: Ic sie de macht,

Die niet als myn bevel en wacht:

Ic sie hier menigh dapper helt

Sich moedigh toonen in het velt:

Ic sie het, en noch evenwel

Soo baertet my een droef gequel;

Want segh doch eens, nae hondert jaer,

Waer salse syn dees groote schaer:

Eylaes! verstoven als een kaf,

Eylaes! verschoven in het graf.

Dit sey de Vorst, en tot besluyt

Soo bersten hem de tranen uyt.

Ic was bedroeft in mijn gemoet

Genoeghsaem op dien eygen voet,

Want 't leet dat Xerxes overviel

Dat perst'oock op myn droeve ziel:

Ic dacht, besiet de schoone jeugt,

Die al de werelt nu verheugt,

Die ons, die alle man verblijt,

Wat is die van een kleynen tijt!

Eylaes! in min als twintigh jaer

Soo sal haer sangh, haer geestigh hair,

Haer roode mont, haer bly gelaet,

Niet wesen als het heden staet.

Hier met beslootic dese feest,

En siet! dit blyft my in den geest,

Dit maect my droef en ongesint.

VVaer ick een bly geselschap vint,

En siet!' ken weet ons geenen raet

Voor dit soo al gemeenen quaet,

Als dat men met syn gansche kracht

Nae beter glans en schoonheyt tracht

Naer schoonheyt die noyt leelick wert,

Dat is gheseyt, een suyver hert,

Een woon-plaets van de waere deught;

Iaeght dese nae, ô reyne jought.

TIs dan niet geraden, uyt veel insichten, de saken te laten aenkomen alleen op de u ytwendighe schoonheyt; want, boven de redenen hier vorē verhaelt, so kander op vallē 'tgene hier na volgt.

GHy seght, mijn lief is schoon, maer 'tis te veel gepresen:

Haer lyf is wel gemaect, maer 't feylt haer aendē geest

De schoonheyt vordert meer, als maer het enckel wesen,

'Twel-leven dienter by, en daer op sie ick meest.

V lief, mijn goede Floor, ghelijckt de Piramiden,

Van buyten moy ghenoegh, doch al maer enckel schiju:

In't kiesen van een lief stel ick dit al besyden:

Die maer schoon is van huyt, en kan mijn lief niet sijn.

MAer om van alle sorten van Maeghde-klachten eenighe te hebben, soo volght hier achter een vorstelicke maeght, die niet in klaegt vermits sy qualick gehout is gheweest, of vermidts sy een onghelijck houwelick heeft aengegaen, van ghelijcken niet vermidts syte laet is ten houwelijck besteet; maer ter sake van een andere ongelegentheyt diese u best sal openbaren, soo ghy de selve baere klaegredenen haer wilt hooren seggen oft singen. Vrienden overweegt haer klachte, en leerter uyt da (hoe het gae) de werelt in verwerringhe en geduerige ver anderinghe bestaet, en niet anders uyt en brenght alydelheyt en verknijsinge des geests.

Klachte van de dochter Iephthe.

Op de Stemme,

Quitons ce fascheux, point d'honneur.

HOe wiespeltuerigh is het rat

Van alle dingen hier beneden;

Daer komt in haest men weet niet wat,

Dat maeckt een vrolick hert t'onvreden,

Ach 'thooghste luck

Wort enckel druck:

Oock eerder yemant weet de reden.

Schoon datmen somtijts is verheught,

Het zyn alleen maer korte posen:

De pijn is dichte by de vreught,

De prickels by de sachte rosen.

Ach wat nu bloeyt,

En lustigh groeyt,

Is licht op eenen nacht vervrosen.

Dit mach ick seggen droeve maeght

Dit mach ick heden wel betreuren;

VVant daer een yder overklaeght

Dat heb ick heden sien ghebeuren,

Ach! eer, en vreucht,

En lust, en jeught,

En zyn maer roock, en slechte leuren.

Het gansche ryck dat was verblijt

Om dat de vyant was gheslaghen,

En ick vont op dien eygen tyt

Hier in het meeste wel-behagen;

Myns vaders hant

Hadt aen het lant

Dien grooten segen opgedragen.

Al wat de naem van maeghden droegh

Dat wou terstont ontrent my wesen,

En wie zyn oogh maer op my sloegh

Die heeft myn hoog geluck gepresen;

Dies isser sanck

Met lofen danck

Door al de steden opgeresen.

Maer doen ick by myn vader quam,

En hem omhelsde met verlangen,

Het eerste dat ick daer vernam

Syn tranen op zyn droeve wangen;

Hy schcurt zyn klect

Met herten-leet,

En staet als van de doot bevangen.

Daer is myn gansche vreught ghestoort,

Ick stont onseker wat te maken.

Eylaes! ick hoor een selsaem woort,

Dat my de ziele quam te raken;

My wort gheseyt

Met kort bescheyt,

Ghy sult de doothaest moeten smaken;

Vvader als hy toogh in't velt,

En sach des vyants groote machten.

Heeft als een kloeck en moedigh helt

Aldus gheseyt in zyn ghedachten:

Wat my ontmoet,

En eerst begroet,

Dat sal ick God ten offer slachten.

En siet ghy waert het eenigh kint

Die eerst van al hem quamt te spreken;

Dies is hy nu gansch ongesint,

En in den druck gheheel besweken.

Maer 'tis te laet,

O droeve daet!

Soo hoogen woort is niet te breken.

Wel moet ick dan, ellendigh mensch;

In myne teere jaren sterven?

En sal myn moeder haren wensch,

Myn soeten trou dag, moeten derven?

O quade slagh,

En droeven dagh!

Sal niemant vreught van my verwerven?

Wat baet my nu dees schoone kans?

Wat is voor my dien grooten segen?

Wat is eylaes myns vaders glans

Als tot den hemel opgestegen?

Het echte bedt

Wort my belet,

En my is maer een graf verkregen.

VVat gingh, eylaes! myn vader aen,

Den Heer ten offer op te dragen

Die eerst hem sou te moete gaen?

Ach! dat was al te vreemt om wagen,

Dat was voorwaer

Een groot ghevaer

Datick voor eeuwigh moet beklagen.

Dacht hy niet dat zyn eenigh kint

Hem eerst gheluck sou komen bieden;

En dat ick snelder als de wint

Sou by hem zyn voor al de lieden;

Siet hoe de man

Oock feylen kan,

En wat een mensche can geschieden.

Wie heeft zyn leven oyt verstaen,

Dat aen dat reyn en eeuwigh wesen

Een maeghden-offer is gedaen?

Voorwaer noyt mensch heeft dat gelesen.

God is te goet,

Geen menschen bloet

Is by den Heere oyt gepresen.

Een nedrigh hert, een reynen geest,

Dat zyn al beter offeranden,

Als eenigh mensch, of eenigh beest.

Die immer op een autaer branden.

De groote Godt

Lieft zyn gebodt,

Hy eyst dit niet van menschen handen,

Maer waerom segh ick dit en dat,

En wil myn vader schuldigh maken?

'Ken heb het stuck niet wel gevat,

En't zyn voor my te groote saken:

'Tis Godes werck,

Nae dat ick merck,

Die heeft ons hooghmoet willen staken.

Myn moeder is nochtans gestoort,

Daer zynder die hier onder stoken;

Sy noemt dit stuck een wreede moort,

En heeft hier op wel hart gesproken:

Maer 'tharde woort

Gaet efter voort,

'Ten kan by niemant zyn gebroken.

Ach 'tis voor my een hart gelach

Dat ick myn ouders hoore kijven:

Dies roep ick wat ick roepen mach,

Ey moeder laet u schelden blijven;

Ick ben bereyt

Te zyn gheleyt

Daer my het lichaem sal verstijven,

Ach! laet doch af van dit gheschil,

Ick gae my tot den doot bereyden.

Ick sie het is des Heeren wil,

Dat ick sal uyt de werelt scheyden.

Ghy dan o God,

Mijn eeuwigh lot,

Wilt my in uwe ruste leyden.

Maer 'tis ghenoegh van dit gheklagh.

Vaert wel voor eeuwigh myn ghespelen;

Ghy sult op mynen bruylofs dagh

Geen soet gedicht, geen deuntje quelen.

VVilt voor die vreught

Mijn reere jeught

Aen God met u ghebedt bevelen.

TOt besluyt, leser, soo voegheick hier eyntelijck by een by sondere klachte, die (wel opghenomen zynde) vry mede haer bedencken heeft in veelderhande ghelegentheden.

Klaegh-liedt

Van Hagar, Abrahams maeght. Wt het 16. en 21. Capittel Genesis.

Op de Stemme van den 116. Psalm.

ICk ben benaut tot aen myn droeve ziel,

Ick ben onstelt in al myn gansche leden,

En (nae my dunckt) ick hebbe goede reden,

Mits ick soo ras en soo ellen digh viel.

Ick was een bloem, een onbesproken maeght,

Ick was seer jonck in Abrams huys ghekomen,

Die heest, eylaes! myn beste pant ghenomen,

Dat my nu eerst tot in het herte knaeght.

Had ick den man tot vuylen lust ghevergt,

Had ick ter smuyck zyn bedde gaen beloeren,

Had ick zyn oogh tot my ghesocht te voeren,

Of hem misschien door lichten aert ghetergt;

Soo waer ick weert te lijden dese pijn,

En van myn heer en al zyn huys-genooten

Te zyn verjaeght, te werden uytgestooten.

En met een ban aldus gestraft te zyn;

Maer 'tis soo ver dat ick oyt heb bestaen

Te zyn gheneyght tot lust en hoere-treken,

Dat ick daer van met schrick ben afgeweken,

En op geen man oyt oogh heb willen slaen.

Maer, siet, myn vrou, die ick ten hoogsten acht,

Die heeft my selfs door kracht van lange reden,

Die heeft my selfs om dese daet ghebeden,

Die heeft my selfs tot haren man ghebracht.

Indien myn heer tot lust my hadt versocht,

Ick hadt ghewis zyn voorstel afgeslaghen,

Ick had voorwaer van al myn leven-dagen

Myn reyne jeugt aen geenen man verkocht.

Maer doon een vrou, die ick ten dienste stont,

Dit vreemt bedrijf genoeghsaem quam ghebieden,

En dat myn heer dit even liet gheschieden,

Heb ick myn jeugt ten lesten hem ghejont.

Ick werd bevrucht, en kreegh een aerdigh kint,

Iae kreegh een soon van wonder schoone leden,

Dies was myn heer te byster wel te vreden,

En ick van hem voor alleen seer bemint.

Ick was hier nae niet meer een slechte maeght,

Die haer bemoeyt met schueren ofte wassen,

'Ken hoefde noyt op yemants dienst te passen,

Vermits het selfs myn vrouwe soo behaegt.

Men had my lief om myn gewenste vrucht,

Ick moest het kint met eyge borsten soogen,

Dat gingh myn staet al wederom verhoogen,

Ick was ontsien, en over-al geducht.

Daer was niet goets dat op de tafel quam,

Of my wert stra cx een deel daer van gesonden,

Het gansch gesin dat scheen te zyn verbonden

Alleen te doen daer ick vermaeck in nam.

Ick moch voor al van niemant zyn ghestoort,

Op dat myn sogh doch niet en sou verhitten,

Ick moest al staegh op sachte rosen sitten,

En niemant sprack tot my een vinnigh woort.

Het kint dat wiesch, en wert allenxen groot,

Men gaf het toe by naest in alle saken,

Ten mocht het schier by niemant qualick maken,

En siet het was de vrucht van mynen schoot.

My dacht ick mocht nu vry wat breeder gaen,

Dies schoon myn vrou myn somtijts wou scholierē,

Ick steld' het vast, 'ken hoefd' haer niet te vieren,

'Ken wou geen acht op haer bevelen slaen.

Ick dacht, ick hadt myn heer nu tot een vrient;

Die sou myn doen genoegh by haer verschoonen,

Iae boven dat wel rijckelick beloonen,

Want (soo my docht) ick haddet al verdient.

Ick wert te fier door al het groot ghemack,

Oock was myn kint gansch dertel opgewassen,

Dies woud ick naeu op eenigh mensche passen,

Ach weeld' eylaes! ghy zyn een lastigh pack.

Nu 'tis ghebeurt dat Sara wert verhooght,

En dat uyt kracht van Godes milden segen,

Sy heeft een soon, tot hare vreught gekregen,

Oock doen in haer de moeder was verdrooght;

Daer juyght het huys, en maeckt een blygebaer,

‘Als meerder glans komt aenden hemel schijnen,

‘Dan moet terstont het minder licht verdwijnen,

Ach dit wert ick van stonden aen ghewaer.

Mijn kint nam af, hoe meer dat Isack wies,

Een yder socht met hem voor aen te spelen,

Dit is my spijt, en doet mijn herte quelen,

Vermits ick sagh voor my een groot verlies,

Maer Ismael gansch weligh opgevoet,

En niet gewoon voor eenigh kint te wijcken,

En liet niet af zyn broeder door te strijcken,

En queld' hem staegh, gelijck de jonckheyt doet.

Mijn vrou wert gram, en gaet met rijp beleyt

Aen haren man den ganschen handel klagen,

Sy wil van my geen smaetheyt langer dragen,

Ia drijft dan ons het huys moet zyn ontseyt.

Maer noyt en quam in myn verdwaelden sin,

Dat Abraham van my sou konnen scheydes,

En mynen soon uyt zynen huyse leyden,

En even wel hy dedet niet te min.

O nachtergael die op de pule sit

Ghy kont voorwaer te wonder krachtigh singen!

Ghy kont den geest van groote mannen dwingen,

En treft alsoo u voorgenomen wit.

Het was gansch vroegh, de gulde sonne rees;

Ey siet! myn heer quam in mijn kamer treden,

En ick besloot, uyt syn ghestrengde reden,

Dat hy ons bey een open deure wees.

'Ken wil geen twist ontrent myn echte bedt,

Om uwen'twil, na desen langer dryven.

Ick ben (seyt hy) vermoeyt te hooren kyven,

Maect u van hier, en leyt u sone met.

Hy gaf my broot en water, sonder meer,

Dat was, eylaes! mijn voor-raet om te reysen,

Can ick hier op oyt sonder tranen peysen?

O kleynen loon van soo een grooten heer!

Daer stont ick doen ghelijck als buyten raet,

Ick wou het stuck voor mynen heer verschoonen,

Maer siet! mijn vrou die quam haer ooc vertoonen,

En, nae my docht, vry met een fel ghelaet.

Wat sou ick doen? ick gaf een diepen sucht,

En oock mijn kint began hierom te weenen,

Maer wie ick sagh, die schenen harde steenen,

Al wat ick sey, men sloegh het in de lucht.

Och! mocht ick nu eens klagen nae den eys,

Ick hadde vry mijn heere wat te seggen,

Ick hadde vry op Sara wat te leggen,

Maer neen ('tis best) ick toome myn ghepeys.

Bedroefde ziel, en maect u daer niet vast,

Laet ons veel eer in onsen boesem delven,

‘Geen mensch en lyt als door syn eygen selven,

Hebt dan gedult, en draeght u eygen last.

Gaet klimt eens af, en daelt in u gemoet,

Ghy sult haest sien den gront van uwe plagen,

Ghy hebt, eylaes! geen weelde konnen dragen,

Ghy hebt u kint te dertel opgevoet.

Ghy waert te trots, en steld'u boven al

En hebt veracht al die u eerst geleken

Het scheen ghy waert by niemant oyt te spreken,

Siet dus soo komt den hoogh moet voor den val.

Ghy naemt vermaeck ontrent een echten man,

Daer ghy veel eer u heere moest verspreken,

Maer neen, ghy sijt uyt uwen plicht geweken,

En smaect daer nu de wrange vruchten van.

‘Schoon yemant dient, en dat hy by geval

‘Door heer of vrou verloct wert tot de sonden,

‘Hy is daer toe in geenen deel verbonden,

‘Gods cerste wet die bint hem boven al.

Noch hebj'het stuck niet, als het dient, gevat,

Als ghy soo breet gaet in u herte klagen,

Dat ghy als niet van Abrans hebt gedragen;

Daer ghy nochtans geniet een grooten schat.

Des Heeren vrees hebt ghy van hem gheleert,

Dat is voor al een wonder rijcken segen,

Een seker heyl, een licht op uwe wegen,

Siet datje daer u hert niet af en keert.

Welaen, o God, aensiet myn droeve ziel,

Want in een geest bedruct en recht verslagen,

Heeft uwe Geest een wonder groot behagen,

Schoon die wel eer in grove sond en viel.

Ghy sijt myn troost, mijn hoop, en gansche kracht,

Verlost my doch uyt dit ellendigh wesen,

En wilt uyt gunst myn droeve ziel ghenesen,

Ghy sijt alleen van wien ick segen wacht.

EYndelick ende tot besluyt van desen soo volght hier (by de Maeghde-klachten uyt het Oude Testament genomen) eene uyt het Nieuwe ontleent, de sake sal selfs spreken, leser, dies meyne ick onnoodigh te zijn hier toe yet meer te seggen.

Klaegh-liedt,

Van de dochter Herodias, op de gelegentheyt doen sy van hare moeder was versocht van den koningh Herodes te eysschen het hooft van Iohannes den Dooper.

Op de Stemme: O nuict, jalouse nuict, &c.

VVAt gaet mijn moeder aē, wat mach haer doch bewegē

Dat sy my heden riet tot soo een wreede daet?

Ick ben totsoeten aert, en niet tot bloet genegen,

Mijn teere ziel verschrict van haeren fellen raet.

Ick quam tot haer gegaen met groote vreught bevangen,

En hoopte boven dien noch meerder herten lust;

Maer stracx, na haer gespreck, so kreeg ick bleecke wangen,

En wert tot in de ziel bedroeft en ongerust.

Ick had om blyte syn voor eerst wel groote reden;

Ick kreegh des koninghs gunst op lijn geboorten-dagh;

Ick quam met myn gevolgh ontrent den vorst getreden,

Ick wenst hem veel gelucx, soo geestigh als ick mach.

Ick had een nieuwen dans met wonder schoone sprongen

Doen leeren aen het volck dat my ten dienste staet:

Nu waeren wy verspreyt, dan weder in-gedrongen,

En al met goet beleyt, en geestigh op de maet.

En telcken als de rey den prince quam te naken,

Soo wert hy op syn hoofs van al ons heir gegroet;

Een yder moest een spronck als hem ter eere maken,

En dit gingh nae de kunst, en uyttermaten soet.

Maer ick, die leytster was van al de jonge bende;

Wist noch een hoofschen treck die niemant anders kon,

Hier door (mits ick den vorst en al sijn wesen kende)

Wast dat ick syn gemoet en volle gunste won.

Hy, door hetspel verheugt, heeft eerst het geestigh wesen

Van al den maeghden-rey verheven in't gemeen,

Maer heeft met voller mont myn frisse jeught gepresen,

En gaf van al het werck aen my den prijs alleen.

De vorst in desen luym als buyten hem getogen,

Sprack my in blyschap aen: Ick danck u, schoone maeght,

uw heus en soet gelact dat heeft myn hert bewogen,

Comt eyscht van mijner hant al wat u ziel behaeght.

Het sal u niet ontgaen wat ghy oock komt te wenschen,

Alwaer het schoon de helft van dit geweldigh rijck:

Ghy sijt nu boven reyck van alle slechte menschen,

Ghy syt (indienje wilt) den grootsten vorst gelijck.

En op dat ick sijn gunst in vryheyt sou begeeren,

So hoord'ick noch een woort, daer nam ick kennis van;

Hy gingh voor al het volck met dieren eede sweeren,

Dat hy my geven sal al wat ick wenschen kan:

Ick danct'hem, wat ic mocht, ick boog my totter eerden,

Ic noemde dit geval voormy een hoogh geluck,

Ic sey dat ick syn gunst bereyt was aen te veerden,

Maer dat ick dencken moest op soo een wichtigh stuck.

‘De miltheyt van een prins dientspoedigh aengenomen,

‘Dient op te syn gevat soo haest als die verschynt,

‘Dewijl die in't gemeen plagh schierlijck op te komen,

‘En dick wils wederom, gelijck een roock, verdwijnt.

Ick nae myn moeder toe, daer gingh ick openbaren

Wat datter is geschiet, en hoe de sake staet,

En wat my van den vorst is heden weder varen,

En op het gansche werck versochtick haeren raet.

Ic sagh haer groot vermaeck uyt dese tydingh rapen,

My docht soo schoonen kans wert nau by haer gelooft,

Sy seyde lijckewel, Hier dient niet op geslapen,

Eyst, eyst voor alle dingh, eyst Ian de Doopers hooft,

Laet u van stonden aen dat in een schotel leggen,

En brenght dien vysen kop hier veerdigh aen den dagh;

En laet u desen eysch by niemant oyt ontseggen,

'Ken weet geen liever saeck, die my gebeuren mach.

Wel, moeder! desen raet is buyten myn verwachten,

Sal ick, een teere maeght, gaen eyssen menschen bloet?

Sal ick een heyligh man nae lyf en leven trachten,

Aen wien meest al het volck soo groooten eere doet?

Ach! 'tsal ons fellen haet by alle menschen baren,

Indien soo grooten man om onsent wille sterft.

Tis nutter (soo my dunct) dit hooft te laten varen,

En dat mijn soete jeught een beter deel verweft.

Laet my te deser uyr gaen eyschen van den koningh

Of peerels, vorsten draght, of gout, of diamant,

Of wel een machtigh slot, een ridderlicke woningh,

En noch een groote streeck van vet en aerdigh lant.

(is dat niet genoegh) soo laet my dan begeren

DEen graesschap hier ontrent, het beste dat men vint,

aer op ick nae den eysch sou rustigh mogen teren,

En leven in het hof, gelijck een koninghs kint:

Of, dat noch beter is (waerom niet klaer gesproken

Hier, daer ick ben alleen, dat my op't herte leyt?

Ick weet wat over langh myn jonckheydt heeft onbroken.

En wat de gulle jeught my in het oire seyt).

Sou ick den milden prins niet mogen openbaren

Dat ick voor my begeer zyn neef, een jongen vorst,

Dat is al beter kans voor mijne groene jaren,

Als dat een wreede ziel naer yemants leven dorst.

Een prins in mynen arm die sou my beter voegen

Als soo een bloedigh hooft ontrent myn teere schoot,

Een prins, een jonge prins, die sou my vergenoegen;

Daer is doch geen vermaeck ontrent de bleecke doot.

Maer dit heb ick alreets mijn moeder laten weten,

Doch met een heuschen mont, en in bedecte tael;

Dan sy die (als het blyct) haer jonckheyt heeft vergeten,

En my niet recht en kent, misprijstet altemael.

Sy roept dat ick den gront van dese groote saken

(Als noch te jonck en dom) niet recht begrijpen kan,

En ick weet evenwel myn staet wel soo te maken,

Dat my geen doots-hooft dient, maer wel eē rustig man.

Maer des al niet te min ick moet het wijf believen,

Ick moet, eylacen! doen gelijck sy dienstigh vint;

Want sy en wil voor al myn jonckheyt niet gerieven,

Dies ben ick buyten spoor, en byster ongesint.

Nu heb ick groot berou dat ick myn teere leden

Oyt boogh tot mal bejagh, en tot het hoofs gedans;

Had ick myn hert gewent tot tucht en goede seden,

Dat ware myne jeught een beter maeghde-krans.

Ach! by dit vreemt gewoel is veel in oude daghen

Een vloeck, een stil verderf, een ramp ontrent geweest,

Men vinter over-al die noch hier over klagen,

Gelijckmen dickmael hoort, of in de boecken leeft.

Als Iephthes eenigh kint quam met haer maeghden danssen

En niet als op vermaeck, op eer, en voordeel dacht,

Te midden in de vreught? en in de rose-kranssen,

Soo wert het aerdigh dier gelijck een beest geflacht.

En als de losse jeught te Silo quam te reyen,

Soo heeft de Benjamijt op haer bedryf geloert,

Eylaes! haer blyde vreught verkeerd'in bitter schreyen,

En al de vrysters sijn ten roove wech gevoert.

En schoon ick in dit werck ben wonder wel bedreven,

Als die het recht geheym van alle danssen kan,

Wat heeftet altemael, wat heeftet my gegeven,

Als slechts een bloedigh hooft, en haet van alle man?

Nu, vrysters wieje zijt, leert beter dingen soecken,

Geeft u tot waere deught, en niet tot loosen schyn:

Leert kunsten, nae den eysch, en leest geleerde boecken,

Dat sal u op het hooft een beter kroone syn.

WY vinden goet (als wel ter saken dienende) hier te laten volghen eenighe klachten, die nies alleen de maeghden, die een mislagh hebben begaen, mogen gbebruycken, maer die oock alle menschen jonck en out, in ghelijcke ongheleghentheyt sich bevindende, te passe konnen komen, D'eerste is ghenomen uyt den een en vijftigsten Psalm, die de Schrijver van dit boeck ten versoecke van sekere godsalige Ionghe-lieden heeft ghestelt op een stemme aen de selve (soo sy lieden verklaerden) ten hooghsten aengenaem wesende, niet met opset om den Psalm eyghentlijck over te setten, maer om nae de stoffe van den selven een klaeghliet uyt te brenghen, ten versoecke als voren. Neemt de preuve, leser, of dese maniere van doen u wel bevalt.

Trevr-liedt, Wt den 51. Psalm.

Op de Stemme:

Quitons ce fascheux point d'honneur.

DOet my genade, lieve Godt,

Nae dyne gunst en rijcken segen,

Ick heb ghebroken u ghebodt,

En daerom groot verdriet ghekregen:

Maect, Heere, my

Van sonden vry,

En leyt my naer u reyne wegen.

Mijn sonde wrought my aen de ziel,

En staegh soo voel ick mijn ghebreken

Dies isset dat ick neder-kniel,

En ken my weert te sijn versteken;

VVant van u, Heer,

En uwer leer

Ben ick gansch leelick afgeweken.

Ick ben eylaes uyt sondigh zaet,

En van een swacke vrou gheboren,

Dies helt mijn hert naer enckel quaet,

En sonder u ben ick verloren;

O! heelt myn smert

En wast myn hert

Soo sal ick syn dijn uytverkoren.

Laet my ghenieten uwe vreught,

Soo sal mijn ziel van druck ontwaken,

Laet my lust vinden in de deught.

Soo sal ick uwe gunst ghenaken:

Soo sal ick, Heer,

V lof en eer

Door al de werelt kondigh maken,

Tweede deel.

O God went toch u aengesicht

Van myn ghebreck en sware sonden,

En stort in my dijn heyligh licht,

Soo sal ick suyver zyn bevonden,

Soo sal myn geest

Syn onbevreest

Tot u te naken t'aller stonden.

Comt schept in my een nieu ghemoet,

En stiert my tot een beter leven

Op dat mijn geest, door weligh bloet,

Niet meer tot lust en zy gedreven;

Verstoot my niet

In dit verdriet

Maer wilt my troost en segen geven,

Dan sal ick die u tegenstaen

V reyn verbont en wetten leeren.

Op datse beter wegen gaen,

En sich in ware daet bekeeren:

Dit schuldigh bloet

Doch van my doet,

Soo sal myn tongh u naem vereeren.

Onsluyt myn mont en mynen geeft,

Op dat u lof daer uyt mach rijsen;

Het offer-werck van eenigh beest

En kan u, God, geen eer bewijsen;

Een droef gemoet

Dat boete doet

Dien offer sult ghy noyt misprijsen.

Doet Sion deught, o lieve Godt,

Nae dijne gunst seer goedertieren,

Dan salmen eerst naer u ghebodt

Met offert uwen autaer cieren,

Dan salmen, Heer,

Tot uwer eer

Gaen slachten t'puyck van reyne dieren.

HIer volght nu een klaegh-gesangh uyt den hondert en dertighste Psalm, ten versoecke als voren ghenomen, die wy meyen op dese gheleghentheyt, en tot dese plaetse wel te'passen.

Klaegh-ghesangh uyt den 130. Psalm.

Op de Stemme:

O faux amant! o langue menteuresse!

WT'tinnigh diep van myn benoude sinnen

Moet ick tot u myn klachte nu beginnen

O God, die my behoet;

Aenhoort myn stem, aenhoort myn droef gebedt,

En naer u gunst op myne reden let,

O troost van mijn ghemoet,

Wilt ghy o Heer, ons sonden overmercken,

En t'ooge slaen op onse boose wercken,

En dat nae rechten eys,

Wie sal voor u, o strengen rechter, staen?

Wie sal het oogh ten hemel mogen slaen?

Voorwaer geen levend' vleys.

Maer ghy en zyt niet veerdigh om te wreken,

En laet ons noyt u soete gunst ombreken,

Na dien ghy haest vergeeft:

Ghy, groote God, zyt vriendelijck en soet,

Soo dat te recht u eer en hulde doet,

Al wat op aerden leeft.

V wil ick Heer, u wil ick gaen verwachten,

Met al myn hert, met alle myn gedachten,

Op u ben ick gegront:

V woort vol trou is dat myn ziele voet;

En dat my troost in alle tegenspoet,

Dat is u heyligh bont.

Ghelijck een mensch verbonden om te waken

Placht nae het licht te hijgen en te haken

Gansch moede van den nacht,

'Tis even soo dat myn verslagen hert

Tot u gestaegh, tot u gedreven wert,

En op u komste wacht

VVilt Israël, wilt op den Hcere bouwen,

VVilt op zyn woort ten vollen u betrouwen,

VVant zyn genaed is groot:

Hy sal aen u, en aen u vruchtbaer zaet,

Hy sal u zyn een rots een toeverlaet,

Oock in den hooghsten noot.

WY sullen (ons oordeels) te rechter tijt hier laten volgen eē gesangh, in stoffe gelijck met den twee en vertig sten psalm, om redenen die de goede leser uyt de selve wel kan afnemē. Het selve gesangh is ten versoecke als voren mede in de werelt gekomen, in voe-gē als ghy dit siet, onse schrijver (so hy my verklaert heeft) wenst over dese maniere van doen te verstaē het oordeel van dē godsaligē leser,

Ziel-svcht;

Wt den 42. psalm.

Op de voys, Puis que de vivre sans aymer.

GElijck een hert nae 'twater hijght

Dat vloeyt uyt koele beken,

Wanneer het groote drooghte krijght

Door heeten brant ontsteken,

Soo verlanght myn bangh gemoet

Naer u, God, myn hooghste goet.

Ach! wanneer sal myn droeve geest

Tot uwe woonplaets stijgen,

Daer ick mocht wesen onbevreest,

En uwen segen krijghen!

Daer ick God sal mogen sien,

Heer wanneer sal dat gheschien?

De tranen die men rollen siet

Op myn bedroefde wangen,

Dat is de spijs die ick gheniet,

In myn benout verlangen;

Mits men roept uyt enckel spot,

Segh ons nu waer is u Godt?

My dunckt ick smelt, wanneer ick peys

Dat ick u plagh te prijsen,

En met veel hoopen elcke reys

V eere gingh bewijsen

Och! mocht ick nu weder gaen

Daer ick't voortijts heb ghedaen.

Myn ziel, waerom zyt ghy ontrust?

Ey stilt u droeve sinnen;

Ghy sult noch eens met herten lust

Des Heeren lof beginnen:

Hoopt, en siet alleen op hem,

Hy sal verhooren uwe stem.

Eylaes myn geest is gansch vermoeyt,

Heer dien wil ick u geven,

Daer's water der Iordane vloeyt

En Herm on staet verheven,

Of daer Misaer zyn ghehucht

Heeft ghedreven in de lucht.

Tweede deel.

O Heer, u felle water-vloet

Quam op myn hooft te ruyschen,

Dies hoord' ick binnen myn ghemoet,

D'een diept op d'ander bruyschen,

Heer, u stroom heeft my ghequelt,

Dat ick schier ben neer ghevelt.

Doch evenwel den ganschen dagh

Sie ick op u genade,

En oock des snachts, al wat ick mach,

Bid ick, al isset spade;

Want ghy zyt myns levens kracht,

Daer op mijn gansche ziele wacht.

Ick segh u, God myn toeverlaet,

VVaerom ben ick vergeten

Dat ick voor yder die my haet

Ligh als geheel verbeten?

Waerom moet ick treurigh gaen,

Voor die my dus tegen-staen?

My dunckt dat yemant my vermoort,

VVanneer ick in myn ooren

Soo menigh sel en schampper woort

Moet van myn vyant hooren;

Als hy roept, Seght ons, o vrient,

Waer is de God die ghy soo dient?

Myn ziel waerom zyt ghy ontrust?

Ey stilt u droeve sinnen,

Ghy sult noch eens met herten Iust,

Des Heeren lof beginnen:

Hoopten siet alleen op hem,

Hy sal hooren uwe stem.

Liefdes granaet appel.

Aen den gunstigen leser.

TOt hier toe, leser, zijn u voor gekomen verscheyde maeghde-klachten ende andere van ghelijcke stoffe, op veelderhande ghelegentheden passende, ende even by de selve zyn veeltijdts te vinden de behulp middelē tegens de selve klachten; te weten voor de gene die met wat opmerckinge, ende niet ter loops, de selve lesen: doch om in't

gemeen alle ongemacken daer uyt sodanige clachté komē te ontstaen (zo veel doenlijck is) voor te mogē komen; Soo sal dit volgende deel aen alle jongelieden sonderlinge dienstigh connen wesen, indien het maer by de selve wel wort gehandelt. daer is vry nu wat by gekomen dat u goet can doen, ende wort nu wel te rechte Liefdes Gxanaet-appel genaemt, uyt redenen dat in so kleynen begrijp so grooten menighte van soete kernen (ic meyne lieflicke spreucken) by den anderen is begrepen, ende als op een getast (doch evenwel elck op zijn behoorlicke plaetse) de welcke even op de selve wijse dienen gebruyckt te werden, alsmē de Granaet-appels

gewoon is te eten, dat is niet met gulselijck daer in te bijten (gelijck de snoepers in het gemeen fruyt zyn ghewoon te doen) maer met heuselick ende allenxsche greyntjens te nuttē; want anders doende salmen eer een onaengename bitter heydt, als een vermakelicke soetigheydt daer uyt comen te trecken. Om te eyndigen, my dunckt, vrienden, dat van dit werck eygentlick geseyt kan werden het gene dat onse schryver eens op een ander ghelegentheyt beeft gheschreven.

Hier moet de leser doen, ghelijck de kieckens drincken,

Dat is op yder woort een lange wijle dincken,

Hier moet de leser doen; ghelijck het schaepjen eet

Dat nimmermeer en swelght, als aae den derden beet.

Men leest dat de reyne dieren zÿn ghewoon te erkauwen, doet hier mede also, jonge lieden, en ghy sult u des bedancken. Dit had ick hier te segghen, leser, neemtet my ten goede, en hout my voor.

uwen gansch dienst-bereyden

MATTHIAS HAVIVS.

Liefdes granaet-appel.

PHIL ARETVS van Waermont, een soet aerdigh edel-man, in zyn groene jaren de werelt met oordeel ghesien, en verscheyde talen gheleert hebbende, is naderhandt in zyn vader-landt ghekeert, ende aldaer een geruymen tijt ghebruyckt zynde gheweest in verscheyde eerlicke (doch moeyelicke bedieninghen, was eyntelick vande selve vermoeyt ende af-keerigh geworden, ende hadde daerom sich metter woone be-gheven op seecker sijn buyten huys, in een vrucht bare landt-streke cierlicken op ghebout, om aldaer zynen overigen tijt in stille besigheydt, buyten nijt en strijt, soetelicken over te brengen. Hy dan in dit buyten-leven nu eenigen tijdt getreden wesende, gheviel het ontrent den lieffelicken Mey-tijdt dat hem in de voor-seyde gele genthey dt eenige sijne vrienden, ende onder de selve een goet aen-tal wel opgevoede jonghe-lieden, quamen besoecken; diehy op een schoonen morgen-stont (in een venster liggende) hadde vermerckt eerst te gaen wandelen onder de

bloeyende boomen van den aenlegghenden hoff; ende eenigen tijt daer nae sich te hebben neder-gheset onder de nieu-groenende telgen van eeuen jeughdighen linde boom, op het voor-hoff staende, alwaer de selve onderlinge tot haere koninginne hadden verkoren Ionck-vrouw Phronesia van Geestrijc, met macht om voor dat mael een yeghelijck op te mogen leggen sodanigen last ende bevel als de selve soude mogen oordeelē tot de meeste ver makelickheyt van't geselschap te sullen dienen: in welck ampt de voorsz. Ioncvrou Phronesia (na eenighe heusche veront-schuldinge) ghetreden zynde, was besich aen den desen en den genen vast't een en 'tander te ghebieden; hier door began in't ghemoet van Philaretus (dit hoorende ende siende) eenige genegentheyt t' ontstaen om sich by de voorseyde jonge-lieden te vervoeghen, ten eynde om mede wat goets en wat soets onder de selve voorts te brengen, nae voor vallende ghelegentheyt; alles ten eynde om aen de voorseyde zyne gasten te betoonen hoe aengenaem hem der selver gheselschap moeste wesen, dewijle hy, als tegen zynen aert en jaren, sich onder de jonge-lieden quā

vermengen. Hier op dan beneden gekomen zynde, ende het gheselschap naerderende, is hem van twee snege jonghe-lieden (sich van den hoop af-sonderende) de wegh heusse lick af-genoemen, doende de selve aen hem versoeck, ten eynde hy de jeghenwoordige vergade ringe wat by wilde woonen, ende met zyn bevallick gheselschap wat vermaecks aen-brengen. Soete jonge-liedē (antwoorde Philaretus) dat ic hebbe en past niet op dese ghelegentheyt, ende dat hier wel passen soude, dat en heb ick jegenwoordelick niet; laet my daerom aen my selven, ende onderhout

malkanderen, als ghy begonnen hebt; vogelen van eender veeren dienen best te samen. Neen Heer, ant woorde een van de by-staenders, dit en is geen haven om soo voorby te zeylen sonder tol te betalen: heb ick niet van wijse lieden ghehoort dat het de beste slagh van jonghe lieden is, die soo wat vanden ouderdom alreedts in sich vertoonen? Ende wederom, dat het wel de bequaemste sorte van oude lieden wort geacht, die noch so wat van de jonckheydt aen sich hebben behouden? Dit gebeurende, ende dese woorden noch niet geeyndight zynde, bevont hem Philaretus omcinghelt, en als belegert van

een groot deel van't gheselschap, alle gelijckelick het selve versoeck met eenparighe begeerten ernstelick aendringende: des hy sich eyntelick liedt ghesegghen, ende met eene de koninginne eer biedelick gegroet, ende de handen gekust hebbende, sette sich neder nevens Iufvrou Virginea van bly-leven, verwachtende op wien de bevelen van de koninginne soude komen te vallen, ende wat de selve souden uyt-brengen. De koninginne niet lang hier nae hare oogen slaende op Philaret us, began te segghen; nadien tot haerder kennisse was ghekomen, dat hy,

onder andere goede saken, in zyn reysen naeu-keurigh was gheweest om voor-raet te doen van alderhande aerdige spreuckē ende spreec-woorden, die hem hier en daer onder andere natien waren voor-gekomen, dat sodanige spreucken kort en scherp zynde, ende in weynigh woorden veel begrijpende; haer bevel was dat hy ten goede van dat soet geselschap soude aen-vangē uyt te brengen, ende te beschrijven de rechte Minne-plichten, beyde voor jonge vryers eñ jonck-vrouwen, en dat alleē door spreec-woordē en soete spreuckē, om also eens in een kort-sprake

te moghensien, dat soo veel aerdige geesten int lange voor desen hebben voor-gestelt.

Philaretus sich willen de verontschuldigen op zyne jaren, kor theyt van memorie, ende andere ongelegenthedē meer, wert met gemeene stemmen verwesen tot gehoorsaemheyt; in voegen dat hy, siende hoe dat hy gescheept was, en dat hy den bal spelen moeste so die lag, den voorsz. last eyntelick aen heeft ghenomen, met versoeck nochtans dat hem tijt soude werden toeghestaen tot den naermiddagh, om zyne memorie middelerwijle op die geleghentheyt wat te mogen verver-schen: Het welck hem by allen zynde in gewillight, heeft terstont daernae sich aldaer een dienaer gevonden, die hen alle versochte tot het middagh mael te willen komen; waer mede het geselschap van daer ghescheyden, ende de mael tijt korter hebbende ghemaeckt, als naer gewoonte, heeft sich des namiddags ter bestemder plaetse in vollen getale laten vinden, alwaer Philaretus in't midden gheseten zynde, ende een schriftelijcke memorie, tot zyn behulp, in de handt hebbende, aldus began te spreken.

Liefdes Granaet-appel.

A Lisset sulex (soete jonge-lieden) dat ic myn hooft rontom besteken vinde, niet met versche roosen, nae den aert van desen lieffelicken Mey-tijdt, maer met rechte kerck-hof-bloemen, dat is, met menighte van grijse hayren, nae de gelegentheyt myner jaerē; evenwel nochtans, alsoo ick door uwe jegenwoordigheyt in my selven ghewaer ben gheworden soo eenige ('ken weet niet hoedanige) jeughdige in vallen eñ gedachten, soo ben ick genegen geworden het versoeck, by u lieden aen my heden ghedaen, nae te komen, ten besten dat ick kan, en tot bericht van houbare en hou-nutte jonge-lieden te openen sodanige aenmerckinge als ie uyt spreuckē van verscheyde volcken t'anderen tijde hebbe uyt-gevonden, oordeelende mijns plichts te wesen dat ick een yder in dese gelegentheyt aen wijse den wegh, dien ick nae dwalen en malen, eyntelick hebbe geoordeelt den besten te wesen, Van droomen te spreken, is wakende luyden werck, Ick kome dan tot de sake, en segge dat een vryer, een vry-heer wesende van zyne jeugt, ende een vryster, vry teer zynde in hare jeugt, beyde vry wat be - richts van doen hebbē ontrent hat beleyt haerder jeugt: een vryer om syn vryheyt wel te gebruycken; een

vryster en haer teerheydt niet te misbruycken, d'onbesochte, d'onbedochte seydt men van outs, en'tis de waerheydt, want spreeck-woorden zyndochters van de dagelicksche onvervindinge.

Wel aen ick ben ghesint hier toe wat te seggen, maer op het kortste dat ick kan, Een greyntjen pepers is beter als een mande vol pompoenen:

Niet hoe veel,

Maer hoe eel.

Niet hoe kleyn,

Maer hoe reyn.

En in alle maniere,

De kortste malligheden zyn altyt de beste.

T'is een Italiaens seggen,

Die een wijf heeft ghehadt, verdient een kroone van lijdsaemheyt; die der twee heeft ghehadt, verdienter een van dwaesheyt.

'Tis een frans woort,

De eerste man is een vrient, de tweede man is een man, de derde is een meester.

Sommige onder ons gaen verder enseggen,

Eens te trouwen is nootwendigheyt, twee-mael is malligheyt, drie - mael, is dulligheyt.

Wat my belanght, ick houde dit voor waerachvigh,

Als vā twee gepaerde schelpen

D'eene breeckt, of wel verliest;

Niemant sal u konnen helpen,

(Hoeje soect, of hoeje kiest,)

Aen een, die met effen randen

Iuyst op d'ander passen sou;

D'eerste zyn de beste panden,

Niet en gaet voor d'eerste trou.

Yder wicke dit soo het hem goet dunct; voor my ick en sal yegenwoor delijck niet staen als op het eerste, en hoe men ghevoegelicxt daer toe geraken kan. En daer toe sighic dit, als tot een in-leydinge,

Een dief vond' licht een open kist.

Indien hy alle dingen wist;

Een vryer kreegh wel haest een vrou.

Wist hy slechts waer hy vryē sou,

Wat raet dan om dit te weten? vragen de vryers. Ick antwoorde; dat hier te lande onder de jonghe doehters int gemeen geene of weynighe te vinden sijn, die niet en hellen naer een goet geselschap, de wijle men de selve in hare vryheyt laet, sonder dwangh ofte aenradinge tot klooster-leven. Wie vā de selve en seyter niet t'eenigher tijt ten minsten in haer selven.

Al het kleyn en groote vee,

Al de vissen van de zee,

Al de vogels van het wout,

Wenschen om te zyn getrout,

Wenschen om te zyn gepaert;

Waerom myne jeugt gespaert

Al is de mier

Het minste dier,

Noch wil het paren:

Een rijpe maeght,

Naer eysch gevraeght,

Sal die haer sparen?

Laet dan een jongelinck geene van alle in syne inbeeldinge hier van uyt nemen: En daerom, isse

jonck, vryer, daer ghy het oogh op hebt, soo steltet vast, dat.

Ionge jaren

Willen paren.

Begintse wat aen te komen; denckt dat ghyse in haer selven hoort mompelen,

Met beterte hoopen

Is de tijt verloopen,

En vry niet sonder redenen:

Terwijlick wacht een man, van ridderlijcken staet,

Soo voelick dat myn jeught al vast daer henen gaet:

Als eens op soodanigen ongelegentheyt eē voor treffelicke joncvrou klaegelick wort gheseyt gesproken te hebben,

Isse teer, swack, en bleyck? denct da: se bequamer is om het pac der liefden, als om meule - steenen te dragen. Gelooft de medecijnen en natuer-meesters, die hier in klaer spreken, en sijn gewoon te seggen:

Bleecke verven

Paren of sterven.

Isse kloeck van leden? hout seker dat soo eē Amazone eē Alexander verwacht.

Isse bloosende, en wel ghedaen?

Men kan wel sien aen haer ghelaet.

Dat zy het minnen niet en haet.

Isse sieckelic? sy denckt misschien

Wanneer het immer wesen moet,

De minne-doodt is wonder soet,

Isseweeligh, en lustigh?

Een wilde vogel achtet pijn,

Lang inde koy te moeten syn,

Isse swaer-moedigh, en diekwils suchtende?

Maeghde-suchten,

Syn maer kluchten,

Denckt datse seyt, of ten minsten peyst.

Soet suchje vliegt eens na den man

By dien ic nu niet wesen kan.

Isse hoog dravende en moedig? segt haer vryelick,

Maeght, wilje stact, of eer, of glans,

De luyster komt u van de mans.

Isse neerslachtigh, en kleyn in haer oogen?

Een ned'righ hert is voor een man

So nut, als yet dat wesen kan.

Isse qualijck ghehouwen by een stief-vader, stief moeder, of diergelijcke?

Of yemandt deur, of venster sluyt,

Die qualick is, die wilder uyt.

(Stief-moeder is een hatige naem; een jongen werpende op een tijdt nae een hondt, ende rakende syn stief-moeder, riep 'tis niet al mis, wat een vreemt seggen!)

Isse wel by een broeder, of andere goede vrienden? ic weet daer synder die seggen derven:

Al beter van eē man bekevē,

Als by eē broeder wel te levē.

Ghy daerom, tot besluyt, seght vry met den ouden Leer-meester van dese kunst,

Gesellen wilt vry netten hangen

Want alle voghels syn te vangen.

Nu vorder, tot de sake selfs;

Soeckt ghy een wijfnae uwen wensch,

Gact niet voor eerst tot eenigh mensch,

God is de vindervan de trou,

Gaet eyst van hem een goede vrou;

En krijght ghy die soo gheeft hem eer,

Want 'tis een gave van den Heer.

Maer als ic van een goede vrou we spreke, ick en verstae geen volmaeckte neen wisselick,

De koeyen hebben plecken,

En vrouwe hare vlecken.

En daerom,

Soeckt ghy een peert of wijf, maer suyver van gebreken,

Soo mooghje vry het werck voortaen wel laten steken,

'Tis seker lieve vrient, dat u het bed en stal,

Gheduerigh ombewoont en ledigh wesen sal.

Maeckt vry u rekeninghe daer na; anders ghewisselijck ghy sult u vergissen; D'eervarentheyt leerte[...]: geen soo schoonen schip, of'theeft een pompe.

Het tweede dat hier te doen staet, leert ens dit kort rijmtjen.

Met wijsheyt kiesen,

Geen moet verliesen;

Met vlyt vol-herden,

Soo mach't eens werden.

Laet ons van elcx in het bysonder wat seggen;

Eerst nopende 'tbeginsel, Schoon het de waerheyt is dat heuselick toegesien, genoegh ghebeden is, en dat een die wel dient, met stil-swijghen eyst. Noch-tans een yeghelijck (aen wien het ernst is) dient te spreken, en ront te gaen als't tijt is, want,

Verswegen quaet

Blijft sonder raet.

Verholen pyn

Geen medecyn.

Men bevint het dagelicx.

Die schamen en myden,

Staen veel ter syden.

Nopende de verkiesinge, en hoe die te doen is, daer aen is vry wat veel gelegen.

Wie kenter oyt nae rechten eysch

Meloenen, en het vrouwe vlevs?

Wy seggē daerom by goet gevolg.

Kent, en versint,

Eer datje mint.

Ghy daerom Spitsbroeders,

Eer dat ghy gaet

Ten echten staet,

Let op u saken;

VVant 'tis geen bant

Die metter hant

Is los te maken.

De kleer-maker seyde wel,

Meet dry-maels, vrient, eer datje snijt,

En doet oock soo wanneerje vrijt.

VVilt ghy wat maken?

Meet wel u laken

Eer datje snyt;

Hy kan licht dwalen

VVt syne palen

Die haestigh rijt.

In haest en kan niet goets geschieden,

Ten sy dat ghy de pest wilt vlieden.

Niet metter haest als vloeyen te vangen, seyt ons spreeckwoort. En met een rijmtjen,

Haestige fpoet

Is selden goet.

VVie recht op een saeck wil achten

Die en moet niet haestigh jachten.

Gheringe saken mach men licht over gaen.

Het kruyt gheheeten duyvels broot.

Dat wordt in weynigh uren groot;

Maer noyt en vontmen nutte vrucht,

Die ryp wort door een snelle vlucht.

Want 'tis altijdt bevonden dat goede en groote dingen willen tijdt hebben.

Bysonder in soo een gewichtige ghelegentheyt, als is de gene daer wy van spreken.

Al die met haest een vrouwe trout,

'Tis wonder soo't hem niet en rout.

Laet ons dan besluyten met een Sinne-beelt, en seggen.

Plustost meurier

Qu amandrier.

D'amandel bloeydt vroegh, de moerbesy laet;

Maer let eens wie het beter gaet.

'Toude en vertroude woort seyt,

'Tis haest genoegh

Is't wel genoegh.

En dit sonderlinge voor vryers vā haer eerste wambays, die konnen sich voor al lichtelic vertastē

Kalf-vleys, half vleys.

Eē vryer (seggen eenige) diens baert niet langher en is als syn tanden, dat is een monster; der sulcker saecken en verbeteren maer met wat te vertoeven.

Van vroegh ombijten, en laet te trouwen, en krijgtmen niet licht den hooft-sweer.

(In dochters wert dit in eenige landen anders in't werck gestelt:

Een weeuwe die noch rouwe draeght,

En met het snot een jonghe maeght.)

Wegh dan met de jachtigheydt in dit werck. En tot besstuyt.

Laet jachtighe luyden op esels ryden, soo leerense wat hun noodigh is.

Maer dit dient al mede plaetse te hebben, hoewel men al schoon

gekomē is by de gene diemē recht meynt. Dat groot en bedenckelijc Woort en dient niet terstont uytgestingert: men mach insoo groote sake niet vallen, gelijc een end in eē byt, een koe in de sloot, of een boer in de hoosen.

Daer dient soo wat voor-spels gebruyckt, als de schermers plegē eer sy het spel aenvangen. Daer dient eerst soo wat van den boot ghesproken, om allen cxkens aen het schip te geraken.

Maer de sake eens wel begonnen zijnde, en dient om geen waenvreese lichtelijck nae-ghelaten te worden.

Swaerhoofdig heyt is hier, en elders schadelick. Ydele vreese, is sekere ellende. Laet de vogelkens sorgen, die hebben dunne beentjens, seyde de Duytsman.

VVie voor musschen sich ont siet,

Die en saeyt het koren niet.

'Tis wel ghesien, dat yemandt door vreese, even het selve dat hy vreesde, sich op den hals haelde,

Die staegh voor onheylis beducht,

'Tis selsaem soo hy dat ontvlucht.

'Tis dwaes heyt voor een blaeuwe scheen te duchten, eermen sich oyt stiet. Die steelen wil, moet om geen galghe dencken: die spelen wil moeten sich een bilslagh ghetroosten.

En in alle manieren is inde vrese veeltijdts meer quaet, als in de sake selfs die ghevreest wort. schoon die al qualijck komt uyt te vallen. Gaet dan voort met de goede sake, ende en stoot u aen een kleyntjen niet.

Wie elcke veer wil sien en raken,

Hoe kan die oyt een bedde maken.

Oock schoon het soo geviel dat men u voor by wees ende de stucken in de handt gaf, noch al niet geswicht, een goet aenbeelt en moet voor geen slag beswijcken.

Het is een killig hert, en sonder goeden raet,

Dat om den eersten Neen eē lieve vryster laet.

In dese gevalle dient so wat heusche onbeschaemt heyt in't werc ge stelt, daer de schaemte schadelick is isse niet als dwaesheyt.

Ick weet datter eenige so hoogdravende, ofte oock wel soo neerslachtigh zijn, datse 'tgheheele werck, oock op het eerste af segghen, daer laten. niet alsoo.

De bevindinge heeft dickwils geleert dat sulcx eē mislag is. Mē dient hier vaster in syn schoenen tegaen. Wie beschromelick vraegt, die leert weygeren. In tegendeel, Met arbeydt krijghtmen vyer uyt den steen.

Iagers en vryers hebben vry wat ghemeens. De stadighe jagher vanght het wilt. En voor de vryers; aenhouden doet verkrygen.

Even wel en wil ick niet raden tot een gheduerigh en moeyelijck vervolg, om teges wint en stroom sottelick aen te dringen. Geensins Kust noyt so een vryster aen den mont, datter haer 'therte

van seer doet, 'Tis beter somwijlen wat achtetwaerts te deysen, om eē beteren sprong te maken, als voorwaerts te poogen, en in de sloot te vallen.

Altemets wat achter blijven,

Doet oock dickmael liefde stijven.

Geliefdekens kijven.

Doet liefde beklijven.

Een peertte veel met spooren gestekē wil dickwils niet voort. Mē moet tijden en stonde kennen. Bescheydenheyt en heusheyt moet hier en elders plaetse hebben: gheen onbeschoftheydt, en min dreygementen;

En pleeght geen nortsheyt of ghewelt,

Maer denckt dat hier maer liefd'en gelt.

Int koninckrijcke vande min

En mach noch stael, noch yser in.

Wat dan? hier en dienen niet als

Syde woordekens,

Fluweele boordekens,

Metsackte koordekens.

En soo ghy een recht vryer zijt, sodanige zijn wel te vinden,

Heeft u de minne recht ghesteken,

Ghewis ghy sult wel leeren spreken.

Even wel, al dese haperinge en moet u geen af-keer maken vande Beminde,

Vryen, is lijen.

Vrienden, en daerom

Schoon datje somtijdts lydt,

blyft efter wel gesint;

VVant die om weynigh haet,

en heeft noyt veel bemint

D'ervarentheyt leert ons, dat met moeyte verkreghen is, wort met minne beseten. En ghemeynlick ghebeurtet, dat die weynigh besteden wilt, selden goet vleesch koopt. Hout dan vryer dit voor u stock-regel,

Ick jaegh op hoop, ick wil vol herden,

Datniet en is, dat kan noch werden.

Des Arendts onvermoeyde vlucht,

Die dringht oock door een stuere lucht.

Ongesien,

Kan geschien.

Maer desen al niet tegenstaende, soo u de praem soo naeu wert geleyt dat ghy merckt datter niet afvallen en sal;

Ick segh dat hy met reden klaeght,

Die nieten vanght, en lange jaeght.

Wat raet:

Beter is te rugh gegaen,

Als een quade sprong gedaen

Sietmen niet dickwils soo schoone schepen aen-komen, alsser af-varen? Sietmen niet so schoone bloemen ontluycken, alsser vergaen? VVat meer? Sietmen niet dat

Een kleyn geluc u af-ghescyt,

V dickmael tot een grooter leyt?

En in allen gevalle, soo gaet dit vast, dat ydele hope te verliesen, noch al voor ghewin te rekenen is: doch hoe het sy:

Een moedigh hert

Verwint de smert.

Maer het sy dat ghy uwen eersten ofte tweedē aenstag wilt vorderen vryer, en latet op u eyghen vernuft niet aen-komen, groote saken, hebben groote hulp van noode, Ghebruyckt daerom tot u onderstant, lieden die oogen in haer voorhooft hebben, ende klaer sien, niet juvst mette uytterlicke oogen des lichaems, maer eer met de in-wendige oogen des ver nufts; ick meijne oude ervaren liedē die veel tijts als het gesichte door de jaren swac wort, dan meer als oyt int verstant versterckt worden,

Die wel eer heeft leeren roeyen,

Laet die sig met tvaren moeyen.

Want wat u, en uws ghelijcken aengaet, Ey seght eens, wie zyn die de schoonste oogen hebben, en sien niet een steke? zyn't niet die de licfde begogelt heeft?

Daer is gheen wijsheyt in de min.

En gramschap heeft geen reden in,

Seyt d'Italiaen; en hy voeghter noch by:

Die van de liefde zyn ghesteken,

En sien noch vleckē noch gebreken.

Hollant gaet noch ronder, en seys

Kinderen die minnen,

Hebben geen sinnen.

De reden is tastelick

Als't hert met tochten is beseten,

Ten can nocht recht, noch reden weten.

'Tis (mijns oordeels) welg eseyt dat twee oogen niet genocgh

en syn om een vrouwe te kiesen. En noch beter, dat een die verkoopen wil, maer een ooghe en behoeft (want hy weet te voren wat vleys hy in de kuyp heeft) maer die koopen moet, behoefter wel hondert, want 'tis hem al nieu wat hem voor komt.

En met schoon voor-doen, worter veel bedroghen. Want die syn huys verkoopen wil, schildert veel-tijts den gevel. Ende voor een slecht laken, plachtmen wel een schoonen monster te setten.

Maer ondertusschen, de gene die in dese ghelegentheyt raet plegen, hebben wel toe te sien wie? ende hoedanighe sy lieden hier toe gebruycken; mitsgaders hoe verre haer raet aen te nemen is.

't Gaet al somtijdts vreemt toe inde sakē van de werelt. 't Plach den eenen hont leet te wesen datter een ander in de keucken gaet. En dit siet men oock wel onder nae be staende vrienden

Stelt u hier in niet geruster,

Om den raet van uwe sustor;

VVant het haer oock wel berout,

Sooje wat te hooge trout.

Raet-gevers behooren van sucht en driften vry te wesen.

In dese bedenckinghe dient dan vorder gelet op de ouders van de gene diemen in't oog heeft, d'ervarentheyt leert et ons.

Het is des wereldts loop, al slaetet somtijt mis.

De dochters wort eē wijf, als nu de moeder is.

Een eerlickman seyde lestmael tot sekeren jongheling, die hem sijn goetduncken quam vragen over sekere vryster, Ick en weet u niet te seggen. Kendet ghy de koe, ghyen kocht het kalf niet. 'Twas wel gheseydt na gelegentheyt van de moeder aenden voor seyden mā innerlicken wel bekent

Blaeuwe duyven, (sevde onse voor-ouders) krijgen blaeu we jongen.

Blaeuwe bloemen wassen in den rogh.

Wat noch?

Bocx kinderen riecken altijdt goor.

Katte jongens willen muysē,

Ape-jonghens willen luysen.

Soo de klock is, so de klepel.

Soo de pot is; soo de lepel,

Soo de moeder, so het kint;

Let ghesellen waerje mint.

En daerom van een goeden gront een wijngaert, van een goede moeder een dochter te nemen, wort in't ghemeen voor goet ghehouden.

Gelijc als gy u kinders wout,

Siet datje soo een vrouwe trout.

Wat hier de vryster aengaet, die en staet de keuse hier van soo vry niet, als aen de jongelingen, naer onse maniere van doen; want wy zijn gewoon te seggen:

Ghy vaders, als het u behaegt

Soo geeft u soon een jonghe maegt;

Maeraen u dochter geeft een man,

Wanneer het u gebeuren kan.

Ondertusschen moet niet versuymt wordē op den persoon selfs wel te letten:

Ghy vryster, denct in dit geval,

Dat, wie den man mist, mist het al.

Want.

Sulcken vryer mochtje treffē

Ghy sult uwen staet verheffen.

Sulckē vryer mochje kiesen:

Ghy sult eer en goet verliesē.

'Tis waerlick alsoo; want,

Geen mensch en isser wel geboren,

Heeft hy een quaet partuer gekoren.

'Tis voor een jonghelingh, even het selve; dus letter op, want

Indien ghy doet een mallen koop,

Als u verstant is op de loop;

Het is voor u een staegh verdriet,

Als ghy u slechte waren siet:

Het is voor u een staegh verwijt,

Dat ghy soo dwasen kooper zijt.

En dit heeft insonderheyt plaetse in de koopmanschappen die men niet en mach weder geven, al wil men schoon veel daer op toegeven Ende in teghendeel van dien hier in wel gehandelt te hebbē, is van't hoogste verneugen dat men op aer den hebben kan. Tis seker, Wie een goede vrouwe heeft, is wel vermaegschapt.

Want

Het beste stuchuys-raets is een goet wijf.

Maer tot u, ghy vrysters, wat naerder en klaerder: Hebt gy veel goets, ghy sult veel aenstoots hebben; oock als ghy noch jonck sijt.

Men siet het ghemeenlick, de kalveren loopense nae, die de schoenen met hoeyt ghevult hebben.

Om de minne van het smeer,

Leckt de kat de kandelaer,

Sietmen niet dagelicx de haes lydt vervolginghe om haer leckere bouten.

En in tegendeel

Voor eē autaer als hy breect

Niemant oyt een keers ontsteect.

Wy bevinden't in Hollant, rijcke lien kinderen, en arme luy koeyen worden haest out.

De schoonheyt plach hier mede wat te gelden, als in haer hebbende een stille wel sprekentheyt.

D'Italiaen plagh te segghen, die schoon geboren is, komt getrout ter werelt.

Wel aen, komt u een vryer van buyten voor, gaet dan voor-al met loode schoenen.

Een aep is gaeu, maer gaeuwer, diese vanght.

Die met vossen te doen heeft moet op sijn hoender-kot letten.

Houwelicken die van verre komen konnen ooc by wijlen goet we sen; maer eer deselve wel overwo-gen zijn, werdense by de wijse als verdacht gehouden.

Vryers die van verre komen,

Sijn u, jonge maegt, te schromen.

Aen dese dan haestelick te verslingeren, is sorgelick; de sulcke seggen dickwils datse op haer eygē lant gaen: en 'tis de waerheyt, maer het leyt in haer schoenen

En daerom ghebeurtet by wijlen,

Hoe krommer hout, hoe beter kruck;

Hoe slimber boef, hoe beter luck

D'exempelen zijn kennelijck,

Als yemant soect te syn ghetrout,

Die sich niet in sijn landt en houdt,

Maer hier en elders loopt, en vliegt,

Die wort bedroghen, of bedriegt.

En daerom,

Mē moet een ruyter niet langer gedincken,

Dan als men sijn hoef-yser kan hooren klincken.

Men vint al dickwils geslepe vrysters die soodanige grage hanē wel wetē, te lejegenē. Onder andere is my dit onlancx voorgeeomen

FOp was een kale vinck, oock wist hy niet te winnen,

Noch gingh hy evenwel de rijckste vryster minnen

En waermen eene vont, door gelt of goet bekent,

Daer was de loose vos van stonden aen ontrent:

Daer gingh hy wonder breet, daer wist hy veel te praten

Waer hy sijn beste goet voor desen had gelaten,

Wat hy door mal gebaer voor kueren oyt bedreef,

En waer sijn vaders erf wel eer te pande bleef.

Maer'twijl de losse quant in alle plaetsen vryde,

Vont hy een moedigh dier dat hem niet seer en myde,

Die seyd'hem overluyt, en juffer uyt den mont,

Die seyde met bescheyt waer op de sake stont:

Die seyde lieve Fop, ey! wort ten lesten wijser,

'Tis al om niet geklopt, ghy smeet hier killigh yser,

Ick bidde weest gerust, en quelt my vorder niet,

Ons hin leyt maer alleen daer sy een nest-ey siet.

Vreemdelingen liefde maelt,

luyst ghelijck haer herte dwaelt.

De Spaenjaert seyt hierom niet buyten reden.

Al is u buer-wijftsoō besnot,

Maeckt datje met hem niet en spot;

Maer liever hem de neuse snuyt,

En houwt aen hem u dochter uyt.

'Tis by ons een out seggen;

'Tis best te vryen,

Daer men dē roock kan sien.

Wilt ghy voor u een wijf, of schoone peerden halen,

Soo kiestse nimmermeer als uyt de naeste palen.

'Tis daerom goet sich so te dragen, dat soo wel u nae-ghebueren, als de gene die van eene stadt of lant met u sijn, wel van u ende uwe geheele gelegentheyt gevoelen ofte, om onder de selve een goet partuer te mogen vinden, ofte om eē goede getuygenisse van deselve

wech te mogen dragen, en also elders sich te versellen.

De kost van de kinders moeten d'ouders besueren,

Maer het besteden hangt aen de gebueren.

En daerom.

'Ken weet niet een soo vetten hoen,

Oft heeft syn buer-wijfs gunst van doen.

Wat is de reden? Geen andere, dan vermits de gebueren de gene zijn, die yemant ofte eene goeden, ofte quaden naem konnen aen - brenghen: En't geruchte dat u na gaet, is als een toet-steen van u innerlijc wesē. Eē wijs mā seyt wel Ghelooftons soodanighe te sijn, alsser in't gemeē van ons ghesproken wert.

En hierom,

Het sy voor mannen, ofte vrouwen,

Beter nae't oir, als't oogh te trouwen.

Wie een quaden naem krijgt (seyt't Enghels spreeck woordt) is half gehangen.

Ten aensien van maeghden en vrysters gaen andere natien noch verder.

Wie eer verliest, of eerbaer root,

Die is voor al haer levē doot

Schoonheyt is maer dreck.

als d'eerbaerheyt verloren is,

Is oyt eē vrouwe sonder eer,

Daer is in haer geen schoonheyt meer.

Soo dient dan, vry sters, voor u wel sorghvuldelick gelet op de behoudenisse van uwē goeden naem en daer toe wil ic u geerne eenige goede middelen in de hantgeven. Voor eerst soo weet dit.

Eer

Is teer.

En daerom,

Ghy die recht eerbaer poogt te sijn,

Verhoet u oock voor quaden schyn.

'Tis hier seker.

Die op geen goeden naem en acht,

Weet dat sy nae geen deught en tracht.

Hoedt u voor ledigheydt; want,

Een wijf, of maeght, die niet en doet,

Het is een wonderisse goet.

Sy en is niet geheel suyver, die twijfel doet slaen aen hare eerbaerheyt.

Wacht u voor de daet,

Voor de leugen is wel raet.

En van gelijcken,

Al is de leugen wondersnel,

De waerheydt, achterhaeltse wel.

Maer dien onvermindert, mack ick u raden,

Ghy moet u wachten voor de daet,

En niet te min oock voor de praet.

Want.

Al eer een leugen is ten ent,

Soo is u goeden naem gheschent.

Mach ick u dan bidden, teer geselsehap,

Let op u eer, en houtse net,

Het witste kleet is eerst besmet,

Een quaden stap, sonder meer, is genoegh om een glasen fles te breken.

Onder anderen goeden raet voor uwe gelegent heyt, isset (mijns oordeels) dienstigh, datter meynig in de wandelinge, of onder't gemeen, van u gesproken worde.

Vrouwen en peeren, die niet en kraken,

Die achtmen alder-best te smaken.

Ghedenckt tot dien eynde, dat

Quade beenen en goede wijven,

Dienen wel in huys te blijven.

De daet leert het,

Veel op de straet.

Licht op den praet.

D'Italiaen meynt dat vrouwen en hoenders licht verdwalen, alsse veel uyt sijn.

Wy seggen,

Die sijn peerdt laet drincken by alle beesten,

Sijn dochter laet gaē tot alle feesten,

Heeft binnens jaers dit ongeval,

Een sson in huys, eē guyl op stal.

Voor al in't duyster, ende ten ontijde hier en daer gezien te wordē is u eere gansch tegen:

De nacht

Is verdacht.

Wat yemant in het doncker doet,

Dat wort by lichten dag geboet,

Ick seggen vorder,

Vrysters die veel in vensters gapen,

En dickwils tot den middag slapen,

En veel-tijts voor dēspiegel staen,

Die laten 'thuys-werck ongedaen.

Veel ontrent het manne-volck te boerten en te gabberen, en is u tiiet te raden.

Wie joct,

Die loct.

Een quack, of quinckjen uyt te slaen,

En plagh geen vryster wel te staen.

Veel tacke-teylens en hant ghespels met jongmans is van gelijcken gansch bekommerlick.

Indicnje gooyt met bloem of groen,

Dat is het voor-spel van een soen.

Indienje gooyt met groen of nat,

Dat is geseyt, komt foolt my wat.

Noch vorder,

Een vryster die aen vryops schenct,

'Tis seker dats' haer eere krenckt:

Een vryster die van vryers neemt,

'Tis seker dats hacr eer ontvreemt.

Wilt ghy dan wel, en eerlick leven,

En past te nemen, of te gheven.

Wat u cieraet aengaet, de Iuweliers seggen ons datter geen so schooncn diamant en is, of hy heeft wat behulps van doen om den glans te verheffen.

Eenige hebben dit de vryslers toe gepast; en ick en hebber niet tegē, als't ghesondelick verstaen wert: maerick oordeele dat eerbaerheyt en schaemte uwe hoogste schoonheyt en beste cieraet is.

Wat uwe kleederen belanght, uytwendigheyt en kostelyckheydt zijn te mijden. 'Tis hier (mijns oordeels) een rechte Maegden-sin spreucke,

Reyn gekleet,

En niet te breet.

De Frans-man seyser dit toe,

En weest geen paeu in u gewaet,

Geen papegaey in uwē praet

Geen oyevaer wanneer men eet,

Geen gans als ghy daer henē treet.

Ick besluyte dit, en segge,

Geen beter blancket

Als gesont en vet,

En in kleedingen net.

Wat in dese ghelegentheydt de vryer aen gaet (om weder te komen daer wy't ghelaten hebben, te weten tot onsen buyten-vryer) moedigheyt in kleeren en spreken moet u, vryster, verdacht zijn. On se maetroosen seggen wel,

Veel vlaggen, luttel boters.

Als u yet sulcx voor komt, en denckt niet terstont, goet koop rogh! de lever is't gelt weert.

Neen sekerlick;

Al is't appelke root daer sit wel een worm in.

'Tzijn ledige vatē, die meest bommen.

Een oudt man in syn lant, een jongen daer buyten,

Die segghen veel dingen die niet en sluyten.

Men seyt gemeenlick,

Het is voorwaer een arrem man

Die niet wat schoons beloven kan.

Voeghter by, veranderinghe van landt, kan een edel-man maken.

En ghemeenlijck, alle vryers rijck, alle gevangens arm.

Op eygen ghetuygenisse is weynigh te letten.

Gaet vraeght de weert nasynen wijn,

Gewis, hy sal de beste zyn.

Wel aen dan,

Kint, dit dienje wel te weten,

Iae te schrijven aen den balc,

Beter by den uyl geseten,

Als te vliegen met den valck

Dat is,

Is hy soet van monde, en versoect hy uwe gunst door woorden van de kunstssiet toe,

Als den vos de passy preect

boeren wacht u gansen.

Veel vryers en veel backers zyn ghewoon het schoonste broot op't venster te leggen.

De voghelaer fleuyt wonder mooy,

Tot dat de vinc is inde kooy.

Terwijl eē vryer netten spreyt

'Tis vreemt hoe dat de lincker vleyt;

Maer als de bruyt is in de schuyt.

Dan is het flicke-floyen uyt.

'Tis dan,

Honigh in den mont en het scheer-mes aen den riem.

En daerom,

Een die u na de kunste vleyt

Hout vast dat hy u lagen leyt

Voor beftuyt, soo denekt, dal

Wie sich door praet in slaep laet wiegen,

Die kan men wonder haest bedriegen,

Is by flout in't aenleggen?

Wie tot stout eysschen is genegen,

Set daer een vry ontsegghen tegen.

Een dwaes die derf welveel begeren;

Maer dwaes is hy, die't niet kan weren.

Eyntelick,

Wie met appels vrijt, wert met klock-huysen geloont.

En tot besluyt van desen handel, soo onthout my desen grentregel, die u en alle jonge-liedē hier en elders veel goets kan doen.

Als ghy wat hoort, dat ghy te voren noyt en hoordet, en wat siet, dat ghy te voren novt en saeght; so dient ghy te dencken dat ghy te voren noyt en dacht.

Middelcrtijt nochtans so mevne ickgeraden te zyn, in alle dese ge-leghentheyt heusselijck te gaen, en straten voor stegen te kennen, Ghy, wacht u voor haestigh uyt te vallen, schoon u al somtijts wat vreemts voort komt.

Wijse lieden wederleggen vcel met stil-swijgen.

En waerom niet?

Malle vraghen en dienen veel niet beantwoort, jae het ftilswijghen is somtijts meer als een antwoorde. Onthoudt dit vrysters en weest in desen gevalle,

Gelatigh.

Matigh,

Statigh.

Want al de voorsey, te woorden passen u wonder wel, doch alsser noot saketicken te sprekē is, en dat ter misschien dat groot woort van af-seggen uyt moet; vermijt daer in leppigh, schamper, en spijtich u wesen.

De gecken spotten by wijlen met de wijse, de wijse noyt met de gecken.

Of wiljet in een rijmtjen;

Een dwaes sal wel syns wijser spotten;

Maer noyt een wijs man met de sotten,

Anders kander u wel ongemack van komen; want,

Spijt

Gaept wijt.

Men siet het gemeenlick,

Als liefde keert in haet,

Dan gaetse buyten maet.

Weet vorder dat dit de ronde waerheyt is,

Sy en behaegt niemant die haer selven te veel behaget.

En,

Trotsende schoonheden en trecken geen herten.

Dan noch so gebeurtet dat diere schippers veeltijdts aen landt blijven.

Onder dies en denct niet dat ie den gront-steen van't Houwelick op gelt of goet leggē wil, Geensins toude veersje seyt wel.

Sy die een sot trout om syn kot,

Mist licht het kot, en houdt den sot.

En die eē dant trout om haer want,

Mist licht de want, en houdt de dant.

Dies wilt ghy trouwen t'uwer vreugt,

Soect boven al de ware deugt,

Ondertusschen,

'Tgeschiet wel dat een kalen ram

Ontrēt een ruyger oye quam,

Maer die tot sulcx trachten willen moeten t'Italiaens woort gedachtigh wesen.

Weegt uwe beurs geen pont,

Hebt honigh in den mont.

'Tis een oude regel in dese gelegentheyt,

Wil yemant vryē boven staet,

Die toone staegh een soet gelaet;

En schoon men stoot hē voor den kop,

Hy etet al voor suycker op.

Doch soo het schip aldus niet zeylen en wilt, veranderinge is de schapen goet, seggē de huyslieden.

Ten is in dusdanighe saken niet altijdts lock raeckt wel, twaelf eyeren, dertien kuyckens,

Hier dient

Of minder moets

Of meerder goets.

En soje een man zyt, en janckt niet als een hont die het kermis-been ontjaeght is,

Kunje niet datje wilt, wilt datje kunt.

Als de bye gheen rosen en vindt, moetse al somt ijts op doornen sitten.

Maer ick bidde u, wie ghy zyn meught, waerom niet licver nae uws gelijck gefien?

Yder hout dit voor bequaem

Gleyne kramer, kleyne kraē,

Nae mijn raet, vrienden,

Bouwt en trout met uws gelijck,

Arm met arm, en rijck met rijck,

Net met kuys, en mors met vuyl,

Valck met valck, en uyl met uyl,

Anders,

Een aerden pot by den metalen,

En kander niet als nadeel halen.

Seyt de wijse-man. Pro, 13,2.

Siet men't niet dagelicx?

Neemt yemant een joncker om gelt of goet,

Die heeft een proncker diese dienen moet.

'Tselve is waer oock ten uwen acnsiene, ghy vryers; want 'tis over al waer achtigh,

Waer ongelijcke peerdē trecken

Dat kan u noyt tot voordeel strecken.

Om ghelijckheyt van redenen, vryster, en dient u geen out man, in dien ghy jonck zyt; van oute lact het volgeltje syn sangh.

Ghedenckt by dese gelegentheyt aen dit volgende verskē, dat eerst mael van de oude Griecken is afgekomen, en nu nederlants heeft leeren spreken.

EEn jonge maeght van seve jaer

Heeft dan haer tanden allegaer,

Als sy noch seven jaer besluyt,

Dan schiet de jeught haer botten uyt.

Soo't noch eens seven jaeren lijt,

Het roosje wort dan pluckens tijt.

Doet hier noch seve jaren toe,

Het steeltjen is syn bloemtjen moe.

Noch eens dan seven jaer verhooght

Haest, kinders, haest, het groentje droogh.

Ontrent het seste seven-jaer

Wat dan, als voor een wewenaer?

En komt het dan oock niet te pas,

Soo laetse blijven diese was.

Hoe het met u gestelt is, houdt altijdt vast, dat

Ongelijcken aert

Dient niet gepaert.

Gerimpelt vel

En vrijt niet wel.

En daerom,

Ionck met out,

Dient niet getrout.

En eyntelick, die maer weynigh korens in den sac heeft, en dat noch blaeuw-endigh waer toe dient hem een molen gerecht?

Aen d'ander zyde, sooder een jonck-man nae een out wijf staet, met dese moye sin-spreucke,

Beter eē out wijf met gelt tot een weder-paer,

Als een jonghe vryster met gout geel haer;

Ick steller de klare waerheyt tegen, en segge,

Wie op een out wrjfis gesint,

Die to ont dat hy het gelt bemint.

t'Ionck vlees swelt in den pot, en daer heeft de kock eer van. merckt wat ick seggen wil, en eygent het u coe.

En het oogh-gemerckt dat sommige van dese lieden voor hebben, entvalt haer dickmaels;

Want,

Die een oudt wijf neemt, op hope van sterven,

Om soo een jongher te verwerven,

Die wort al dicmaels eerder out,

Als hy een jongher vryster trout.

'Tis de groostē mis-slag die men doen kan (mijns oordeels) dat men om gelt of goets wille een ongevoe gelick partuer ter hant neemt. De rijckdommen, vrienden, en hebben geensins dat verneugē in sich, dat vele daer van verwacht en: hy, dien het ghebruyck van middel-matige gelegentheyt niet en voldoet, en sal nergens genoeg vinden. En selfs oock wat het verlies belanght, de rijcke zyn veel-tijdts immer so gevoelick in dat geval, als de liedē vā geringe middelen. Groote en kleyne lichamen gequetst werdende, gevoelen beyde met gelijcke pijne de smerte vā de wonde, De ghelijckenisse die Bion hier op eertijts by brachte, heeft my al over-lange wel aengestaen: ende je genwoordelijck worde ick indachtig seker vers daer op slaen le, het welck ick goet vinde, by (dese gelegentheyt) hier te verhalen:

INdiender is een kop beset met ruyge locken,

Daer yemant eenigh hair sal uyt bestaen te plocken,

En dat oock even dan een ander kaelder-hooft,

Iuyst op ghelijcken voet van dexel wort berooft.

Ghy sult hier niet alleen den naeckten hoor kermen,

Vermits hy synen kop niet meer en kan verwermen,

Ghy sult oock boven dien vernemen droef geklagh,

Van hem die niet-te-min syn ooren decken mach,

Siet, als een hemel-plaegh komt opter aerden dalen,

En gaet een schaep, een kalf, een peert, een esel halen,

Of uyt een rijcken stal, of van een schamel man,

Die (mits syn cleyn bestagh) geen schade lijden kan;

Ghy sult dan niet alleen den kalis hooren klagen,

Vermits hy dit verlies onmachtigh is te dragen.

Ghy sult den rijcken selfs sien quellen sijnen geest

Oock om een vijse-vaes, oock om een eenigh beest.

Wat is doch van het gelt, en al ons angstigh woelen?

Dewijle rijck en arm haer schade bey gevoelen,

Dewijl, 'ken weet niet wat, oock groote lieden plaegt,

Iae dat geene kroone selfs den hooft-sweer wech en jaegt

Wat ick u bidden mach, mijn ziele, wilt ontwaken,

En gront u herte niet op aertsche beusel saken,

Laet God u steunsel zyn, in vreugt en tegen-spoet;

Daeris geen vaste troost als in het hooghste goet.

Ick schaffe dan hier mede dese en diergelicken huwelicken af, en mevne dattet verre de beste t' samen-komsten zyn die uyt een onderlinge en soete toe-ghenentheyt geschieden, gegrondet niet op rijcdom of andere dierghelijcke uytwen lige dingē, maer op een goede overeenkomste in oprechte deught saemheijt: Lieffelick en schoon zyn is niets; een vrouwe die den Heere vreest sal men loven. seyt de wijse Man Prov, 31. 30. Maer nu weder tot de sake; Isset een weduwe met voor-kinderen die ghy om haer vette ghelegentheyt verkiest, 'tis dies maer te erger; Een weduwe brengt veel haer eyghen, ende oock eens anders gebrekē ten hou-welick. En t'is gewis dat in dese ghelegentheyt.

Kinderen

Hinderen.

Een huys dat is ghemaeckt. een vrouwe noch te maken.

Dat hout men over-al voor twee bequame saken.

Wie trouwen wil, of soppen eten,

Die isset dienstigh dit te weten,

Dat d'eerste soppen zyn de beste.

En d'eerste trou gaet voord leste.

Soet Geselschap, dit is de laetste gront-regel dien ic u, voor als nu op dese ghelegentbeyt, weet te geven: duyt ende gebruyckt het gene datter gheseyt is ten goede; wie verstandigh is, die laet hem raden, seyt Salomon, Prov. 1.5.

Wat my belanght, ick die jegenwoordelic (door Godes beschickin ghe) mijn lief gheselschap missen moet, sal dit leste my toe-eygenen eade voor mijne rekeninghe op nemen, ende daer mede bestuyten.

HIer mede eyndigde Philaretus, en korts daer nae began d'eē en d'ander van't geselschap eenige saken op te halē van datter geseyt was, of om breeder verklaringhe, ofteom yet daer teghens in te brengen; maer Philaretus 'tselve af-leunende, seyde, dat het voor jonge lieden te langh stil gheseten was, en dattet beter ware de leden wat te reppen, en oeffeninghete doen om de mage te scherpen teghens het avont-mael; en daer mede opstaende, en oorlof nemende aen de Koninginne, wert van de selve in den naem van al het gheselschap hoogelick bedanct, met ernstigh versoeck (al voren hem zyn afscheyt te geven) dat hy't 'tgene by hem jegenwoordelick was gheseyt, op't papier woude brenghen terwijl hem de memorie noch versch was; op dat zo veel goede en gulde sin spreucken niet met het ophouden syner stemme in de lucht en soude komen te verdwijnen, en also verloren blijven. Waer op alsoo hy het geselschap seer gestaen wert; is by Philaretus eyndtelick aengenomen sulcx te doen, en daer mede t'geselschap sich tot lijf-oeffeninge begevende, is ghescheyde.

Nieuwe Maeghde-klachten

HIer volgen nu, gunstige leser, tot besluyt van dit werck, twee nieuwe Maeghde-klachten; die wy goet hebben ghevonden te stellen achter den ract die PHIL ARETVS aen de jonghe-lieden hier voren heeft ghegeven, en dat vermidts de selve klachten van soo danjghen ghelegentheyt zyn, dat onse PHIL ARETVS teghens de selve geen raet en heeft by te brenghen; ghelijck ghy selfs best uyt het lesen ofte singen der selver klachten sult konnen afnemen. Mijns herten-wensch en diepste begeeren is dat ghy, dat ick, en wie het vorder soude moghen wesen die de selve soude konnen lesen, daer mede syn voordeel mochte doen, en sich ten goede op nemen. Het welck ons gunnen wil de alleen goede God, in wiens goedertieren beschuttinge ick u van herten midrs desen ben bevelende. Vaert wel.

V.E. dienstplichtighen

M. Havius.

Nieu. Klaegh-liedt, Op de gheleghentheydt van Lucille dochter van den Keyser Marcus Aurelius, ten tijde de selve, van een naelde ghequetst synde, buyten verwachtinghe quam te sterven.

Op de Stemme: Van den 103. Psalm.

W Atswarter wolck komt over my ghedreven!

Mijn bloet verschrickt, mijn gansche sinnen beven,

Mijn jeught verdwijnt, mijn droeve ziele treurt.

Wie heefter oyt (of ver of nae geseten)

Wie heefter oyt soo vreemden stuck geweten,

Als my (eylaes!) op heden is gebeurt?

Een aerdigh werck eerst in het lant ghekomen,

Dat was by my met lust ter hant ghenomen,

Mits ick daer toe ten hooghsten was ghesint;

Ick breyd', ick stack, ick weefde met de naelde,

Soo dat ick kruyt en nette beelden maelde,

En wat de kunst noch vorder onder-vint.

Maer doen ick t'werck was besich op te maken,

Soo quam de punt der naelde my te raken,

Doch (naer het scheen) de steeck was niet te diep,

Ick even-selfs en kon niet anders weten,

Of t'was een wont als van een vloo ghebeten,

Te meer, dewijl geen bloet daer uyt en liep.

Maer stracx daer aen soo wert myn hert bestreden

Met grilligh bloet en koude door de leden,

Die (soo my docht) door al mijn ader joegh.

Het scheen een koors, of quade lucht te wesen

Die my in't lyf quam haestigh opgheresen,

Soo dat myn hert hier over gansch versloegh.

Men liet in haest mijns vaders Doctor komen,

Die heeft mijn hant van stonden aen ghenomen,

En socht de plaets daer in ick was ghewont,

Hy gingh met ernst mijn pols en aders voelen,

En mits hy vont hoe my de geesten woelen

Soo sachmen stracx dat hy verlegen stont.

De man versloegh, en t'was aen hem te mercken

Hoe vreemt in my de binne krachten wercken,

Dies riep hy uyt; Ach! 'tis hier al verkerft.

O frissche roos, van duysent uyt ghelesen,

Wat voor een druck sal dit u vader wesen!

V ziel verdwijnt, u jeughdigh herte sterft.

Daer is geen salf die u sal konnen baten,

Ghy moet u vreught en soete jonckheyt laten,

Vermits de doot u leden over-stort,

Hebt ghy misschien aen yemant wat te seggen,

Wilt stracx in ernst u saken overleggen,

Want voor ghewis u tijt is wonder kort.

Wie dat men vraeght of wie men laet ontbieden,

Een yder seyt, Het moet alsoo gheschieden,

De wijste selfs syn buyten alle raet,

Het gift, alreets tot aen het hert ghekomen,

Heeft oock het breyn ten vollen inghenomen,

Soo dat de doot als voor de deure staet.

O droeve stem! en onverwachte reden!

O harde stoot ontrent mijn teere leden!

O felle slagh! o vreemt en droevigh stuck!

Moet ick alreets ter aerden neder-dalen,

En aen den poel van't swarte water dwalen?

Dat is voorwaer een deerlijck ongeluck.

Ick ben een maeght van keyserlicken bloede

Van lichaem schoon, en hooge van ghemoede,

Ick ben een roos als in haer eerste glans,

Daer sijn in't rijck wel hondert jonge vorsten,

Die nae mijn jeught en schoone leden dorsten,

En hulde doen aen desen maeghde-krans.

Maer onder al soo worter een ghevonden

Die heeft aen my sijn edel hert ghebonden,

Die heeft aen my sijn echte trou verpant,

Ick wedorom, ick heb mijn teere sinnen,

Door trouwen dienst oock laten overwinnen,

En voel met hem ghelijcken minne-brant.

Wat sal den helt wat sal hem overkomen,

Als my de doot sal hebben wech genomen

En in het graf soo vinnigh neer-gedruckt?

Wat sal de Prins wat sal hy doch bedryven?

Hy sal ghewis niet in het leven blyven,

Als ick van hem sal wesen af-geruckt.

O felle doot hoe ras sijn uwe gangen!

Hoe rau, en hart, hoe droevigh uwe prangen,

Voor die met lust noch in de werelt leeft!

Waer toe komt ghy een jonghe maeght verrassen,

Die vreught en spel al beter soude passen,

Als t'bitter sogh dat ghy te drincken geeft?

Ey lieve gaet en voeght u tot de menschen

Die om het graf van ganscher herten wenschen,

Of uyt verdriet of om haer ouden dagh:

Daer salmen u als met een groot verlanghen,

Daer salmen u met enckel vreught ontfangen,

Iuyst als een mensch sijn beste vrienden plagh.

Ontrent de jeught en in de gulde salen

Daer konje niet als grooten ondanck halen,

Want siet men schrickt daer van u blooten naem.

Ghy sult hier nae my beter mogen voegen,

Als my dit lijf de rimpels sullen ploegen,

Dan ben ick eerst tot uwen roof bequaem.

Wout ghy alreets in desen boesem schieten,

Die eerst sijn deel op aerden moet ghenieten?

Die eerst begint te treden in de vreught?

Ey laet my doch, eer ghy my komt genaken,

Ey laet my doch de werelt eenmael smaken,

En pluckt niet af de knop van mijne jeugt.

Ghy hadt misschien gelijck om my te quellen,

Om leet te doen, en in het graf te vellen,

Had ick gedaen dat maegden niet en voeght.

Had ick gejaeght, gekaetst, gebolt, ghereden,

Of aen den dans verhit mijn teere leden

En dat ick sterf, ick ware vergenoeght.

Maer nu ick heb de jeught van mijne dagen

Niet af-geslonst, niet in den wint gheslagen,

Niet buyten recht of tegen aert ghebruyckt,

Waerom sal ick geen langer tijt verwerven?

Waerom sal ick soo veerdigh moeten sterven

Eer schier ter deegh mijn blomtje sich ontluyckt?

Ick heb ghedaen ghelijck de maeghden plegen,

Tot jacht of peert en was ick noyt ghenegen,

Maer tot een stil en jufferlick bedrijf:

Noyt mensch en sagh dat ick in bossen dwaelde,

Mijn spel en lust dat was een teere naelde,

Hoe kom ick dan soo veerdigh om het lijf?

Ey lieve doot wilt onser doch ontfermen,

En hoort myn liefs en mijn ellendigh kermen,

Want dit verdriet is onder ons gemeen.

Indienje my het leven wilt vergonnen,

Ghy hebt in my een jonge Prins ghewonnen,

Maer dootje my ghy dootter twee in een.

Doch wat ick roep, de doot is sonder oiren,

Sy wil oock selfs geen maeghde-klachten hoiren,

Sy viert noch jonck, noch schoon, noch edel vleys.

Ick voel och-arm! myn gansche lijf verstijven,

Ick voel het gif tot in mijn herte dryven,

Mijn bange ziel bereyt haer tot de reys.

De doot en past op geen gekroonde koppen,

Sy komt soo wel aen hooge torens kloppen,

Als aen een hut van stroo of rijs ghebreyt.

Sy komt soo wel de soete jeught bestryden,

Als die het leet van oude dagen lijden,

Het spoock is blint ten kent geen onderscheyt.

Wat is een mensch, en al sijn moedigh wesen?

Wat is een kroon van yder een ghepresen?

Wat is de jeught, die ons zoo lustigh schijnt?

Eylaes een damp ghedreven van de winden,

Die metter haest niet meer en is te vinden,

Eylaes! een bloem die in der haest verdwijnt?

Wie kan op staet of adel sich verlaten?

Wie kan of goet, of schoone leden baten?

Wie kan zyn jeught bevrijden van den doot?

Ick heb het al nae vollen eysch beseten,

En niet-te-min soo legh ick hier verbe ten,

Ick ben, och arm! in mijnen lesten noot.

Wat mach een mensch van trots en hooghmoet swellen?

Een naelde prick die kan hem neder-vellen,

En al zyn pracht doen sijgen in het graf,

Daer zyn wel eer daer zynder om ghekomen

Die maer een hair en hadden inghenomen,

Och vrienden, siet! wy zyn maer enckel kaf.

Maer ick beswijck, ick kan niet langher spreken,

Och! mijn ghesicht begint alree te breken,

Komt treet wat toe, mijn troost en weerde vrient,

Komt, lieve, komt, en wil mijn oogen luycken,

Laet my u dienst noch dese mael ghebruycken

'Tis voor het lest dat ghy my heden dient.

Maer wilt voor al aen u bedroefde wangen,

Den lesten kus van uwe bruyt ontfangen,

Als tot een loon van al u langh ghequel:

V mont die sal in dit ellendigh groeten

Mijn droeve ziel op haer vertreck ghemoeten

Ach! ach! ick sterf, ghy vaert voor eeuwigh wel.

Klachte

Vande vijf dwase Maegden

Vermelt in't 25. Capittel van den Evangelist Matheus. Op de Stemme

O nuict jalouse nuict.

HEbt ghy oyt eenigh mensch voor desen hooren klagen

Van onheyl, quaet beleyt, of ander ongeval?

Komt hoort te deser tijt van onsen druck gewagen,

Want die gaet wonder hoogh, en verre boven al.

Wy waren onder een thien uyt-gelesen maegden,

In Sious hooge sael te samen op-gevoet,

En, mits wy aen het hof in onse jeught behaeghden,

Soo werden wy gheleert, ghelijck men jonckheyt doet.

De groote Bruydegom, de Koningh aller rijcken,

Die had ons overlangh ghenoot tot syne feest,

Sijn raet was genen tijt te laten overstrijcken,

Maer staegh bereyt te sijn met onvermoeyden geest.

Oock gaf hy dit bevel, dat wy met reyne lampen

Van oly wel versien hem tegen souden gaen,

Hy wou een helder licht, en gheen onguere dampen,

vermits geen vuylen brant voor hem en kan bestaen.

Hy stelde geenen dagh wan neer hy soude komen,

Maer dat hy komen sou dat hadd'hy vast geset;

Hy riep dat alle tijdt ons diende waer-genomen,

En dat op ons beroep ten naeusten dient ghelet.

De vijf uyt ons ghetal die hebben dese reden.

Tot in het diepste mergh van hare ziel ghedruckt,

Sy pasten op haer licht, met onvermoeyde leden,

En dat heeft naderhant haer wonder wel gheluckt.

Wy vijve lijckewel begaven onse sinnen

Tot dwaesheyt, tot ghemack, tot alle dertel spel,

Wy lieten onsen geest door lusten overwinnen,

En dat gaf naderhandt ons wonder droef ghequel.

Wy riepen even - staegh dat voor ons licht te sorghen

Niet al te noodigh was, of immer noch te vroegh,

Wy raemden tot het werck gestaegh een nieuwen morgen.

En hadden (soo het scheen) gheduerigh tijts ghenoegh.

De Bruydegom die scheen van onse kust geweken,

Hy quam niet tot het feest of in syn machtigh rijck,

Dies zynder onderwijl veel dagen over steken,

En siet! een sware slaep bevingh ons al ghelijck?

Maer in den middernacht, doen alle dieren sliepen,

Soo werter een ged ruys door al de lucht verspreyt.

Daer rees een groot ghewoel des Koninghs boden riepen

De Bruydegom ghenaeckt een yder sy bereyt.

Hier door heef ons de slaep van stonden aen verlaten

En yder gaf haer op, en snelde nae de reys,

De vijve waren wijs, en namen hare vaten

Gheciert met helder licht en oly na den eys.

En door het snel gheroep in haesten op-geresen,

Verschenen op het feest met overschoonen glans,

Sy toonden al ghelijck een bly en vlijtigh wesen,

En hadden om het hooft een groenen maeghde-krans.

Wy vijve van ghelijck, om mede wat te schijnen,

Ghebruycken bloem-ghewas en even maeghde-kruyt,

Maer siet! ons flicker-licht dat gingh terstont verdwijnen,

Ons luyster heeft ghedaen, ons lampen gingen uyt.

Daer riepen wy met ernst: O lieve speel-ghenooten

Geeft ons doch eenigh deel van dat u lampen voet,

Maer stracx wert ons geseyt: Wy mochtē ons ontblooten

Van dat door hellen glans ons luyster geven moet.

Gaet liever in de stadt gaet u behoeften koopen,

Om ons niet nevens ute stellen in ghebreck;

Maer t'wijl wy nae de marct of in de winckels loopen,

Soo komt de bruydegom en gaet in zyn vertreck.

De maeghden met het licht die op haer saken pasten,

Syn met een groote vreught ter bruyloft in-gegaen,

Syn in de gulde sael ontfangen by de gasten,

En stracx wert achter haer de duere toe-gedaen.

Wy, nae dit was gebeurt ten lesten aengekomen,

Gaen kloppen aen de deur, en riepen met verdriet,

Maer hebben uytte vreught een droeve stem vernomen.

Vertreckt wie datje zyt, want ick en ken u niet.

Ach! ach! geen menschen tongh is machtig uyt te drucken

Wat voor een bitter leet doen rees in onse ziel,

Wat voor een diepe smert ons sinnen quam verrucken,

Soo haest het droevigh woort ons op het herte viel.

Wy stonden van den schrick aen alle kant bevangen,

Ons geest die was ghestelt als in den lesten noot,

En nae het eerste wee, al weder nieuwe prangen,

Eylaes! ons minste lit dat voelt een stage doot.

Ach! van den bruydegom te werden af-getogen

Dat is het hooghste leet dat yemant dencken kan,

Te seggen hoe het wroeght is buyten ons vermogen,

Ons ziele die verdwijnt, ons herte smelter van.

Maer schoon wy alle staen met tranen overgoten

En dat het droef gheval ons in het herte snijt,

De deure niet te min de deure blijft ghesloten

En dat (of swaer verdriet!) en dat voor alle tijt.

De deure van een maeght (ghelijck wy eertijts sagen

In onse soete jeught) die sluyt oock wonder vast,

Maer door een soet gevley of door een bitter klagen,

Ontluyckse menighmael voor haren droeve gast:

Sy met een versche roos of edel kruyt besteken,

Of met het soet gheluyt van snaren spel vereert,

Heeft dickmael (sonder kracht) haer open laten breken,

En al het voorigh leet in blyschap omgekeert.

Maer dese stale deur en laet haer niet bewegen,

Schoon yemant op de luyt of op syn boese m slaet;

Het is met haer eylaes! voor eeuwigh soo gelegen,

Dat zy met diamant wel hart versegelt staet.

Dus of wy nu ter tijt haer slot en grendels vleyen,

Of dat een staegh ghebedt haer onse ziel en biet,

Of dat wy dagen langh veel droeve tranen schreyen,

Haer posten zyn metael, en die en hooren niet.

Wie kan het groot verlies, wie kan het recht bemercken

Als die het even selfs in zynen boesen voelt?

Die weet alleen, die weet hoe zyn ghedachten wercken,

En hoe zyn bange ziel gheduerigh leyt en woelt.

Ach eeuwigh is eylaes! een lenghte sonder palen,

Een ruymte noyt gevat by geest of geestigh man,

Een diepte sonder gront, daer in de sinnen dwalen,

Een hooghte die geen oogh ten eynde sien en kan.

En siet! dit bitter leet is over ons ghekomen,

Vermits wy sonder vrucht verslonsten onse jeught,

Och! och! de nutte tijt by ons niet waer ghenomen

Stelt ons gansch buyten hoop van alle soete vrought.

De tijt wert veel geacht een van de slechste dingen,

Wort menigh-mael gespilt met yet men weet niet wat,

Ey let eens hoe het volck haer tijt plagh om te bringen,

En die is even wel een onbegrepen schat.

Men vinter over al die hare beste dagen

Verquisten in den wijn, in lust, en ydel spel,

Sy schijnen haren tijt met manden uyt te dragen,

En siet! dit brenght de ziel in wonder droef ghequel.

Wánt als het vluchtigh dingh is eenmael wech geloopen,

Soo keert het nim mermeer tot die het eens vergat,

Men kan geen oogenblick om duysent ponden koopen,

Iae niet om al het gout dat oyt een vorst besat.

O tijt, verlooren tijt! waert ghy weerom te krijghen,

Waert ghy eens op een nieu te brengen aenden dagh!

Wy wouden met de ziel als in den hemel stijgen,

En lijden in het vleesch al watmen lijden mach.

Maer't is om niet ghesucht, ons klagen is verlooren,

Al wat ons nu ghebeurt en kan niet anders zyn:

Nu waer ons hooghste wensch om noyt te sijn gebooren,

Maer wenschen sonder hoop, dat is de meeste pijn.

Geluckigh is de mensch geluckigh boven maten

Die God hier sijnen tijt noch opter aerden geeft;

Gebruyckt dat hoogh geluck, gebruyckt het t'uwer baten.

Ghy die noch adem blaest, en in de werelt leeft.

Ghebruyckt het na den eysch, want uwe korte dagen

Die maken grooten spoet, en doen een snellen gangh,

Gaet vast in dit gheval, men dient hier niet te wagen,

Het lijden is te swaer, en eeuwigh is te langh.

Spreeck-woorden,

Passende op de ghelegentheydt der jonge lieden.

Alle vrijers rijck, alle ghevangens arm.

Aen mal vleesch kooptmen altijt dieren koop.

Als is u vrient al suycker soet,

Weet dat ghy hem niet eten moet.

Al waer de spin-rock dwingt het sweert,

Daer staet het qualijck met den weert.

Beter alleen, als qualijck verselt.

Besiet dē lust en haer beleyt,

Niet soo die komt, maer soo de scheyt.

Beter een schaep, als een aep,

Een balck, als een valck:

Brieven van lieven zyn met boter besegelt.

De koe en leckt geē vreemt kalf.

Dat met arbeyt verkregen is, wort met minne beseten.

De hinne leyt geern daerse een nest-ey siet.

De katte die veel snoepē wilt

Wort licht eens op den neus gheknilt.

De netste schoen die wort een slof.

De kortste mallicheden zyn de beste.

De haes lijt vervolginghe om haer leckere bouten.

D'een beschiet.

D'ander geniet.

Den haes daermen geen loop van siet,

En vangt de goede wey-man niet.

Des vrysters schoonheydt leyt in s'vryers oogh.

Die t'gheluck heeft leyt debruyt ter kercken.

Die van de liefde zyn gesteken,

En sien noch vlecken, noch ghebreken.

Doe ic maer eenē quadē pas,

So breeck ick licht mijn teer gelas.

Doet raet voor quaet,

Eert t'verder gaet.

De pagegaey weet desē treck

Sy lost geen voet of vest den beck.

Eedt te sweeren op de pluymen,

Daten zyn maer minne luymen.

Als een esel vrijt,

Hy schopt, of smijt.

Een open pot, een open kuyl,

Daer in steeckt licht een hont sijn muyl.

Een vryers eedt is maer een gril,

Want t'is hem leet krijght hy sijn wil,

Een boom of vryster eens verout,

En krijght daer na gheen jeudigh hout.

Een kleyn geluck u afgheseyt,

V dick mael tot een grooter leyt.

Een die u na de kunste vleyt,

Hout vast dat hy u lagen leydt.

Een platte beurs een hoogh ghemoet,

En dede noyt sijn meester goet.

Een schaft is beter inde hant,

Als seven gansen op de strant.

Een dwaes eyst veel, maer dwaser is zy die't hem geeft.

En dient ons geen ghepluckte peren,

Want t'is gheen fruyt dat wy begeren.

Gaept alsmen u den lepel biet,

Of naderhanten en krijgje niet.

Gaeter yet nae uwen wil,

Veegt u mont, en hout u stil.

Gheen peerel dient by nacht ghekocht.

Geen vrysters by de keers gesocht.

Ghelijck als ghy u kinders wout,

Siet datje soo een vrouwe trout.

Gerimpelt vel,

En vrijt niet wel.

Ghesellen wilt vry netten hangen,

Want alle voghels zyn tevangen.

Goe koop vlees dat krijght de hont.

Het gheytjen huppelt in het groen,

En soo sal oock haer jonghen doen.

Het schaep dient voor den dam gheschut,

Dat is voor al de jonckheydt nut.

Het beste stuck huys-raets is een goet wijf.

Het hollen is het peert benomen,

Wanneer de grijse hayren komen.

Hoe datje gelt of lief de sluyt,

Het wil, het sal, het moeter uyt.

Hooge machten minne-spel,

Dat en wil geen met-gesel.

Is u wijf goet en u beē quaet,

Vrient, houtse beyde van de straet.

Is oyt een vrouwe sonder eer,

Daer is in haer geen schoonheyt meer.

Kust noyt een vryster soo aen den mont, datter haer t'herte van wee doet.

Lant koopen en goet houwelick doen verschijnt allen dagh niet,

Let op u eer, en houtse net,

Het witse kleedt is eerst besmet.

Maeghde-suchten,

Sijn maer kluchten.

Men hout dat twee verscheyde sonnen,

Niet aen den Hemel wesen konnen.

Met eens te mallen,

Kan eere vallen.

Mē siet aende tong oft vercken gortigh is.

Neemt van de liefde moeyt' en pijn,

De liefde sal geen liefde zyn.

Net by kuys, en mors by vuyl,

Valck met valck; en uyl met uyl.

Niemant klat sijn rockjen af,

Of daer gaet een vlockjen af.

Peeren en vrouwen die niet en kraken,

Die plachten alder-best te smaken.

Plompe sin,

Plompe min.

Rust maeckt roest.

Siet ghy een vos ontrent u slot.

Treet toe, en sluyt u hoender kot.

Sijt ghy een esel inder daer.

En kiest gheen leeuw tot mede-maet,

Seght ons met wien dat ghy ver keert.

Soo heb ick uwen aert ghelecrt,

Soo ghy gheen want hebt nae het schip.

Ghy moet te grond of op een klip,

'Tis alder-best te vryen

Daermen den roock kan sien.

T'nachtegaeltjen op de peul,

Dat ver mach te bijster veul.

Tussen neus en tussen lippen.

Kan een goede kans ontglippen.

Veel op te straet.

Licht op den praet.

Vergadert graen in uwe schueren,

De oegst en sal niet langhe dueren.

Verloren eer.

Keert nimmermeer.

Vleyt yemandt soeter als hy plagh,

Hy sal bedriegen, soo hy mach

Vuyle monden,

Vuyle gronden.

Wat venus voegt, dat scheyde de klippel.

Wie voor mussen sich ontsiet.

Die en saey', het koren niet.

Weeght u beurs geen pont,

Hebt hoonigh in den mont.

Wie koopt eer hy het wel besiet,

En is den rechte koop-man niet.

Wie sit en lolt, of sit en vrijt,

Verlet haer werck, vergheet haer tijt.

Wie een oudt huys heeft te greyen,

En een jonck-wijf heeft te vleyen,

En een klock moet gade slaen

Segh, wanneer heeft die ghedaen?

Wie jockt,

Die lockt.

Wie kenter oyt nae rechten eys,

Meloenen, of het vrouwen vleys?

EYNDE

Huys-raet

Voor Nieu-ghehoude jonghe-lieden:

Dat is,

Ghedenckweerdighe spreucken en spreeck-woorden, raeckende de huys-houdinge met den ghevolge van dien.

NAdien, gunstighe leser, dat hier (om aen dit werck een ghedaente van een behoorlick boeckte geven) noch eenige bladeren scheenen van no den te wesen

boven het voor gaende: Soo heb ick geoordeelt niet buyten reden te wesen, inghevalle wy na de voorgaende Maeghde-klachten hier deden volgen den Huys-raet voor nieu-gehoude Ionge-lieden wetende dat verschey de maegde-klachten door soo danighen huys-raet bequamelick by vele konnen werden wegh-ghenomen, soo wanneer de selve nae rechten eysch van saecken werdt ghebruyckt. Wy hebben boven dien gemeynt dat de gront-reghels dienende tot onder houdinghe ende verbeteringhe van de ghesontheyt, by den selven huys-raet wel dienden gevoegt te werden: en daerom sult ghy de selven ten dienste, goede lants-lieden, mede hier

achter vinden; met een gheluck-wensinghe aen seker nieu-ghehoude, juyst op het sluyten van dit werck by den schryver aen de selve vereert: de welcke nadien alle nieu ghehoude kan dienstigh wesen, soo hebben wy des u mede deelachtig willen maken, en my wederom bevelende in uwe goede gunste, blyve als noch en altijt

V.E. gansch dienst bereyde

Matthias Havius.

Rakende de onderlinghe plichten tusschen man en wyf.

WYsheyt in mans, gedult in vrouwen,

Dat kan het huysin rusten houwen.

Vrou, sijt ghy schamel, ofte rijck,

En brengt geē hooft tē houwelijck.

Laet dit een korsel man onthouwen,

Van wel tespreken, goede vrouwen.

Een out woordt kan ons dit betuygen,

Voor korte vrouwen moetmen buygen.

Vrouwen en peeren die niet en kraken,

Die houdmen alderbest te smaken.

Een vette hin, een mag'ren haen,

Dat wort gheoordeelt wel te staen.

En siet niet, mans, weest blint ghy vrouwen;

Dat sal het huys in rusten houwen.

Op quade woorden, goede reden,

Stelt menigh korsel hooft te vreden.

De heer voor d'eer.

De vrou voor den bou.

Indien de man is heus en soet

Het wijf vergeet haer eyghen bloet.

Een jonge vrou, een meulenrat,

Daer aen ontbreect gemeenlick wat.

Wie trout ontrent sijn oude jaren,

Die laet sijn goede dagen varen.

Het soet en'tsuer van't echte bet

Dat diēt in stilte wech geset.

Een vrouwe lieft, of welsy haet;

Want seldē houdtse middelmaet.

'Tnachtegaeltjen op de peul

Dat vermach te byster veul.

Geen wagen oyt soo sacht en reet,

Die somtijts niet een stootjen leet.

Waer rijster oyt soo schoonen dagh,

Of daer komt wel een donderslagh?

Daer de meester uyt is, is t'huys doot.

Daer de meester doot is, verroest de klopper.

Een mal wijf dat begint te dwasen,

Dat moet begaen, of anders rasen.

'Tis in het huys gheheel verdraeyt,

Daer 'thaentje swijght, en 'thintje kraeyt.

'Tis in het huys een groot verdriet,

Daer 'thinje kraeyt, en'thaētje niet.

Alwaer de spin-rock dwingt het sweert,

Daer staet het qualic met den weert.

Mans cere, vrouwen deught.

Een dack dat leect, en quade wijven,

Die kunnē goede mans verdryven.

Hy wint veel die een hoer verliest,

En dan een eerbaer wijf verkiest.

Hebj'in't bordeel den eenen voet,

Weet dat de tweed'in't gasthuys moet.

En straft of streelt u vrouwe niet,

Daer'tyemant hoort, of yemant siet.

De bedt-gordijn

Dient dicht te syn.

Alwat in't bedde wort ge - sproken,

Dient met de lakens toegheloken.

Als 'twijf spreeckt qualic van den man,

Dan spreecktmer niet tē besten van.

Het beste stuck van't huys - bedrijf,

Dat is een goet, en hantsaem wijf,

Het ooghe van den heer dat maeckt de peerden vet,

Het ooghe van de vrou dat maeckt de kamers net,

Geen beter loogh

Als't vrouwen oogh.

Ghy huys-waert, hier dient op ghelet,

Eerst op te sijn, en laetst to bedt.

Quade beenen, goede wijven,

Dienē wel in huys te blyvē.

Een wijf draeght meer uyt met een lepel,

Als een man in-brenght met een schepel.

Ongeschickt, en vuyl bedrijf,

Maeckt van schoon, een leelick wijf.

Al heeft de meyt een schoonen schyn,

Het wijfdat wil de vrouwe sijn.

Kent hier uyt alle vrouwen sinnen,

Wie veeltijts spieg'len, sel - den spinnen,

Als de man wel wint,

'Twijf dan wel spint.

Dit heb ick dickwils hooren seggen,

'Tsijn quade hinnen die buyten leggen.

Onthout dit, weerde vrient, het is een wijse raet;

Ontklect u nimmermeer eer dat ghy slapen gaet.

Het spreeck-woort wil seggen, dat men niet al syn middelen aen kinderen of vriendē en moet over setten, eer men komt te sterven.

Geen wijf so fel, offy heeft deernis met haer boter.

Een neerstige hant,

Geen snoepers tant,

Een schaerse mont,

Is'thuys gesont.

Besette sparigheyt

En is geen karigheyt.

Ghelooftet vrienden, sonder sparen

Kan yemant winnen, niet vergaren.

Doet by een kleyntje dickmael wat,

Soo wortet noch een groote schat.

Hy sy dan schamel, ofte rijc,

Wie weynigh hoeft, is Godt ghelijck.

Spillen is een quae gewente,

Sparen is een wisse rente.

Karigheyt is huys-verdriet,

En sparigheydt en wallight niet.

Al dat men spaert is eerst gewonnen;

Het beste webb'wort t'huys gesponnen.

Met wel te winnen, en wel te sparen,

Soo kanmen machtigh goet vergaren.

Met veel houtmen huys,

Met weynigh komtmen toe.

Terwijl eē dwaes sijn herssēs quelt

Om grooter goet, en meerder gelt;

Soo leeft een wijser verghenoegt

Met dat hem God heeft toegevoegt.

Een buyghsaem hert dat kan hem voegen,

En wijsheydt laet haer haest vernoegen.

Ick hou dien voer-man voor gheleert,

Die wel op enge wegen keert

Veel klaeghter als het noch te vroegh is,

Noyt isser weynigh daer ge - noegh is.

Sijn ampt te doen met stage vlijt,

En voor-raet op den rechten tijt,

Dat maeckt een eerlick huys verblyt

Een ghehaelde kruyck

Een vult geen buyck.

Die sijn meel laet ouwen,

En sijn broot laet kouwen,

Sijn bier in tijts brouwen,

'Tbaet hem 'sjaers een mont te houwen.

Groen hout, heet broodt, en nieuwen wijn,

En kā voor t'huys niet dien - stigh sijn.

Met enckele veertjens soo plucktmen de vinck kael.

De keel

Kost veel.

Wanneer de tijdt gheeft nieu ge was,

Weest dan in't koopen niet te ras,

Maer toeft eē weynigh, sydy wijs;

Want 'tscheelt de helft wel in de prijs.

Fluweel en sijd' is selsaem kruyt,

Het blust het vyer de keucken uyt.

Leuy, en lecker, en veel to meugen,

Zijn drie dinghen die niet en deugen.

In't half leegh vat

Gelt sparen wat;

Maer voor leghe vaten

Kan't sparen niet baten.

'Tis te laet gespaert, als de boter op den bodem is.

Een groote schoen, eē kleyne voet,

En dede noyt sijn meester goet.

Wie kleyn is, en doet als de groote,

Stelt dien van nu aen by de bloote.

Of me rder goet,

Of minder moet.

Saeyt met handen,

Niet met manden.

Groote schepen, groote zee,

Groote wey, voor machtigh vee.

Heb ick geen kapoen,

Moes sal my voen.

Een kleynen oven, al is hy kout,

En behoeft maer weynigh hout.

Een kleyne pot van kleyne lieden

Die kan met kleyne moeyte sieden.

De kleyne keuckens en enge schouwen,

Die sijn't die ruyme kamers bouwen.

Een platte beurs, een hoogh gemoet,

En dede noyt syn meester goet.

Tis dan best,

Teer

Nae neer.

Reck

Nae deck.

Wilt naer het laken

V kleeren maken.

By groote torens, als wy bevinden,

Daer waeyen veel-tijts groote winden.

np

Die vroeg al 'thachjen heeft ontbeten,

Watsal hy op den middagh eten?

Al wat dier is, dient niet ghelaten,

Al wat goe koop is, niet gekocht.

Oock diere koop kan somtijts baten,

Somtijdts dient goede koop gelaten.

Weet dat niet alle dingh in huys en dient gebrocht;

Want dat men niet en hoeft is altijt dier gekocht.

Indien ghy niet te veel en wint,

Soo weest tot koopen niet gesint.

Met laken is't laken

Best schoon te maken;

Maer metter hant

Krijgt syd'haer stant.

Die een ambacht heeft gheleert,

Krijgt de kost, waer hyverkeert.

Die weten

Die eten.

Een ambacht heeft eé gulden bodem.

Verstelt noch eens u kinderlueren,

Sysullen noch een jaertjen dueren.

Gheen schip soo oudt, sey schippers meysje,

Of't doet noch somtijts wel een reysje.

Ghy, die wilt wesen hups en net,

Draegt staeg een naelt en garen met.

Legt somers den winter rock in de kas,

Soo komts' u weder eens te pas,

Vrient, hebje machtig goet, soo maecktet metter eer;

Want goet en is geé goet, als by een goeden heer.

Geen gout soo root

Of't moet uyt in der noot

My dunckt hy is in goeden staet,

Die sonder schuldt te bedde gaet.

De leeuwerck singht vrolick, om datse op den Mey-dag geen huys-huer te betaleu heeft.

Een achter-deur aen eenigh huys

Die is ghelijck een lecke sluys:

Ghy, vrient, die hebt een achter-dour,

Gaet hangter vry smits-dochter veur.

Die sijn peert door een ander voedt,

Mocht in persoon wel gaen te voet.

Goede ghesellen zyn quade huys-houwers.

Visschen en jagen

Sijn vrouwe-plagen.

Beter een schaep, als een aep,

Een balck, als een valck.

Wie meer van apen, als van schapen houwen,

Die siet men licht een kael aers-gat krouwen.

Eyghen huys.

Vaerje over een sloot,

Ghy laeter een broot;

Vaerje over een veer,

Ghy laeter noch meet,

Geen beter gemack

Als eygen dack,

Oost, West,

'Thuys best.

Blijft binnen u schelpen,

Dat sal u helpen.

Weest in't verhuysen niet te los,

De steen die rolt, en gaert geé mos.

Ver van sijn goet, nae by sijn schade;

Want hoe men haest, men komt te spade.

Wie verre biert, die spilt veel tonnen,

En t'ende 'sjaers niet veel gewonnen.

Geen beter mis komt op het lant,

Als 'smeesters oog, en 'sheeren hant.

Als de kat van huys is, dan hebben de muysen haren vollen loop,

Veel verhuysen kost veel bed-stroo.

Elck vogel prijst sijn nest;

En die is hem alder-best,

Noyt vryheydt was soo dier gekocht.

Of sy en heeft meet uytghebrocht.

Eygen heert

Is gout weert;

Isse kout,

S'is bout.

So ghy u bry-pot blasen kont

En roept daer toe geé vreemden mont,

En wacht niet van u naeste bloet

Al wat gy sellifs niet en doct.

Die de koe sijn is, grijptse by den steert.

Let op u eygen saken, heer,

Men hinct niet van eens anders seer.

Een dwaes is in zyn huys soo vroet,

Als oyt een wijs man elders doct,

De papegaey weet desen trec,

Sy lost geen voet, of vest den beck.

Indien gy hebt verslete schoe

En wiltse nimmer van u doen

Maer houdtse tot ghy beter siet,

Of anders, vrient, unaeckt verdriet.

Gheen bode wasser oyt soo goet,

Ghelijck een eyghen meester doet.

Die maer aen eyghen slaet zyn hant,

'Tis wonder soo hy sich verbrant.

Winste en verlies.

AL te wijs kan niet beginnen,

Al te geck kan niet versinnen;

Tusschen mal, en tusschen vroet,

Wint men wel het meeste goet.

Hy moet wagen

Die wil bejagen.

Die dit en gint gheduerigh schromen,

Hoe konnen die tot rijckdom komen?

'Tmach waeyen, stil zyn, vloeyen, of ebben,

Die niet en waeght en sal niet hebben.

Sonder wagen niet vergaren,

Sonder wijsheyt niet bewaren.

Die elcke veer wil sien en raken,

Hoe kan die oyt een bedde maken?

Neeringh en is geen erf.

Heer uyt,

Eer uyt,

Die water deert,

Het water weert.

Alle officien zyn smeerig, sey t'kosters wijf, en kreegh een eynde-keers uyt de kerck.

In de rommelinghen is't vet.

By t'volck is de neeringh, sey de mossel-man, en quam met de mosselen in de kerck,

Wijs en rijck

Is God gelijck,

Wie vis voor visschers deur wil vangen,

Die mocht zyn net wel elders hangen,

De beste jagers sullen jagen

Daer sy geen jaghers eerst on sagen.

De vogels willen kersen eten,

Schoonse dat van geen planten weten.

De kat wou wel den vis ghenaken,

Maer vreest haer pooten nat te maken.

Dit oude woort duert heden noch,

Men doet geen voordeel met bedroch.

Wie binnen s'jaers wil alles vangen,

Die mocht wel voor den winter hangen.

Die veel omvaemen,

Weynigh versamen.

Met verloopen water en maelt geen meul,

Elck spreeckt van de mart nae hy verkocht heeft.

Ghelooft hun niet te veel die van de jaer-mart komen,

Want voor haer listigh woort is noch al vry te schromen;

Maer, vrienden, soo ghy wilt hier in een vaster raet,

Soo let, tot u bericht wie datter weder gaet.

Zijt ghy een esel in der daet,

En neemt geen leeu tot mede-maet.

Waer ghy dē gront niet klaer en siet,

En gaet daer in het water niet.

Tusschen neus, en tusschen lippen,

Kan een goede kans ontglippen,

Die met kroonen winnen, en stuyvers wagen,

Die zyn bevrijt voor harde slagen.

Lancksamen rijckdom is saligst'.

Een schaft is beter in de hant,

Als seven gansen op de strant.

Een stille mool en maect geen meel.

Een vos die slaept, een drooge keel,

Die gheenen ael weet op te langen

En plagh gheen kabeljaeu te vangen.

Wie worter tot yets groots gebracht

Die eerst het kleyntjen niet en acht?

Het staet gheschreven op de vloer,

Ghelijck het quam, alsoo het voer.

Het staet gheschreven op den heert,

Soo gewonnen, so verteert.

Onder het zeyltjen is't goet roeyen,

Want't sal niemant licht vermoeyen.

Niet al de eyers onder eene hen.

Soo ghy op't kleyntse niet en let,

Het groote wort u los geset.

Die wel aen sijné acker doet,

Die doet ghewis hem weder goet.

Groote visschen scheuren't net,

Soo ghy daer niet op en let.

Geen vogels moghen sy verschricken,

Die op de vogels willen micken.

Die jaeght met katten,

En vangt maer ratten.

Brant laet yet,

Maer water niet.

Die altijt wil voordeel doé, moet lombaert houwen.

Daer zynder die soo veel met spijcker-rapen winnen, als sy met den brant verliesen.

Geen voghel vloogh oyt so hoogh, of hy moest zyn kost op d'aerde soecken.

Armoede is leuyheyts loon.

Godt geeft de voghelen de kost, maersy moetender om vliegen.

De vogels krijgen wel de kost

Maer zyn van moeyte niet verlost.

Ten zy de slangh verslint een slangh,

Sy wort geen draeck haer leven langh.

Een raef moet nutten sonder krassen,

Een hont moet knagen sonder bassen,

Heeft yemant gelt dat schoo ne blinckt,

Die maecke dattet niet en klinckt,

Gaen uwe saken naer uwenschen,

Danct God, maer pocht niet by de menschen.

Wint ghy, soo laet van roemen af;

Een stille seugh die eet den draf.

Soo dickwils als 'tschaepje bleet, verliestet een beetjen.

'Tis best dat 'tschaep in stilheyt eet;

Want als het bleet, 'tverliest een beet.

Een ey dat noch is ongeleyt,

Daer van en dient niet veel geseyt.

Ghy segt ons, vrient, ten kan niet missen,

In groote waters groote vissen;

Maer hier, op dient te zyn gelet,

De groote vissen scheuren 't net,

Men wint, of verliest,

Nae datmen kiest,

Het zy in't velt, of in het koren,

Een recht wey-man placht naeu te sporen.

De vos die placht dan best to varen,

Wanneer de boeren leelickst baren.

Benijt is beter als beklaeght,

Wanneer het God alsoo behaeght.

Vette vogels, gladde veeren;

Wel te winnen, wel verteeren

De laege stijlen

Staen lange wijlen.

Die om yette koopen poogen,

Hoeven meer als hondert oogen;

Maereen wort genoegh gheacht,

Alsmen tot verkoopen tracht

De winnende hant is milde.

Die wel wint

Is wel gefint.

Krijght een beurs rimpels, die eertijts vol was,

Het aensicht krijght rimpels dat eertijts bol was.

Wist ymant wat geschiedé sal

Hy ware vry van ongeval.

Wift yemant wat ghebeuren sou,

Hy dede schier al wat hy wou.

Het is voor al het beste goet,

Diens winste niemant schade doet.

Kinderen.

KRijght ghy een swagher, die u dient,

Gy wint eē sone, lieve vrient;

Maer gaet hy aen tot uwerspijt,

Soo wort ghy oock u dochter quijt,

De kat die muyst dan alderbest,

Als sy heeft jonghen in den nest.

Het kint dat buyten spelen gaet,

Seyt hoe het in den huyse staet.

Als de kinders stil zyn, dan hebbense quaet gedaen.

Scheyt u vader uytter tijt,

Kint, ghy zyt u eere quijt;

Maer indien u moeder rust.

Ghy verliest u herten lust,

Vrienden.

VGoet kan groeyen

Door oude moeyen

Maer oude oomen

En zyn maer droomen.

Een God, een wijf, maer veel vrienden.

Met vrienden eten, drincken wandelen,

Maer met de vreemde moet men handelen.

Van oude rekeninghen, en out goet deelen,

Ontstaen gemeenlick nieuwe krackeelen.

Korte rekeninghen, langhe vrientschap.

Veel spreeckter stout, en 'tis gelogen,

Wie veel betrout, wort licht bedrogen.

Vrient, soo langh het dient.

Een lege beurs die noem ick leer,

Brenght gelt, sy krijght haer eer, naem weer.

De soetste wijn,

De felst' azijn.

Vriendē zyn vrienden, maer wee diese van doen heeft,

Een tafel-vrient

Soo langh alst dient,

Wie vrientschap aē een vrient verwijt,

Die is sijn vrient en vrientschap quijt,

Ten is geen vrient, maer linckers treck,

Die dect met de vleugels, en bijt met den beck,

Wt dat men spreeckt, of dat men schrijft,

En uyt den handel die men drijft,

Wt vrienden daer men mede paert,

Daer kentmen uyt der menschen aert.

Vleyt yemant soeter als hy placht.

Hy wil bedrieghen, soo hy mach,

Een vrient besoecken houdmen goet,

Indien men't niet te veel en doet;

Maer soo het alle daegh gheschiet,

Soo waer het vry al beter niet

Weet, vrient, dat hart, en dicmael kussen

De vrientschap wel plag uyt te blussen;

Wel kust dan met een heusschen mont;

Te veel is hier ooc ongefont.

Al is u vrient al suycker-soet,

Weet dat ghy hem niet eten moet.

Beleefde lieden moet men mijden,

En 'twilligh peert niet overrijden,

Noyt moet men van een eerlick man

Al nemen wat men krijghen kan.

Tis wonder soo hy vrienden heeft,

Die altijt neemt, en nimmer geeft.

Die kooren voor een ander meet,

Is dwaes, indien hy sich vergeet.

Wie ist die elders water giet,

Die brant in sijne wooningh siet?

Mijn dgie

Is mijn nader als mijn knie.

Ten naesten watere, als't brant is.

By-spreucken,

en

Gront-regels tot onderhoudinge of verbeteringe der ghesontheyt.

WOrt yemant sieck, of krijght hy pijn,

Eerst Godt, en dan den medicijn.

Met menschen niet, in tijdt van pest;

Met Godt veel spreken acht ick best.

Het is ghesondt voor ziel en lijf,

Elck een syn glas, en elck syn wijf.

In het jaer eens blcet gelatē:

In de maent eens in het bat;

En noch soudt my konnen baten,

Soo ick maer eens daeghs en at.

Hebt ghy misschien geē medicijn,

Soo laet dit u genees-dranck sijn:

Eet, drinckt, en teelt noyt sonder lust,

En stelt voor al u hert gerust.

Wie veel smeert de borst,

En drinckt sonder dorst,

En kust sonder lust,

En eet sonder honger,

Die sterft des te jonger.

V kleet zy warm,

Noyt vollendarm,

En slaept met maten,

Dat sal u baten,

Een nieu huys laet bewoonē { Het eerste jaer door u vyant,

Een nieu huys laet bewoonē { Het tweede jaer door u vrient,

Een nieu huys laet bewoonē { Het derde jaer door u selfs.

Ick wil, leser, datje weet,

Hy eet veel, die weynig eet.

Eet'smiddaghs hertigh, of ombijt,

En wacht alsoo den avonttijt,

Maer biet dan weynigh aen den mont,

Soo blijfje langen tijdt ghesont.

Die hem nae de kunft wil wachten,

Moet staeg op sijn leven achten.

Wilje langh en lustigh leven,

Aen den eers dient wint gegeven.

Geeft u nimmer indē droom

Onder eenen note-boom.

Voor nacht in, voor daegh uyt.

Isser mangel aen u hant,

Hangt den arrem in eē bant;

Maer soo aen u been yet let,

Legt dat neder in het bedt.

Als u de slaep niet by wil sijn,

Na wille van den medicijn;

Soo maeckt ten minstē datje rust,

Wanneer't u siecke ledē lust.

D'eerste koude, en oock de leste,

Zijn te mijden als de peste.

Snachts liggen, 'smiddaghs staen,

Smorghens sitten, 'savonts gaen.

'Klaet een yder my begecken

Mach ick my slechts warrem decken.

Nae veel spijs, en groote droncken,

Gaet terstondt niet ligghen roncken.

Biet weynigh aen den mont,

Oeffent u t'aller stont,

En loopt niet als een hont,

Soo blijfje langh gesont.

Lichte spijse

Is voor de wijse.

'Tsy bitter, of soet,

Wat smaeckt dat voet.

Die veel wil weten,

Moet luttel eten.

Die weynigh eet, en minder drinckt,

Die isset die de lustē dwingt.

Wt lust

Onrust.

Die wel eet, wel loost, wel rust,

Heeft noch tot de doot geen lust.

Wilt gyder somtijts eē glaesjen op setten,

'Tis wel, myn vriendt, maer drooght u netten.

Hebje water, hebje broot,

Klaegt dan niet van hengers noot.

Vrient, hebje broot,

Een duympje groot,

Ghy hebt geen noot

Noch voor de doot.

Hebje lust, soo is't al goet,

Honger maeckt raeu boonen soet.

Wanneer een esel hongher heeft,

Hy eet al wat syn meester geeft.

Suypen en vreten

Doet luttel weten.

Hebje geen kapoen,

Moes, kruyt, en groen,

Dat kanje voen.

Eet het muysje wat te veel,

Wat het proeft is bitter meel.

Meer kinders synder van vreten bedorven,

Alsser van hongher oyt syn ghestorven.

Die niet en doet ghelijck de gans,

Om langh te leven weynigh kans.

Om dese Italiaensche spreucke recht te verstaen, soo dientmen in dachtigh te wesen dit Nederlants spreeck-woort:

Hy doet niet als eten en schijten, hy slacht de graeugansen.

Wie sonder eten gaet te bet,

Die wort van slapen licht belet.

Past op geē droom, het is bedrogh;

So is't geweest, so isset noch,

Als jonghe lieden niet en slapen,

En oude lieden niet en waken,

Sy konnen t'bey niet langhe maken.

Als ghy gheen R vindt in de maent,

Soo weet dat ghy dan wordt vermaent,

Dat u geen vrouwe, maer eē glas

Voor u ghesontheyt komt te pas.

Vroe gh op, en laet te bedde gaen,

Kan nae den reghel niet bestaen.

Den rug aen't vyer, den buyc aen tafel,

En in de hant een goede wafel;

Vrient soje dat niet lyden meught,

Soo is't ghedaen met uwe jeught.

Neemt uwe slaep-plaets boven,

Ghy sult u des beloven.

Spijs wel geknout,

Is haest verdout.

Het eerste jaertjen dat men trout,

Soo wortmen koortsich, of verkout.

Dit vondt ick lest-mael eens gheschreven;

Hoe schoonder vrou, hoe korterleven.

Wie uyt den aert heeft sotte kueren,

Die sullen al haer leven dueren.

Isser yemant sot geboren,

Wat hy meestert, 'tis verloren.

Hebt ghy een quaet, of vyerigh oog.

Verbint het met dē elleboog

Dat is geseyt; Men dientet stil telaten, en niet te raken.

Die vijftig jaer out is, dient meer naer een kussen te sien, als naer een haes.

D'eerste in het rijs,

De tweed'op het ijs,

De derd'aen den dis,

Dat houdmen dat best is.

Lange sieckten in den herft,

So men daer niet of en sterft.

Die sich in Mey niet wel en vont,

Is veel-tijts al het jaer gesont.

Geeft aen u soon veel in den darm,

Maer geeft hem weynig aen den arm;

Geeft dochters aen dē arrem veel,

En spaertet liever uytte keel.

Die op een nieuw in sieckte slaet,

Is slimmer als van't eerste quaet.

Een jonghe oye, en ouden ram,

Dat viel wel binnen 'sjaers een lam.

Wast u handen, wast u tanden

Dickwils, want het is ugoet;

Maer wast selden uwen voet:

Doch wat immer u geschiet,

Wast u hooftsyn leven niet.

Dit is u les;

Staet op te ses,

En eet ten tienen,

Het sal u dienen,

En weer te ses

Soo treckt u mes,

En slaept ten tienen,

Het sal u dien,

Zijt ghy verbrant

Aen voet of hant,

Gaet totte vlam

Daer't quaet of quam

Van't voedtsel en spijse in het bysonder.

Ey van een uyr,

Broot van een dagh,

Meel van een weeck,

Biggen van een maent,

Gans van drie.

Wijn van een jaer,

Een maegt van twintigh,

Een vrient van hondert.

Een Brabants schaep,

Een Gelderschen os,

Een Vlaemsche kapoen

Een Vriesche koey.

Vrienden, sijt ghy tafel-wijs,

Eet de vleugels van't patrijs,

Van dē sallem eet het hooft,

Sooje Lecker-tong ghelooft:

Van dē kabeljaeu den steert,

(Die is vry wel etens weert)

Voort de lendē van't konijn,

En den horing van het swijn,

En de dgien van het hoen,

Gy en sult niet qualick doen.

Verandert broodt, en oude wijn,

Is voor gesonde medicijn.

De vijgh eyst water, persieck wijn;

Soo moet het ooft ghegeten zijn.

De oly is in't eerste best,

En honing op het alderlest;

Maer watter heeft den naem van wijn

Sal in het midden beter syn.

Volght desen raet;

Doet op salaet

Niet veel azijn,

Maer wel wijn;

Maer niet en schout

Oly en sout.

Schape-kaes, koeye-boter, geyten-melck,

Dat is goede kost voor elck.

Zijdy weyts, en niet te vijs,

Stopt u neus, en eet patrijs.

Eetj'eē ey, so doet een dronc,

Eetj'een appel, doet een spronck.

Neemt blinde kaes, en siende broot,

Dan hebje kost voor hongers noot:

En hebje dan oock wijn die springt,

So worje vrolick alsje drinct.

Eet vleys, naer eys,

Soo maeckje vleys;

Maer weet dat vis

Maer slijm en is.

Melck op wijn,

Dat is venijn;

Maer wijn op melck

Is goet voor elck.

Eet dat gaer is,

Drinckt dat klaer is,

Spreeckt dat waer is,

Schout dat swaer is,

Trout dat paer is,

Scheert daer hayr is.

Daer wort gheen netter kost bereyt

Als hoender-eyers vers gheleyt,

Eetje peer, en eetje kaes,

Drinckje niet, so sydje dwaes.

Eetj'een peere, drinckt,

Eetj'een appel, springht.

Appels, noten, ende peeren,

Sullen aen de stemme deerē.

De kaes die doet de maghe goet,

Maer eetse niet in overvloet.

Eet ghy salade sonder wijn,

Ghy staet in noodt om sicck te sijn.

Peeren en vrouwen, die niet en kraken,

Die houdmen alderbest te smaken.

Luchtigh broot, en sware kaes,

Dat is geen onbillick aes.

Sent u vrient vygē, u vyant persicken.

Verkiest noyt minne voor u kint,

Wanneerse vrijt of wort gemint.

De sieckte komt te post ghereden,

Maer gaet te rugh met csels treden.

Wijse lieden, malle kinders,

Ionck verloren, luttel hinders.

Een jonghe vrou, en ouden wijn,

Die syn bequaem tot vrolick syn.

Wanneer meest al de lieden syn

Bevrijt van koors, en sonder pijn,

Dat's sieckte voor den medicijn.

Dagen die lengen,

Dagen die strengen.

Daer quam noyt een muys in't lant,

Oflieter wel een goudē tant.

De Meert.

Roert haer steert.

Kock-meeuwen aen't lant,

Onweer voor de hant.

Honden en swijnen

Zijn medicijnen.

Daer gaet menigh Doctoor achter de ploegh.

Voor verswegen pijn

En is geen medicijn;

Verholen quaet

En vint geen raet.

Die tot syn quale raet wil krygen,

En moet haer gronden niet verswijgen.

Moet u Doctoor u goetjē erven,

Soo maeckt u veerdig om te sterven.

Aen Medicijnen en Advocaten

En moet men niet verfwegen laten.

De groote pijn van't flerecijn

En past niet op den medicijn.

Drie eygenschappen, noodigh in de Chirurgie.

Een valcken oogh,

Een leeuwen hert,

Een juffers hant:

Een jonck barbier, een out medicijn,

Dat dunckt een yder best te zyn.

Een jonghe pacp, een ouden acp, een wilden beer,

Dat is ghespuys, dat ick in huys niet en begeer.

Dertigh dagen heeft November,

Iunius, April, en September,

Acht-en-twintig een alleen,

Al de reste dertigh een.

Ouderdom, sieckte, doot.

Toont wieje syt,

Wanneerje lijt,

Op d'aerd', alisse vast ghegront,

Noyt eenigh mensch gerustheyt vont;

Maer in den Hemel sal nae desen,

(Schoon dat hy draeyt)eens ruste wesen.

Een ziel die haren schepper vreest,

Hout die voor een geduerigh feest,

Eer wy wat weten,

Zijn wy versleten.

Eer't boomtjen is groot,

Is't plantertje doot.

Het hollen is het peert benomen,

VVanneer de gryse hayrē komen.

Vrient, soo ghy op uleersen pist,

'Tis tijdt dat ghy u boeltjen mist.

Al die haer billen

Gewennen tot pillen,

Haer neusen tot brillen,

Die mogen wel stillen

Haer malle grillen,

Ten zy sy willen

Haer leven spillen.

Soo ghy wilt in ruste sterven,

Laet u naeste vrienden erven.

Ten ware sy het seer verkerven.

Eel, arm, en rijck,

Maeckt de doot gelijck.

Ach, bleef de mensch voor eeuwigh hier,

Soo waer hy doch een arrem dier,

Siet hoe een saecke kan verdraeyen,

Den oudé wolf ryen de kracy en,

Wilt op u leste stonden achten,

Soo sult ghy u van sonden wachten.

Vrient, wilt ghy leven met ghedult,

Denct watje waert, en wesen sult.

Denckt vry al dicwils op den dagh,

Dien niet een mensch voorby en mach,

Van al dat ick besat, en is my niet gebleven.

Als dat om Godes wil, daer van is wech gegeven.

Waer blijtschap is in huys, is droefheyt voor de deur:

En veel, na korte vreugt, soo komt een langh geteur.

De bleecke doot,

Spaert kleyn noch groot.

Schoon root,

Haest doot.

Wat yemant roost, of vint, of erft,

Hy laet het al wanncer men sterft.

Laet (als het God belieft) ons lichaem hier bederven,

En die wel heeft gheleeft, en kan niet qualick sterven.

Hoe weyt toch menig mésch soo breet?

Hoe stoft het stof op't stof van't kleet?

Is yemant bleeck, of is hy root,

Gheen mensch is seker voor de doot.

Doet dat voor uwen sterrifdagh,

Dat naer de doot u baten mach.

Heden root,

Morgen doot.

De dagh van gister is gheleden,

So let doch op den dagh van heden,

En wilt dien immer wel besteden:

En wat belangt den dagh van morgen,

Die is voor s'menschen oogh verborgen;

Wilt daerom voor heteynde sorgen.

Een koets vol gout, een kar vol steens,

Dat sal hier naemael zyn alleens.

Tot besluyt:

O Heere, laet my dit van uwe gunst verwerven,

Televen in ghedult, en met vermaeck te sterven.

Als haer de ziel verheft tos Godt,

Dan is de werelt enckol spot.

I.C.

Gelvck-wensinghe

Aen den erent-festen ende hoogh-gheleerden Heer

Geeraert Marcellvs, Raet ende Pensionaris der stede van der Goude: en De eerbare ende segen-rijcke Ionck-vrou, Catharina vander - Bvrch,

Als de selve te samen in echten-staet werden vergadert binnen de stadt Dordrecht, den 8. November. 1633.

Gelvck-wensinghe.

INdien mijn eerste jeught, mijn aengename jaren,

Mijn soete lente-tijt, noch in haer groente waren,

Ghy sout in dit gheval, Marcellus weerde vrient,

Ghy sout van mijn ghedicht ten vollen zyn ghedient,

Maer nu mijn ouden dagh, mijn winter komt ghenaken,

Die my heeft onderstaen een witten baert te maken,

Soo voel ick dat mijn geest sijn eersten drift verlieft,

En met een ander hayr een ander leven kiest,

Al wat ick menigh-mael te voren heb ghepresen,

Dat krijght in my voortaen dat heeft een ander wesen,

Ten gaet ons heden niet ghelijck het eertijts gingh;

De tijdt de snelle tijdt verandert alle dingh.

Waer draeght een dorre struyck van koude nu bevrosen

Ofaerdigh boom-gewas, of aengename rosen?

Al wat des somers spruyt, en gulle botten maeckt,

Dat wort een kale stock wanneer de winter naeckt.

Een vrolrok Bruyts-gesangh en wil geen droeve sinnen,

Maer die van soete vreught haer laten overwinnen;

Dus wie een aerdigh veers wil brengen in de feest,

Die dicht en immermeer als met een blijde geest.

Maer hoe kan my vermaeck of blijschap overkomen?

Mijn lieve wederhelft is van my wech genomen,

Mijn vreugt, mijns hertsens wensch, mijn troost, en gansche lust,

Die is in haer alleen ten vollen uytgeblust,

Ick heb in mijne tijt haer soete jeught ghenoten,

Mijn borst in haere borst niet selden uytgegoten;

Nu mis ick dat vermaeck, en in haer droevigh graf

Daer legh ick alle drift tot echte banden af.

Maer hoe? sal ick geklagh in uwe feeste brengen?

Sal ick mijn her ten-leet met uwe vreughde mengen?

Neen vrient, ick wil een wijl my voegen na den tijt,

'Ken wil niet droevigh zyn terwijl ghy vrolick zyt.

Doch ghy noch evenwel verwacht geen blijde sangen,

Die met een soet gevley de teere sinnen vangen,

Verwacht geen boertigh jock, geen jonge lieden praet,

Verwacht geen soet ghequeel dat op de feeste slaet,

De Bruyt met haer ghevolgh nae rechten eysch te prijsen,

En met een soet gedicht haer gaven aen te wijsen,

En is mijn sake niet: dat mach een ander doen

Wiens oog noch heden swiert ontrent het jeughdig groen,

Ontrent den maegden-bergh: laet die de Bruyt beschrijven,

Laet die, als in het gout, haer aerdigh wesen drijven,

Laet die haer geestigh oogh dat glans en vlammens chiet

Begrijpen in ghedicht, of in een geestigh liet:

Laet die het aerdigh waes van haere teere wangen,

By niemant oyt ghesien als met een soet verlangen.

Laet die haer rooden mont, haer lippen als corael,

Vertoonen nae de kunst in ongemeene tael.

Laet die haer soeten aert, haer wel-gemaeckte leden,

Haer teer en eerbaer root, haer onbevleckte seden,

Laet die haer heus gelact hier brengen aen den dagh,

En wat in dit gheval de penne geven mach,

Laet die noch boven al hier komen openbaren,

En singen met de stem, of spelen op de snaren,

Hoe al de grage jeugt ontrent haer deure liep,

En staegh in grooten ernst om haere gunste riep,

Wat yder ondernam om haere teere sinnen

Door kunst en soet beleyt voor hem te mogen winnen.

Hoe schrap Marcellus stont, benaeut tot aen de ziel,

Eer hy in dit ghevecht den prijs alleen behiel.

Hoe dat zyn soete tongh, door heus en deftigh spreken,

Hoe dat zyn rappe geest de slagen moeste breken,

Hoe dat zyn geestigh breyn zyn kracht hier in bewees,

En in de diepste noot tot meerder hooghte rees.

Leert kunsten, soete jeught, leert alle goede boecken

Door gronden met verstant, en neerstigh ondersoecken;

Niet slechts om, als het dient, te pleyten voor den Raet,

Niet slechts om, na den eysch, te spreken voor den staet.

Niet slechts om eenigh mensch met reden los te krijgen,

Als yder is verbaest, en alle tongen swijgen;

Maer om gheleert te zyn oock daermen vierigh mint,

En met een soete tongh een schoone vryster wint.

Al wat men heeft gheleert, al wat men heeft ghelesen,

Dat kan, oock even hier, sijn meester dienstigh wesen;

Ghelijck in dit gheval Marcellus heeft ghetoont,

En met soo weerden pant ten lesten is gheloont.

Maer boven alle dingh soo laet hem niet vergeten

De vryers onser stadtin haest te laten weten,

Dat yder happigh sy, en uyt sijn oogen sie,

Dat yder diepe gunst aen sijn geminde bie,

Dat yder doe met ernst de vreemde vissers swichten,

Dat sy uyt onsen stroom geen fuycken meer en lichten;

'Tis nut dat yder een op sijne waters blijft,

Tot dat ons eygen volck ten vollen is gherijft,

Van al dit soet beslagh moet ghy, ô Rover, quelen,

Moet ghy in onse tael een aerdigh deuntjen spelen:

Voor vryster Roomsche tael, die niet een vryster kan!

Spreeckt Hollants, lieve vrient, soo leestet alle-man,

Voor my ick swijge stil, van minne-brant te spreken

Dat kan oock even selfs een killigh hert ontsteken;

En dat en is geen werck dat mijnen geest vernoeght.

Of dat een grijsen baert en oude jaeren voeght.

Ick wil, gheluckigh paer, aen uwe feest vereeren

Wat my in dit gheval de tijt heeft konnen leeren,

Ick wil u (met verlof) gaen leggen in den mont

Wat my oyt wel beviel ontrent het echte-bont,

Voor eerst heb ick ghestaegh, en op verscheyde stonden,

Of in mijn eygen huys, of elders onder-vonden,

Dat noyt het echte paer soo nutten huys-raet vint

Als dit ghewenste lot, Twee herten eens ghesint.

Met vrien tschap op te staen, met vrede weder slapen,

Dat is een soeter vreught als hondert vette schapen,

Als al't ghemeste vee en al het groot beslach

Dat yemant voor de lust op tafel brengen.

Ghy daerom, weerde paer, soeckt rust in alle saken,

En laet geen droeve twist tot uwe kamer naken,

Verbant met alle kracht verbant de wrange spijt,

En drijst de gramschap uyt, en dat voor alle tijt.

Ick weet het voor ghewis, dat ghy u leven dagen

Geen dingh in meerder ernst nae desen sult beklagen,

Als dat ghy oyt een uyr, een snick, een kleyne stont,

Hebt aen een gram men sin of aen den twist ghejont,

Ghy sult in tegendeel veel troost in u bevinden,

Indienje vinnigh bloet hebt weten in te binden,

Indien u gansche vreught was onder u ghemeen,

En hebt in al's gheweest als schapen onder een.

Het tweede trou-beright dat ick heb konnen mercken.

Bequam het echte volck in haer bedrijf te stercken;

Is dat te geener stont haer liefde dient ghegront,

Of op een jeughdigh lijf, of op een rooden mont,

Die stylen zyn te swack om dat ghebou te dragen,

En wijcken al te licht voor alle quade vlagen:

V dient een stijver balck daer op ghy steunen meught;

Dat is een vaste gront van onbeveynsde deught.

Daer blijft een innigh vyer al is het lijf vervrosen,

Daer blijft een soete reuck oock in de dorre rosen:

Wie, als hy paren wou, op eer en vroomheyt sagh,

Die hout een stage vreught oock in den ouden dagh,

Ick wil hier voor het lest een derden regel setten,

Daer op het echte paer voor al behoort te letten;

Het is de soetste plicht voor wijf en echte man,

Dat yder in zyn deel vernoegen vinden kan,

Indien men is ghesint sijn herte soo te buygen,

Om uyt zyn bed-genoot sijn vollen lust te suygen,

En dat het gansche stuck hier toe wert aengeleyt;

Soo is voor dat ghesin ghewisse vreught bereyt.

My zyn nu twee-mael thien en vijf geheele jaren,

Terwijl ick ben ghepart, in haesten wech ghevaren,

En ick en weet geen dinck my soeter aen de ziel,

Als dat ick dese plicht gheduerigh onderhiel.

Ick kan het voor ghewis, ick kan het heden seggen,

Ick kan het als een pant in uwen boesem leggen,

Dat wy uyt dit beleyt ghenoten meerder vreught,

Ontrent den ouden dagh, als in de groene jeught.

Hoe dat ons metter tijt de jaeren verder liepen,

Hoe dat wy meerder lust en soeter vreughde schiepen;

Hoe meer de jeught verdween, hoe meer ons liefde wies!

Soo dat ick heden noch betreure mijn verlies.

Maer ick en wil van nieus geen droeve klachten maken,

Ick wil (met u verlof) mijn penne liever staken:

Wel aen dan, weerde vrient, ick wensche tot besluyt,

Ick wensch het even u, en uwe lieve Bruyt,

Ick wensche datje menght in staege trou volher den.

Te samen wel bedaeght, te samen leelick werden;

Te samen gaen ter feest daer niemant oyt en trout,

En daermen even-wel gheduerigh Bruyloft hout.

Wijs heyt in mans, ghedult in vrouwen,

Das kan het huys in rusten houwen.

EYNDE.

Nievvve gesangen,

Op nievwe en soet-lvydende vvysen

Aen den gunstigen Leser.

WY hebben, weerde Leser, eenighen tijt herwaerts verscheyde eerlicke ende vrome luyden hooren klaghen dat de jonckheyt onser eeuwe, meer als oyt te voren sich begeeft tot het singen vā eenige niet alleē dertele, maer ooc oneerlicke liedekens, meest onder het dexsel van de soete wijsen ende stemmen daer

op de selve worden gheseyt ghepast te syn: de voorsz. klagers hebben (mijns oordeels) redenen tot de selve hare klachten want al ist so dat het lesen van oneerlicke boecken de jonckheyt gansch schadelick is, so is het singē vā ondeugende liedekens noch hinder licker, en die syn dā slimst alsse best gesongen worden, want door het aerdigh drayen van een lieffelicke stemme worden deselve so diep gedruckt in de hertē so vā de singers als vande tochoorders datse daer na met geē middelen daer uyt en syn te krygen. Vergif met wijn inghenomen (gelijck ghemeynt wert) is des te doodelic ker, vermits het door de geesten van dē wijn aengevoert, lichtelick sich indringt tot de innerste geheymen des lichaems, sonder hope van genesinge. Het selve, ofte yet sulcx kan vā de voorsz. wulpse ghesangen met de waerheyt werden gheseyt, immers naer ick het selve ben opnemeñ. En evē dit by eenige goede zielē synde aengemerckt, soo zijn de selve geneygt geworden daer toe eenige behulp-middelen by te brengen, en hebben onder andere den schryver van de voorgaende klachten versocht (tot afkeeringe van de voorsz. ongheriemtheden) op nieuwe en aerdighe wijsen nu meest in swangh giende, exillen uyt-brenghen eenige stichtelijck ghesangen, in sich

besluytende stoffe van ghebeden, van lof-sangen ende van danck seggingen tot God almachtig, om op verscheyde voor vallende gelegentheden met aendacht gesongen te moghen werden, op wijsen de jonckheyt aengenaem synde, in plaetse van de voorsz. ondeughende ende vuyle ghedighten: het welck by den selven met ghewilligheyt zijnde aen-ghenomen op hope van de jonckheyt onser tijden door sulcx yet quaets te moghen ontrecken, ende in plaetse van dien yet goets in de hant te moghen brenghen. Soo ist dat ick goet-gunstige leser, V. E tot een preuwe de navolgende gesangen gedienstelick ben aenbiedende wenschende dat de schrijver daer in syn oogmerck, en ghy u vernoegen mocht vinden, het welck ick wil vertrouwen alsoo te sullen geschieden, dewijle duy delick uyt. Gods woort ghemerckt kan worden dat de oude in voortijden gewoon syn geweest soodanighe ghesangen by voorvalleñ gelegentheden tot God uyt te brengen, so hebbē Moyses ende Mirriam Gode ghesongen tot dancksegginge van het onder brengen van de Egyptenaren in de roode zee. Exod. 15. 1. 20 Debora en Barach, over de overwinninge van Sisera, Iud. 5. 1. en verscheyde andere hier te langh om verhalen. Volgen dan hier

Om den dagh te beginnen

{ Een }

Morgen-ghesangh.

Om den avont tesluyten

{ Een }

Avont-gesangh.

Voor een reysenden man

{ Een }

Reys-liet,

Voor een die uyt een sware sieckte ghesont is geworden.

{ Een }

Danck-liet.

Voor een jonge deerne die 'tonrecht met eē lasterlijcke rug-sprake wort beklat

{ Een }

Klaegh-liet.

Voor een die uyt een grooten tempeest verlost is

{ Een }

Dancksegginge.

Voor een leet-draghende sondaer

{ Een }

Ziel-sucht en tranen.

Morgen-gesangh,

Op de vvyse:

O nuict, jalouse nuict, &c.

DE nacht die is voorby, de son begin te rijsen;

Ick sie hoe dat het licht een nieuwe werelt baert,

Op op, mijn logge ziel, wilt uwen schepper prijsen,

Die u op dese nacht en eertijts heeft bewaert.

O Vader van het licht, o Schepper van der sonnen,

V danck ick in den geest, u groet ick met gesangh:

In uwen soeten naem soo dient de dag begonnen,

In uwe vrees volhert ons leven-dagen lang.

Ick heb een ruymen tijt in duysternis geseten,

Verschoven van den dag en van het ware licht;

Laet ons te deser stont u rechte paden weten,

En leyt ons metter hant tot ons bescheyden plicht.

Ghy hebt in ouden tijt een wo ort alleen gesproken,

Doen noch een dicke nacht op al de werelt lagh,

En stracx soo is het licht met krachten uyt-gebroken,

Soo datmen over al u groote daden sagh.

Spreect maer een enckel woort, myn nacht die sal verdwijnē

En ick, een kint des lichts, sal nimmer zijn beschaemt.

Laet u genade-son my in het herte schynen,

En ick sal heden doen gelijck het my betaemt.

Wel op, myn swaer gemoet, ick voele my verstercken,

Ick voel in mijnen geest een nieuwe sonne-schijn.

Al wie in Godes vrees syn ampt soeckt uyt te wercken,

Daer is geen twijfel aen, God sal hem gunstigh syn.

Avont-sangh,

Op de vvye:

O faux amant! o langue menteuresse!

HEt icht is wech, den avont is gekomen,

De nacht die heeft den Hemel ingenomen,

De werelt overheert.

Ons kranck ghestel dat krijgt nu slapens lust,

En watter leeft begeeft hem tot de rust;

Siet! hoe het al verkeert.

Almachtigh God; en schepper aller dingen,

Wy gaen een liet tot uwer eere singen;

Ontfangt doch ons gesangh,

Ghy hebt, o Heer, tot heden ons ghespaert;

En ons verschoont in onsen broosen aert,

V sy voor eeuwigh danck.

Ghy die het lant met duyster gaet betrecken,

Wilt doch voor al ons snoode sonden decken,

Met u genaden-kleet;

En brengtse niet in u gestrengh gericht,

Want dat wy oyt verlieten onsen plicht,

Is ons van herten leet.

Schoon dat wy sien de Son met hare stralen

Daer henen gaen, en in het water dalen,

Dat quelt ons niet te seer:

Behout ons slechts het licht van dijnen geest,

Want dat verquickt de bange zielen meest;

Gunt ons dat eeuwigh, Heer.

En nademael wy menschen hier beneden

Sijn enckel stof, en swack in al de leden,

Soo haest de sonne vlucht;

Soo geeft toch rust aen dit ellendig vleys,

Doch efter soo dat wy met ons gepeys

Noch blyven in de tucht.

Maer schoon ick'snachts al niet en konde slapen,

En even'sdaegs geen lust en wist te rapen,

Dat eyndigt met den mensch.

Geef maer, o Heer, na mynen leften dag,

Datick by u eens ruste vinden mach;

Dat is myn hoogsten wensch.

Als slechts mijn ziel haer Schepper magh genieten,

En dat zyn troost op ons koomt neder vlieten,

Dan acht ick niet-met-al

Noch wat het vleesch of al de werelt heeft,

Noch even-selfs al wat den Hemel geeft;

Want God die isset al.

Reys-liet,

Op de vvyse

C'est un amant, ouvre la porte.

AL die sich stellen om te reysen

Met varen, ryden, ofte gaen,

Die moeten neerstig overpeysen,

Wat dan behoort te sijn gedaen.

God dient voor alle ding gebeden,

Eer datmen sich tot reysen stelt,

En alsmen vorder is ghetreden,

Soo dient sijn lof oock daer vermelt.

Die aen syn paert laet haver geven,

En bidt den Heer wanneer hy reyst,

Is daerom noyt te rugh ghebleven,

Schoon dat het beyde tijt vereyst.

Wenst ghy dan spoet tot uwe saken,

Siet ghy op voordeel, of ghewin,

Wilt God eerst met den geest ghenaken;

Dat is in als een goet begin.

Wel, vrienden, wy syn uytgetogen,

En yder weet syn eyghen gangh,

Koom laet ons, naer ons kranck vermogen,

Den Heere groeten door ghesangh.

O die in uwen throon geseten

Met geene plaets en sijt bepaelt,

En kont ons doen en poogen weten

Hoe ven'ons lijf of herte dwaelt.

Wilt ons met dynen geest geleyden,

In al dat is, of sal gheschien.

Wilt onse saken soo bereyden,

Dat wy oock daer u liefde sien.

Hoe liet ghy eens u gunste smaken,

Doen ghy waert leyder van u volck!

Des nachts waert ghy een vyerigh baken,

En op den dagh een helle wolck.

En als de Wijse quamen talen

Of God de Soon was in het vleys,

Een sterre met haer gulde stralen,

Die was haer leyts-man op de reys.

V kracht is heden niet vermindert,

V hant is heden niet verkort,

Geef, Heer, dat ons geen quaet en hindert.

Maer op ons doen u segen stort.

Geeft dat wy spoedig weder keeren,

Door uwe geest en gunst verblijt;

Soo sullen wy dijn naem vereeren,

Den ganschen loop van onsen tijt.

Danck-liet, van yemant die van een sware sieckte verlost is.

Op de vvyse:

Ionck-vrou mijn bert, mijn ziel, mijn sin, &c.

MYn ziel berst nu van vreugden uyt,

En staeckt uswaer verdriet,

Gaet neemt ter hant u soete luyt,

En singt een aerdigh liet;

Een liet, maer niet van lichte stof,

Oock niet vol geylen spot;

Maer enckel danck en enckel, lof

Tot prijs van uwen God.

Ick was gebracht totaen de doot,

Tot aen den swarten poel;

Ick sagh nu Charons ouden boot,

En wonder groot gewoel.

Ick was geraeckt tot op den kant,

Daer my de schare stiet,

Men drong my naer een duyster lant,

Maer daer en wild'ick niet.

Een kortse met een stagen brant,

Doorrende my de ziel;

Soo dat ick nimmer rust en vant

Maer staegh in slauten viel.

Geen mooster, die ontrent my quam,

Geen kruyt dat my genas,

Hoe dickmael dat ick drancken nam

Ick bleef gelijck ick was.

Iae siet de kortse wies te meer,

Hier op heb ick gelet,

Dies gingh ick vluchten tot den Heer,

En dit was myn gebet.

O ghy die't leven en de doot,

Hebt onder u gewelt,

Koom treckt my doch uyt desen noot,

Die my den geest ontstelt.

Ick ben noch in myn groenen tijt,

Als in myn dage-raet,

Geeft dat de doot niet af ensnijt,

Mijnteeren levens draet,

O Heer, neem u doch myner aen,

En hoor myn droef geklagh

En laet myn son niet onder gaen

Te midden op den dagh.

Weest uwenmaget dienaer niet te straf

En treckthaer hem uyt het stof,

Men kan doch in het duyster graf

Niet melden uwen lof.

Een jeughdigh lijf, een frisschen geest,

Die isser toe bequaem

Die kan, als in een stage feest,

Verheffen uwen naem.

Siet slechts myn ziel eens gunstigh aen,

En stracx ick ben gesont.

Mijn pijn en druck sal henen gaen,

En al in korten stont.

Soo wil ick al mijn dagen langh,

Gelijck u trouwe maegt, Dat adem in my speelt,

V naem verheffen met gesangh,

En doen wat u behaegt. En doen wat gy beveelt.

Het woort en was nau uytgebracht,

Wanneer ick troost ontfing;

In my quam stracx een nieuwe kracht,

Soo dat de pijn verging.

Ick was gelijck het dorstigh kruyt,

Dat flau ter aerden sijgt,

Maer dat in volle lovers spruyt,

Alst soeten regen krijgt.

Wel op, wel op nu lompe geest,

'Tis langh genoegh getreurt,

Gaet heyligt God een eeuwigh feest,

Vermits u dit gebeurt.

Mijn tongh en swijge nimmer stil

O God mijn toeverlaet,

Du geefts my, Heer, den goeden wil,

Geeft oock de volle daet.

Klaegh-liet, Van een Ionge dochter t'haren onschult met een lasterlijcke rugh-sprake beklat.

Op de vvyse:

Que me sont &c.

Of

Cessez mortels, &c.

HOe bangh is my, ô lieve God!

Wat droefheyt komt mijn hert bestoken!

Ick ben geworden yder spot,

Mijn goede naem die is gebroken,

Dat ick eens hiet mijn beste schat

Wort nu een gecx-maer door de stadt.

Wanneer ick aen de deure stae,

Of over strate koom getreden,

Men wijst my schier met vingers nae,

En ick en wist noyt eens de reden;

Maergister heb ick eerst verstaen

Waerom my smaet wert aengedaen.

Daer wort gemompelt over al

Dat ick mijn eer heb laten rooven.

En siet! het schendigh ongeval

Dat wil men over al gelooven,

Het schijnt men weet het gansch bescheyt

En t'worter klaerlijck by geseyt.

O valsche tongen, vol fenijn,

Waer uyt hebtghy dit gif gefongen?

'Tis sonder daet, en sonder schijn,

Al wat op my is uyt gespogen;

O klappers wie ghy wesen meught

Ghy schent den glans van mijne jeught.

Eylaes wat is een jonge maeght

Als sy, gegeeselt van de tongen,

Wort door een boosen klap geplaeght,

En in haer goeden naem besprongen?

Al is haer eere niet gerooft,

Noch wort het quaetste wel gelooft.

Maer ghy, o Godt, die't al door siet

Die hert en nieren komt door-gronden,

Ghy weet dat noyt en is geschiet

Al wat de vuyle laster-monden

Gaen stroeyen door het gansche lant.

Tot naedeel van mijn beste pant.

Ghy weet dat ick onschuldigh ben,

En noyt de schennis heb bedreven:

Ghy weet dar ick geen man en ken

Dien ick mijn eer heb wegh gegeven:

Ghy weet dat ick een reynen schoot

Beware voor mijn bed-genoot.

Geef dat ghelijck een dageraet

Mijn onschult sich mach openbaren,

En dat mijn leven metter daet

Mijn eerbaer herte mach verklaren;

Op dat ick eenster rechter tijt

Van schande mochte zyn bevrijt.

Ick sal terwijl in droeve pijn

Tot u, mijn God, geduerigh schreyen:

Ick sal den Heere stille zyn,

Want zynen troost wil ick verbeyen;

Het ancker van een reyn ghemoet,

Is staeg (maer hier ten hoosten) goet.

Doch soo ghy des al niet te min

Mijn ziel door schande wilt beproeven,

Soo stort my dijnen segen in,

En laet my niet te seer bedroeven:

Maer stijft mijn herte met gedult,

Dat ick mach lijden sonder schult.

Ick weet hier namaels komt een tijt,

Dan sult ghy, Heer, eens rechter wesen,

En niet de tongh vol wrange spijt,

Die tegens my nu is gheresen;

Dan sal het komen aen den dagh

Al watter oyt in't duyster lagh.

Maer ghy vergeeft 'them die het doet,

En geeft hem voortaen beter sinnen,

En, soo ick hier nu lijden moet,

Soo laet my naemaels troost gewinnen

Dit hoop ick, Heer, dit stel ick vast,

En daer op draeg ick desen last.

Dancksegginge, na het op-hovden van een storm op zee,

Op de vvyse:

Van den 116. Psalm. Ick heb den Heer lief, &c.

LAet ons tot God verheffen ons gemoet,

Laet onsen geest in reyne vreugt ontspringen,

Laet ons den Heer uyt ganscher herten singen,

Vermits hy ons soo grooten gunste doet.

De doot die had haer stricken uytgeset,

En ons om vat in hare droeve banden,

Daer is geen kans om oyt te mogen landen,

Vermits de storm het varen ons belet.

Wy maeckten seyl en leydent om de zuyt,

Het koeld'eerst saft, men deed' de zeylen gleten,

Maer korts daer aen met hiet de stengen schie ten,

Want al het swerck dat sagger grilligh uyt.

Ach! wat een wint geresen uyt de lucht,

Quam op de zee met volle kaken blasen,

Quam door het want en in de touwen rasen,

Soo dat het schijnt dat aerd' en hemel sucht.

Waer heen men sagh, daer was het ongeval,

De zee die swol met wonder hooge baren,

De donder quam met blixem uyt gevaren,

En dichte by daer was een lager wal,

Geen sack of pack dat niet daer henen rolt,

Wat t'schip dat moest tot in den hemel stijgen,

En stracx daer nae tot in den afgront sijgen,

Soo dat het volck als droncken suyse-bol.

De lucht die stont vermengelt met de zee,

En mits de mist en bijster harde winden,

En was voor ons geen haven om te vinden,

Geen hoop van lant, of van een goederee.

De schipper selfs die staet geheel verbaest,

De stier-man dubt wat dienstigh is begonnen,

De kust die suft en light geheel verwonnen,

Vermits de zee soo fel en bijster raest.

Ghy doch, o God, oock onder dit gewoel,

Hebt ons gebedt ten hemel laten komen,

Hebt aen den wint zyn krachten afgenomen,

En hebt gestilt den omgeroerden poel,

Wy sien, o Heer, u wonder hoogh beleyt;

Want al wat oyt te voren is geschapen

Hoort u gebiet, gelijck als trouwe knapen:

V sy dan lof tot in der eeuwigheyt.

Klaegh-liet, eens bekeerden sondaers aen God den Sone.

Op de voys: Puis que de vivre sans aymer, &c.

MYn ziel, o Heer, die is bedroeft,

Om al mijn sware sonden:

En siet! de troost die zy behoeft

Dat zyn u reyne wonden.

Het kruyt dat my genesen moet

Dat is alleen u heyligh bloet.

Schoon dat ick hier op aerden stae,

Met grooten druck bevangen,

Of dat ick t'oogh ten hemel slae,

En sucht met groot verlangen,

Noch hier, noch daer en vind' ick yet.

Dat oyt kan heelen mijn verdriet.

Ghy zyt, o God, mijn to everlaet

En troost by my verkoren,

Ghy zyt het edel vrouwen zaet,

Voor alle tijt geboren,

Ghy, Heer, vertreet den slangen kop;

En treter als verwinner op.

Ick bid verstoot den sondaer niet,

Die staegh en gansche dagen,

De grootheyt sijner feylen siet,

En staeter in verslagen,

En staet benaut tot aen de ziel,

Vermits ick soo geduerigh viel.

Ick die wel eer vont groote smaeck.

In vreught te mogen plegen,

Vind' nu in tranen mijn vermaeck,

In tranen enckel zegen:

Die zyn, voor my ellendigh mensch,

Die zyn my nu een herten wensch.

Och of myn oogen t'aller stont

Van tranen mochte leken,

En vloeyen op myn droeve mont

Ghelijck als stage beken;

Soo goot ick uyt een droevigh vocht

Soo langh ick immer weenen mocht.

O t'weenen is een groote vreught,

Het soetste van het leven,

Vry soeter als de domme jeught,

Wel eer heeft konnen geven

Wel aen dan weent, mijn droef gesicht,

Tot ons de ziele wert verlicht.

Als ick op heden God aenbadt,

En sagh mijn tranen vlieten,

En sagh voor my het siltigh nat

Ter aerden nederschieten,

Ick nam het op met groot geluck,

En als een vreugt is mijnen druck.

Ick sprack, o God, mijn hoogste goet,

Sie daer mijn offerhande,

De sucht van mijn benaeut gemoet,

Die stel ick u te pande:

Ick weet dat noyt een treurig hert

Van u in smaet verstooten wert.

Mijn droeve ziel die is de kerck,

Daer bid ick met verlangen,

Mijn tranen-vloet, het offer-werck,

Wilt die, o Heer, ontfangen:

Sy komen uyt een droeve borst

Die staegh naer uwen segen dorst.

V bloet dat beter dingen spreeckt

Als Abels hier te voren,

Dat is het dat de tochten breeckt

Die onsen geest bekoren,

O Godes Soon vergunt my dat,

En wast ons in dat suyver nat.

Ick wil dan singen t'uwer eer,

Ick wil mijn gansche leden,

Mijn tongh, mijn pen, mijn sinnen, Heer,

In uwen dienst besteden,

Ick wil dan melden uwen lof,

Tot ick sal wesen nietigh stof.

Ziel-svcht, gepast op het hoogen env allen van de mvsicq.

Op de vvyse: Rosemont waerije vliet, &c.

GRootste God, hoogste Geest,

Wel te recht van my ghevreest,

Want ghy treckt myn hert, uytter maten hoog,

Als ghy tot my neygt een gunstigh oogh;

Soo dat myn ghemoet met een snelle vlucht

Gaet stijgen in de lucht;

Maer soo ghy daer na my den geest ter neder ruckt,

Word'ick als in het graf ghedruckt.

Holla hou, dertel vleys,

Wat beroert ghy myn gepeys?

Waerom dus gewoelt? hout u doch gorust,

Ick en leef niet meer naer uwen lust.

Oock en stae ick niet onder u gewelt;

Schoon ghy byster swelt,

Ghy moet haest ter neer, leght u daerom in het stof

En leght u snoode rancken of.

Hebt doch acht op den dagh

Die geen mensch voor by en mach;

Dan sal s'werelts kloot beyde zee en lant,

Staen door Godes macht in vollen brant:

Doch wie inder tijt ter deught heeft ghepooght,

Sal dan eerst syn verhooght;

Maer het nacre diep sal in haest het grousaem volck

Wegh-rucken in syn laeghsten kolck.

EYNDE.

By-voughsel.

Klaegh-liet

Van Susanna, als sy van de bouven beschuldight wert van overspel.

Op de wijse: Há! que le ciel est contraire à ma vie.

AEnhoort, ô God, aenhoort myn drouve klachten,

Aenhoort myn stem en siet myn tranen aen;

Ghy kent alleen myn hert en myn gedachten,

En wat ick oyt voor desen heb gedaen.

'Ken was hiet geyl oock in myn eerste jeught,

Maer heb my staegh geeygent aen de deught,

Die was myn hooghste vreught.

Maer even-wel soo ben ick hier gevangen,

En word', eylaes! van overspel beticht:

Ick stae en sucht met tranen op de wangen,

Ick word'beschimpt van menigh dertel wicht,

Ick word'in smaet den Rechter voorgestelt;

En of schoon my geen schuldigh hert en quelt,

Het vonnis is gevelt.

O goet gemoet, wat sijt ghy voor een segen

Wanneer de mensch in swarigheyt geraeckt!

Ghy sijt voorwaer een licht op onse wegen,

Dat in den druck de sinnen vrolick maeckt;

Dus schoon ick stae bespot als buyten eer,

En dat men roept daer is geen hope meer,

Noch hoop ick op den Heer.

Nu, weerde vrient, die God my heeft gegeven,

En die ick acht en voor myn hoeder ken,

Slaet vry een oogh op al myn vorigh leven,

Ghy sultet sien dat ick onschuldigh ben.

Als ghy my naemt had ick een suyver lijf,

En doen ter tijt werd'ick een eerbaer wijf,

En soo ist dat ick blijf.

Ick sie het klaer ghy hont my voor onschuldigh,

En smelt van druck in dit myn ongeval:

Maer even-wel en weest niet onverduldigh,

Denckt dat het God ten lesten rechten sal,

Wantals lucht, zee, en aerde sal vergaen,

Dan sal ick reyn, en helder als de maen,

Voor mijnen Rechter staen.

Dan sal myn trou aen al de werelt blijcken,

Tot myner eer, en schande van den nijt:

Dan sal de smaet en alle spotters wijcken;

De waerheyt is een dochter van de tijt,

Dan sult ghy sien aen myn vernieude ziel

Hoe dat ick my eens in de werelt hiel,

En noyt in schand'en viel.

Eerweerde man, ick wil u God bevelen,

En aen u gunst ons soet en eenigh kint.

God heeft ons dat te samen laten telen.

Ick bid u, vrient, dat ghy het doch bemint:

Het is voorwaer het is u eygen saet,

Het is een vrucht die onsen echten staet

Aen u te pande laet.

Nu God myn heyl, al moet ick heden sterven,

Ick ben getroost van mynen lesten dagh:

Laet my alleen maer dese gunst verwerven,

Dat na myn doot mijn onschult blijcken magh.

Ick (schoon alree verwesen by het hof,

Of wel myn bloet sal vlieten in het stof)

Wil melden uwen lof.

Danck-liet

Van Susanna nae hare verlossinghe.

Op de wijse: Fuions la claerté du soleil.

OP, op myn ziel, dancktuwen God;

Die ons als nu bevrijt

Van schand'en schamperspot,

De loose bouven tot een spijt.

Ghy mijn hert, vry van smert,

Looft hem t'aller tijt.

Ick was verwesen van den Raet,

En daer was steen geleyt

Met hoopen op de straet,

Die my tot straffe wert bereyt:

Maer den nijt t'syner spijt

Is syn eysch ontseyt.

Godleyt den mensch als aen het graf,

En geeft hem aen de doot:

Maer lae t van plagen af,

En treckt hem weder uyt den noot.

Hooghste God, ô myn lot,

V genaed'is groot.

Het liegen is een vuyle daet,

Die naer een korten stont

Haer eygen heer verraet,

En even met een open mont

Tegen danck als uyt dwanck

Melt syn loosen vont.

Hierom soo wil ick t'aller tijt

Op God myn oogen slaen.

Al word'ick schoon benijt

Het sal my noch eens beter gaen.

Wie den Heer hout in eer,

Sal voor eeuwigh staen.

Aen-sprake

Van Ioachim de man van Susanna, als hy de selve van de doot verlost weder ontsinck.

Op de vvyse: Licht van mijn ziele, ster van den hemel.

LVst van myn herte, vreught myner sinnen,

God sagh mijn smerten, en myn vierigh minnen;

En gaf nieuwe vreught,

Tot lust en troost van mijn bedroufde jeught.

O suyver bloemtje, eer van de vrouwen,

Ick magh u weder als de mijn aenschouwen;

Want als uyt het graf

Ist dat my God uyt gunst u weder gaf.

Hem wil ick dienen gansche dagen,

Een danckbaer herte sal den Heerbehagen.

Wech benaude pijn,

Ick wil met vreught syn dienaer eeuwigh syn.

Boeren lof, Tegen't hof.

Op de vvyse: Há! que le ciel est contraire à ma vie.

HOe kan een mensch na goede dagen trachten

Die in den geest met eer-sucht is besmet?

Hoe isser rust of ware vreught te wachten,

Soo langh syn hert - op hoogheyt is geset?

Wat baet den mensch of eer of machtigh gout?

Hy leeft gerust die uwe velden bout,

O wel geluckigh wout.

Wat voor een lust, wat vreughde kan hyrapen

Die met geen dienst van prinçen is belast,

Die sachtjens gaet en leyt syn eygen schapen,

En op geen pracht of hoofsche rancken past;

Wat doet een Prins, of ander machtigh vorst

Als dat hy staegh in syn onruste borst

Na hooge staten dorst?

Koom siet het gras en alle boomen groeyen,

Koom siet het vee gaen spelen op het velt,

Koom siet het kruyt aen alle kanten bloeyen,

En segh my doch wat ghy hier tegen stelt:

Koom siet een beeck die sachtjens neder schiet,

En door het sant en over keyen vliet,

Een vreught in myn verdriet.

Siet ghy in't hof een kamer vol tapijten,

Siet ghy een leer dat kunstigh is vergult,

Ghy sietet niet dat yder plagh te bijten,

Oock sonder gront en buyten syne schult;

Al wat daer blinckt en is maer enckel schijn,

Men vinter gal oock in den besten wijn.

Wie kander vrolick syn?

Het vlas, het zaet, de bloemen vander heyden;

Het appel-hout dat op het bloeyen staet,

Het aerdigh groen gemengelt tusschen beyden

Is meerder lust dan al het hof-çieraet.

En waerom niet? 't is Godes eygen hant,

Die stort syn heyl en segen op het lant,

En watter is geplant.

Wat is Musijcq of diergelijcke saken,

Wat is een Luyt, of Cijter, of een Veel?

Of hoe het sy, 'ken vinde geen vermaken

Dan als ghy singht en ick een deuntjen speel:

Dan noch een çijs, of soete nachtegael,

Die neurt of singht, en staegh een ander tael,

Verwintet al-te-mael.

Laet aen een Prins syn opgepronckte tafel,

En vult hem op met alderhanden wijn;

Ick prijs een struyf of diep-geruyte wafel,

Ick versche melck; daer vint men geen venijn.

'Tis of een schael, of kop van enckel gout,

Daer in men gif of slangen swadder brout,

En wat een adder spout.

O vrije lucht, en onbekommert leven!

O houf, ô lant, en soete buyten-vreught!

Geen hof en kan de ziel vernuegen geven;

Want daer en is geen woon-plaets voor de deught.

Een yder mensch te spreken na den mont,

En niet te doen als op een loosen gront,

Is daer de nutste vont.

Nu tot besluyt, ô bloemtje vander heyden,

Vergeet het hof; daer is geen ware rust.

Komt nevens my u teere schaepjens weyden;

Hier is vermaeck en enckel herten-lust.

Wat baet den mensch of eer of machtigh gout?

Hy leeft gerust die uwe velden bout,

O wel geluckigh wout.

T'samen-sangh, tusschen Damon en Floride.

Op de vvyse

Ne vois tu pas, chere Phyllis?

DAMON.

FLoride, soo het wesen magh,

ick koom u doen een drouf geklagh

Van myn verdrietigh minnen,

Ick hebbet u, ô fiere maeght,

Vry meer als eens gevraeght,

Maer noyt yet konnen winnen.

FLORIDE.

Wat koomt van klagen als verdriet?

V klagen, Damon, gelter niet,

Noch al u listigh quelen.

'Ken ben niet die ick eertijts was

Doen ick in't groene gras

Gingh onbekommerts pelen.

DAMON.

Floride, wat is dit geseyt?

Is my soo grooten druck bereyt,

Dat my dit sal gebeuren?

Ach! ach! doen ick eerst Thyrsis sagh,

Daer hy ontrent my lagh,

Mocht ick met reden treuren.

FLORIDE.

Ia Thyrsus, vrient, dat is de man

Die my alleen vernougen kan,

Hy is myn eygen leven.

Ick hebbe laest myn rechterhant

Hem tot een eeuwigh pant,

Met vrienden raet, gegeven,

DAMON.

Ach! ach! wat voor een swaren druck,

Ach! ach! wat voor een ongeluck

Koomt op my neder storten!

Och! och! of nu een snelle doot

In desen hoogen noot

Mijn leven wou verkorten!

FLORIDE.

Ey Damon, weest soo treurigh niet;

Dat u gebeurt is meer geschiet,

V druck sal haest versoeten,

Soo ghy maer eens een nieuwe maeght,

Die uwe ziel behaeght,

Wt liefde gaet begroeten.

DANON.

Maer t'wijl dit alsoo is geschiet,

En weert daerom ons herders niet,

Maer hoort ons liever spreken:

Misschien sal u een rustigh quant

Oock met een soeten brant

Een liev er vier ontsteken.

FLORIDE.

Neen dat en waer voor my geen eer;

Een bruyt en is geen vryster meer,

Sy magh geen minnaers spreken;

Als eens het ja-woort is geseyt,

Dan is de knoop geleyt

Die noyt en is te breken.

DAMON.

Maer offer nu een schoonder quam,

Of rijcker, of van hooger stam

Sout ghy hem niet ontfangen?

FLORIDE.

Ey swijght ick heb mijns hertsen wensch,

En my en sal geen mensch

Na beter doen verlangen.

Hem dien ick eens myn trouwe gaf

Dien blijf ick trou tot aen het graf;

Dus stremt u loose treken.

Mijn oogh en sal noyt elders gaen,

En ick en wil voortaen

Geen linckers hooren spreken,

DAMON.

Zijn wy nu linckérs, soete maeght?

Ons praet heeft u wel eer behaeght,

Waerom soo fits gesproken?

Een woort noch eer my herte sluyt.

FLORIDE.

Neen, neen, ick ben de bruyt;

V praet dient afgebroken.

Wanneer de liefd'eens is geset,

En treet tot in het echte bedt,

Magh 'toogh niet elders sweven.

De trou dat is een reyn verbont,

Hy staet in my gegront

Voor al myn gansche leven.

En schoonder yemant anders koomt

Die al de werelt schoonder noemt,

Of anders wort gepresen,

De ware liefd' is elders blint,

Dewijle sy maer en mint

Haer eerst verkoren wesen,

Om my en dient niet meer gh edocht,

'Tvleys datje siet dat is verkocht,

'Ten kan u niet gewerden,

Ghy vought u daer men vrijen magh,

En souckt daer u bejagh;

Voor my, ick sal volherden.

Berou-gesangh.

Op de wijse: Iamais une Dame si belle.

MYn ziel, wilt ghy noch langer dolen,

En voeden u met enckel waen?

Wat drift heeft u het hert gestolen

Om kromme wegen in te gaen?

Verdwaelde sinnen,

Wilt eens beginnen

Te keeren na de rechte baen.

Ghy heb gesien des werelts saken,

En hoe het al daer henen glijt,

En wat de jonckheyt plagh te maken,

En wat een ydel hert verblijt.

Verdwaelde sinnen,

Wilt eens beginnen

Recht acht te slaen op uwen tijt.

Ghy siet hoe ons dit ydel leven

Gelijck een schijn daer henen gaet,

En geen vernuegen weet te geven,

En voor de doot en is geen raet,

Verdwaelde sinnen,

Wilt een beginnen

Te letten op een vaster staet.

In rijckdom is geen troost te vinden,

Daer op en rust noyt reyn gemoet:

En d'eer is lichter als de winden,

En lust en is maer bitter soet.

Verdwaelde sinnen,

Wilt eens beginnen

Te trachten naer een beter goet.

God kan alleen de ziel vernougen

Van al dat is of komen sal,

Mijn geest wilt u daer henen vougen:

De werelt is maer ongeval.

Verdwaelde sinnen,

Wilt nu beginnen

Te noemen God u eenigh al.

Ziel-verheffinge.

Op de wijse: Rosmont, waerje vliet, &c.

OP eens op, aerts gemoet,

Streckt u tot het hooghste goet.

Klimt tot uwen God, gaet tot synen Throon,

Want hy is alleen u grootste loon.

Hy is die de siel, alsse tot hem rijst,

Syn vader-gunst bewijst.

Maer het ydel hert, dat staegh nader aerden helt,

Dat wort met schrick en angst gequelt.

Wat is eer? wat is staet?

Niet als wasem inder daet.

Wat is machtigh gelt? wat is oogen-lust?

Ach! ten maeckt de siel maer ongerust.

Daer is geen vermaeck in het aertsche dal

Of'teynd' is enckel gal.

Denckt dit, ô mijn ziel; wat ons t'vleys en werelt biet

Is schuym of schijn en anders niet.

Wel dan Heer, eeuwigh God;

Ick ben langh genough bespot

Van het ydel vleys, van de losse jeught;

Weest ghy nu voortaen mijn hooghste vreught,

Maeckt dat nu voortaen mijn vernieude borst

Niet als na u en dorst,

Ick en wensch niet meer. snijt mijn aertsche leden af,

En leght my neder in het graf.

Tsamen-spraeck

Tusschen den Geestelicken Bruydegom, en desselfs Bruyt te weten,

Den Heere Christus, en syn Kercke,

Op de vvyse:

Amarilli mia bella.

Christus.

TOrtelduyfje mijn beminde,

Die van alle kant gejaeght

Vlucht als een hinde:

Doch, soo ick dickmael vinde,

V herte knaeght

Oock wel geheele nachten;

Ey matight uwe klachten,

Dat u geen druck of wan-hoop en verslinde,

Tortelduyfje, Tortelduyfje, Tortelduyfje mijn beminde.

De Kercke.

Eenigh trooster aller zielen,

Doot en hel met al haer macht

Zijn op mijn hielen,

En willen my vernielen:

Hebt doch eens acht

Op al mijn drouvigh kermen,

En wilt my doch beschermen

Voor al die om mijn swacke leden krielen,

Eenigh trooster, eenigh trooster, eenigh trooster aller zielen.

Christus.

Dochter Zions mijn verkoren,

Druck, en pijn, en swarte nijt

Die u verstoren,

Sijn voor u nutte sporen

Hier inder tijt:

Maer wacht hier namaels segen,

Want die is u verkregen.

Die ick oyt koos en gingen noyt verloren,

Dochter Zions, dochter Zions, dochter Zions myn verko ren

De Kercke.

Opper-hoeder u wer Kercken,

Ach! het vleys is al te blint;

'Ten kan niet mercken

V wonderbare wercken,

'Tis onbesint.

En doet my dickmael dwalen

Gansch buyten uwe palen.

Ghy daerom wilt mijn swacke ziel verstrecken,

Opper-hoeder, Opper-hoeder, Opper-hoeder uwer Kercken

Christus.

Sunamite mijn vriendinne,

Al maeckt u het lijden drouf,

Weest koel van sinne;

'Tis uyt oprechte minne

Dat ick u prouf:

Geen krachten vander hellen,

Geen doot en kan u quellen.

Ghy zyt mijn erf oock van den aenbeginne,

Tortel-duyfje, dochter Zions, Sunamite mijn vriendinne.

De Xercke.

Ziel-verlosser mijn verlangen,

Ick ben Iangh des werelts sat.

De tranen hangen

Staegh op mijn drouve wangen;

Ach, siltigh nat!

Wanneer sal't doch eens wesen

Dat ick van druck genesen

Mijn God, mijn heyl, mijn Schepper sal omvangen,

Eenig trooster, Opper-hoeder, Ziel-verlosser mijn verlangen?

DE Leser gelieve hier te mercken, dat Sophie Wijsheyt geseyt is, en also op de geestelijcke Wijsheyt zyn ooghmerc hebbende, mag hem ten goede singen, als volght.

OP DE VV YSE:

Silvie, Silvie, redonne moy la vie.

SOphie, Sophie,

Als ick u maer aensie,

Soo rijst stracx in my een nieuwe jeught,

Soo dat mijn bly gemoet dan swemt als in de vreught.

V soet wesen,

Van my gepresen,

Geeft yet dat geen mensch begrijpen kan;

Want u gesicht alleen dat maeckt een vrolick man.

Beminde, beminde,

Die ick soo geestigh vinde,

Laet u oogh en honigh-soeten mont,

Die ick van overlangh soo schoon en lustigh vont,

Op my dalen.

En doorstralen

Dit mijn dof en nederslachtigh hert,

Dat uyt een volle gunst u toegeeygent wert.

V reden, u zeden,

V wel-gemaeckte leden,

Die zyn my ten vollen nu bekent,

Wel Godinne,

Ick beminne

Vwe deught, en segh uyt's hert sen gront

Dat ghy geen trouwer vrient op aerden hebben kont.

Op de Wijse: O ingrate beaute?

WAcrom, ô dom gemoet,

Kleeft ghy dus aen aerdsche saken?

Aen eer, of vreught, of goet?

Die noyt een mensch die noyt een mensch geluckigh maken

Ey stelt ten lesten uwen lust

In den Heer, in den Heer uwe rust, in den Heer uwe rust.

Ach! eer en is maer wint,

Daer niet op en is te bouwen.

O ydel werelts-kint,

En wilt toch noyt, en wilt toch noyt op haer betrouwen:

Maor stelt ten lesten uwen lust

In den Heer, in den Heer uwe rust, inden Heer uwe rust.

De verught is enckel schijn,

En sy kan maer weynigh dueren:

Haer eynd' is wisse pijn,

En niet een mensch vint herten-wensch in dese kueren.

Dus stelt ten lesten uwen lust

In den Heer, in den Heer uwe rust, in den Heer uwerust.

Het goet beswaert den geeft,

En is vol benaude sorgen,

Wie veel heeft is bevreeft,

En al de nacht is hem onsacht tot aen den morgen.

Stelt dan ten lesten uwen lust

In den Heer, in den Heer uwe rust, in den Heer uwe rust.

Ziel, opstigijnge,

Op de Wijse: Object le plus doux.

OGod, die zyt mijn wensch,

Hoort toch aen mijn sondigh mensch,

Die tot u doet mijn klachten,

Heelt mijn bedroufde smert,

En schept in mijn een nieu hert,

En suyvere mijn gedachten.

Soo wilick t'aller tijt,

Met vreught en stage vlijt,

In u, Heer, t'uwer eer zyn verblijt.

Geeft my doch datick magh,

Oock van desen eygen dagh,

Een recht berou gevoelent

Oock en gedooght doch niet,

Dat ickin dit swaer verdriet

Sal eeuwigh blijven woelen.

Soo wil ick t'aller tijt,

Met vreught en stage vlijt,

In u, Heer, t'uwer eer zyn verblijt.

Wast mijn bedrouft gemoet

In des Heeren suyver bloet,

En laet mijn vorder leven

Niet zyn gelijck het plagh;

Op datick op heden magh

Mijn ziel u overgeven

Soo wilick t'aller tijt,

Met vreught en stage vlijt,

In u, Heer, t'uwer eer syn verblijt.

Maer leert my boven-al,

Dat ick weet het recht getal

Van myn korte dagen?

Op dat aen mijn gemeet

Nu maer siend' op't hooghste goet:

Geen werelt magh behagen.

Soo wil ick t'aller tijt,

Met vreught en stage vlijt,

In u, Heer, t'uwer eersyn verblijt,

En als ghy desen romp,

(Ach! niet als een aerden klomp)

Ten lesten sult ontbinden,

Laet my dan in den doot,

Laet my in dien hooghsten noot

V Geest den trooster vinden.

Soo sal ick t'aller tijt,

Met vreught en stage vlijt,

In u, Heer, t'uwer eer zijn verblijt.

Sinne-strijt.

Op sekere voor gevallen gelegentheyt.

Op de Wijse: O nuict, jalouse nuict!

HOe ben ick dus beroert? hoe wort ick dus gedreven?

Hoe woelt myn drouve ziel in soo een staeg geschil?

Nu wensch ick om de doot, dan om te mogen leven,

Och ick en kan myn hert niet leggen soo ick wil.

Al wat ick heden sie dat doet myn sinnen treuren,

Al wat myn oogh ontfanght dat is myn herten-wensch.

Wie sagher vreemder stuck syn leven oyt gebeuren?

Ick voele bin nen my gelijck een dubbel mensch.

Mijn geest vecht tegen een, myn vijse sinnen stryden,

Ick prijse dat ick sie, en't is my groote lust:

Maer siet myn eerste vreught die wort my bitter lyden,

En ick ben wederom ten vollen ongerust.

Waerom my dit gebeurt en heb ick niet te seggen,

Ghy wetet altemael die hert en nieren kent.

Ick wensch dit ydel vleesch ten lesten af te leggen,

Ick voele dat my God een ander wesen sent.

Nu gaet, myn ziele, gaet en soucktu vaster lusten,

Nu gaet, myn ziele, gaet en tracht na beter vreught:

Nu gaet, myn ziele, gaet en laet u sinnen rusten,

Nu gaet, myn ziele, gaet en viert de ware deught.

Nu gaet, myn ziele, gaet en laetu liefde branden

Ten goede van de Kerck die God op aerden bout,

Ten dienste van den Staet en onse vrije Landen,

En leert hoe dat de ziel met haren Schepper trout.

Liedt

Voor yemant die sigh stelt om tot des Heeren Avontmael te gaen.

O God myn hooghste goet

Daelt nu in dit gemoet,

En naeckt myn hert

Op dattet suyver wert.

V reyne wonden

Die syn het badt

Voor al de sonden

In my bevonden;

O gunt my dat!

Ick sie dat yder gaet

Daer ons verseglt staet

V heyligh Bont,

Dat God de Sone vont.

Maer't sondigh wesen

Is binnen my

Gansch hoogh geresen;

Wilt dat ghenesen,

Soo word ick bly.

Ick sie het Hemels Broot

Daer toe ick ben genoot;

Spijs voor de ziel,

Die anders neder viel.

Maer't sondigh wesen

Is binnen my

Gansch hoogh geresen;

Wilt dat genescn,

Soo word ick vry

De blijdschap die ick eys

En gaf noyt eenigh vleys;

V Geest alleen

Die maeckt ons haer gemeen.

O laet ons leven

Van heden af,

Sigh aen u geven,

En nimmer beven

Voor helsche straf.

De vryheyt die ick wensch;

En gaf noyt eenigh mensch

V troost geeft lust,

En niemant is gerust,

Als die syn krachten,

Met alle vlijt,

En syn gedachten

Op u doet wachten,

En sond en mijt.

Wel-aen ick ben gespijst,

Vermits dat in my rijst

Vermaeck in God,

En lust tot syn gebot,

Wat sal ick schromen?

Des Heeren Geest

Op my gekomen,

Heeft wech-genomen,

Al wat men vreest.

'Ken acht nu geen gevaer,

Alisset byster swaer:

Geen doot of hel

En doet my nu gequel.

Want Godes segen

Van nu voortaen

Tot my genegen,

Sal my bewegen

Om wel te gaen.

Nieuw-laer gesangh.

Op de wijse: Iamais une Dame si belle &c.

O God, wy sien dat onse jaren,

Dat onse tijt staegh henen gaet:

De jeught verloopt gelijck de baren,

Als wy dat leeren uyter daet.

Maer, Heer, u wesen

Noyt recht gepresen

Dat blijft alleen in vasten staet.

Het oude jaer dat is verloopen,

Het nieuw dat neemt nusyn begin.

Leert ons den tijt recht uyt te koopen,

Dat is voor-al een groot gewin.

O Heer, wy wenschen,

Als nieuwe menschen,

Van u voortaen een reynen sin.

De gulde son begint te rijsen,

Den dagh die wast, gelijck men siet:

Myn ziel, ghy dient oock aen te wijsen

De gunst die ghy van God geniet,

O laet u sinnen

Eens overwinnen

Al wat de sond'en vleech gebiet.

Verlaet doch eens u fondigh wesen,

Den ouden mensch dient uyt-gedaen.

Koom met de son om-hoogh geresen,

En wilt gestaegh noch hooger gaen,

Wilt God u leven

Gansch overgeven;

Dat is tot heyl de rechte baen.

Wie weet of wy noch ander-werven

Eens sullen sien het nieuwe Iaer;

Want out en jongh moet beyde sterven,

Wy leven al in dit gevaer.

Wel aen myn sinnen

Die gaen beginnen;

Ick word het in den geest gewaer.

Tsamen-sangh

Tusschē Hylas wey-man, en̄ Dorille wout Nymphe

Op de Wijse: Há! que le ciel est contraire à ma vie

Hylas VVey-man.

VVEl, soete maeght, sal ick geen troost genieten?

Ick heb u schier alreets een jaer gevrijt,

En wieder jaeght, of wilt bestaet te schieten,

Is sonder vangh geprickelt van de spijt.

Ick gae by-naest geduyrigh op de jacht,

Maer als geen wilt my t'huys en wert gebracht,

My dunckt dat ick versmacht.

Dorille VVout-nymphe.

Zyt ghy soo staegh genegen om te jagen,

Soo isset goet dat ghy geduldigh zyt.

Vrient, ghy en hebt geen reden om te klagen,

Want een die jaeght en vanght niet alle tijt:

Al maeckt de jacht een wey-man dickwils heet,

Noch heeft hy veel van zyn gedurigh sweet

Maer enckel herten-leet.

Hylas.

Maer die u lieft als met geheele sinnen,

En na u jaeght metal zyn gansche kracht,

Doet dien behulp en laet hem troost gewinnen,

En toont dat ghy een trouwen jager acht.

O soo ghy wist al wat een wey-man doet,

Hoe vroegh hy rijst en zyn beminde groet,

Ghy naemt een ander voet.

Do rille.

Heft niet soo hoogh den lof van uwe jagers,

Want na my dunckt en ister niet soo breet:

Men hout dat volck voor rechte vrouwe-plagers,

En voor een huys maer enckel herten-leet;

Oock voor den dagh soo loopt men naer het velt,

En al het huys dat wort in roer gestelt,

Dat meest de vrouwen quelt.

Hylas.

O Nymph, en laet u dat geen hinder schijnen,

Maer slaet het oogh op menigh edel beest,

Patrijs, faisant, met hasen en konijnen,

Die maken ons gelijck een stage feest.

Wat yemant oyt in velt of bossen schiet,

Wat voor een brack of voor de winden vliet

Dat is dat ick geniet.

Dorille.

Wat mooghje doch in bosch of velden loopen,

Tot u de ziel en al het lijf beswijckt?

T'wilt datje vanght dat mochtje nutter koopen.

Waer heeft de jacht een wey-man oyt verrijckt?

T'wijl Esau gaet of in de bossen rijt,

En op de jacht verquist zyn nutten tijt,

Is hy den segen quijt.

Hylas.

Maer loop en jacht die oeffent ons de leden,

En doet meer nuts als eenigh heylsaem kruyt;

Het roert het bloet van boven tot beneden,

En drijft met kracht de quade dampen uyt.

Nu weetje dat een fris en wacker lijf

Is wonder nut voor't bou en huys-bedrijf,

En maeckt een vruchtbaer wijf.

Dorille,

Al wieder jaeght en kan hem niet bedwingen.

Als hy het wilt siet draven op het velt:

Hy breeckt syn jeught met loopen, rennen, springen,

Dat hem van sweet het gansche lichaem smelt;

Dan koomt hy t'huys vermoeyt en ongesint;

Het is hem dwars al wat een ander mint,

Iae wijf, en echte kint.

Hylas.

Ey touft doch wat en laet den wey-man rusten;

'Tis door den slaep dat alle leet verdwijnt:

Flucx met den dagh soo krijght hy nieuwe lusten,

Iuyst als de son die na den regen schijnt.

Daer is geen lust in al te stagen soet;

Weet dattet al syn beurten hebben moet

Al wat de mensche doet.

Dorille.

Noch doeje wat daer van de vrouwen klagen;

Ghy neemt een hont des avonts in het bedt,

Die leyt en woelt en schijnt oock dan te jagen,

En brenght zyn stanck en ongedierte met.

Dit vind' ick vreemt en dient te zyn geschout;

Want honts te zyn wanneer men is getrout

Heeft menigh man berout.

Hylas.

Eer dat mijn hert tot minnen was genegen.

Doen was mijn hont mijn alderliefste pant,

Doen heeft het beest in mijnen schoot gelegen,

Mits ick in't bed geen lieven lief en vant:

Maer soo my God eens gunt een echte wijf,

Dan sal mijn bed, huys, ziel, en gansche lijf

Haer zyn tot tijt-verdrijf.

Dorille.

Wout ghy alleen maer na de reden jagen,

En geensins doen gelijck de domme jeught,

Ick sou misschien u liefde konnen dragen,

'Ken wil geen man ontnemen zyne vreught.

Wel tot besluyt, ick weet u goeden raet,

Indien ghy jaeght soo doetet in de maet,

En acht op uwen staet.

Simeons Lof-sangh-liet.

Op de vvyse:

Lust van mijn herte, vreught mijner zinnen.

NV Heer mijn Schepper, licht-van mijn leven,

Tot wien mijn ziele staegh wert op-gedreven,

Op wiens heyligh Bont

Mijn hoop en heyl voor eeuwigh staet gegront:

Laet vry u dienaer nu gaen in vreden,

Naer u woort, en naer ick heb gebeden:

D'wijl my nu ter tijt

Het soet gesicht mijns Heylants heeft verblijt.

O licht vol luysters, vol helle stralen,

Dat van den Hemelkomt op aerden dalen!

Licht voor yder mensch,

Maer aen u volck een vollen herten-wensch!

EYNDE.