HOVWELYCK.

DAT JS

De gansche gelegentheyt des Echten staets.

DOOR

I. CATS.

TOT MIDDELBVRGH,

Inde Druckerye van Jan Pieterss vande Venne, in sijn leven Kunst en Bouckdrucker, op den houck vande nieuwe Beurse inde nieuwe Druckery. Anno 1625.

Met Privilegie voor 15. Jaren.

A P.

Extract uyt de Privilegie.

DE Staten Generael der vereenichde Nederlanden hebben geconsente ende gheoctroyeert, consenteren ende octroyeren mits-desen Adriaen vande Venne Schilder ende Teyckenaer woonende in s'Graven-Haghe, dat hy met de sijne voor den tijt van vijfthien Iaren naest-comende alleene inde vereenichde Provincien sal mogen doen drucken ende uytgeven seecker groot ende nieuw Poëtisch werck, ghenaemt HOVWELYCK, van d'Heer IACOB CATS, bestaende in ses verscheyden boucken, te weten, MAEGHT, VRYSTER, BRVYT, VROVWE, MOEDER, WEDVWE, mitsgaders de Mannelijcke tegen-Plichten. Verbiedende allen ende een yegelijcken ingeseten van dese Landen, het voorsz. bouck binnen den voorsz. tijt van 15. Iaren directelick ofte indirectelick, int geheel ofte ten deele, int groot ofte int kleyne in eenigerley tale te doen nadrucken, vercoopen ende uytgeven, ofte elders nagedruckt inde Vereenichde Provintien te brengen, vercoopen, ofte uyt te geven, sonder consent vanden voornoemden Adriaen vande Venne, by verbeurte vande selve nagedruckte exemplaren, ende daerenboven vande somme van ses hondert gulden, soo menichmael als bevonden sal werden desen contrarie gedaen te sijn, so wel by den vercooper, als by den drucker te verbeuren, t'appliceren een derdendeel daer van tot behouff vanden Officier die de kalangie doen sal, het tweede derdendeel tot behouf vanden Armen, ende het resterende derdendeel tot behouf vanden voorsz. Adriaen vande Venne met de sijne.

Ghedaen ter vergaderinge vande Hooch-gemelte Heeren Staten Generael in s'Graven-Hage opten 22. Martij, 1625.

Was onderteeckent, Anthonis de Rode, vt. noch laeger stont Ter Ordonnantie vande selve.

J. van Goch.

Men vint dese boucken te koop inden VVinckel van vvijlent Jan Pieter vande Venne tot Middelburgh. Ende oock by Adriaen vande Venne Schilder en Teyckenaer, vvoonende in s'Graven-Hage.

DORDRECHTVM BATAVORVM.

Adriaen vande Venne schilder en teyckenaer aenden Kunst-lievenden Leser.

NAdien ick, gunstige Leser, den Titel hier voren gestelt, mitsgaders oock de andere Printen door het werck verdeelt, uyt den mont des Auteurs, selfs hebbe geteyckent, ende mitsdien ten vollen ben onderrecht wat hy daer mede voor heeft; Soo verhope ick dat my niet qualick en sal worden afgenomen, dat ick tot naerder ende klaerder verstant vanden voorschreven Titel een kleyne Voor-reden hier ghebruycke. Voor eerst dan sal de verstandighe Leser acht ghelieven te nemen dattet onsen Schrijver heeft goet ghedacht het jegenwoordigh werck af te deelen in ses bysondere hooft-stucken, by name Maeght, Vryster, ende soo voorts als in het op-schrift te sien is; waerop als in het voorby gaen eerst is aen te mercken dat de voorschreven woorden, Maeght ende Vryster, niet en dienen opghenomen als of die maer eene ende de selve saecke en waren beduydende, juyst alsoo gelijckmen gemeenlick seyt een sieck wijf, en-de een krancke vrouwe; Maer in tegendeel van dien dat de selve woorden in hare beteyckeninghe merckelick onderscheyt sijn hebbende, als passende yeder vande selve op een bysondere gelegentheyt des menschelicken levens; tot welcken eynde dient gelet dat het woort Maeght hier te nemen is voor een vrouwelick schepsel, nu beginnende ghewaer te worden de eerste beweginghe van het gene God almachtigh het menschelick geslachte vanden aenbeginne heeft ingeschreven door de krachtwerckende woorden, vvast ende vermenichfuldicht, evenwel noch sonder eenige toe-eygeninghe van ghenegentheyt aen eenich mans-persoon; oock sonder dat haer sulx by eenich mans-persoon gheverght worde.

De naem Vryster gaet wat verder, ende daermede wort hier gemeynt eene soodanige, die, na de voorschreven eerste beroeringhe, hare ghenegentheden begint uyt te strecken tot haren even mensche; immers die tot sulx van yemant wort aengesocht: het welck alsoo vast gestelt sijnde, soo kan yemant Maeght wesen sonder Vryster te sijn; ghelijckerwijs oock wel Vrysters gevonden konnen worden sonder Maeght te wesen; Ende in het gemeen soo is een Maeght te nemen als een aengeleyde ofte gedoot-verwde Vryster, een Vryster als een gedoot-verwde Bruyt; een Bruyt als een gedoot-verwde vrouwe, ende soo vervolgens tot den uyteynde toe; in-sicht nemende op de nabuerigheyt van het gene dat naest voor handen is. Ondertusschen tot een noodighe waerschouwinghe sal de gunstige Leser gelieven te letten (alsoo s'menschen leven in onse gemeene maniere van spreken menichmael met een berch wort vergeleken, waer van de spreeck-woorden by ons ghebruyckelick den berch op ende af gaen, genouchsame getuygenisse sijn ghevende) Dat de Titel hier voren ghestelt is afgebeelt in ghedaente van een Heuvel, rijsende aende eene ende dalende aende andere sijde, met byvoughsel van ses paer menschen, die den berch, elck te sijner plaetsen, over wedersijden bewandelen; alles op dat yeder daer uyt mochte bemercken den ganschen omme-gang des menschelicken levens hier vertoont te worden in ses dee-len, maeckende als ses dagen, ende mitsdien uyt-brengende den vollen loop van een gheheele weke, daer selfs de Rust-dach, ofte den dach des Heeren niet aen en ontbreeckt, afgebeelt inden voorschreven tijtel door het laetste woonhuys alles vleesch, twelck is het graf. De vordere byvoughselen ende sinne-beelden op elcke gelegentheyt passende sal een yeder, die het oogh-merck van den Auteur eens heeft begrepen, lichtelick verstaen, en daerom en wil ick dieshalven hier niet gewagen. Het werck en was van eersten aen opte voorschreve ses deelen niet aengheleyt, maer alleen

op de vier Iaer-getijden, soo als hier na in het vervolch lichtelick is te sien; Dan alsoo middelertijt onder des Auteurs poëtische oeffeningen mede wert ghevonden het tweede deel van dit werck, dat nu den naem van Vryster is dragende, sijnde te voren om een andere gelegentheyt by hem gemaeckt, soo heeftet hem goet gedacht den Maeghdeplicht voor desen uytgegeven, te herstellen ende als in een andere vorme te hergieten, om alsoo dit werck sijn vollen swier te mogen geven; Vindende oock ten selven eynde goet in het beginssel hier by te vougen de afbeeldinghe van het kinderspel, wesende als de morghen-stont oft voorspel vanden eersten dach in dese weke, om alsoo het leven des menschen in sijn volle rondde te vertoonen.

Vande nutticheyt des wercks en hebbe ick niet voor ghenomen yet sonderlings te seggen, maer het selve gheheel te stellen aen het oordeel vanden verstandighen Leser, den selven alleenlick biddende de twee Tafels hier achter aen by-ghevoecht eens in haeste te willen overloopen, ende als int voorby gaen eenige stucken daerop na te sien; het welck geschiedende, soo vertrouwe ick vastelick dat haer de saecke soo sal open doen dat hy menichte van dinghen sal vinden die op sijn ghelegentheyt en genegentheyt niet qualick en sullen passen; in wat deel sijns levens hy oock soude moghen wesen, Door dien het werck daer toe is aengeleyt op dat yeder mensche in t'een of t'ander deel sijn mont-smaecke mochte vinden. Ick bekenne in dusdanighe saecke weynich te konnen

oordeelen, evenwel, uyt het ghene dat icker van weet, soo derf ick seggen, dat hier een eenvoudige Maeght, een weelige Vryster, een vriendelicke Bruyt, een lievende Vrouvve, een suygende Moeder, een treurende, een herhouwende, een bedaeghde, ja een stervende VVeduvve sal ontmoeten dat haer, na eysch van saecken, nut ende dienstich sal wesen, ende des sy haer sal bedancken gelesen te hebben, gelijck mede van de mannelicke tegen-plichten in de bysonderste ghevallen op hare plaetsen bescheydentlick aengetogen het selve geseyt kan worden.

Maer onder allen soo spreeckt de reden selfs het voorschreven werck sonderlinghe bequaem te wesen om by een Bruydegom benevens de juweelen aen sijne lieve Bruyt vereert te worden; want, boven de vermaeckelickheyt van de poësie ende prenten hier in gebruyckt, soo ben ick versekert dat alle de kleynodien te samen aende nieu-gehouwde niet en sullen geven soodanich voordeel als het minste deel deses boucks aen haer en het geheel huys-gesin sal konnen inbrengen, ingevalle sy maer somwijlen een vlytich ooge daer over wil laten gaen.

Meer, Leser, en hebje van my hier niet te verwachten. Ons, dat is mijn broeder saliger ende my, is alleen toe-ghestaen het beleyt van dese lichte peirden: Daer het aenden man gaet, sal de Schrijver selfs tot u spreken, waer toe ick my geerne gedrage, ende oorlof nemende, bidde u oock van mijne kunste heusselick te willen oordeelen. Vaert wel. In s'Graven-Hage, den 16. Mey 1625.

[Kinder-spel]

AL vvie oyt siet dit kinderspel,

Ghy sijt of man, of jonck-gesel,

Of echte vvijf, of vrye maeght,

Siet eerst of u het beelt behaeght;

En dan noch staet een vveynigh stil,

En siet eens vvattet seggen vvil.

Ghy lacht, na dat ick aen u merck,

En denckt, Ten is maer kinder-vverck:

VVel lacht, het is u vvel gejont,

En lacht oock uyt een vollen mont;

VVant al het vvoelen vande jeught

Dat is alleen maer losse vreught,

En is alleen maer dom bejagh

Dat yeder vvel belachen mach.

Maer t'vvijlje met de kinders lacht,

Soo vvoud ick datje vorder dacht,

Als datj' oock in dit eygen beelt

Al mede by de kinders speelt.

'k En vveet niet datter yemant leeft

Die niet sijn kintsche poppen heeft,

Die niet by vvijlen eens en malt,

Die niet by vvijlen eens en valt,

Die niet by vvijlen heeft gekoot,

Of yet begon dat niet en sloot.

Dit spel, al schijntet sonder sin,

Dat heeft een kleyne vveerelt in;

De vveerelt en haer gans gestel

En is maer enckel kinder-spel;

Dus, sooje na den eysch bevroet

Al vvat de malle jonckheyt doet,

Ghy sult vernemen opte straet

Hoe dat de gansche vveerelt gaet,

Ghy sulter vinden, meyn ick vvel,

V eygen mal en kinder-spel,

Of, soojet heden niet en vint,

Soo sijtje vry al vvat te blint,

Soo is het oogh u sonder licht,

Dus souckt een bril voor u gesicht,

Een bril, die Eygen-kennis hiet,

VVaer door men in sijn herte siet,

En sooje dien eens recht gebruyckt,

En noyt het ooge toe en luyckt,

Soo vveet ick datje vinden sult

Of eygen mal, of eygen schult,

Of soo ick noch bedrogen ben,

Soo denckt dat ick geen mensch en ken.

Maer treet eens toe, en vvijf, en man,

En neemt hier eens een proufjen van.

VOor eerst is daer een dertel kint,

Dat om sijn oogen is geblint,

Dies gaetet, met een open hant,

Geduerigh tasten na de vvant,

En noch in desen blinden loop

Soo grijpet yemant uytten hoop,

Het grijpter eene by de mou,

Die best haer laten grijpen vvou;

En schoon, eer dat het yemant ving,

Hem om de kop een dexsel hing,

Soo vvort nu t'oogh hem los gedaen,

Dies siet het sijn gevangen aen,

Het siet ten vollen vvat en hoe,

Het siet by vvijlen vvonder toe,

Maer ach! het siet den klaren dach

Juyst als het niet meer grijpen mach;

Het speeltje, vrienden, dat gebiet

Een blinde greep, en vorder niet.

My dunckt dit is een eygen-beelt

Van datmen in het vryen speelt;

De vryer, arrem Venus-kint,

Die is gemeenlick steke-blint,

Des dvvaelt hy veeltijts over straet,

Onseker vvaer hy henen gaet,

Hy drilt, hy loopt, hy rent, hy svveeft

Tot hyder een gevangen heeft;

Maer vvien doch krijght de grijper vast,

Of vvien doch vangt hy by den tast,

En sonder licht, en sonder bril,

Als die haer laeten grijpen vvil?

Hy sach te voren niet een steeck,

Noch hoe hy stont, noch vvaer hy vveeck,

Maer na dat hy de vryster ving,

Nu siet hy vlack in alle ding,

Hy siet en haer, en haer gebreck,

Haer ydel hooft en stegen neck,

Hy siet haer feylen allegaer,

Hy siet by vvijlen al te klaer,

Maer of hy veel of luttel siet,

Noch eens te grijpen mach hy niet,

En schoon hy vint onaerdigh vleys,

De greep is maer voor eene reys.

Maer vvaerom doch een grammen sin?

Dit speultjen heeft die vvetten in,

Dit speultjen heeft een groote sleep,

Men hout daer eeuvvich vvatmen greep.

Gevvis, indien het mocht geschien,

Het vvare beter eerst te sien,

En blint te vvesen naderhant,

Op datmen geen gebreken vant.

VVel blinde kinders, hoort een vvoort,

En vaert niet ras en haestigh voort,

Maer, by gebreck van eygen licht,

Gebruyckt eens anders hel gesicht,

Op datje noyt een greep en doet

Daerom ghy namaels treuren moet.

SIet hoe de mensch sijn eygen aert

Oock inde kintsheyt openbaert!

Het meysje speelt met poppe-goet,

Het knechtje toont een hooger moet;

Het meysje doet de vviege gaen,

Het knechtje laet den trommel slaen;

Het meysje speelt met kleyn beslach

Dat tot de keucken dienen mach;

Het knechtje met een svvacke lans

Na vvijse vande rouvve mans;

Het vveet doch dat het Hollants bloet

Het lant met vvapens houden moet.

Siet, kinders, soo het oude song

Soo pijpt daer na het kleyne jong,

Siet! vvat vermach een oude stam,

T'vvil muysen vvat van katten quam.

DIt kint heeft langen tijt gevvacht,

En veel en dickmaels overdacht,

VVanneer de Slagh-tijt komen vvou,

En datmen ossen bollen sou,

Edoch sijn oogh en gans gepeys

En sach niet op het osse-vleys,

Niet op het smeir, niet op het roet,

Ten dacht niet om te sijn gevoet;

Maer al dat groot en lang geraes

En vvas alleen maer om de blaes,

Die jaeght het nu vol schrale vvint,

En daer ist dat het vreughde vint;

Maer prickt eens met een kleyne spel,

Terstont soo slinckt het bol gesvvel.

VVat isser menich ydel mensch

Die streckt sijn lust en ganschen vvensch

Dat yemant, daer hy t'oogh op heeft,

Van nu sijn tijt had uyt-geleeft!

Niet om te deelen in het goet,

VVant hy en is niet van het bloet,

Maer op dat hy bekomen mocht

Een schrale vvint, een kleyne locht,

Yet ick en vveet, een vveynigh eer,

Een vvasem uytter-maten teer;

Eylaes! de mensch en alle pracht

En is maer ys van eender nacht.

DE tol draeyt lustigh op de vloer

Gegeesselt met een vinnigh snoer,

En hoe dat yemant harder slaet,

Hoe dat hy beter omme-gaet;

Maer laet de svveep een vveynigh of,

Soo valt hy neder in het stof,

En doet voortaen niet eenen keer,

Maer is een block voor immermeer.

Men past noyt beter op het stuck,

Als in verdriet en ongeluck,

VVant leefter yemant sonder pijn,

Die roest terstont van ledich sijn;

Siet! vvaer een vveeligh mensche rust

Daer sijght het herte na de lust.

LEt op het kint dat bobbels blaest,

En siet hoe seer het is verbaest

Om dat het opgedreven quijl

Alleen maer duert een korte vvijl,

En valt dan neder op het velt

VVanneer het op sijn hoochste svvelt:

Ey stoort u niet, ghy menschen-kint,

Dit spelen vvy sijn enckel vvint;

VVie heefter oyt soo vasten staet

Die niet gelijck een roock vergaet?

En noch dat hooch en moedigh svvelt

Dat vvort gemeenlick eerst gevelt.

HEt kint dat op een stockjen rijt,

En met een stock een stockjen smijt,

Meynt dattet drijft een moedigh peirt,

VVel duysent fransche kroonen vveirt,

Maer yemant die het vvel besiet

Die vint een hout, en anders niet.

Hoe menich rijter op een stock!

Hoe menich sitter op een block!

Hoe menich vvoonter in een poel!

En meynt het is een konincx stoel.

Veel rijden, schoon sy gaen te voet,

Haer peirt dat is een hooge moet.

DE koorde-springer leert den vont

Om recht te vatten uyr en stont,

Om vvel te passen op den tijt

Al eer hy vveder henen glijt,

VVant kondje springen op de maet,

En niet te vrough, en niet te laet,

En niet te traegh, en niet te snel,

Ghy sijt dan meester van het spel.

BEsiet, hoe gene jongen springt,

En sijnen macker neder dringt,

Besiet hoe dat de lecker baert,

En over al de kinders vaert;

Maer siet oock hoe het speeltjen endt,

En hoe de kans haer omme-vvent;

Hy die een vvijl gedoken heeft,

Die toont eens vveder dat hy leeft,

En die te voren hooge sprong

En al het kleyn geselschap dvvong,

Die duyckt dan vveder mettet hooft,

Als van sijn eerste macht berooft.

VVanneer een Rijck, of groote stadt

Haer tijt van vvelstant heeft gehadt,

Soo rijster licht een uyt het graf,

En siet haer al het voordeel af.

Aldus gaet alle ding int rondt,

Het rijst, dat lach; het valt, dat stont.

BEsiet hoe daer een jongen speelt!

Besiet hoe lustich dat hy veelt!

Sijn tuygh en heeft nau eene snaer,

En efter maeckt hy bly gebaer.

Siet, kinders, vvat vernougen doet,

Het maeckt oock rauvve boonen soet,

Het maeckt dat oock een kouden heirt

Is lief, en uytter-maten vveirt.

Smaeckt u een duyf gelijck patrijs,

De geerst soo vvel als eenigh rijs,

Het Ende-vleys gelijck kapoen,

VVat hebje met veel goets te doen?

Het is alleen een luckich man

Die sijn gemoet vernougen kan.

HEt kote-spel seyt mede vvat,

Voor die het na behooren vat:

De koot en is geen spel op straet

Soo lang den os daer henen gaet,

Maer raeckt het beest eens uytten stal,

En doet het dan een drouven val,

Soo vvort terstont sijn innich been

Den jongers op de straet gemeen,

Die maecken dan een groot geraes

En met de koot, en met de blaes.

Een karich mensch bevvaert het goet,

Soo dat het niemant voordeel doet,

Hy sluytet op in sijnen schoot

Tot na de prangen vande doot;

Maer alsoo haest hy maer en sterft,

Terstont, hy die het goetjen erft,

Die brengt dan lustich aenden dach

Dat eerst geen son of maen en sach;

En vvat de vreck in d'aerde grouf

Dat is dan voor een malle schrouf.

DE kinders die op stelten gaen

Sijn rechte beelden vande vvaen:

VVy soucken meest al hooger schijn

Als vvy in rechte vvaerheyt sijn.

LEt op den vlieger van papier

Geresen tot den hemel schier,

Die, soo de Jongen lost de koordt,

Gaet efter noch geduerigh voort,

En svveeft ten lesten vvonder hoogh,

En svveeft ten lesten uyttet oogh,

Maer breeckter dan een dunne snoer,

VVaer door hy inder hoochte voer,

Siet! dat vvel eer soo vvonder scheen,

Dat sijght in haest dan vveder heen;

Daer leyt dan al die losse vreught

Ten spotte van de schamper jeught,

Het scheen vvel eer een selsaem dier,

En nu en ist maer vuyl papier.

Een die met eersucht is besmet,

Al vvort hy bijster hooch geset,

Hy vvil noch efter verder gaen,

En noyt is hem genough gedaen,

Hy voedt begeerten sonder endt,

Tot hy 'ken vveet niet vvaer belent;

En breeckter dan maer eens een draet,

Het steunsel van sijn gansche staet,

Dat is de gunste vande prins,

Eylaes! het hooft vol schrale vvints

VVel eer geducht gelijck een godt,

En is terstont maer enckel spot.

AL is het musje vanden hant

Noch keertet na des jongens hant,

En dit al om een vveynigh aes;

Maer vvis, de vogel is te dvvaes,

Het vvare beter in het velt

Sich klouck en neerstigh aengestelt,

En daer te soucken eenich graen,

Om soo den noot te vvederstaen,

Als staegh te vreesen voor de lijn,

En eeuvvich slaef te moeten sijn.

VVat dient dit naerder uyt-geleyt?

My dunckt daer is genouch geseyt.

HEt kint dat mettet houpjen speelt

Vertoont gelijck een eygen beelt

Van yemant die sijn leven lang

Alleen maer gaet sijn ouden gang,

Hy siet de son, by siet de maen,

Hy siet den Hemel omme-gaen,

Hy drayt oock met den Tijt int rondt,

Maer staet dan vveder daer hy stont,

VVant in sijn ganschen ommeloop

Soo doet hy als de meesten hoop,

Hy treet vvel in een ander jaer,

Maer anders vvortmen niet gevvaer,

En schoon hy krijght gerimpelt vel,

Hy speelt noch al het oude spel.

DE jongen die uyt spelen gaet

En heeft een musjen aen een draet,

VVanneer het dier te verre schiet

Soo roept hy veerdich; Hooger niet,

En of de musch haer stelt ter vveer

Hy rucktse met het toutjen neer.

VVaer heen, o mensch, so bijster hooch?

Waer heen doch svviert u dertel oogh?

Al staet u open zee en velt,

Een yeder is sijn pael gestelt,

En als u lijntjen is ten endt,

Dan isset al om niet gerent.

Ey springt noyt verder, saligh man,

Als daer u stockje reycken kan.

HEt kint dat daer een mooltjen heeft,

Siet hoe het over straete svveeft,

Tot dattet eens een koelen vvint,

Tot dattet eens een luchjen vint,

Tot dattet eens ter degen vvaeyt,

Soo dat het mooltjen omme-draeyt.

Veel hebben molen binnen haer,

Die yeder niet en vvort gevvaer,

Maer die tot malen is gemaeckt

Die souckt tot hy aent malen raeckt.

KOom hier eens, vrient, en stae vvat by

En spreeck een vvoort en segget my,

Wat dunckt u is die jongen vvijs?

Hy laet hem drijven met een rijs,

Hy laet hem sleuren byde mou,

En siet! indien hy maer en vvou,

Hy vvare van soo goeden stant

Als die hem leyden aenden bant.

Daer leefter veel in slaverny,

Die, soo sy vvilden, vvaren vry.

SIet daer staen jongers op haer kop,

En steken bey de voeten op;

Ghy, sooje vraeght vvat dat beduyt,

Soo treckter dese leering uyt;

VVy sijn het die, van geest berooft,

In d'aerde vvroeten mettet hooft,

En geven aen het hoochste goet

Schier niet als t'hol van onsen voet.

Dan tis genough. ghy, voor besluyt,

Kiest hier u kinder-speeltjen uyt,

En als ghy dat ten lesten vint,

Soo maeckt dat ghy het overvvint,

Of immers, kent in u gemoet

Dat ghy noch kintsche grillen broet;

Soo sal niet al verloren gaen,

De tijt dien ghy hier hebt gestaen.

Maer t' dunckt misschien u vvat te slecht

Door spel te vvorden onderrecht,

Dan neemt geen dingen soo verkeert,

Daer is oock mal dat vvijsheyt leert;

Een snege siel die overvveeght

Al vvat de gansche vveerelt pleeght,

En schoon het dickmael niet en sluyt,

Sy treckter noch haer voordeel uyt,

En brengt oock uyt een dom beslach

Veel nutte dingen aenden dach.Pittacus van Mytilenen een van de Wijsen van Grieckenlant door yemant gevraeght sijnde met hoedanigen partuyr hy ghevouchelicxt trouwen mochte, antwoorde dat selfs de kinders op strate hem sulx leeren konden, ende sont hem na de mart daer de jongers speelden, byde welcke de vrient hem vervougende, word dadelick voor t'hooft gestooten, met een by gevoughde antwoorde; Speelt met uws gelijcke; waer uyt hy dadelick besloot wat de wijse man hem hadde willen leeren, te weten geen ongelijck huwelick aen te gaen. Diog. Laertius.

Maer vvat is van een menschen kint,

Of vande vvijste diemen vint?

De Wijsheyt die van boven daelt,

En op de gansche vveerelt straelt,

De Reden van den grooten Godt

En acht de kinders niet te sot,

Maer heeft het kinder-spel vereert

En daer de vvijse door geleert.En doense wech gingen begonst Iesus te seggen; Met wien sal ick dit geslachte gelijcken, het is ghelijck de kinderen die opte marten sitten, en tot hare gesellen roepen, seggende; wy hebben u lieden mette fluyte gespeelt, en ghy en hebt niet gedanst; wy hebben u lieden klaeghlieden ghesongen, en ghy en hebt niet geweent; want Iohannes is gekomen &c. Math. 11.6.16. Luc. 7.32.

En dan oock vvat de jonckheyt speelt

Heeft dickmael vvonder afgebeelt.Dat de kinderspelen somwijlen voorteyckenen sijn gheweest van groote saecken kan betuycht worden by Romulus en Cyrus beyde int kinderspel tot koningen gemaeckt, ende verscheyde andere op gelijcke maniere bejegent, vande welcke handelt Ant. Muret. variar. lect. lib. 2. cap. 9.

Veracht dan niet, o vveerde vrient,

Dat u en my ten goede dient.

Wech-wyser ten Hovwelick wt den dool-hof der kalver-liefde.

Eerste deel

Maeght.

HEt los en dom gewoel, dat jonge lieden pleghen,

Is juyst gelijck een hof met duysent omme-weghen;

Een hof, een lustigh hof, en konstigh afgemaelt,

Een hof, een listigh hof, en daer een yeder dwaelt;

Een hof, een schoon prieel, daer alle tuynen bloeyen,

Maer des al niettemin oock suere fruyten groeyen;

Een hof daer over al veel schoone rosen staen,

Maer diese plucken wilt, die vinter prickels aen;

Een hof, een rond begrijp, maer daer oock slimme treken

Geduerigh omme-gaen, en nimmermeer ontbreken;

Een hof, een warre-net, en daermen evenwel

Het dolen niet en acht als voor een aerdigh spel;

Een hof, een selsaem perck, daer yeder met verlangen

Sijn lusten onderhout met duysent omme-gangen;

Een hof, een rechte fuyck, een winckel van bedrogh,

Daer yeder over klaeght, en yeder blijfter noch;

Een hof, een diep geheym, dat niet en is te seggen,

En dat ick niet en weet met woorden uyt te leggen,

Een hof dat niemant kent, dat niemant oyt en leert,

Als die eerst heeft gedoolt, en dan eens wederkeert;

Een hof vol bitter soet, vol aengename lagen,

Een hof vol bange vreught, en duysent vreemde slagen,

Een hof, een noodigh mal, een hof, een wonder hof,

Een hof, maer tis genough; mijn hooft dat draeyter of.

Hier koomt een vryer aen, onseker wat te maecken,

Hy weet niet in het perck, niet weder uyt te raecken,

Hy wil te rugge gaen, hy koomter dieper in,

Hy kijckt aen alle kant; geen eynde, geen begin.

Daer roept een jonge maeght, met droefheyt overwonnen,

Wat heeft mijn weeligh hert een malle daet begonnen!

Ick souck, ick sucht, ick sorgh, ick sie geduerigh om,

Maer al om niet, eylaes! de wech is al te krom.

Hier trotst een moedigh Quant, en meynter in te komen,

Maer strax is wederom sijn hope wech genomen,

Al doet hy wat hy kan, al loopt hy wonder ras,

Hy vint hem wederom daer hy te voren was.

Daer staet een vlugge meyt, en meynt sy raeckter binnen,

Maer siet! sy moet terstont van nieuwen aen beginnen,

Sy wist (gelijck het scheen) waerop de spille draeyt,

En siet vanstonden aen soo wasset al bekaeyt:

Hier treet een jonge wulp, en doet sijn eerste gangen,

Hy souckt maer enckel spel, en siet! hy wort gevangen,

Hy quam daer hy het vont, oock eer dan hy het wist,

En seyde binnens monts; Ach had ick eens gemist!

Daer koomt een slechte duyf, en raeckt tot aen het eynde,

Maer vinter evenwel geen vreught gelijckse meynde,

Dies staetse daer en siet, eylaes! 'ken weet niet hoe,

En weder uyt te gaen, daer is geen middel toe.

Dan ginder koomter een die weet de rechte paden,

Maer vint noch evenwel het vinden ongeraden,

Hy doolt uyt enckel lust, en kiest de rechte baen

Iuyst als hy door het groen niet meer en weet te gaen.

Een ander staet en siet, en wil een weynich rusten,

Maer siende groen gewas, soo krijght hy groene lusten,

Het fruyt is byster wrang, hy slaeter niettemin

Sijn bolle lippen op, sijn volle tanden in,

Hy snoeyt al wat hy vint, en door het gulsich eten

Soo is hem metter tijt sijn eerste wech vergeten;

De sloir die met hem doet is even soo gestelt,

Sy voelt dat haer het lijf gelijck een blase swelt,

Sy is geweldich quaps en moet geduerich braken,

Sy weet de rauwe sucht niet weder quijt te raken,

Sy krucht den ganschen dach, onseker watse voelt,

Vermits 'ken weet niet wat haer inde leden woelt:

De snouper niet te min die krijght, te sijner schanden,

Een ongesonde maegh, en even stompe tanden,

Dat is van over lang de straffe vande lust,

Die met onrijp gewas ontijdigh wort geblust;

Of schoon dan onse wraet is naderhant geseten

Daer vrienden onder een de tijpe vruchten eten,

Het dient hem niettemin alleen tot enckel spijt,

Vermits sijn kranck gebit geen vaste spijs en lijt.

Ghy siet dan al het Perck, en hoe het is gelegen,

Ghy sieter schoon bedroch, en hondert slimme wegen,

Ghy siet hoe dat de jeught hier sonder eynde dwaelt,

En wat een tuymel-geest haer inde leden maelt,

Ghy siet hoe malle Waen, hoe Schijn, en losse Droomen

Hier swieren op het velt, en spelen inde boomen,

Ghy siet hoe dat de mensch de slimme gangen mint,

En wonder groot vermaeck, oock in het dolen, vint;

Ghy siet hoe dat het volck wort om en om getogen,

Ghy siet hoe dat het oogh wort menichmael bedrogen,

Ghy siet hoe wonder licht sich yeder een vergeet,

En hoe een snouper vaert die wrange fruyten eet;

Noch wil ick evenwel geen jonge maeght beletten

Haer voet te rechter uyr in desen hof te setten,

Genaeckt dan, soete jeught; maer, eerje verder gaet,

Laet Tucht u leytsman sijn, en Reden uwen draet.

Maeghde-wapen.

ALs eenigh Vorst een vvapen geeft

Aen die hem vvel gequeten heeft

Of in den krijgh, of inden Raet,

Tot voordeel van den ganschen Staet,

Het vvare dienstigh dat het beelt

En vvatter om den Hellem speelt

Soo mochte vvorden afgemaelt,

Dat daer uyt neder quaem gedaelt

Dat daer uyt mochte sijn verstaen

VVat dan noch vorder dient gedaen

By hem, die mits het edel velt

VVort in een hooger graet gestelt,

Op dat hy staegh in dat gesicht

Mocht lesen sijnen ridder-plicht.

Koomt hier, vriendinnen altemael

Die sonder yser, sonder stael,

En sonder svveert, en sonder lans

Vervvint de klouckste vande mans,

Die sonder oorlogh, sonder strijt,

Princessen vande vveerelt sijt;

Koomt hier, en siet dit Maeghde-bouck,

O Ridders vanden vvitten douck,

Hier isset datje vinden meught

Een vvapen voor u teere jeught,

Een vvapen, daer geschreven staet

Hoe dattet met de maeghden gaet;

Een vvapen, daer het edel velt

U gansche plichten open stelt;

Ey kijckt, o jonge dieren, kijckt,

Het is een beelt dat u gelijckt,

Het is een bloemtje, sooje siet,

Dat noch geen open knopjen biet,

Een bloemtje van sijn eerste jeught,

Een bloemtje van sijn eerste vreught,

Een bloemtje dat niet uyt en puylt,

Maer in sijn eygen bloemtje schuylt.

VVanneer een schilder eerst begint

De schetse van een aerdigh kint,

En dat voor eerst de kunste speelt

Ontrent de gronden van het beelt,

Men siet alleen 'ken vveet niet vvat,

Dat schier het ooge niet en vat;

Men siet een mont, een soet gelaet,

Dat noch gelijck in tvvijffel staet,

Men siet doch efter over al

VVat dat het eenmael vvorden sal.

Dus gaetet met ons teer gevvas,

Men sietet in een duyster glas,

Men siet een teer, een aerdich beelt,

Dat noch sijn beste gaven beelt,

Men siet een toegesloten blat,

Men siet een toegesloten schat,

Men siet vvat hope dattet biet,

Men sietet, en men sietet niet;

Men sietet maer in stil gepeys,

En tis genouch voor dese reys.

O teere Plante, jonge spruyt,

VVat staeje quade vlagen uyt?

VVat isser om u jeuchdigh groen,

VVat isser al om u te doen?

VVat isser menich ongeval

Dat u voorseker treffen sal,

Ten sy dat ghy met alle vlijt

Geduerigh vvaer genomen sijt?

VVat heeft, eylaes! u teer begin

VVat heeftet angst en moeyten in?

Men vreest van boven voor de storm,

Men vreest van onder voor den vvorm,

Men vreest den vorst en sijn gevvelt,

Men vreest den hagel op het velt,

Men vreest de dampen vander nacht,

Men vreest de mist en hare dracht,

Men vreest het schendigh hof-fenijn,

Men vreest een heeten sonne-schijn,

Men vreest het steken vande pier,

Men vreest het bijten vande mier,

Men vreest de rups en haren beck,

Men vreest het quijlen vande sleck,

Men vreest des efter niettemin

Het vveven van een vuyle spin,

Men vreest voor al een dertel kint,

Dat is het slimste datmen vint;

VVant, mits het vvicht geduerigh malt,

En dickmael opte bedden valt,

Soo breecket licht een aerdigh kruyt

Dat noyt sijn leven vveder spruyt,

Of anders t'schudt u teere steel,

En t'foolt u knopjen al te veel,

Het is gans uytgelaten mal,

Het loopt en flickert over al,

Het staet en pluyst'ken vveet niet vvaer,

En stelt u dickmael in gevaer,

Al vvaer het koomt, of henen gaet,

Het doet de teere bloemtjens quaet.

En schoon al is het Byetje soet,

Soo dat het leet noch hinder doet

Noch aende bloem, noch aen het kruyt,

Maer suyghter niet als honigh uyt,

Soo moet het doch voor desen stont

Onthouden oock een reynen mont

En blijven van het teer gevvas

Tot dattet beter koomt te pas,

Tot dat de bloem eens open gaet,

En in haer volle loovers staet;

Nu moetet maer van verre sien

VVat datter eenmael sal geschien,

En letten slechs in dit geval

VVat uyt het knopjen komen sal.

Geen Byetj' en heefter oyt geraeckt

Geen Byetj' en heefter oyt gesmaeckt

Een bloemtjen dat gesloten staet,

Of dat sijn ooren hangen laet;

Het eerste laetet ongemoeyt

Tot dat het eens ten vollen bloeyt;

Het tvveede roeret nimmer aen,

Om dat het bloeyen heeft gedaen,

Om dat het vvas noch honigh geeft,

En nu als sonder leven leeft.

Maer hier is noch een ander quaet,

VVaer op voor al te letten staet,

Ten gaet met dese bloemtjens niet

Gelijcket elders vvel geschiet,

VVant al vvat hier of ginder breeckt,

Of vvatmen uyt den regel steeckt,

Daer heeltmen strax de gansche vrack,

Oock dickmael sonder ongemack.

Al krijght u douck een yser-smet,

Ghy sijter vveynich in ontset,

Een vinnigh suer, een Cyteroen

Dat vveet de plecken uyt te doen.

Indien het somtijts soo gebeurt.

Dat oock het fijnste laken scheurt,

Een die hier toe sijn kunste biet,

Die stopt het datment niet en siet.

Indiender aen een schoon buffet

Een quast, of reet, of splinter let,

Men krijght of lijm of ander gom,

Dat heelt de brake vvederom.

Indien of vet, of schrale vvijn

Set pleckenin een schoon satijn,

Een poijer, of een machtich kruyt

Dat haelt de gronden vveder uyt;

Of, schoon daer blijft een kleyne vleck,

Noch isser raet voor dat gebreck,

Men spantet veirdich op een raem,

En strax soo vvortet aengenaem

Om datmen met een gulden draet

De vuyle plaetsen over gaet.

Ons' met heeft even dit verstant,

VVant is haer taerte vvat gebrant,

Al vvat of hier, of ginder schort,

Dat vvort met suycker overstort;

Soo dat de gene die het eet

Niet vanden loosen handel vveet.

Int kort', en hier en overal

Is raet voor menich ongeval,

Maer vvatter hier en daer geschiet,

Noch raeckt het onse bloemtjens niet,

Daer is, eylaes! geen kunstigh lijm,

Daer is geen harst, of taye slijm,

Daer is geen kruyt of vinnigh sap,

Daer is geen over-zeesche pap,

Daer is geen smout, of machtigh gom,

Voor u, o teere maeghde-blom.

Het minste vuyl, de kleynste smet

Die blijfter eeuvvigh ingeset,

Die sit geduerigh inden gront,

Soo datjet noyt vervvinnen kont,

En of je veeght, en of je vvast,

Noch houtet efter even vast,

En of je schuert en dapper vrijft,

Het is een vuyl dat eeuvvigh blijft;

Al isser maer een enge scheur,

Al kruypter maer een siertje deur,

Al kleefter maer een vuyltjen aen,

De gansche luyster is gedaen;

De tijt, eylaes! de snege tijt,

Die alle dingen open splijt,

Die toont ten lesten in het blat

Een vvijde reet, een open gat,

VVat eerst de sneechste niet en vant,

Dat siet de plompste naderhant:

Ach! vvat het eerste knopjen schent

Dat blijfter eeuvvigh ingeprent.

Siet! als de plaegh het koren slaet,

Tervvijl het op den velde staet,

En dat voor eerst een vuyle smet

Sich in het jeughdich bloeysel set,

Het blijft gevvis dan eeuvvich soo

Tot even aen het dorre stroo;

Gaet leght dan vry het rijp gevvas

Te midden in een koren-tas,

Gaet stoutet in een drooge schuyr,

Gaet sluytet in een vaste muyr,

Gaet dorst en vvannet sooje kont

Noch blijfter al een quade gront;

Jae vvastet in het klaerste nat,

Eylaes! daer schort noch efter vvat,

Het is, o vrienden, tis gedaen;

VVant noyt en vintmen suyver graen.

Bedenckt dit staegh, o groene jeught,

Bedenckt dit, vvatje dencken meught,

Begraeftet in u stil gemoet

Begraeftet in u diepste bloet,

En latet eeuvvich voor u staen,

Het gaet voor al de maeghden aen.

d'Eenvoudicheyt die staet u vvel

Dan Leer-sucht is haer metgesel,

Dus sijt eenvoudigh in het quaet

En al vvat maeghden tegen gaet,

Maer leert dien even onverlet

De gronden vande maeghde-vvet,

De regels vande vvare min,

De plichten van het huys-gesin,

En vvatter vorder dienen kan

Ten goede van een eerlick man.

Ach! of al schoon een jonge bruyt

Draeght krànssē van het maeghde-kruyt,

En datmen vry al suycker goyt,

En bloemtjens voor de deure stroyt,

Is oyt haer beste schat gerooft,

Soo maecktet slechs een svvaerder hooft,

En vvatmen haer voor eere doet,

Dat is een beul in haer gemoet.

Ghy, vvensje niet te sijn bespot,

Hout staegh u tuyntjen op het slot,

Hout heck en hagen even dicht,

Op datter niet een dertel vvicht

En koome, sonder u verlof,

En koome sluypen inden hof

En roove daer u beste kruyt

En loope dan van achter uyt.

Ach, vvie haer teere jeught besmet

Die sal geen trouvv, geen echte bedt,

Die sal geen vvijs, geen deftigh man,

Hoe veel hy vveet en vvat hy kan,

Oyt brengen tot haer eersten glans,

Oyt brengen tot de maeghde-krans.

Ach! vvie als vryster is onteert

Die vvort te laet als bruyt geleert.

Tafel Van het bysonderste dat verhandelt vvort inde tvvee deelen vanden Wegh-wijser ten Houwelijcke, te vveten, Maeght en Vryster: Het eerste ghetal beteyckent de Maeght, het tvveede de Vryster.

A.

AL te nette vrysters worden veeltijts slonsige vrouwen,

1.14.

Al te grooten gemeenschap onder jonge lieden schadelick,

1.23.

Ariadne heeft aen Theseus haer liefde selfs ontdeckt, ende of sulx de vrysters geoorloft sy,

2.9.

Achterwaerts gaen in de lijnbanen getoghen tot de vryagie van jonghe dochters, en waerom,

2.16.

Alle schepsels hoe kleyn konnen den mensche yet leeren, ende hem ten goede strecken,

2.19.

Alle menschen willen wel verhooghen in kleedinghe, verlaegen weynighe,

2.23.

Ammon een af-beelt van alle vryers die van liefde kranck sijn, ende een eeuwige waerschouwinge voor alle maeghden,

2.46.

Ammon schent Thamar uyt liefde (soo het schijnt) ende drijftse daer nae wech,

2.48.

Ammon wort gestraft met de doot om sijn onkuysheyt,

2.49.

B.

Beschrijvinge van de maeghden die de eerste invallen van de jeught in sich gewaer worden,

1.3.

Bloemen vanden ouden tijt de beste,

2.2.

Brieven te schrijven aen vryers of vrysters geoorloft,

2.5.

Beschaemt sijn, of en hoe verre in maeghden prijselick,

2.24.25.

Bedriegeryen schuylende in de troubeloften van eenige linckers,

2.50.

Beloften by geschrifte of dienstich is te nemen,

2.52.

C.

Clave-cingel-spel raeckt veel aen d'een sijde als de jonghe vrouwen beginnen te kinderen,

2.2.

D.

Dadelboom en desselfs wonderlicken aert beschreven ende de menschen toegepast,

1.4.

Dina wort door nieus-giericheyt van haer eere ontset,

1.28.

Dido heeft door haer wesen ende woorden haer liefde gheopenbaert aen AEneas, en of sulx maeghden wel vought,

2.9.

Dingen ghebruyckt in saecken daerse uytter natuere gheen kracht toe en hebben, sijn verdacht te houden van spokerye,

2.14.

Droomen en uytlegginge van dien in saecken van vryage.

2.29.

Daer oneerlijck ghesproken wert is

t'swijgen best voor de maeghden, ende hoe verre,

2.30.

Duysternisse, of tot vryen bequaem sy,

2.56.

E.

End-vogels sonder wartel sijn gans stil en sonder vreughde,

1.6.

Europa, jonghe maeght, vaert qualick vermits sy speel-sieck is,

1.24.

Eenigheyt inde religie seer dienstigh tot vreedsame huwelicken,

2.32.

Eeden en bedriechelicke beloften van vryers,

2.52.

Exempel van Ammon bedenckelijck voor alle vrysters,

2.46.48.

Exempels van bedriechelijcke vryers,

2.52.

F.

Fruyt van een kraye ontydigh afghepluckt, by een dertele vryster vergeleken,

2.32.

Fruyt dat rijp is vergheleken met een vlugge maeght,

2.63.

G.

Genegentheyt om te paren de menschen uytter aert van Gode ingheschreven,

1.4.

Gelegentheyt dient waer ghenomen,

1.9.

Gout, en desselfs kracht,

1.16.

God gheeft yeder sijn partuer als met eygen hant,

2.11.

Goede en geoorlofde tooverkunst om liefde te verwecken welcke sy,

2.15.

Gelijckenisse ghenomen van een kint dat inde boucken alleen de prenten souckt sonder vorder den sin te ondersoucken,

2.20.

Getuygenisse van verscheyde oude ende nieuwe, jae selfs van hoofsche schrijvers voor de teere schaemte van maeghden en vrouwen,

2.24.

God by maeghden aen te roupen in wat gevallen,

2.17.

Ghelijckenisse van het trillen van de luyt-snaren met de droomen,

2.29.

Gelijckenisse van een Bye gheeyghent opte vrysters,

2.31.

Ghelijckenisse van de Molocks inde fruyt-boomen,

2.31.

Gelegentheyt dient waer ghenomen, ende hoe verre,

2.35.

Ghelijckenisse van een valck met de vryers,

2.45.

Gelijckenisse van een vos met een siecken vryer,

2.49.

Ghelijckenisse van eene die een suere druyve eet met eene die ontijdighe lust pleeght,

2.49.

Gheschiedenisse voor vrysters seer bedenckelijck.

2.54.

Ghelijckenisse van de vrysters mette Byen,

2.55.

Ghelijckenisse van een lantsman met een moeder die een houbare dochter onderricht,

2.62.

Gelijckenisse van meloenen met rijpe dochters,

2.63.

Ghelijckenisse van het rijp fruyt met een rijpe maeght,

2.64.

Gelijckenisse vaen het jonck pertrijs met vrysters die te vrouch trouwen,

2.64.

Ghelijckenisse van groen koren inde schuere gedaen, met eene al te jonck getroude vryster,

2.65.

Gelijckenisse van ocker-noten die gheconfijt worden met een houbaere vryster,

2.66.

H.

Huwelicks geluck en ongeluck,

1.5.

Huwelick brengt een vroyelicker leven in, als het eensaem wesen,

1.6.

Haestich sijn is over al schadelick, sonderlinge in het huwelicken,

1.19.

Huwelicken of yemant toestaet te maecken, ende op wat gront,

2.6.

Huwelick in Gods hant,

2.17.

Hant te laten besien, ende yet daer uyt te laeten voorsegghen of ende hoe verre geoorloft,

2.28.

Huwelick is een koop en een knoop die niet ontdaen en wert, ende daerom wel rijpelick op alles te letten eer die toegae,

2.42.

J.

Ionge vrouwen in huys-houdinge getreden hebben elders haer vermaeck in als de vrysters,

2.4.

Iongman die een vryster dreyght met uyt den lande te reysen, hoe te bejegenen,

2.44.

Ionck of rijp trouwen welck best,

2.64.

K.

Kennisse voor minne,

1.7.

Koppel-drayen van wie gheseyt mach werden,

2.6.

Kruyden ofse yet vermogen in minnedrancken,

2.14.

Kleedinghe die hoofs is of voor steetsche dochters betamelick is,

2.21.

Kleedinghe is licht te verhoogen, maer qualick te verlaeghen inde vrouwen,

2.22.

Kleedinge die te prachtich is belet dickmael een goet huwelick,

2.23.

L.

Lange vryagien of dienstigh,

1.20.

Liefde te openbaren is forgelick voor de vrysters,

2.10.

Lijn-bane en de maniere van spinnen aldaer ghebruyckt, by ghelijckenisse ghetogen op de vryagie van jonghe dochters,

2.16.

M.

Maecht aen welcke haer moeders heuycke past, in achtinge te nemen byde ouders,

1.7.

Moy gekleet te gaen of voor een vryster in vryen voordeel geeft,

1.13.

Minne-pruyltjens en verachteren de liefde niet,

1.17.

Maeghden en dienen niet veel te reysen of spelen te rijden en overal ter feeste te gaen,

1.25.

Maeghden moeten stil ende ingetogen sijn,

2.8.

Minne-brieven of de vrysters gheoorloft is te schrijven,

2.5.

Minne-toverye is geckernye,

2.13.

Maeghden worden best ten huwelicke gevordert sonder haer toē doen,

2.27.

Malle en onghesoute klap by vrysters

aengehoort of beantwoort ofte wel in stilheyt voorby ghegaen dient,

2.29.

Maeght of aen eenen van meerder staet haer verloven mach sonder wete van ouders,

2.43.

Maeghde-wet is een peyl die niet en wijckt,

2.46.

Moeders ampt ontrent een houbaere dochter,

2.61.

N.

Nette vrysters en sijn niet altijt de netste vrouwen,

1.14.

Nachtegael en singt niet meer alsse broet, en waerom,

2.3.

Nieus-gierigheyt om te weten wat man ofte wijf men krijgen sal, schadelick,

2.28.

O.

Of het dienstight is dat vrysters veel besoucks hebben van jonge lieden,

1.22.

Om het goet, schoonheyt, en dierghelijcke saecken te trouwen is ongheraden,

1.34.

Oude man by een jonghe vryster of getrout dient, en wanneer,

1.35.

Onders haer kinderen radende tot eenigh onbequaem ofte onaengenaem partuyr, hoe te bejegenen,

1.36.

Of de teere schaemte, ofte hoofsche vrymoedicheyt de maeghden ende vrysters beter staet,

2.23.24.

Oneerlick geklap hoe te bejegenen,

2.20

Oneenigheyt in religie maeckt groote oneenigheyt int huwelick,

2.32.

Of veynsen in saecken van vryagie geoorloft is,

2.39.

Of een vryster in eenich huwelick mach bewilligen met bespreck, soo haer vader sulx goet vint,

2.39.

Ouders gesagh in saecken van huwelick,

2.40.

Ouders en moeten hare kinderen niet tegen haren ingeboren aert uyt hyliken,

2.41.

Onkuysche liefde en heeft gheen vasticheyt,

2.47.

P.

Poëten leeren veel goede dinghen onder bedeckte redenen,

1.28.

Pleyten, en door dien middel yemant tot trouwen te dwingen, gans sorgelick,

2.52.

Patrijs en desselfs aert,

2.64.

Q.

Quaet geruchte eens begonnen, is voor een vryster schier noyt te versetten,

1.31.

R.

Rebecca wonderlick aen Isaack tot een vrouwe geworden,

2.27.

Rebecca of te veerdigh bereyt is gheweest om met Isaac te versellen,

2.35.

Raet van vrienden behoort voren te gaen in saecken van huwelick eer dat de jonge lieden sich onderlinge verbinden,

2.40.

Ringen en diergelijcke trou-panden of by vrysters sijn aen te nemen,

2.53.

Rijpte heeft groote kracht in maeghden, en veel andere dingen, en daer-

om dienter op gelet te sijn,

2.63.

Rechte tijt om te trouwen,

2.66.

S.

Spel van vrysters met vryers gans sorgelick,

1.24.

Schaemte of de maeghden betamelicker, of wel hoofsche vrymoedicheyt,

2.23.24.

Schaemte te matighen, ende hoe verre,

2.25.

Sieckte van liefde gans bedrieghelick,

2.46.

Siecke jongmans de vrysters niet te besoucken,

2.48.

Smit bedroghen door een Latijns woort,

2.59.

T.

Trou-sucht een aendringhende ghebreck,

1.8.

Toover-kunst of yet vermach in saecken van liefde,

2.13.

Toovery om rechte liefde te verwecken,

2.14.

Trou-beloften, ende bedriegelicke listen daer in gebruyckt,

2.50.

Trou-panden, ringhen en diergelijcke of dienstich aen te nemen,

2.53.

Tijt van trouwǫ welcke de beste,

2.67.

V.

Vaders hebben te letten op rijpe dochters,

1.7.

Vryers willen niet gevrijt sijn,

1.8.

Vryster vergheleken met een Zeebaken,

1.10.

Vryster en vordert niet met de vryers tot haer te locken,

1.12.

Vryen met een vryster of dienstigh is voor de selve,

1.13.

Vrysters en dienen niet te kostelick opghetogen, maer soo datter een man altijt noch aen verbeteren kan,

1.14.

Vryster ofse aen een vryer schencken mach, of vanden selven gheschencken ontfangen,

1.15.

Vryers sijn ghelijck de turcksche-boonen, willen altijt hoogher klimmen,

1.17.

Vryster of veel besoucks en groote gemeynsaemheyt van vryers dienstigh is,

1.21.

Vrysters en dienen niet veel met vryers te tacketeylen,

1.24.

Veel spelen-rijden sorgelick voor vrysters,

1.25.

Vryster ofse haer genegentheyt aen haren minnaer toonen mach,

2.5.

Vryster ofse minne-brieven schrijven mach,

2.5.b.

Vryster of door een naeyster of stijfster hare liefde mach te kennen gheven,

2.6.

Vryer wetende dat hy aenghenaem is of des te beter tot vryen bewoghen wort,

2.7.b.

Vryster moet gans stil ende ingetogen sijn,

2.7.

Vryster vergheleken met den wederklanck,

2.8.

Vryers vergeleken by Swaluwen,

2.8.

Vryster ofse selfs haer liefde ontdecken mach,

2.9.

Vryers en dienen niet aengehaelt ofte

sacht gehouden te wesen,

2.12.

Vryster is de schaemte betamelick,

2.23.

Vryster moet God ende haer ouders met haer huwelick laten ghewerden,

2.28.

Vryster moet vuyle klap met swijghen wreken,

2.30.

Vrysters en sijn niet bequaem om op eygen raet een huwelick te besluyten,

2.37.

Vryster bewilligende in eenich huwelick op bespreck, soo haer ouders dat goet vinden, doet qualick,

2.40.

Vrysters tegens danck uyt te huwelicken en dient niet,

2.41.

Vryster en dient haren sin niet te geven aen eenigh jong-ghesel ten sy versekert van den wille haerder ouderen,

2.42.

Vryer met een Valck vergeleken, en waerom,

2.45.

Vryers klachten niet te achten,

2.46.

Vryster haer eere vergetende, maeckt liefde tot haet,

2.48.

Vryster bedroghen door bedriechlicke eeden,

2.51.

Vryen int duyster ende des avonts laet of dienstigh,

2.54.

Vi coactus voor een van gebruyckt in het onderteyckenen van een trou-belofte,

2.57.

Vryster proces voerende om een vryer,

2.60.

Vryster de krachten van haer jeught ghevoelende wat behoort te doen,

2.61.

Vaders ampt ontrent een houbare dochter,

2.63.

Vrough of laete trouwen welck best is,

2.64.

VV.

Weygher-kunst is de maeghden nut,

1.9.

Wijsen man te trouwen,

1.32.

Weelde vande dertele jonckheyt vergaet haest,

1.33.

Waerop een rechte trouwe te gronden sy,

1.34.

Weduwen mogen int vryen vrijer gaen als de vrysters,

2.9.

Wonderlicke werckinge Gods ontrent het houwelick,

2.27.

Wille van ouders moet voor gaen in saecken van huwelick,

2.36.

Z.

Zipora de dochter des Priesters in Midian wort wonderlijcker wijse het wijf van Moyses,

2.27.

Druck-fauten in het eerste Deel. Bruyt.

INt vrouwen voordicht pag. 2. vers. 28. voor en datmen op het ooghe trout, leest, en datmen op het oire trout. fol. 19. b. voor dinghen sonder steen, leest, ringhen sonder steen. fol. 21. vers. 10. voor die sonder eynde komt, leest, koopt.

Vrouwe, tweede Deel.

Fol. 2. vers. 7. voor kinne-vaer, leest, hinne-vaer. fol. 9. b. vers. 12. voor maeckt in desselven hert, leest, maeckt door een gunstigh hert. fol. 9. vers. 21. voor een out ghebreck, leest, een out ghebruyck, fol. 32. vers. 2. voor tot laste van de spijs, leest, spijt. fol. 18. vers. 17. voor mette saecken doet, leest, nutte saecken. fol. 19. vers. 2. voor na de reden, leest, op de reden. fol. 24. vers. 11. voor wort ick en weet &c. leest, van ick &c. fol. 27. vers. 10. voor haestigh ding l. hatigh. fol. 27. vers. 14. is alle menschen vlouck, leest aller. fol. 31. vers. 11. en doese door den wint, leest, en datse &c. fol. 32. vers. 26. wie op den vyant wacht die kan hem tegenstaen, leest, die op den vyant wacht wie &c. fol. 42. b. verf. de doot-kist is bereyt, leest, ghereet fol. 44. b. vers. 10. tot overmaet geset, leest, overman. fol. 55. b. vers. 26. en die het al beloert, leest, beroert. fol. 63. vers. 16. de waen en haer gevolgh, leest, de Swaen. fol. 68. b. vers. 9. laet die met u geslacht, leest, sijn gheslacht. fol. 68. b. vers. 25. des koomt haer quaet beleyt, leest, stuer beleyt. fol. 69. vers. 4. te scheyden vant gesin, leest, van gesin. eod. vers. 19. in dit verdrietich leet, leest, waerom verdrietigh leet. fol. 70. b. vers. 14. en blincke voor het spoock, leest, voor het wijf. fol. 73. b. vers. 19. het Meir, leest, de Zee.

Moeder, derde Deel.

Fol. 18. vers. 1. voor minnen ende kijven, leest, ofte kijven. fol. 36. vers. 24. soo koomt, leest, soo kromt.

Weduwe, vierde Deel.

Fol. 5. vers. 10. en houwt de rotsen uyt, leest, holt de rotsen uyt. fol. 14. vers. 15. voor en niet te weerelt gelt, leest, en niet ter &c. fol. 26. inden eersten reghel, gheen voetsel kan bemercken, leest, bewercken.

Wegh-wyser ten Hovwelyck vyt het dool-hof der kalver-liefde.

Eerste deel, Maeght.

T'samen-spraecke tusschen Anna ende Phyllis.

Inleydinge.

TErwijl dat Phyllis eens gevoelt

Yet, dat haer inde leden woelt,

Yet selsaems, ick en weet niet wat,

Dat sy te voren niet en hadt;

En dat mitsdien haer gulle jeught

Stelt in het minnen groote vreught,

Doch, om-gevoert door losse waen,

Mist (soo het schijnt) de rechte baen,

Soo spreeckter Anna tusschen in,

Ten goede vande reyne min,

En toont, waer datmen henen valt,

Wanneer men sonder regel malt.

Hier teghens dringt dan Phyllis aen,

En wil al vry wat ruymer gaen;

Maer Anna, rijper van verstant,

Die houtse weder inden bant:

En siet! door woort en weder-woort

Soo koomt dan eens de waerheyt voort.

Ghy, die met vrucht dit lesen wilt,

Let wat de Vaen van Reden schilt;

Weeght alle ding met rijpen sin,

En beelt u niet ter haesten in;

Al spreeckt oock Phyllis met bescheyt,

Het is u best dat Anna seyt.

Phyllis.

INdien ick oyt een droef geklagh

In uvven boesem storten magh,

Soo vvaer het nu de rechte tijt

Nadien ghy stil en eenigh sijt;

Mijns oordeels, ist de beste vrient

Die ons in drouve tijden dient.

Daer is, eylaes! een vreemt gevvoel

Dat ick ontrent mijn herte voel,

Ick ben gestelt, 'ken vveet niet hoe,

Ick vvorde sonder reden moe;

My svveeft een vvasem om het hooft

Die my van alle vreught berooft,

Jck gae, ick koom, ick rijs', ick dael,

Ick loop, ick stae, ick rust, ick dvvael,

Mijn sinnen vliegen hier en daer,

Als of ick licht van hoofde vvaer;

En, schoon ick gansche nachten vvaeck,

Noch krijgh ick efter geenen vaeck,

Ick vvend', ick keer door al het bedt;

Ey, seght doch eens vvat dat my let.

Anna.

Kijck! dit is ymmers vvonder soet,

Dat ghy my dese vrage doet,

My, die een teere maget ben,

En niet als kouck of douck en ken,

Ey! sooje vvilt genesen sijn,

Gaet souckt een ander medecijn;

Gaet souckt een klouck, en dapper man

Die veel en groote dingen kan,

Die inde konsten is geleert,

En veel tot Leyden heeft verkeert,

Of elders daermen menschen snijt,

En al de leden open splijt,

En daermen klaer en open seyt

VVaer milt' en hert' en maege leyt,

Die sal misschien, na lang beraet,

Dan seggen vvatter omme-gaet,

En vvijsen voorts vvat u geneest;

Phyllis.

VVel hebje lang soo dom gevveest?

Ghy spreeckt gelijck een slechte duyf,

Die naeu en kent haer doucken-huyf,

En efter vveet ick uyt de daet,

Ghy svveeft al boven uvven naet,

En hebt al vry meer inde mouvv

Als yemant vvel vermoeden souvv.

Dus brengt doch veerdich aenden dach

Dat ons ten goede dienen mach.

Anna.

VVat vvilje dat ick seggen sal?

Ick ben een duyve sonder gal:

Dan soojet immers soo verstaet,

Dat ick yet vveet tot uvver baet,

Soo druckt dan eens vvat naerder uyt

Van vvaer u dese quelling spruyt,

En vvilje dat ick raden sal,

Soo opent eerst het ongeval:

Ghy vveet, men seyt den Medecijn

Den gront, en oorspronck vande pijn,

En hoemen eerst het quaet vernam,

En oft met koud' of hitte quam,

En of de smert geduerigh blijft,

Dan ofse door de leden drijft,

En ofmen droogh is opte tong,

En ofmen bang is aende long,

En ofmen schrael is opte borst,

En seer gequollen vanden dorst,

En ofmen veel of vveynich eet,

Int korte, vvat de siecke vveet:

VVant anders, soo men yet versvvijght,

Tis selden datmen bate krijght.

Phyll[is]

Voor my, ick vvil hier open gaen,

Gelijck by vrienden dient gedaen;

Ick sal u seggen hoe het quam

Dat ick voor eerst het quaet vernam;

VVant siet! ick vvil mijn ganschen noot

Gaen storten uyt in uvven schoot.

Jck sach eens op ons schailly-deck

Tvvee duyfjens spelen beck aen beck,

Sy vlogen t'samen uyt het kot,

Sy vielen t'samen op een slot,

Sy togen t'samen op de vlucht,

Sy svvierden t'samen in de lucht,

Sy keerden vveder na de slagh,

En al tervvijl dat icket sagh,

Hier door soo quam my in het bloet

Hier door ontstont in mijn gemoet

Een nieu, een vreemt, een seldsaem ding,

Dat my door al de leden ging:

Siet (dacht ick) hoe des Heeren macht

Paert yeder dier in sijn geslacht,

Een yeder voelt sijn eygen vier,

Een yeder trout op sijn manier,

‘VVat isser dat geen lief en heeft?

‘Men vint dat lieft, en niet en leeft.

De Dadel-boom is sonder vreught,

Sy staet en treurt haer gansche jeught,

Het schijnt dat sy geduerigh sucht,

VVant sy en draeght geen soete vrucht

Tot sy ten lesten by haer vint

Een mannen-boom die sy bemint;

En dan soo grijptse vveder moet,

En draeght haer vrucht in overvloet.

Dringt liefde door het quastigh hout,

Is t'slijm van vissen niet te kout,

Sijn vvilde vogels niet te snel,

Sijn vvreede dieren niet te fel

Om aen te doen een sachter aert,

Hoe dient een mensch dan ongepaert?

Voelt leeuvv en beir de soete pijn,

Wat salt van teere maeghden sijn?

Dit dacht ick doen vvel seven mael,

En maeckte staegh een nieu verhael,

De doffer met den dadel-boom

Die bleef my by tot inden droom,

Ja midden op den schoonen dach

En vvas het niet gelijck het plach.

Nu segt, hoe noemje dit gequel?

Anna.

Ick ken die siecte vvonder vvel;

Het is een eerste minne-beelt

Dat om u vveeligh herte speelt;

Het is een dom, een grillich mal,

Het is een dertel ongeval,

Het is een voor-spel vande jeught,

Een blijde pijn, een drouve vreught,

Het is een bobbel in het bloet,

Dat nu sijn eerste sprongen doet;

Maer vvaerom niet in kort bescheyt

Den ganschen handel uyt-geseyt?

Tis kalver-liefde, soete maeght,

Die u de losse sinnen jaeght;

En sooje die niet vvel en leydt,

Gelijck als eer en schaemte seyt,

Gevvis, daer is geen tvvijffel aen,

Ghy sult verkeerde vvegen gaen,

Ghy sult verdolen hier en daer,

Ghy sult u brengen in gevaer,

Ghy sult u vinden buyten spoor,

Dus stelt u Tucht en Reden voor.

Maer siet, ghy spreect'ken vveet niet hoe,

Het schijnt ghy sijt u maeghdom moe,

Want, na dat ick bevinden kan,

Soo helje vry vvat na den man.

Wel! meynje, kint, dat al de lust

Juyst onder manne slippen rust?

En dat voor al het echte bedt

Met sachte roosjens is beset?

Neen vry; ten gaeter niet soo breet,

Maer hoort doch eens het recht bescheet,

Soo lang men eenigh ding vervvacht,

Dan is het datment vvonder acht;

Maer alsment heeft, dan isset niet,

Men sochte vreught, men vint verdriet:

En dit is soo het out gebruyck;

Het Trouvven is een rechte Fuyck,

En dat alleen op desen sin,

Al vvatter uyt is, vvilder in;

En vvatter in is, vvilder uyt;

Een kleuter vvenst te sijn de bruyt,

Een Jubben van sijn eerste vlucht

Leyt eeuvvich om een vvijf en sucht;

En dickmael ismen nau getrout

Wanneer men t'hooft vvel dapper klout.

Phyllis.

Ghy sijt te streng voor d'eerste reys,

En straft te fel mijn soet gepeys;

Dan efter tis maer losse praet,

Het trouvven is den besten raet;

Wie bleeffer oyt sijn leven maeght

Die sich des niet en heeft beklaeght?

Alleen te leven is verdriet,

En dient ons svvacke menschen niet:

De maeghdom is een lastigh pack,

Die niet en baert als ongemack.

Ick vvas lest op een hoef genoot

Daer Enden svvommen inde sloot,

De vogels lagen aende vval,

Men hoorder vreught, of bly geschal,

Sy dreven stil, en treurigh heen,

Doch mits een vvartel daer verscheen,

Soo reser strax door al den poel

Een hees gequeeck, een bly gevvoel:

Dit beurt de dieren niet alleen,

Het is de menschen oock gemeen;

Soo haest als vader is van huys

Tot onsent is maer enckel kruys,

VVant moeder is niet vvel gesint,

De keucken-meyt die sit en spint,

Men hoorter noyt een blijden lach,

Men schaftcr niet gelijckmen plach,

Men vinter meest een kouden heert,

En al doort missen vanden vveert;

Dus gaetet vast, dat aenden brouck

Hangt al de vreughde vanden douck.

Anna.

Nu sie ick klaer, en uytter daet,

Dat u de maeghdom tegen staet;

VVel aen, nadien ghy immers vvilt

U geven in het groote gildt,

Soo neemt geen saecke byder hant

Door haest of grilligh onverstant,

Maer toomt u sinnen, vveeligh dier,

Gelijck een kuyper doet sijn vier,

Die sluytet in een vasten bant,

En maeckt alsoo een rechten brant,

Soo dat de vlamme niet en svviert

Als juyst daer haer de meester stiert.

Ghy, doet toch niet op eygen raet,

VVant dat is hier en elders quaet,

Maer seght voor eerst u moeder aen

VVaer heen u domme sinnen gaen,

Die sal het dan ter rechter stont

U vader leggen inden mont,

En soo u groene lente-tijt

Dan hooger na de somer glijt,

En dat u jeught nu dragen kan

De lasten van een echte man,

Soo sal hy met een goet beleyt

Gaen letten vvat de reden seyt.

Phyllis.

De raet die ghy de maeghden biet,

En past voor al de maeghden niet,

Haer voorhooft is te byster teer,

En dit u voorstel tegen eer;

VVy sijn door schaemte vvegh-gevoert

VVaer yemant maer van trouvven roert;

VVie ist van ons die seggen kan,

T'sa moeder haest, ick vvil een man?

VVat vrysters inden boesem leyt

Dat dient gedacht, en niet geseyt;

VVant maeghde-last dat is een saeck

Die dient gevveten sonder spraeck.

Of schoon de klocke niet en slaet,

Als maer de vvijser omme-gaet,

Soo vveet een yeder sonder slagh

De stonden van den ganschen dach.

Siet! als een maeght soo hooge vvast

Dat haer des moeders heuycke past,

Of telt nu jaren drymael ses,

Neemt dat, o vader, voor een les

Dat een u dochter vvat ontbreeckt,

Schoon datse niet een vvoort en spreeckt:

Hout vast dat jae haer fieren tret,

Hout dat haer douxje vvel geset

Sijn Wijsers van de binne-smert

Die haer leyt in het vveligh hert,

Denckt vry dat aen een rijpe maeght

Yet schort hoevvelse niet en klaeght.

Wanneer ghy dese peylen siet,

O vaders, en verachtse niet,

Maer let vvel neerstigh op het stuck

Of u genaeckt groot ongeluck.

Siet! als de jonge vvijngaert-loot

Drijft inde lucht een gulle schoot,

En datse vvortels heeft, soo goet

Schier als haer eygen moeder doet,

Een Hovenier sal metter daet,

Indien hy slechs het stuck verstaet,

De plante scheyden vande stam,

Soo ras hy dese jeught vernam.

Jck vvens een vader dit verstant

Wanneer sijn dochter dient verplant,

Jck vvensche dat een moeder lett'

Wanneer een dochter dient verset;

Maer als noch d'een noch d'ander siet

Hoe gul haer jonge vvijngaert schiet,

Soo isset (mijns bedunckens) tijt

Dat sy haer eygen tacken vrijt,

Op dat haer jong en vveeligh hout

Mach by een ander sijn gebout,

En sy vvat verder, alsse plach,

Haer groene loten schieten mach;

Een die my dit lest heeft geraen,

Die seyd' het mochte vvel bestaen.

Anna.

T'vvas yet dat ghy te voren dreeft,

Maer dit bejach en hangt of kleeft;

Hoe! dunckt u t'seggen al te koen,

En vviljet sonder seggen doen?

Neen kint, dit stuck is ouders vverck,

Hier dient een hoogh, een diep gemerck,

Hier dient een vvijs, een lang beraet,

Dat onse jeught te boven gaet;

En ghy noch echter niettemin

Wilt flux en met een luchten sin

Gaen vallen in het minne-spel,

En mallen met een jong-gesel;

O neen, dit kan ick niet verstaen,

Der vrienden oogh moet voren gaen,

Bevraeght u vvel, oock eerje vrijt,

VVant dan ist even vragens tijt;

Maer naderhant te nemen raet

Dat koomt gemeenlick al te laet.

My is voor desen eens verhaelt,

En t'leyt my noch int hooft en maelt,

Hoe datmen vvalle-vissen vangt,

En schichten in haer leden prangt;

Het stuck dat vvort te vveegh gebracht

Om dat het beest niet eens en acht,

Niet eens en ducht, niet eens en schroomt

VVie dat ontrent of aen hem koomt,

En als t'harpoen is vast geset,

Dan schijntet dat het eerst maer let

Voor vvie, en vvaer het vlieden sal,

En siet! dan vluchtet over al,

Dan inde stroom, dan na de ree,

Dan in het diepste vande zee;

Maer vvaer het svvemt of henen vliet,

Het is, eylaes! het is om niet,

VVant vvaer het sich ter neder set,

Het voert sijn eygen quelling met,

Siet dus vergaet die groote vis,

Om dat hy eerst niet schouvv en is.

Ach trou-sucht is een slim gebreck,

Ten lijt geen uytstel, geen vertreck,

Het koom soo't vvil, het gae soo't mach,

Van raet of reden geen gevvach,

Het kint, met dese korts bevaen,

VVil metten ruyter dolen gaen,

Nochtans te licht eens jae geseyt,

VVort dickmael seven jaer beschreyt;

Ghy, vveest niet haestich inde min,

Maer hout u domine sinnen in,

‘VVant is de vryster licht gereet

‘Het doet oock aenden vryer leet;

‘VVie ras bekoomt yet dat hy socht,

‘Die vreest terstont te sijn bekocht,

‘En is de vryster vvat te vlug,

‘De vryer gaet vvel licht te rug.

Een kock die t' spit te veerdich draeyt,

Die maeckt sijn dingen licht bekaeyt,

VVant dickmael, voor een spoedigh endt,

Soo vvort de spijs in d'as gevvent;

‘Met sinnen, kinders, vvatje doet.

‘De grootste haest, de minste spoet.

Een vogel-strick, een jong-gesel

Gelijcken uytter-maten vvel,

Want soo een velt-hoen of faisant

Koomt neder vallen in den bant,

Als offet vvoude sijn gevaen,

Soo blijft het garen open staen,

Maer tijdt de vogel op de loop,

Dan vvorter eerst een vaste knoop.

‘Al vvatmen aen een vryer biet,

‘Dat vvil de slimme lincker niet,

‘Dus vvilje minne, vvilje gunst,

‘Soo leert voor eerst de vveyger-kunst.

‘Noyt heeft aen vvey-man vvilt gelust

‘VVanneer het op sijn leger rust,

‘Een vlucht, een sucht, een snelle loop,

‘Die maeckt en hier en daer den koop.

‘Door moeyte smaeckt het minne-spel,

‘En 't neen dat staet de meysjens vvel,

‘Doet vande minne pijl en pijn,

‘De minne sal geen minne sijn.

Phyllis.

Dit houd ick vvonder vreemt geseyt,

En tis my vanden vvegh geleyt,

Hoe! vvilje dat ick segge neen,

VVanneer ick jae van herten meen?

Of sal ick vvijsen vander hant

Daerom mijn jeughdigh herte brant?

Neen, dats gevvis een quade slagh,

Die noyt ons dienstigh vvesen mach,

‘VVie hongert, gaept en eet terstont,

‘Als hem de pap is voor den mont.

‘VVie inde min vvenst goeden spoet

‘Die doe gelijck het meeuvvtjen doet

‘Dat, als het vischje boven svveeft,

‘En sich maer eens om hooch en geeft,

‘Valt strax met alle krachten neer,

‘En licht het beesjen uyt het Meer.

‘'t Geluck, o kinders, is te glat,

‘Het dient in haesten op-gevat,

‘Het dient gegrepen t' sijnder tijt,

‘Eer dattet vveder henen glijt.

‘VVie aengeboden dienst versmaet,

‘VVilt dickmael als het is te laet;

‘En die een goede kans versiet,

‘En recht het stuck sijn leven niet.

‘Dies, als de vinck is in het net,

‘Soo dient geen tijt te sijn verlet.

Jck moet hier brengen aenden dach

Een droef gespreck, een diep geklach,

Van seker ons bekende maeght,

Die siende datse vvert bedaeght,

Haer by een Roosjen vergeleeck,

En sprack, gelijck als ick nu spreeck.

Als eerst het jeughdich purper-root

Quam puylen uyt mijn teeren schoot,

Doen vvas ick vry een trotse blom,

Ick hadde prickels om end om,

Jck stont geset en bijster vast,

Jck stont gelijck een spitse mast,

VVie my genaeckte, kreegh een streeck,

VVie my genaeckte kreegh een steeck,

Maer als mijn soete jeught verdvveen,

Doen ick viel sonder raken heen,

Doen ick viel neder in het stof,

En vvas maer stroysel voor den hof,

Doen riep ick staegh tot alle man,

Siet! vvat een roosje vvorden kan!

Die met geen hant vvou sijn gepluckt,

Ben nu met voeten onderdruckt;

Ach! die voor desen niet en vvou,

VVat isset dat ick niet en sou?

‘Ach daer de rimpel plought het vel,

‘Indien het quaem, men namet vvel.

Anna.

Ghy vvijckt al vry vvat uytte baen,

Dus laet ons hier vvat naerder gaen.

Hout yemant vvat van mijnen raet,

Soo stell' ick yeder dese maet,

‘Al is de vryster byster groen,

‘Haer past het lijden, niet het doen,

‘Dus brengt ons hier geen meeuvvtjen by,

‘Het grijpen staet geen maget vry;

‘Haer dient gedult, al isset pijn,

‘Tot datse mach gegrepen sijn.

Het vincke-net koomt haer niet toe,

Ons dient alleen een stille Vloe,

Die roert haer niet, maer blijft geset,

Al isse schoon een vogel-net,

Tot dat een snepp', of ander dier,

Daerin koomt vallen met getier,

Daerin met alle krachten springt,

En t'nett' als tot het vangen dvvingt.

‘Al isset schoon u volle vvil,

‘Ghy staet dien onvermindert stil,

‘Tot hy, die u van herten mint,

‘Als met gevvelt u herte vint,

‘En dat de tijt, en vrienden raet

‘V dringen tot den echten staet,

‘Ons net moet vangen sonder schijn,

‘De vogel moet de vanger sijn.

Doch vvilje dat ick dit geval,

Met naeckter reden toonen sal,

Soo siet hierop de Bakens aen,

Die veel-tijts aenden oever staen,

Haer vier dat in het duyster brant,

Geeft vvel een glinster aende strant,

En roept te midden uytte Zee,

De schepen tot een goede ree,

Als doende blijcken voor gevvis,

Dat daer ontrent een haven is,

Maer efter blijftet schippers vverck

Te komen naer het vier-gemerck,

Hy maecke seyl vvanneer hy vvil,

Het baken staet geduerigh stil,

Het baken vvijckt niet vande kant,

Maer toont alleen een stillen brant.

Ghy mooght bevvijsen met den schijn,

Dat ghy sijt Quesel, noch begijn,

V geestich kleet, u soet gelaet,

Dat kan betuygen metter daet,

Als datje niet ondienstich vint

Te rechter uyr te sijn gemint,

V vvesen geeft hier toe de loos,

Maer laet het roeyen aen Maetroos,

En noyt om echte minne peyst,

Ten sy men u ter eeren eyst;

Dus verre dient een jonge maeght,

En hooger niet te sijn gevvaeght.

Phyllis.

Men siet nochtans in onsen tijt

Hoe menigh datter vvort gevrijt,

Ja raeckt oock dickmaels aen een man,

Om datse vryers locken kan;

Seght, lieve, vvaer gebeurtet niet

Dat, als een vryer hope siet,

Hy dan vvel souckt een echte vrou

Oock daer hy eerst niet vryen vvou?

Anna.

Dat magh by vvijlen eens geschien,

Maer veel en vvortet niet gesien,

Als yemant in een boomgaert gaet,

Daer aenden vvech een haege staet,

En t'vvare vry een losse trou

Dat yemant juyst gaen vrijen sou,

Om dat misschien een stoute-bil

Haer spillen met hem mengen vvil,

En dat misschien een vvilden braem

Hem onder by de slippen naem,

Hem boven aenden mantel greep,

Of elders inde leden neep,

En noode soo, als met bedvvang,

Hem tot haer vruchten suer en vvrang,

Sal dat bevvegen sijn gemoet,

Of vveder-houden sijnen voet

Om dan niet dieper in te gaen,

Daer vry al beter freuyten staen?

Neen, neen; hy acht haer trecken niet,

Hoe schoon dat sy haer vruchten biet,

Men maeckt sich los van haer beslagh

Soo haest hy kan, soo ras hy magh,

Hy ruckt haer stoute krauvvels of,

Om voorts te treden inden hof;

En schoon hy daer met ongemack

Moet reycken naer een hoogen tack,

Dat is hem des te meerder vreught,

En tis te beter voor de jeught;

Want datmen licht bekoomen kan

En smaeckt niet aen een rustich man;

Maer vvat aen steyle boomen hangt

Dat isset daermen na verlangt,

‘Het freuyt dat is dan vvonder soet,

‘Wanneer de plucker klimmen moet.

Phyllis.

VVel, soo een vryster niet en mach

Haer liefde brengen aenden dach,

Soo laet het dan haer vader toe,

Dat hy het voor sijn dochter doe.

Waerom doch niet in onse tijt

Oock met een jonge maeght gevrijt?

Mijns oordeels, vought dat alsoo vvel

Als met een moedigh jong-gesel;

Veel hebben dit vvel eer betracht,

En oock met voordeel uyt-gevvracht

VVant dickmael gaept de vryer niet,

Voor datmen hem den lepel biet.

Maer dit behoort, op vast bescheyt,

Behendich aen te sijn geleyt,

En door een derden ingebracht,

En dat als in een stille nacht,

Op datter niet een mensch verstae,

Hoe dat het met den handel gae:

Soo doet de loose vogelaer,

Die sit niet in het openbaer,

Maer is met ruychte dicht beset,

En stelt een roer-vinck in het net,

En hout daer op sijn oogh-gemerck

Tot aen het eynde van het vverck,

Doch, so de vangh niet vvel en vvil,

Hy duyckt int loof en hout hem stil,

En niet een vogel kander sien

VVat desen handel mach bedien.

Anna.

Te vryen met een jonge maeght

Is, mijns bedunckens, veel gevvaeght,

VVant dit alsoo te leggen aen,

Dat niet een mensch het sou verstaen,

Voorvvaer daer is geen middel toe,

Men riecktet, ick en vveet niet hoe;

De vveerelt is te vvonder boos,

De menschen al te byster loos;

Wy leven in een snegen tijt,

Die schier een hayr in stucken splijt,

Al segje niet een enckel vvoort,

Noch vvort u meyning na gespoort,

Een yeder let op dit geval,

En siet! men vvetet over al,

En soo het stuck dan qualick luckt,

Daer sit de vryster dan bedruckt,

Sy vvort van alle man begeckt,

Dat haer tot enckel schande streckt.

Ghy, eermen dit met u bestaet,

Soo pleeght voor al gesetten raet,

Let, eermen eenigh ding begint,

Hoe dat de vryer is gesint;

En, is daer geen of kleyne lust,

Soo houtje best het hooft gerust.

De vos is hier (mijns oordeels) vvijs,

Hy salt noyt vvagen op het ijs,

Of leyt voor eerst daerop sijn oir,

Hy prouftet door een sneegh gehoir;

En is de schors misschien te kranck

Soo neemt hy elders sijnen ganck;

Dit is u nut te sijn gedaen,

Of anders salter qualick gaen.

Phyllis.

Om my te maecken aengenaem,

Daer ben ick vvonder toe bequaem,

Een vrient die heeftet my ontdeckt,

Wat best de jonge vryers treckt;

Dus, mocht ick gaen na mijnen sin,

Ick tooger hondert totte min.

Anna.

VVel, seght vvat soutje doch bestaen?

Phyllis.

Jck sou vvel moy en keurlick gaen,

En strijcken prachtich over straet,

Geduerich in een nieu gevvaet;

Men seyt te rechte nu en dan,

Een schoone kleeding maeckt den man.

Anna.

Soo ghy, door middel vande pracht,

Of met den glans van rijcke dracht,

De vryers meynt te locken aen,

Soo doolje vande rechte baen:

De Salamander die verdvvijnt,

VVanneer de sonne krachtich schijnt,

VVeet vry dat al te moyen maeght,

De vryers dickmael henen jaeght,

Vermits de gunst van rechte mans

Vergaet door al te grooten glans.

Dus, vrysters, gaet niet al te fray,

De liefd' is kranck, de tijt is tay.

Verkiest u liever eenigh kleet

Met vveynich kosten uyt-gereet,

Dat geestigh aende leden staet;

Dat is voor u den besten raet:

‘Het seyl te trecken inden top

‘Dat rijst veel uyt een lossen kop,

‘En tis geen kunste moy te gaen,

‘Gelijck als heden vvort gedaen;

‘Maer pracht te houden inden bant

‘Dat is een teycken van verstant.

En boven dat, soo vind' ick noch

Dat yeder vveet van dit bedroch,

Men hout dat onse flicker-list

Alleen maer na de vryers vist,

En datmen, na den echten staet,

Sijn oiren vveder hangen laet;

Dit hoord' ick laetst een seker man,

Die al de minne-rancken kan,

Hy vvas te gast hier inde stadt

En sprack, tervvijl ick by hem sat,

Veel saecken dienstigh voor de jeught,

Veel lessen noodigh totte deught;

Een streeckjen hoord' ick onder al,

Dat hier te passe komen sal.

De Perse-boom, vvanneerse bloeyt,

Ist schoonste dat in hoven groeyt,

Soo lang haer bloem is nieu en vers;

Maer gaet en siet doch eens de pers

Als naderhant haer bloeysel speent;

Sy staet terstont geheel verqueent,

En sieter uyt, 'ken vveet niet hoe,

Dien boom pass' ick de meysjens toe,

Die staegh, alleen tot enckel schijn,

Soo titsigh op-gestreken sijn;

‘Want vrysters staegh al even net,

‘Soo haest getrout, soo haest een slet;

‘En, soomen dickvvils onder-vint,

‘Die dickmael spiegelt, selden spint.

Indien het ging na mijnen sin,

Ick beeldet alle vaders in,

Een dochter van haer eerste jeught,

(Al iss' hun schoon de grootste vreught,)

Soo op te trecken, dat een man

Haer vry noch hooger setten kan,

En noch mach geven dit en dat,

't Gunt sy te vooren niet en hadt,

VVant anders, als een jonge maeght

Heeft alle ding vvat haer behaeght,

Soo vint de man doch geenen danck,

Al geeft hy al sijn leven lanck.

Phyllis.

Dit houd' ick vvel te sijn geseyt,

En dient alsoo te sijn beleyt,

Maer daer is noch een naerder baen

Om mette vryers vvel te staen;

Te geven aen een jongeling,

Te senden eenigh proper ding,

Een kraegh genaeyt met eyger hant,

Een neusdouck met een moye kant,

Of yet geschildert mette naeldt,

Met gimp en loovers afgemaelt,

Of yet gesteken opten raem,

Met sijnen en met uvven naem,

Of vvel een bloem, een verssche roos,

Die yemant voor de beste koos,

Een tuyljen van het eelste kruyt,

Daer yeder tackje vvat beduyt,

Of immers eenigh boom-gevvas,

Dat yemant voor het schoonste las,

Dat is een oude minne-kunst

En leydt de gronden vande gunst.

Anna.

Ghy hebt u les niet vvel geleert,

En vat het stuck geheel verkeert,

VVant als een teere maget schenckt,

Tis vast dat sy haer eere krenckt.

De keucken leert ons even dit

VVanneer men by den viere sit;

Smelt vet met stilheyt inde pan

Ghy spilter niet een druppel van,

Maer springter yet tot in het vier,

Soo rijster strax een groot getier,

En door het smout dat buyten vvalt,

De vlam tot inde panne valt:

‘Een maeght die aende vryers geeft,

‘Die laet al nemen vvatse heeft,

‘Ghy, schenckt dan niet; tis ongeval,

‘VVant geefje vvat sy nement al.

Phyllis.

En voughtet dan geen maeghden vvel

Te schencken aen een jong-gesel,

Soo laet dan aen den jongman toe

Dat hy de vrysters gunste doe;

En geeft de maeghden volle macht

Te nemen dat haer vvort gebracht;

‘Al vvie versmaet dat yemant geeft,

‘Die toont haer stuer en onbeleeft.

Anna.

Het nemen voor een jonge maeght

En dient haer leven niet gevvaeght.

Het is my dickmael groote spijt,

VVanneer ick sie in ouden tijt,

Iae noch tot heden opten dach,

VVat dat het geven al vermach;

‘Een maeght, al isse vvonder net,

‘VVort door het nemen licht besmet;

‘Een vvijf, al isse kuys genoemt,

‘Indiense tot ontfangen koemt,

‘Daer is geen feyl, of tvvijffel aen,

‘Haer eer, en luyster heeft gedaen.

‘Het gout dat breeckt een stale deur,

‘Het gout dat stelt de vvacht te leur,

‘Het gout dat heeft een vreemde kracht,

‘Het koomt daer niemant oyt en dacht;

‘En schoon men hondert grendels sluyt,

‘Het raeckter in, het raeckter uyt;

Leght inde Quick vry loot en tin,

Geen slecht metael en koomter in,

Gaet brengter koper yser stael,

Het blijfter buyten altemael;

Maer koomter eenich gout ontrent,

Dat vvorter krachtigh ingeprent;

‘Waer macht en reden niet en gelt,

‘Dat vvort noch door het gout gevelt.

Ghy, laet daerom noyt schoonen ring

U geven door een jongeling,

En laet u gout of diamant

By niemant steken inde hant;

Geen Oester vvort haer visjen quijt,

Soo lang als sy het nemen mijt,

Soo lang als sy gesloten staet,

En geen geschencken in en laet,

Maer soo vvanneer de loose kreeft

Haer oyt een aerdich keytjen geeft,

En goyt dat tusschen in de schelp,

Strax is de oester buyten help;

Want mits sy haer niet sluyten mach,

Gelijckse van te vooren plagh,

Door dien de key haer dat belet,

Soo vvortse deerlick af-geset:

‘'k En seydet niet den ganschen dach,

‘VVat dat het geven al vermach;

‘VVanneer de vryster maer ontfangt

‘Tis vvonder vvat de vryster vangt;

‘Die geeft, die krijght sijn vollen vvil,

‘Die neemt is ongevoelick stil,

‘Sy lijdt, en svvijght, sy vveert haer niet,

‘Schoon sy een roover voor haer siet,

‘Dies vvort haer eer, haer beste schat,

‘Met rauvve tengels aen-gevat;

‘Wie geeft die heeft het gans gesegh,

‘Wat souse doen? de klem is vvech.

Ghy, mijt dan dese laghen, mijt;

Al vvortje schoon op eer gevrijt,

En vvat de vryer immers doet

En vveest hem efter niet te soet;

Bevvijst hem staegh maer schaerse gunst,

VVant daerin leyt de minne-kunst;

Let hoe het kalck dan eerst ont steeckt,

VVanneerder eenich nat op leeckt;

Let hoe de sonne schoonder straelt,

Na datse neder vvas gedaelt,

Na datse, mits een drouve lucht,

Was vander aerden vvech gevlucht.

Al rijster somtijts eenich vvoort

Dat u misschien den vrede stoort,

En vveest daer geensins in besvvaert,

Het is een tvvist van sachten aert,

‘Want schoon de liefjens vvorden gram,

‘Die vvint vervveckt slechs meerder vlam,

Een die tot springen is gesint,

Eer dat hy sijnen sprong begint,

Wijckt (so het schijnt) eerst vande gracht,

Maer springt dan met een grooter macht;

Gaet vvent het oogh op Venus kint,

Wanneer het sijnen booge vvint,

Siet! hoe de pese laeger gaet,

Hoe hy de pijle felder slaet;

Ghy siet hoe dat de vvijngaert groeyt

VVanneer hy dapper is gesnoeyt,

Ghy siet dat vvater inde smis

Het vier tot enckel voetsel is,

Het gaet dus even mette min,

Krakeeltjens brengen vrientschap in;

‘De pruyltjens vande losse jeught

‘En dienen maer tot soeter vreught.

Phyllis.

Dit is voor al een vreemde slach,

En die ick geensins prijsen mach,

VVant soud ick dese vvegen gaen,

Mijn rijck en sou niet lange staen;

Hoe! soete minn' uyt vvrange tvvist?

Voorvvaer vriendinne tis gemist.

Des liefdes rijck is honich-soet,

Het vvort door vrientschap aengevoet,

En Venus kint is al te teer,

Het schrickt voor soo een harde leer;

Het is aen al de leden naeckt,

En dient maer sachtjens aengeraeckt;

Het is gekoestert in een lant

Daer niet als roosjens sijn geplant;

Al ist met vlammen toegerust,

Noch vvort sijn vyer vvel uyt-geblust,

‘Al vvie een keers te vinnich snuyt,

‘Die doet het licht ten lesten uyt.

Anna.

Jae gaet en set een vryer sacht,

Soo krijght hy pas de volle macht,

Om met verlof te vvesen geck,

En u te treden opten neck.

Een vryer slacht de klimmer boon,

VVant of om dese Plante schoon

Het langste rijs van al het velt

VVort inder aerden vast gestelt,

Indiense t'hout maer raecken mach,

Oock slechs met eenen ommeslach,

Tis al genough; het dertel kruyt

Dat klimter aen tot boven uyt;

En dan noch, op sijn eygen plucht,

Soo maecket krullen inde lucht.

Jndienmen liet een minnaer gaen,

VVat sou de lincker niet bestaen?

Al kreegh hy schoon sijn ganschen lust,

Hy is noch efter niet gerust,

Hy sal gaen melden door het lant

V malle gunst, sijn eygen schandt;

Het is een spreucke vande jeught

Te seggen, tis geen soete vreught

Dat yemant koomt tot sijn bejach,

Jndien hy't niet vertellen mach:

Ghy, vvacht dan, lieve vryster, vvacht

Van u te toonen al te sacht.

Phyllis.

Dit mach een reys of tvvee misschien

Of hier of elders sijn gesien,

Maer dat de vrient, die my bemint

En niemant beter heeft gesint,

Alsoo mijn eer verraden sou,

Dat loof ick niet; hy is te trou:

Hy my verlaten? vvat een struyf!

Anna.

Maer syje niet een slechte duyf?

Onnoosel kint, en letje niet

Wanneer de vvint ruyst in het riet,

Hoe dattet buyght en neder sijght,

Jae schier tot opter aerden nijght,

En hoe het vveder vinnigh staet

Soo haest de buy maer af en laet?

‘Die vrijt is dvvee gelijck een pier,

‘Maer vveder fel gelijck een stier,

‘Indien hy mits een soeter lucht

‘Niet meer de stuere vvinden ducht.

‘Wanneer de Bruyt is inde schuyt,

‘Dan sijn de schoone vvoorden uyt,

‘En mettet boeten vande lust

‘Is al de vrientschap uyt-geblust.

Hier tegen is doch goeden raet,

Voor die haer dingen gade slaet;

De vryheyt dient te sijn gemijt,

En dat oock vanden eersten tijt,

De losheyt, en onguere praet,

En ander dertel ongelaet,

Dient ingetoomt van stonden aen,

Eer dattet vorder pooght te gaen.

Soo ghy de Sleck, het vuyl ghespuys,

Wilt laten kruypen door het huys,

Tis seker dat haer vuyle slijm

Haer boos vergif, haer taye lijm,

Sal blijven hangen over al,

Al vvaerse maer genaken sal;

Geen hout, of steen, geen aerdich kleet,

Hoevvel met kosten uyt-gereet,

Geen huys-raet blijfter onbevleckt,

Alvvaer het beest sich henen streckt;

Maer dit kan lichte sijn geschout,

Indien men slechs met enckel sout

Den vloer ontrent het dier bestroyt,

Of op sijn vuyle leden goyt,

VVant strax het treckt sijn horens in,

En smelt dan efter niettemin,

Ten kan geen stroo-hreet vorder gaen,

VVant al sijn kracht die is gedaen.

‘Gesoute reden, vvel geseyt,

‘En op een lincker aengeleyt,

‘Betoomen licht een vuylen mont

‘Die noyt te voren stil en stont.

Phyllis.

My dunckt, ick vveet noch beter raet,

Om vry te vvesen vande smaet,

Dat is, de koop haest toe te slaen,

VVant dan is alle klap gedaen;

‘Hoort vrysters, sooje sijt beducht

‘Voor oneer, schimp, en quaet gerucht,

‘Voor haet en nijt en klapperny,

‘Neemt haest een man, soo sijtje vry.

Anna.

Hoe? vvilje dan uyt luchte vvaen

En als ter loops ten echte gaen?

Neen kint, dat is een quade gront,

‘Die haestich suypt verbrant sijn mont;

Maer vvie hem mijt voor ongeval,

Die kent eer dat hy minnen sal;

Ghy, die hier seker pooght te gaen,

Let hoemen vangt de domme kraen,

Een huysje van belijmt papier

Bedrieght het onverstandigh dier

Van binnen is een vveynigh aes,

En siet! de vogel is soo dvvaes

Soo bot, soo dom, soo byster geck,

Dat hy terstont den ganschen beck

Daer binnen steeckt, en happich eet

Eer hy de rechte gronden vveet,

Maer als hy dan het hooft verdrayt

Soo staet de vogel daer bekayt,

Hy tiert, hy raest, hy schut den kop,

En draeyt soo rondt gelijck een top,

Maer of hy vvoelt of byster springt,

En 'tlijf in hondert bochten vvringt,

Tis al om niet, tis al te laet,

Hy vveet sijn leven geenen raet,

De kap hem om het hooft gepast,

Die kleeft, eylaes, te bijster vast;

De jeught, en vvie het speeltjen siet,

Die is verheught in sijn verdriet,

Die schimpt, en spot, en lachter om,

En hiet den plompert vvillekom;

Daer vvort de vogel opgevat

En dient ten luste vande stadt.

Schoon yemant schier van liefde raest,

Noch dient de liefde niet verhaest,

Ghy, tast dan noyt te veerdigh aen,

Dat nimmer af en is te gaen,

En suypt niet eer voor datje prouft,

Of anders vvordje licht bedrouft;

Bedenckt eens vvat een langen tijt

Dat Jacob Rachel heeft gevrijt,

Hy diende, met een vollen danck,

Geheele seve jaren lanck,

Hy leyde staegh het jonge vee

Of in den dauvv, of door de snee,

Hy dede vvat een dienaer plach,

En vvat een trouvven herder mach.

Siet David aen, dien grooten heldt,

Hoe hy ter prouve vvort gestelt,

Want of hy schoon den Reuse slouch,

En sijnen kop daer henen drouch,

En schonck hem tot een liefde-pant

Aen Michol en het vaderlant,

Noch kreegh hy niet die vveerde maeght,

Daerom hy 't leven had gevvaeght,

Maer vvert noch menichmael beprouft,

En dickmael totter doot bedrouft,

En echter, siet, de vryer svveegh

Tot dat hy eens de vryster kreegh.

Phyllis.

Hoe! vvilje dan dat onse tijt,

Die staegh en veerdich henen glijt,

Hoe, vvilje dat ons gansche jeught,

Die maer en is een korte vreught,

Sal smelten in een lang gevry,

Dat is, in enckel slaverny?

Anna.

Neen, dat en is de meening niet,

Schoon dattet hier en daer geschiet,

Ick vvil slechs dat een jonge maeght,

Als sy ter eeren vvort gevràeght,

Niet strax, en met een luchten sin,

Sal storten in een losse min;

Een staegh versouck, in vvare vlijt,

En dat niet voor een kleynen tijt,

Met stille sinnen uyt te staen,

Dat raed ick alle vrysters aen.

Dat breeckt in ons het eerste mal,

En tis de vaders liefgetal,

Dat rijpt een groenen jong-gesel,

En t'staet de teere maeghden vvel.

VVie bouvvt een huys op eenen dach?

VVie velt een boom met eenen slach?

VVie ist die oyt met eene schoot

Een schans, of ander slot genoot,

VVie ist die oyt een frisse maeght

Met eens te vragen mede draeght?

‘Wie yet vvil prouven vvat het sy,

‘Die roeper Tijt en Reden by.

Phyllis.

Moet dan het vrijen sijn beleyt

Gelijck als uvve reden seyt,

Soo dient de vrysters toe-gestaen

Met vryers om te mogen gaen,

Want die veel mette lieden spreeckt

Die siet vvat inde lieden steeckt,

En soo verneemt een snege maeght

Wat yeder inden boesem draeght.

Anna.

Of schoon dit veel by ons geschiet,

Veel vvijse lieden prijsent niet,

Vermits in die gemeensaemheyt

Gemeenlick yet verholen leyt

Dat aende maeghden hinder doet,

En dickmaels quade rancken broet.

Phyllis.

Jn tegendeel, naer ick het meyn,

Soo maecktet ons een geestich breyn;

Het is vermaeck en soete vreught,

Het is een schole voor de jeught;

Want koomter oyt een geestich man,

Men hoort, men siet, men leerter van,

Sijn reden is gelijck een les,

Hy slijpt ons, als de steen het mes;

Of isser yemant rouvv en dom,

Oock dat is nut; men lachter om;

En hy vvort even dan gevvet,

En in een beter stant geset;

Men sietet dickmaels inder daet

Dat, vvie met vrysters omme-gaet,

Wort inder haest een abel man,

Schoon hy te voren niet en kan.

Dit heb ick niet van vreemde lien,

Ick hebbet inder daet gesien.

Mijn suster, nu een jaer getrout,

Die hadde dickmaels onderhout

Van yemant die van buyten quam,

En lust in hoofsche vrysters nam,

Dies vvertse gauvv en vvonder sneegh,

Om datse veel geselschaps kreegh;

Jck sach eens datse by haer hadt

Ses Juffers uyt een vreemde stadt,

Gebeckte spreeuvven altemael,

En vry geen kinders inde tael,

By dese quam een jong-gesel,

Een leerling in het minne-spel,

Een jubben, soo het schijnen mocht,

Een vogel van sijn eerste vlocht,

Een laf, een mop, een rechte loen,

Hy vvist sijn dingen niet te doen.

Hoe lough ick al dien ganschen dach,

Tervvijl ick desen handel sach!

Hy vvas een spot van allegaer,

En hy en vvertet nau gevvaer,

Een yeder viel hem op het lijf,

En socht in hem haer tijt-verdrijf,

Een yeder gaf hem streeck op streeck,

En siet de klunten sat en keeck,

Onaerdich heel, en vvonder rou,

Onseker vvat hy maken sou;

MY docht dat ick een Esel sach

Die onder seven apen lach,

En die van al dat slim gebroet

Veel schamper grillen lijden moet;

Hier klimter eene boven op,

En grijpt hem byden dommen kop;

De tvveede valt hem in het hayr,

En stelt een vvonder vreemt gebaer;

De derde siet 'ken vveet niet hoe,

En schiet hem hondert guyghjens toe;

De reste foolt hem vvaerse kan,

En maeckter duysent speeltjens van;

Het beest verstelt, in dit geval,

En vveet niet vvat het maecken sal,

Het sit alleen maer slecht en siet,

En vvatter vvangt ten vveert hem niet;

Siet dus is onse quant gestelt,

Hy vvort aen alle kant gequelt,

Hy sit en svveet, hy sit en beeft,

Hy vveet niet hoe dat hy het heeft;

Hy schijnt een overvvonnen man

Die sich niet langer vveeren kan.

Dit speultje duerde langen tijt,

Ia s'nachts en vvas hy niet bevrijt,

Want, mits hy inde buerte sliep,

Soo vvasset datmen t'samen liep;

Men raemde strax een nieu besluyt;

Men sont om zout, en krevel-kruyt,

Dat vvert hem door een snege meyt

Des avonts in het bed geleyt;

Hy vvoelt, hy draeyt, hy keert, hy vvent,

Hy leyt en krevelt sonder endt,

Hy tuymelt midden inden droom,

Gelijck een bruyn-visch opten stroom,

Ten lesten, korsel op-gestaen,

Soo ging het speultje vveder aen,

Daer lach hy doen de soete knecht,

En haddet uytter-maten slecht;

Hy vvort daer op een nieu begeckt,

Tot hy ten lesten henen treckt.

Ick sach den vryer naderhant,

Maer 'tvvas gevvis een ander quant,

Hy hadde doen sijn banden vast,

En leet voortaen geen overlast,

Niet een van al en vvas soo koen

Die hem dorst spijt of hinder doen;

Besiet, vriendinne, vvatmen leert

VVanneer men byde jeught verkeert.

Anna.

Wel! prijsje dat soo vvonder seer?

Voor my, 'ken prijset nimmermeer.

Het vvaer misschien een goede saeck,

Indien men hier van vryers spraeck;

Die laet ick soucken haer bejach,

En vvat haer sinnen vvetten mach;

Maer, soomen na de reden siet,

Dit spel en dient de vrysters niet.

Ick prijs', ick prijs' een stille maeght;

Die alle klappers henen jaeght,

Want die veel jongmans onderhout,

Die vvort gemeenlick al te stout,

En leert oock dickmaels, boven dat,

Dat beter vvare noyt gevat.

Ey let eens vvatter omme gaet,

Voorvvaer ten is maer losse praet,

Die niet ter vveerelt in en brengt,

Als datse goede seden krenckt.

En schoon of u eenvoudich hert

Hier door al vvat geslepen vvert;

‘Tis nutter ront te sijn genaemt,

‘Als oyt te vvorden onbeschaemt;

‘En't Hoofs is beter noyt geleert,

‘Als dat de tucht vvort om-gekeert.

Laet mans doortrapt en listigh sijn,

Voor u en dient geen loose schijn,

Voor u en dient geen vry gespreck,

Voor u en dient geen stouten beck,

Laet koenheyt aen de rouvve jeught,

Oock dat en is geen maeghde-deught,

De stilheyt met het eerbaer root,

Dat is het slot van uvven schoot,

Dat is een rots, een vaste schans,

Dat is de rechte maeghde-krans;

Ghy moet niet komen inden raet,

Noch daert een heir het ander slaet,

Al vvat daer dienstich vvesen kan,

Dat sijn al plichten vanden man.

Jck vveet dat noyt een vvaere maeght

Sich des haer leven heeft beklaeght,

Dat sy oock toegelaten vreught

En alle speeltjens vande jeught

Heeft door de reden ingesvvicht

Ter eeren vande maeghde-plicht.

‘Jn haest van tafel op te staen

‘En oock met honger vvech te gaen

‘Dat is, o maeght, de beste voet

‘Waer na men vveelde rechten moet:

‘Jck mocht, en ick en dedet niet,

‘En gaf in vreughde noyt verdriet.

Onthout dit al u leven lanck,

Ghy sult my vveten grooten danck.

En schoon ghy't heden niet en grijpt,

Het sal u dienen alsje rijpt.

En of het somtijts soo geschiet

Dat ghy aen yemant spraecke biet,

Het tacketeylen evenvvel,

Of ander dertel hant-gespel,

En dient u geensins, jonge maeght,

VVant tis te veel van u gevvaeght.

‘Alst meysje giet met eenich nat,

‘Dat is geseyt, koomt foolt my vvat;

‘Alst meysje goyt met eenich groen,

‘Dat is om vveder-spel te doen;

‘Maer steecktse vvat in yemants bedt,

‘Soo koomtse naerder aen het net;

‘VVant is de kunst oyt kunste vveert,

‘Dat spel heeft vry een langen steert,

V kamer is dan op-gedaen,

En noodt de vryers in te gaen,

V koets, eylaes, u stil vertreck

Js open voor een lossen geck;

En vvat hier tegen doch geseyt?

Ghy hebt de gronden eerst geleyt,

Ghy hebtet op den hals gehaelt,

En vvort met eygen munt betaelt.

Een die aldus met vryers jockt

Tis seker datse vryers lockt,

Gelooftet vry, uyt enckel spel

Ontstaet niet selden svvaer gequel.

Ick sach eens lest een soet geval

Dat u misschien yet leeren sal;

Een meysje van haer jeught gequelt,

Ging spelen door een lustigh velt,

Het pluckte bloemtjens hier en daer,

En vvert daerin een Bye gevvaer,

De vryster hadde spelens lust,

Dies had het beesje nimmer rust,

Sy greept, en neept, vvaert liep of vveeck,

Tot dats' int leste kreegh een steeck,

Doen riepse luyde! Fel gedrocht:

Ick die alleen maer spel en socht,

Ben door u pricken soo gestelt

Dat my het lijf tot bobbels svvelt,

Het spel is soet en heelt verdriet,

Ten dient nochtans de maeghden niet.

Europa, joncken vveligh dier,

Vergreep haer aen een loosen stier,

Voor eerst soo gaetse by hem staen,

En raeckt sijn vette quabben aen,

Sy neemt sijn horens inder hant,

Die sy geheel doorluchtich vant,

Sy streelt hem om en op het lijf,

En souckt alsoo haer tijt-verdrijf;

De linckert laet het meysjen doen,

Jae gaet hem strecken in het groen,

Daer light hy mack en vvonder tam,

Niet anders als een jarigh lam,

Des vvort de maeght gans onbevreest,

En koomt te stouter aen het beest,

Sy gaeter dickmael om end om,

Sy pluckt hem menigh schoone blom,

Sy draeght haer al te bijster mal,

Sy hangt hem kranssen over al,

Sy vvrijst, en kraut hem opten kop,

Ten lesten sitser boven op,

Daer gaet de luyper na de strant,

En soo allenxsen vande kant,

Tot inde diepte vande Zee,

En svvemt tot aen een vreemde ree,

En siet! daer vvortet uyt-gevvracht

VVaer toe het kunstje vvas bedacht.

Nu hoort doch eens vvat dit beduyt,

En treckter keest en leven uyt,

O maeght, het is tot u geseyt,

Dat, vvaermen eens de gronden leyt

Tot los geraes en dertel mal,

Men vveet niet vvaer het enden sal;

Noyt vryster vvort terstont geschent,

Of van haer kuysheyt af gevvent,

Maer stap op stap, en voet aen voet,

Soo koomtse daerse niet en moet;

Men raeckt voor eerst in malle praet,

En voorts in dertel ongelaet,

Daer uyt ontstaet dan sotte min,

En die gaet diep en dieper in,

Dies vvast de vryheyt des te meer,

En groeyt ten lesten al te seer,

En eens dan in een minne-droom,

Sijn al de lusten uytten toom,

En tusschen vroet en tusschen geck,

Soo koomt de rat dan aen het speck:

Daer sit, eylaes! de vuyle bruyt

En schreyt dan beyd' haer oogen uyt:

Maer tis, o vrysters, al te laet

Te klagen na de malle daet.

VVel, slechte duyven sonder gal,

En vveest u leven niet te mal,

Vermijt in als den eersten trap,

Onguere jock, en sotte klap,

En los gevvoel, en dom geraes,

De mensche vvort allenxsen dvvaes,

‘En die voor eerst haer niet en mijt,

‘Tis vvonder vvaerse niet en glijt.

Phyllis.

Dit houd' ick voor een goede leer,

Maer bint geen vryster al te seer;

Ick bidd', en achtet geensins quaet

Dat sy vvat dickmael spelen gaet;

VVant die alleene sit en kijckt,

En noyt eens uyt den huyse vvijckt,

En vveet niet vvatter omme gaet,

Noch hoe het inde vveerelt staet,

Maer een die reyst of spelen rijt,

Die vvort geoeffent metter tijt.

Anna.

t'Geduerigh drillen achter straet

En vought doch geensins onsen staet;

En veel te rotsen hier en daer,

Dat heeft al mede sijn gevaer,

En overal ter feeste gaen

Dat brengt oock menigh hinder aen,

Iae deur en venster, boven dat,

Die schaden vry al mede vvat;

‘O maeght, onthout u vanden dach,

Soo veel het immer vvesen mach,

VVant al te grooten sonne-schijn

En kan u geensins dienstigh sijn,

U vvit is nut te sijn bevvaert,

U eere dient te sijn gespaert,

En koomje dickmael inde locht,

Ick duchte dattet schaden mocht:

Of is u schoonheyt niet soo teer,

Soo vreest u schaemte des te meer.’

Tis vvaer, de kunste vande min

Die beelt een maeght dit anders in,

Ja vvilt dat sy geduerigh sal

Haer vvaeren veylen over al,

Maer Naso segge vvat hy mach,

Jck achtet voor een quade slach.

Ghy, vvilje sijn van goeden lof,

Blijft t'huys, dat is het maeghden-hof.

VVacht daer, tot datje vvort gesocht,

‘De veylste vvaer vvort minst verkocht,

Het is een spreeckvvoort over al,

De beste koeyen sijn op stal,

En vvaer het schaepje dolen gaet,

Daer isset dattet vvolle laet.’

Phyllis.

Maer vvie heeft doch soo harden vvet

Den maeghden tot een dvvang geset?

Jck houde beter datmen siet

VVat hier en vveder daer geschiet,

Als datmen eenigh sit en suft,

En laet verroesten sijn vernuft;

Hoe! sal dan noch een vlugge maeght

Met t'huys te blijven sijn geplaeght?

Tis lang genough in school gevveest,

En daer een harde plack gevreest;

Laet doch de jeught vvat lustigh sijn,

VVant haer genaeckt haest nieuvve pijn,

De last vant huys, de vvil des mans,

En alle jaer een kint by-kans.

Men bint een slaef, men toomt een beest,

Maer niet der vrouvven eelen geest,

En ofmen schoon al vrouvven bint,

Soo isset doch maer enckel vvint;

‘VVijn sonder lucht die leyt en vvoelt,

‘Soo dat hy veel de kelder spoelt;

Een maeght gehouden aen een block

Is dickmael voor de schommel-kock;

Of voor een vent 'ken vveet niet vvien,

Gelijk als dickmael is gesien.

Het vrouvven-vleys is selsaem kruyt,

Gaet bintet in, soo berstet uyt.’

Jck vinde dattet vrysters gaet

Gelijck Castaignen diemen braet,

VVant als men die vvat opens geeft,

Dan isset datmer deegh van heeft;

Men brengt de vrucht dan vanden heert

Tot op de tafel vande vveert,

Maer laetse toe en ongesneen,

Sy springt in duysent stucken heen;

En ofmen dan al deerlick siet,

De rechte leest en vintmer niet;

Wanneer een vryster heeft de macht

Te komen daer de jonckheyt lacht,

Soo lostse, door een open vreught,

De dampen van de gulle jeught,

En vvacht dan (soo het haer betaemt)

Tot datse vrouvve vvort genaemt:

Maer soo vvanneer een lustigh hert

Geduerigh op-gesloten vvert,

En dattet met een drouven sin

Dat innigh heet moet kroppen in,

Dan vvort de maeght vvel soo geperst,

Dat sy van spijt in stucken berst.

Dies houftse, schoon sy vvort de bruyt,

Geen kroon, of krans, of maeghde-kruyt.

Anna.

Den vrouvve-dvvang dien acht ick quaet,

En vveet dat sluyten niet en baet,

Want heeft het vvijf een reyn gemoet,

Het sluyten is ten overvloet;

En ist misschien een lichte schuyt,

Soo ist verloren vvatje sluyt.

Dan vvy sijn in een lant (God danck)

Daer niemant kent dien harden dvvanck,

Maer veel te los en al te vry,

Dat leyt een gront tot slaverny:

Soo dienter dan een vaste vvet,

Soo dient ons dan een peyl geset,

En daer en is geen beter raet,

Als hier en elders rechte maet.

Phyllis.

Maer ick ben uytter aert gesint

Om staegh te svveven metten vvint;

En niet dat ick oyt liever vvil

Als staegh te vvesen opten dril,

Ick reysde, soo ick maer en mocht,

Van dese, tot een ander locht;

Tis nut voor ons (na mijn verstant)

Te reysen door het gansche lant;

Tervvijlen dat de vrije staet

Ons tot ons eygen vville laet;

En dat en huys, en man, en kint

Ons aende schouvve niet en bint;

Men hoort dan vvonder overal,

Men hoorter menigh vreemt geval,

Men hoort al vvat een reysend' man

Tot onsen nutte seggen kan;

Men heeft geduerigh nieuvve vreucht,

Men vint geduerigh nieuvve jeught,

Men leert de vvijse van het lant,

Men sieter menigh aerdigh quant,

En vvatter koomt van hier of daer,

Dat vvet de sinnen allegaer;

Of dunckt u dit misschien te veel,

Soo lijt ten minsten datmen speel',

Of met een vvagen op de strant,

Of in het vette koren-lant,

Of anders in een boere-feest,

Ten goede van een blijden geest,

Op dat de jeucht doch eenen dach,

By vvijlen vreughde plegen mach.

Anna.

Het spele rijden heeft gevaer,

Gelijckmen dickmael vvort gevvaer,

Bysonder alsmen door het lant,

Gaet rotsen, op sijn eygen hant,

En sonder yemant van ontsach

Door alle velden svveven mach;

Dit heeft my noyt vvel aengestaen,

Al vvortet al te veel gedaen;

Siet Dido speelt, en rijt ter jacht,

En t'heeft haer om haer eer gebracht.

Phyllis.

Ey kint! dat is Poëte praet,

Daer op niet eens te letten staet,

Die geesten schrijven over al,

Dat noyt en vvas, of vvesen sal.

Anna.

Tis soo: maer echter niettemin

Daer steken nutte dingen in,

Ten is voorvvaer geen losse vvaen,

Indien men vvil met oordeel gaen,

Die vvijs is neemt den handel niet

Gelijckmen die voor oogen siet,

Maer of die schoon vvat selsaem luyt,

Hy treckter tucht en leering uyt.

Juyst soo de vvijngaert plach te doen,

Die met haer loof en vveeligh groen,

Sich op de soetste druyven streckt,

En duysent schoone vruchten deckt,

Maer vveertmen maer het gulle blat,

Soo vintmen strax een gansche schat.

Soo gaetet met die geesten toe,

Sy spreken, ick en vveet niet hoe,

Na schijn en isset maer gemalt,

Al vvat haer uyt de penne valt,

Maer alsmen slechs het loof ontvvint,

Dan isset datmen druyven vint.

Doch soo u dit niet aen en staet,

Soo vveet ick noch al goeden raet,

Jck vvil gaen brengen aenden dach,

Dat u vvat dieper roeren mach.

Siet! alsoo lang de klare maen

Sal aen den blauvven hemel staen;

Soo lang men in het aerdsche dal

Van vlugge maeghden vveten sal;

En dat men oyt van spelen gaen,

Sal byde jonckheyt doen vermaen,

Soo lang sal Dina sijn bekent,

Sy is door spelen gaen geschent.

Eylaes! daer bleef haer gansche roem,

Daer bleef haer teere maeghde-bloem,

Daer bleef haer krans, haer vveerde kroon,

Ach! dat heeft spelen voor een loon.

Tis vvaer, dat flux het leelick stuck

Den vryer dijt tot ongeluck,

En datter bloet vvort om gestort,

Maer, laes! sy koomter by te kort,

VVant alle mannen komen om,

En onder al haer Bruydegom;

Daer satse doen in stagen rou,

Veel slimmer als een vveduvv-vrou,

Na haer en vvort niet meer gevraeght,

En vvat een stuck een maeght bestaet

Die los en vveeligh spelen gaet.

Sy quam te Sichem inde stadt

En strax soo vvertse daer gevat;

Van haer en vvort niet meer gevvaeght,

Sy vvort gelijck als doot getelt,

Sy vvort als in het graf gestelt,

Sy krijght haer leven geenen man,

En al de Schrift die svvijghter van;

Nu vvight hier eens in u gemoet

VVat quaet een nieus-gier ooge doet,

Het schijnt of dat haer bly gelaet,

Of dat misschien haer vreemt gevvaet,

Of anders dat haer roode mont

Aen Sichem vvel te sinne stont.

Dan noch soo leert oock even dit,

VVanneer men inde lust verhit,

En geeft de tochten haren eysch

Na vvijse van het dertel vleys,

Dat God dan svvare plagen sent,

VVaer door de schender vvort geschent;

Een teycken dat hy byster haet

En met gevvisse roeden slaet

Al vvie dat oyt het echte bedt

Of voor of naderhant besmet.

Het spelen heeft in als gevaer,

Gelijck men dickmael vvort gevvaer,

Dus schoon daer yemant tot u koemt,

Die sich u trouvvste dienaer noemt,

En dat hy efter niet en dient

Te sijn u deel en echte vrient,

Ghy, hout den vryer geensins aen,

Maer laet hem elders henen gaen,

En denckt niet in u los gemoet,

Jck sal vvat jocken metten bloet,

Sijn vier, en vlam, en minne-pijn

Dat sal my voor een speeltjen sijn,

Neen, vryster, neen; en dencktet niet

Of t'sal u brengen in verdriet;

VVant als een maeght het oire leent,

Schoon sy de saecke niet en meent,

Sy vvort noch efter menichmael

Gevvonnen door een soete tael,

En veel, die sneger sijn als ghy,

Die raecken dickmael aenden bry.

VVanneer een loose Quackelaer

Spreyt hier een net en vveder daer,

En dan sijn listigh fleuytjen roert,

En op sijn vang geduerigh loert,

En dat de Quackel vveder slaet,

En maeckt gelijck een tegen-praet,

Het dier, eylaes! raeckt in het net,

Oock eer het op den handel let.

VVanneer men door een oorloghs-treck

Een schans kan brengen in gespreck,

Of dat een maeght aent hooren raeckt,

Gevvis de pays is haest gemaeckt.

Phyllis.

Dit luyt, mijns oordeels, al te straf;

Men seyt geen oude vryers af

Voor datmen nieu geselschap siet

Dat ons sijn trouvve diensten biet:

Dat is een greep van onsen tijt

Voor al vvie heden vvort gevrijt;

U deunheyt heeft oock niet om t'lijf,

Hoe! machmen niet voor tijt-verdrijf

Een soeten prater drie of vier

Aenhouden, nae des hofs manier?

En of een vryer somtijts malt,

Gelijck in het spelen valt,

En of hy jockt, en of hy geckt,

Daer vvort geen vryster af bevleckt;

En of hy schoon vvat vrijer speelt

En somtijts oock een kusjen steelt,

Voor my, 'ken hebbet noyt bevroet,

Dat ons dit eenigh hinder doet;

VVant met dat yeder is gegaen,

Men veechtet af, en tis gedaen;

'kEn vind' hier schade noch bedroch,

Al vvat hy nam dat heeftmen noch.

Siet hoe het met het Byetjen gaet

Tervvijl het raept sijn honich-raet,

Het raeckt, het smaeckt, ja kust het kruyt,

Het suyghter vvas en honigh uyt,

En siet des efter niettemin

Ten druckter pleck noch rimpel in;

Maeckt vry een tuyl of roose-krans,

De bloem die hout haer eersten glans.

Anna.

En acht niet alle dinghen goet,

Schoon die het hof by vvijlen doet;

Voor al en hout geen vryers aen,

Om tijt-verdrijf, of losse vvaen;

VVant soo te vrijen heeft gevaer,

Gelijckmen dickmael vvort gevvaer.

En vvat ghy dan noch vorder seght,

Dat luyt (mijns oordeels) al te slecht;

Hoe! meynje dat het mal geraes

Van Jan, of Floor, of Pier, of Klaes,

Aen jonge maeghden niet en schaet?

Gelooftet vast, ick segge jae't:

Is eenigh ding ter vveerelt teer

Het is de lof van maeghden-eer:

VVy sijn soo meeps, so byster vvack,

Gelijck een versche druyven-tack;

Gaet tast eens aen den schoonsten tros,

Gaet raeckt dien aengenamen blos,

Dat edel vvaes, dat aerdigh blau,

Die peerels van den koelen dau,

Ghy sult haer nemen metter daet

Al vvat haer vvel en geestigh staet,

Ach! vvaermen slechs een vinger set,

Daer blijft terstont een vuyle smet.

En schoon men vvastse naderhant,

Noch mistse staegh haer eersten stant;

Tis even met de maeghden dus,

Haer let een hant, een sachte kus,

Haer let eylaes! ken vveet niet vvat,

Dat haer slechs aende leden vat:

‘Het maeghde-vvaes is vvonder fijn,

‘Ten vvil doch niet gehandelt sijn.

‘Ghy, vveest dan niet alleen beschaemt

‘Te plegen dat geen maeght betaemt,

‘Maer siet oock, vryster, datje laet

‘Den blooten schijn van alle quaet;

‘VVant, ingeval u goeden naem

‘Eens maer een klamp-mart over quaem,

‘Al heeft die schoon geen vasten gront,

‘Maer koomt slechs uyt een lossen mont,

‘Ghy sult noch efter nimmermeer

‘Bekomen u verloren eer.

‘Siet! als de Noot een schel verliest,

‘Hoevvel men schoon een ander kiest,

‘Hoevvel men doet al vvat men mach,

‘Ten is noyt vveder, soo het plach;

‘Hoe vvel ment maeckt, daer hapert vvat,

‘Hoe vvel ment stopt, daer blijft een gat;

‘Een vryster dient te sijn beducht

‘Te komen in een quaet gerucht,

‘VVant treft haer eens de schamper nijt,

‘Schoon datse sich dan vorder mijt,

‘Tis al om niet, sy heeft een vvondt

‘Daer van sy noyt en vvort gesont.

Phyllis.

Ick vveet dat dit de maeghden baet,

Dies sal ick doen naer uvven raet.

Maer nademael ghy noodich vint

Dat, als een jonge dochter mint,

Sy dient met onderscheyt te gaen,

En somtijts yemant af te slaen,

Soo seght ons doch hoedanigh vrient

Dat best voor ons gekosen dient.

Anna.

Voor al soo let doch opte deught,

Let op den handel sijner jeught,

En hoe hy sich gedragen heeft,

VVanneer hy buyten heeft geleeft,

Jn Duytslandt, of in Vranckerijck,

Of elders in een ander vvijck;

Let op een vvijs, een nuchter man,

Die u tot steunsel dienen kan,

En inden geest en aen het lijf,

En voor het vvichtigh huys-bedrijf;

VVant midts ghy noch sijt vvonder groen,

Soo is aen u gans veel te doen;

Dus neemt geen slecht-hooft byder hant,

Of ghy blijft beyd' in onverstant;

VVant van een keerse sonder vlam

Noyt ander keerse licht en nam.

Phyllis.

Hierin en hebje geene kans,

'kEn hou van vvijs' of vijse mans;

VVant vvie daer is geleert of klouck,

Die helt geduerigh na den bouck,

En heeft dan veeltijts in het hooft

Dat hem van alle vreught berooft;

Hy is een seyl-steen inder aert,

Die slechs met svvare dingen paert,

Vermits hy noyt yet op en licht,

Als stoffe van een groot gevvicht,

Hy vvil geen spel of soete jock,

Maer is soo svvaer gelijck een block,

Hy is met geen vermaeck gepast,

Maer draeght gemeenlick grooten last;

En daerom staet my beter aen

Een man van leden vvel gedaen,

En daer toe vrolick van gemoet,

Die niet en heeft als geestigh bloet,

Die niet en souckt als enckel spel,

Dien vvil ick voor een bed-gesel.

‘Een man tot soete vreught bereyt

‘Beloont der maeghden eerbaerheyt.

Anna.

Sal dan u trouvve sijn gesticht

Alleen maer op een Venus-vvicht

Dat niet en vveet te brengen by

Als spel en liffelaffery?

Tis mis getast, meynt ghy het soo;

De lust is vier van enckel stroo

Dat eerst vvel groote vlammen geeft,

En met sijn voncken hooge svveeft,

Maer vvat voor eerst soo vierigh vvas,

Dat is terstont maer enckel as.

De jeucht, als sy haer rolle speelt,

Js juyst gelijck als Memnons beelt,

Dat maeckt men vveet niet vvat gelaet

Soo lang de Son daer over staet,

Maer als haer strael daer niet en is,

Soo staetet stom gelijck een vis.

Soo lang men singt en lustigh queelt,

En malt, en jockt, en pijpt, en veelt,

Soo lang men frissche vvangen kust,

Soo lange duert de geyle lust;

Maer op het eynde vande feest

Soo is de vveelde sonder geest:

VVant koomter naer het eerste spel

Of korts, of pijn, of hart-gequel,

Dan vveet die groote vryer niet

Als dat hy slecht en deerlick siet.

Ghy, kiest daerom een ander man,

Die vvijs en vrolick vvesen kan;

Die is te rechter uren soet,

Die is te rechter uren vroet,

Die vveet en vvat het trouvven eyst,

En vvat een jonge vrouvve peyst,

Die toont sich noyt onaerdich mal,

Maer vveet hoe dat hy schertsen sal,

VVant schoon hy yemant onderhout,

Noch is sijn jock niet sonder sout.

Men vint een visch die Cephal hiet,

Die niet soo lief als vier en siet,

Dit vveet de visser en sijn maet,

En daerom als hy vissen gaet,

Soo neemt hy slechs een laege schuyt,

En steeckt een fackel voren uyt,

En strax vvanneer het vveeligh dier

Verneemt de stralen van het vier,

Soo koomtet veerdigh svvemmen aen

Juyst daer het siet de fackel staen

Het licht dat op het vvater straelt,

Dat leyt hem in het hooft en maelt,

En siet! in desen minne-droom

Soo springt het veerdigh uytten stroom

En geeft sich in den hollen boot,

Een rechte vvoonplaets vande doot.

‘Als een die trout haer dan vergaept,

‘En slechs alleen maer vreughde raept

‘In minne-vvoorden byster loos,

‘Of in de schoonheyt vvonder broos,

‘Of inde jeught en haren glans,

‘Voorvvaer die vvaegh een momme-kans;

‘Ick heb van langer hant geleert

‘Dat, vvie sich oyt ten echte keert,

‘En niet en broet in haren sin

‘Als keteling van sotte min,

‘Dat (seg-ick) voor gevvenste vreught

‘Sy veel-tijts leyt een drouve jeught,

‘VVant als het aerdich lijf eer lang

‘Helt tot een snellen ondergang,

‘VVat blijfter anders dan berou?

‘Een blijde bruyt een drouve vrou.

Ghy daerom, Phylli, vvatje doet,

En trout geen slecht-hooft om het goet,

En trout oock op het ooge niet,

VVant t'dient u beyde tot verdriet.

Int echte bont koomt t'aller uyr

Nu eens het soet, en dan het suer,

Jnt eene dient u troost en raet,

Jn't ander rechte middel-maet,

En vvie een man trout om het gelt,

Die sal in beyde sijn verstelt;

Maer sooje kiest een rijp verstant,

En treet dan inden echten bant,

Dat sal u dienen overal,

Soo vvel in vreught, als ongeval;

Als inde Roos het aerdigh root.

Js door den snellen tijt gedoot,

En dat haer blat, nu bleyck en droogh,

Geen lust kan geven aen het oogh,

Haer soete reuck, t'invvendigh goet,

Is dan noch dat haer achten doet.

Phyllis.

Een vvijs, een klouck, een geestich man,

Die vveet ick dat ons dienen kan,

Maer vvie tot trouvven is gesint,

Die moet vvel nemen datse vint;

En tis daerom (mijns oordeels) goet

Dat een die haer ten echte spoet,

Hierin niet al te nau en kies,

En soo een goede kans verlies;

Men dient te nemen datter koomt,

En niet te seer te sijn beschroomt;

VVant niet te doen in dit geval

Tot datter yemant komen sal

Die ons door sijn volmaeckte deught

Sal laven met een rechte vreught,

Dat is voorvvaer een losse vvaen,

En daer en is geen vvachten aen;

Tis best te seggen: Koop is koop,

En een te grijpen uyt den hoop,

VVant yemant van te nauvven keur

Die stelt haer eygen hóp' te leur.

Anna.

Ick vveet, geen mensch is sonder feyl,

Maer efter toont u niet te veyl,

Laet aen u vader dit beleyt,

Gelijck als voren is geseyt,

Dan niettemin, op datje meught

Het recht genieten vande jeught,

En neemt doch noyt een ouden man,

Die u een vader vvesen kan;

‘VVant noyt en vvasser grijsen baert

‘Met jonghe maeghden vvel gepaert.

‘Een yeder trouvve sijns gelijck,

‘Het jonck met jonck, en rijck met rijck.

Als t'klim een ouden boom bevvast,

Het maeckt sich om de stamme vast,

Jae grijpt den block als inden arm,

Maer dat en past hem niet, och-arm!

VVant als het klim op't schoonste spruyt,

Dan gaet den ouden droogaert uyt.

Voorts raed' ick datje noyt en trout

(Ten sy ghy schamel sijt of out)

Een die sijn vvijf heeft over-leeft,

En kinders sonder moeder heeft;

‘VVie moeder is, en efter maeght,

‘Heeft dickmael reden datse klaeght,

‘Heeft dickmael stof tot onverdult,

‘En moet veel lijden sonder schult;

En schoon de man, op vast besluyt,

Haer yet vvil maken voren uyt,

Als tot een troost van haer verdriet,

Eylaes de vrient vermach het niet;

VVant of hy schoon u vvel bemint,

Ghy meught slechs deelen als een kint.

Soo yemant in een boomgaert quam,

En name daer een jonge stam,

En Jnter op een dicken tack

Gebogen door een lastigh pack

Van groene vruchten die hy draeght,

Gevvis die heeft te veel gevvaeght:

Want eerst soo lijt het ooft verdriet,

Want t'heeft sijn eygen moeder niet,

Oock queelt de tack meest alle tijt,

En t'boomje gaet sijn kroontjen quijt:

Siet dus soo krijght een yeder t'sijn

En niemant isser sonder pijn.

Phyllis.

Het gene ghy daer hebt geseyt,

Dat heeft voorseker goet bescheyt,

Ick meyne dat het jeughdich bloet

Met jonck geselschap paren moet,

En vvil dat sich een out gesel

Sal lijden met gerimpelt vel;

En siet dat heb ick vast geset,

En tis voor my een stale vvet.

Mijn vader efter niettemin

Die gaet hier tegen mijnen sin,

En dreyght my dickvvils met een man

Dien ick doch geensins velen kan,

My dunckt hy is al vvat te vijs,

My dunckt hy is my veel te grijs,

My dunckt dat hem een rijper vrou

Al vry vvat beter passen sou;

En dit is al maer om het goet,

Ey siet eens vvat de penning doet!

Of hy het meynt en vveet ick niet,

Maer immers isset my verdriet,

Dat hy mijn jeught soo vveynigh acht;

VVat raet nu om de vader-macht

Hierin te mogen tegenstaen?

Anna.

En stelt u stuer noch hortigh aen,

VVant dat en is geen maeghden eer,

Oock soo vermach de heusheyt meer

In dese saeck en over al,

Dan vvrange spijt en stuer geral;

Ghy, maeckt daerom dat u gemoet

Gedult en stille sinnen voet:

Eerbiedigh sijn, dat is u nut,

Dat is het maeghdelick geschut,

Dat is een kruyt van groote macht,

Die maeckt oock harde quasten sacht.

Gaet neemt de vruchten vanden Pijn

Die schier gelijck als keyen sijn,

Gaet slaetse dickmael op het lijf,

Iae slaetse vry gevveldich stijf,

Tis al om niet; het vreemt gevvas

Dat blijft gelijck't te voren vvas;

Maer neemtet met een sachter hant,

En settet daer een viertje brant,

En laetet maer een vveynigh staen,

Het sal van sellefs open gaen,

Het sal u geven, sonder stoot,

Al vvat het deckt in sijnen schoot;

‘Siet! daer gevvelt niet op en hecht

‘Dat brengt beleeftheyt ons te recht.

Phyllis.

Maer als mijn vader immers vvou,

Moest ick dan treden inde trou

Met yemant dien hy kiesen mach?

Dat vvaere doch een droef gelach.

Anna.

Tis seker dat een vader kan

Een dochter brengen aenden man,

En dat alleen op sijn beraet.

Phyllis.

Maer dat is uytter-maten quaet,

Het raeckt de dochter immers meest,

Sy vveet de drift van haren geest,

Sy vveet het spits van haren sin,

En daerop draeyt de gansche min;

Sy moet doch al haer leven lang

Sich buygen onder s'mans bedvvang,

En met hem dragen quaet en goet,

En met hem smaken suer en soet;

Dies houd' ick dat het beter vvaer

Dat sy haer koos een vveder-paer,

Als yemant dickmael al te vijs;

Anna.

Maer vvy en sijn het stuck niet vvijs,

En daerom ist een beter voet

Dat dit een sneger ooge doet.

Phyllis.

Jck heb nochtans vvel eer verstaen

Dat dit eens anders plach te gaen,

De schoon' Helene, soomen leest,

Die isser beter aen gevveest,

Die mochte nemen metter hant

Een vryer die sy dienstigh vant,

Een vryer uyt oprechte min,

Een vryer uyt een vryen sin,

Een vryer die haer jonge siel

Van al de Princen best beviel;

En dit is elders meer geschiet.

Anna.

Ten vvas daerom te beter niet:

VVant schoon sy had haer vrye keur,

Noch ging se met een ander deur.

Doch hier van alsje rijper sijt,

Nu isset eenmael scheydens tijt,

Tis vast ick vvorde t'huys gevvacht,

En daerom segg' ick goeden nacht.

Phyllis.

Ey noch een vvoort eer datje gaet,

Tot onschult van mijn lossen praet;

Ghy vveet, ick hebbe veel geseyt,

En dickmael al te breet gevveyt,

Vermits ick somtijts saecken dreef,

Al vry vvat verre buyten schreef,

En siet! ghy denckt dat ick het meen,

Maer, vveerde maeght, ick segge neen;

Jck slechte duyf! ick jonge spruyt!

Ick haestigh om te sijn de bruyt!

Ey lieve, dencket nimmermeer,

De schaemt' is my te vvonder teer:

Ick vveet dat trou-sucht niet en past

Voor yemant die noch hooger vvast;

Ick sprack alleen by vvijlen stout,

Op datje klaerder spreken sout,

En dat ick beter mocht verstaen

VVat voor my dienstigh is gadaen;

VVant anders, ben ick vvel bericht

VVaer ons de schaemte toe verplicht;

Ick ben ter eeren opgevoet,

Jck vveet hoe dat ick spreken moet,

Ick vveet oock vvaer ick svvijgen sal,

Dus acht mijn reden niet te mal;

Maer denckt dat harde tegen-spraeck

Ontsluyt de gronden vande saeck.

Oock kan ick vvachten met gedult

Tot eens de Tijt mijn jaeren vult,

En totter eens een vryer koemt

Die my te recht Sijn Herte noemt,

En niet alleen my domme maeght

Maer oock mijn ouders vvel behaeght.

En vvat belangt mijn voorder lot,

Dat stell' ick aen den grooten Godt,

Dien sal ick bidden alle daegh,

Dien sal ick smeecken even-staegh,

Niet slechs, juyst om een echten vrient,

Maer om dat my ten goede dient,

Het sy dat ick het aerdsche dal

Eens mede vvat vermeeren sal,

Of dat ick met een eenigh lijck

Sal reysen naer het eeuvvigh rijck:

En hierop ben ick vvel gerust,

Ten spijte van de geyle lust.

Siet, kint, nu lijd' ick datje gaet,

En danck' u voor u goeden raet.

Wech-wyser ten hovwelyck vyt den dool--hof der kalver-liefde.

Tweede deel, Vryster.

Door I. Cats.

De kvnst en letter-drvcker aende Nederlantsche vrysters.

IOnckvrouvven, die noch vrysters sijt,

Beginssels van den nieuvven tijt,

En gronden van het aerdsche dal,

En van de jeught die komen sal,

Siet hier voor u een nieu gedicht,

Benevens uvven Maeghde-plicht;

Siet hier voor u een ander bouck

Ten dienste van den teeren douck;

Siet hier een nieu te-samen-spraeck,

Die u kan leyden tot vermaeck,

Die u kan dienen vander jeught,

En brengen tot een nutte vreught.

Maer laetet u geen drouve pijn,

En laetet u niet tegen sijn,

Oock spreeckt my doch niet qualick toe

Dat ick u nieuvve kosten doe,

Dat ick hier noch een Vryster-dicht

Gae vougen by den Maeghde-plicht.

Daer is voor u geen klagens noot,

De kost is kleyn, het voordeel groot;

Al vvat hier yemant voor betaelt,

Dat vvort met vvoucker ingehaelt;

VVant schoonje maer voor eene reys

Hier door en kreeght een goet gepeys,

Maer eens een nutte less' ontfingt,

Maer eens een quaden slach ontgingt,

Maer eens vervont een luchten sin,

Ghy had u kosten dubbel in.

Doch gaet het yemant in het hert

Dat haer de spaer-pot minder vvert,

Of isser een die sunigh leeft

Om dats' een deune moeder heeft,

Of mits t'haer niet te ruym en staet;

Noch vveet ick efter goeden raet,

Hoort, sooje let op u gevvin,

Koopt slechs te mets een kantje min,

Ontreckt yet aenden overvloet,

Of van het selsaem poppe-goet

Dat u aen hals of oiren hangt,

Of elders inde leden prangt,

En siet! daer is een nutte vont,

Daer uyt ghy boucken koopen kont.

Geen kant, al isse vvel gebreyt,

Geen boort, al isse fray geleyt,

Geen douck, al isse moy geset,

Geen kraegh, al isse vvonder net,

Geen nieuvve-tits, of hoofsche dracht,

Al isse kunstigh uyt gevvracht;

Geen schijn van eenigh Juffer-kleet

Al staetet uytter-maten breet,

Geen diamant van hellen glans

En is de rechte maeghde-krans;

Ick vveet dat u al beter ciert,

Als yet dat om de leden svviert.

Een heusche mont, een stille voet,

Een sedigh oogh, een reyn gemoet,

Een eerbaer lijf, een bly gelaet

Dat soet, maer efter deftigh staet,

En vvatter op de vrysters meer

Kan vloeyen uyt de seden-leer,

Dat is de kroone van de jeught,

Daer uyt ghy segen vvachten meught,

Dat blinckt al beter als het gout,

En vvat de pracht in vveerden hout.

Hier toe vvert u de gront geleyt,

By t' geen hier achter vvort geseyt;

Niet door een praem van harde tucht,

VVaer onder dat de jonckheyt sucht;

Maer door een soete maeghde-praet

Die over sachte schijven gaet,

En niet en grijpt in haer beslach

Als dat een vryster dragen mach.

Ghy, koopt dan, om de goede leer,

Een douckjen min, een bouckjen meer.

Vwe E.E. gans dienstwillige JAN PIETERSSE vande VENNE.

Vryster-wapen.

DE tijt, eerbaere Ieught, daerin wy heden leven

Is door een losse waen tot inde lucht gedreven,

De kray, al isse kleyn, die wil een arent sijn,

Indien niet inde daet, ten minsten inden schijn.

De slechste van het volck die weet een eygen wapen

Niet uyt de lucht alleen, maer uyt het slyck, te rapen;

Daer wort schier alle daegh een nieuwe vont bedacht

Tot anders geen gebruyck als voor de malle pracht.

Men siet een ridder-schilt en hier en elders maken

Van alle slim gebroet, van slangen ende draken,

Men vint in menigh Velt een leeuw, een fellen stier,

Een arent, of een valck, een havick, of een gier:

De wapens sijn gevult met alle vreemde beesten;

En vraeghje waerom dat? soodanigh sijn de geesten

Van die alleen de naem en niet de daet ver-eelt,

Sy toonen haren aert in schilden af-gebeelt.

Maer wie een wapen voert, 'k en hebbe niet vernomen

Dat oyt u vrye staet een wapen heeft bekomen;

Schoon yeder u verheft, en beelt u machtich af,

Noch quammer noyt een mensch die u een wapen gaf;

Het is dan noch te doen. dorst ick't my onderwinden

Ick wist u (soo my dunckt) een wapen uyt te vinden;

Een wapen, recht bequaem voor uwe teere jeucht,

Geen spore tot de pracht, maer tot de ware deucht.

Maer eyst tot uwen schilt geen ongetemde dieren

Die in het woeste bosch of om de rotsen swieren,

En eyst geen wreeden wolf, geen beyr of vinnich swijn,

Geen monster uyt het wout en moet u wapen sijn:

Dus, schoon ick waer gesint om uyt de groene dalen

De vrysters tot gebruyck een wapen af te malen,

Soo wist ick beter stoff', en koos in dit geval

Een schaepjen sonder erch, een duyfjen sonder gal.

Dan ick wil dese mael de velden laten blijven,

En op een ander gront een wapen voor u drijven,

Ghy dan, ontfangt den schilt die hier voor oogen staet,

Het is een leersaem beelt dat aen de vrysters gaet:

Het is een Druyven-tros, met koelen dauw behangen,

Wiens aengename verw' een yeder doet verlangen,

Een tros, niet aende stam gegeesselt vande wint,

Niet leelick afgefoolt van eenich weelde-kint;

Een tros noyt aende muyr door wrijven af gesleten,

Noyt aen haer beste druyf van mieren uytgegeten;

Een tros daer noyt een rat haer tant heeft ingeprent,

Die noyt een vuyle seugh met kruypen heeft geschent;

Een tros daer noyt de Son heeft vinnich op gesteken,

Maer die, met loof bedeckt, haer stralen is ontweken;

Een tros daer noyt of spreeuw, of hart-gebeckte mus

Heeft eertijts ingedruckt een al te diepen kus;

Een tros die in het spel of in het dertel mallen

Noyt yemant is ontglipt en in het stof gevallen;

Een tros niet vande struyck in haesten afgeruckt,

Maer vanden hovenier te rechter tijt gepluckt;

Een tros, wiens eyge jeucht haer noyt te seer en perste,

En noyt te veel en swol, en noyt in stucken berste,

Een tros die noyt een holm oneerlick heeft bedot,

Van buyten niet geblutst, van binnen niet verrot;

Een tros daer noyt een rups heeft boven op gekropen,

Daer noyt een vuyle worm is tussen in geslopen,

Daer noyt een snoode vliegh haer voetsel uyt en track,

Daer noyt een gele bye haer tengel in en stack;

Daer noyt een snoode spin heeft netten om getogen,

Daer noyt onguere sleck heeft swadder op gespogen,

Daer noyt een duysent-voet, of kever op en sat,

Daer noyt een grage muys de beste druyven at;

Daer noyt een dertel mensch met vingers op en druckte,

Daer noyt vermeten hant een druyfje van en pluckte,

Een tros een gaven tros, noch fris en onbevleckt,

En met haer eerste waes aen alle kant bedeckt.

Het kransje, datje siet ontrent het wapen sweven,

Is ving-koord, wel te recht de maeghden toe geschreven;

Een kruyt dat buygen kan, als van gedweegen aert,

Ick wenste, soete jeucht, dat ghy soodanich waert;

Een kruyt dat nimmermeer plach inde lucht te swieren,

Vriendinnen, watje doet, weest sedich in manieren;

Een kruyt dat laege wast, en noyt en stijght om hooch,

Dat is tot u geseyt; hebt staegh een eerbaer oogh;

Een kruyt, wiens jeuchdich groen noyt vorst en dede wijcken;

En laet geen machtich Vorst u teeren maeghdom strijcken;

Een kruyt, een schaers gewas, dat nimmer saet en heeft;

Tis dienstich dat een maeght noyt vryer yet en geeft.

Een kruyt dat niet en groeyt als met gelijcke paeren,

Leert voor een eenigh vrient u groene jeught bewaeren;

Een kruyt dat uytte son en inde koelte wast,

Ghy weet, dat open lucht u niet te wel en past.

Een kruyt seer nae gelijck doch minder als laurieren,

Weest vrouwen in verstant, en maeghden in manieren;

Een kruyt dat bloemen draeght, maer nimmer saet en schiet,

Toont yeder bly gelaet, o Maeght, en hooger niet.

Een kruyt dat lustigh bloeyt, maer niet en plach te rijcken,

Ghy, laet geen vreemden reuck aen uwe leden blijcken;

Een kruyt, een jeuchdich kruyt, dat sijn geheelen roem

Stelt in sijn aerdich blat en in sijn teere bloem:

Wel aen, o broose waer, o wonder swacke dieren,

Laet u gemoet altijt de reyne seden vieren,

Vw' eer is al u goet; u bloem, u beste schat;

Ach! tis met u gedaen, wort die maer eens beklat.

Maer wat sal't eynde sijn? mocht hier een vryer seggen,

Moet staegh de rijpe druyf noch stil en eenich leggen?

Ach! so haer niet een mensch een heuschen mont en biet,

Haer glans, haer schoone verw', haer waes dat gaet te niet.

Neen, vrienden, hoort een woort; De vrucht die is te raken,

En met een vollen mont op haren tijt te smaken;

Doch eerje metter hant het aerdich trosjen vat,

Soo staet een weynich by, en leert den rechten padt;

Daer is een heusche greep, daer sijn bequame wegen,

Om na den rechten aert u reyne lust te plegen,

Ghy siet hier aende druyf een aerdich steeltjen staen,

Brengt daer u rechterhant, dat is de rechte baen.

En souckt te geener tijt, en souckt geen vreemde grepen

Om eenich schoon gewas tot u te mogen slepen,

Maer gaet daer ick u wijs, so wort het edel pant

Gegrepen sonder vleck, genoten sonder schandt;

Maer ick en wil voortaen u niet in twijffel houwen,

De Druyf-tack is een maeght; de Steel, het eerlick trouwen;

De hant die na den tros met reyne vingers tast,

Is lust tot echte min, die maeckt de banden vast.

Ghy daerom, weeligh Quant, genaeckt de teere panden

Niet met een stouten greep of al te grage tanden,

Maer tast met heusheyt toe, en hout doch goede maet,

Want oock het soetste fruyt, te veel gegeten, schaet.

En ghy, o vlugge maeght, als uwe druyven rijpen,

Soo laetse nimmermeer, als by haer steeltjen, grijpen;

Doch als een eerbaer hant u soete vruchten pluckt,

Seght dan; God hebbe danck; het is my wel geluckt.

In tijts, met vrienden raet, in echten staet te treden,

Dat is de beste voet u maeghdom te besteden;

Want, die haer onbevleckt in reyne liefde draeght,

Is vrouw, ja moeder selfs, en efter ware maeght.

t'Samen-spraecke tvsschen Sibille, nieuvv-gehoude Ionck-vrouvv, ende Rosette, Ionghe Vryster.

ROSETTE

Spreeckt.

IOnck-vrou Sibille, vveest ghegroet

Ick heb u lang in mijn ghemoet

Gevvenst in desen staet te sien,

En oock met een gheluck te bien;

Maer, siet! ick ben, 'k en vveet niet hoe,

Daer in belet tot heden toe:

Nu vvensch ick u dan goeden dach,

En vvat ick vorder vvenschen mach,

Des Heeren segen boven al,

Den besten vvensch in dit geval;

Ick vvensch dat ghy te samen meucht

Jn eendracht, liefde, soete vreucht,

Voltrecken uvven ganschen tijt,

Soo lang als ghy te samen sijt:

Noch vvensch ick, vvat ick vvenschen kan,

Dat ghy met uvven lieven man

Te samen, op ghelijcken voet,

En out, en leelick vvorden moet.

Sibille.

Of schoon u vvensch vvat selsaem luyt,

Sy kan ten goede sijn geduyt

VVanneermen treft den rechten sin.

Maer, lieve, koomt een vveynich in

En set u doch hier nevens my,

Op dat u stant vvat vaster sy,

En dat ick u bedancken mach.

Rosette.

Jck sitte meest den ganschen dach,

En hebbe liever vvat te staen.

Sibille.

Het is dan beter vvat te gaen.

Hoort, vveerde maecht, met u verlof,

Hier achter is een lustich hof,

Jndien het u bevallen mocht,

VVy ginghen treden inde locht:

Daer vvassen bloemen menichfout,

De Crocus geel gelijck een gout,

En Lever-blat, en Aconijt,

Nu beyde juyst in haren tijt,

Oock isser blaeuvven Hiacynt,

Een vrougheling, een lente-kint,

En dan noch menich ander kruyt

Dat eerstmael uytter aerden spruyt,

‘Het eerste spruytje vander jeucht

‘Dat geeft voor al de meeste vreucht,

‘En 't bloemtje dunckt een yder soet,

‘Dat eerst sijn knopjen open doet.

VVel aen, om u vvat vreuchts te doen,

Laet ons gaen treden in het groen,

Ten sy dat ghy het anders vint.

Rosette.

'k En ben voor nu niet hoefs gesint;

Jck sie, dat al vvat tuynen heeft

Veel gelts om nieuvve bloemen geeft;

Het out gevvas van bloem en kruyt

Dat heeft schier al te samen uyt,

Dus, of ick t'huys of elders ben,

Ick vinde dat ick niet en ken.

Tis hier een Tulpa diemen acht,

Gans sonder reuck, en sonder kracht;

En daer een vreemde keysers-kroon,

Al mede niet als enckel toon,

En, dat my noch het meeste spijt,

Men eert vergif den Aconijt.

Een ander prijse nieu gevvas,

Dat yemant hier of ginder las,

‘De bloemen vanden ouden dach

‘Sijn bloemen vande beste slach.

Voor my, ick vinde meer gerief

Jn Oogen-troost, in Mate-lief,

In Gouts-bloem, Munt; en Beurse-kruyt,

Recht dingen voor een jonghe bruyt.

Sibille.

Ick hooret vvel, o vveelde-kint,

Ghy sijt tot jocken nu gesint.

Rosette.

Tis sooje seght; dan niettemin

Oock jock heeft somtijts vvaerheyt in.

Maer, soo ick tot u spreken mach

Gelijck men inde vryheyt plach,

Soo vveet dat ick bevangen ben

Met sieckte die ick niet en ken;

Jck ben geduerich vvonder svvaer,

Als of ick quaps of kortsich vvaer,

Dus souck ick troost tot mijn verdriet,

Een geestich dicht, of minne-liet,

Of yet dat uyt een droef gemoet

Besvvaerde sinnen vvijcken doet;

Het aerdich Klave-cyngel spel

Beviel u eertijts vvonder vvel,

Ghy paerdet mettet hel geklanck

Een klare stem, en blijden sanck,

En bracht soo dickmael aende jeucht,

Door u geselschap, soete vreucht;

Jck bid u noch om dese gunst,

Schenckt ons een deuntjen na de kunst.

Sibille.

Het spel en singhen (ick bekent)

VVas my voor desen aengevvent,

Ick speeld', ick queeld', ick neurd', ick sang

By vvijlen gansche dagen lang,

Maer siet! vvy slachten altemael

Jn dit geval den nachtegael,

Die, als de koele Mey begint,

Js tot den sang soo gans gesint,

Dat hy de bossen over al

Doet klincken door een bly gheschal;

Maer, als daer na de lente-tijt

Allenxen na den somer glijt,

En dat mitsdien het geestich dier

Jn sich gevoelt een ander vier,

Een soeter lust, een rijper aert,

VVaer door het met sijn gaytjen paert,

VVaer door het, eer de lente scheyt,

Een nestjen maeckt, een eytjen leyt,

Dan is de lust van singen uyt,

Men hoort voortaen als geen geluyt,

Die reyne stem, en soet geklagh

En schettert niet ghelijckse plagh.

Rosette.

VVel aen, vriendinn', ick ben ghepaeyt,

Ick sie vvaerop de spille draeyt;

Oock vveet ick, dat het soet gesang

Niet dient verkregen door bedvvang.

Sibille.

Maer isser nu geen ander saeck

Die u kan dienen tot vermaeck?

Rosette.

Jae. geeft ons slechts een soeten praet,

Hoe dat het inde vveerelt gaet;

Men sit den ganschen vvinter t'huys,

Daer is men stil, gelijck een muys,

Men spreeckt, men hoort, men vveeter niet

Als dat mer inde keucken siet:

Maer ghy, onlangs na vvensch getrout,

Hebt staegh een gunstich onderhout,

Van hier, en daer, van nu, en dan,

En al door uvven lieven man;

VVant als hy koomt of vande straet,

Of van het hof, of uyt den Raet,

Jck vveet, hy brengt u altijt yet

Van datter in het lant geschiet,

En vvie daer vvort de bruyt gemaeckt,

En vvie dat opten oven raeckt,

En vvie sijn vryster is ontvrijt,

En vvie dan berst van enckel spijt;

Of eenich ander soet geval,

De jonghe lieden lief-ghetal.

Sibille.

Ghy sijt verdoolt, o vveerde kint,

Men is niet altijt eens gesint,

Ten gaet ons niet gelijck het plach,

Tis nu vvat hoogher opten dach;

Gelooft het vry, dat dese staet

Al vvat verandert inde praet:

‘De saecken van het huys-gesin

‘Die brengen nieuvve reden in.

Rosette.

VVel hoe! alreets soo svvaren hooft

Dat u van alle vreucht berooft?

Voorvvaer dat is te veerdich out;

Ghy sijt een maent off tvvee getrout,

De speelman sit noch voor de deur,

En hoe alreede van getreur?

Van last? van sorgh? van huys-beslagh?

't Schijnt datmer niet meer lachen mach;

Ey lieve, set u sachtjens neer,

Het eerste jaertj' en keert niet vveer.

Sibille.

Al vvat ghy stelt als svvare last

Daer mede ben ick vvel gepast;

En tis my nu al meerder vreucht,

Als oyt het mallen vande jeucht,

Off al vvat eens mijn sinnen ving,

‘De tijt verandert alle ding.

Rosette.

Ick vvenste dan vvel eens te sien,

Off dit in my oock sal geschien.

Maer seght toch eens vvat voor een bouck

Dat ginder leyt in genen houck?

Ick sacht, ghy hebtet vvech gedaen

Met dat ick hier quam ingegaen;

Soo ick daer yet uyt leeren mach,

Soo brengtet vveder aenden dach;

‘Tis seker datmen noyt en dient

‘Sijn broot te sluyten voor een vrient.

Sibille.

Dit bouck behelst een kort gedicht,

En heeft den naem van Maeghde-plicht;

Het vvare my een liever ding

Indien de schrijver vorder ging,

En dat hy naerder raecken vvou

De plichten van een jonghe vrou.

Rosette.

Soo haest als ick dat bouck vernam,

En dat het eerst ter vveerelt quam,

Soo vvist'ick stracx het gansch besluyt,

Jck las het inder haesten uyt.

My docht ten had geen quaden val,

Maer evenvvel niet over al:

Jck vinder dat my beter maeckt,

Ick vinder dat my niet en smaeckt;

De vrient die ons dat bouxken gaf,

Die schijnt my somtijts vvat te straf.

Hy brengt tvvee maeghden inde praet,

Maer beyde niet van eenen raet;

De des' is jonck, en die bedaeght,

Maer d'eerst' is die my best behaeght;

Doch seght, met vvien dat ghy het hout.

Sibille.

Ick achte Phyllis vvat te stout,

Mijns oordeels ist een grillich dier,

Onstuymich om haer eerste vier;

Dies geeff ick d'outste meerder prijs.

Rosette.

Maer die is my al vvat te vijs,

Sy vveyt geduerigh al te breet,

Oock dickmael sonder vast bescheet,

En Phyllis seyt niet selden vvat,

Dat byde jonckheyt dient gevat.

Sibille.

Voor my, dat kan ick niet verstaen,

Dus vvijst u reden naerder aen.

Rosette.

Dat sal ick doen, en oock terstont,

Ick draget noch als inden mont

Al vvat ick hier en ginder las,

Dat my ten hoochsten tegen vvas;

Voor eerst heeft Anna mis getast

Daer sy een teere maeght belast

Haer jeucht te snoeren met gevvelt,

Schoon haer de diepste minne quelt,

En noyt te toonen hare pijn,

Oock daerse kan genesen sijn.

Sibille.

VVel dunckt u dat soo vreemt geseyt?

Rosette.

In trouvven jae, tis mallicheyt.

Ick vveet dat vryers onsen gront

Te seggen aen met eygen mont

De maeghden niet te vvel en staet,

Maer is hier toe geen beter raet?

Neemt eens, ick kreegh een jong-man lief,

Sal ick niet soetjens met een brief

Hem mogen klagen mijnen noot?

‘'tPapier en kent geen eerbaer root,

‘De pen en inct doen menigh-vverf

‘Dat mont en tonghe niet en derf.

Sibille.

‘Te schrijven aen een jong ghesel

‘En voughde noyt een vryster vvel;

‘V goede naem, o sedich dier,

‘En moet niet hangen aen papier;

‘Off yemant schoon een vvoort ontvalt,

‘VVanneer de jeught te samen malt,

‘Dat vlieght daer henen metten vvint,

‘Soo dattet niemant vveder vint;

‘Maer niet dat soo gheduerich blijft

‘Als dat een stoute penne schrijft;

En koomter dan een quade slach,

Als dickmael tusschen liefjens plach,

Soo vvort u brief, tot smaet en jock,

Gehangen aende groote klock,

Oock isser geen ontkennen aen,

Men siet de ronde letters staen:

En schoon het u ten hoochsten spijt,

Ghy moet dan lijden het vervvijt;

Dus, hebje schaemt' en eere lief,

En schrijft noyt dvvasen minne-brief.

Rosette.

Steeckt in het schrijven dit gevaer,

Soo meyn ick dattet beter vvaer

Aen yemant, diemen heeft gesint,

T'ontdecken vvaer hy is bemint

Of door een meyt, een kloucke veegh,

Of door een minne geestich-sneegh,

Of door een stijfster vvel gemont,

Of door een naeysters loosen vont

Of yemant van een klouck beleyt,

Die vveet vvat vryen is geseyt.

‘Een yder heeft doch goeden sin

‘De hant te leenen aende min:

Geeft maer een siel, een onder-keurs,

Een doucken-huyf, een nieuvve beurs,

Een onder-riem, een suffe-ring,

Of ander kleyn, maer proper, ding;

Of vveest in gelt een vveynich mild,

Ghy krijcht ten dienste vvienje vvilt.

‘Het schijnt dat yder is gepast

‘Om tvvee aen een te maecken vast,

‘Het trouvven is een eerlick ding,

‘En vvie dat oyt te trouvven ging,

‘En vvie dat oyt tot trouvven sprack,

‘Die doet de menschen groot gemack.

Sibille.

Ey svvijght toch; vvant, soo vvaer ick leef,

Dit gaet te leelick buyten schreef;

Hoe! die u slechste dingen doet

Sal die u naem, u hoochste goet,

Gaen dragen hier en daer te koop

Aen yemant van dien loosen hoop?

Voor my, ick segget open uyt,

Ick meyne dattet niet en sluyt;

Jck bidde, vveeght u vveerden staet.

‘Jn groote dingen groot beraet.

Ick vveet, dat een die vvast of stijft

VVel somtijts desen handel drijft;

En dat een minn', of een' die naeyt,

Niet selden vreemde lorren draeyt;

‘Maer siet! het reyne vvort geschent

‘Als yet gemeens daer koomt ontrent.

Rosette.

Hoe! seg een reys, en machmen dan

Geen vryster brengen aenden man?

Of geven baet of onderstant

Aen yemant die in liefde brant?

Sibille.

Jn trouvven jae, het mach bestaen,

Alst na den regel vvort gedaen.

Rosette.

VVel opent dan het recht bescheyt,

Eer ons de reden vorder leyt.

Sibille.

‘Een die een teere maeght bepraet

‘Om gelt, om loon, om eygen baet,

‘Of, isset niet om vuyl gevvin,

‘Ten minsten uyt een luchten sin,

‘Gevvis hy doet een quaden slach,

‘En diemen geensins dulden mach;

‘Gevvis het vveerde trou-verbont

‘Moet steunen op een beter gront.

‘Maer soomen in het gansche vverck

‘Heeft Godes eer tot sijn gemerck,

‘Of vvel sijns naestens onderstant,

‘En sluyt alsoo den echten bant,

‘Dat is geoorloft over al,

‘Jae God en menschen lief-getal;

‘Maer die maer eygen koren maeyt,

‘Doet niet als dat hy koppels draeyt.

Rosette.

Dat is soo qualick niet geseyt,

Maer tis ons van het stuck geleyt.

Om dan niet verder af te gaen,

Soo dient hier noch een vraegh gedaen.

En mach oock niet eens anders mont

Gaen openbaren onsen gront,

Soo hoop ick immers dat ick mach

Off met een knick, off met een lach,

Off met een vvenck, off met een sucht,

Off met een kodd', off met een klucht,

Off met een lonckjen geestich-soet,

Off met een stootjen aenden voet,

Off met een neepjen aender hant

Te kennen geven mijnen brant.

Ick ging noch heden door de stad

Daer seker kint een musjen had,

Het diertje scheen hem vvonder soet,

En haddet geeren op-gevoet;

Maer siet! de vogel vvas te geck,

Het aes dat lach hem voor den beck,

En evenvvel en at hy niet

Voor datmen aen sijn beckjen stiet,

Off op het hooft een klopjen gaf.

Sibille.

Laet doch van dese grillen af,

Niet een van allen mach bestaen,

Niet een van allen dient gedaen;

En sooje recht had overleyt,

VVat hier te voren is gheseyt,

Ghy vvaert ontrent den maeghde-plicht

Al vry vvat beter onderricht.

Hoe dan! en hebje niet gelet

Hoe ingetogen, hoe beset,

Hoe stil, en heus, in daet en schijn

Een teere maeght behoort te sijn?

Ghy maeght sijt krancker als een glas,

VVeest daerom blooder als een das;

Ghy sijt al brooser als een lis,

VVeest daerom stom gelijck een vis;

Ghy sijt al vveecker als de snee,

VVeest daerom vluchtich als een Ree;

Een maeght is als een vveder-klanck

Die noyt laet hooren haren sanck,

Dat alsse dapper vvert geverght,

En om te spreken als geterght,

En anders maecktse geen geschal,

Doet soo, o maeght, in dit geval.

Rosette.

Kijck, dits een deun: vvel seght met een

Een maeght sy hart gelijck een steen,

En dvvers, gelijck een steghe muyl,

En dom gelijck een vijsen uyl,

En drooch gelijck een dorre stock,

En loom gelijck een svvaren block,

Jnt korte bitter als een gal.

Gevvis ten smaeckt my niet met al.

Hoe sal een jonck, een geestich dier

Sijn hart en norts gelijck een stier?

Neen, heus heyt sonder stuere pracht

Die maeckt een vryster hooch geacht;

Maer soo het ging naer u gebiet,

Men troude vvel sijn leven niet.

Sibille.

Nu sie ick als in volle daet

Den gront van u verholen quaet;

Tis niet als jeucht, en grilligh bloet

Dat u aent herte leyt en vvroet.

‘Ick achtet voor een vvijse maeght

‘Die minne-stuypen verre jaeght,

‘En die haer sinnen overheert

‘Tot tijt en reden anders leert.

Rosette.

VVel neemt, daer sy een jonghe maeght

Die, van haer eyghen jeught geplaeght,

Gevoelt by vvijlen diep gequel

Om eenich geestich jong-gesel,

En dat de jong-man, onbevvust

Van haer verdriet en diepe lust,

Haer noyt van soete minne sprack,

Iae niet ter vveerelt aen en track;

Sal echter noch het arrem dier

Gaen quelen met haer innich vier?

Ick segge neen, vvant, spreecktse niet,

VVie kan versachten haer verdriet?

VVie kander oyt genesen sijn

Die staegh bedeckt sijn drouve pijn.

Sibille.

Noch segg' ick des al niettemin,

Ghy treet verkeerde vvegen in.

Rosette.

En ghy spreeckt hier te vvonder stout,

Ick denck, om datje sijt getrout;

Maer, soo ick u te rechte ken,

Indienje vvaert ghelijck ick ben,

Gevvis ghy songt een ander liet.

Sibille.

Gelooftet vry, 'ken dede niet.

Ick vveet dat vryers sijn gemoet

Gelijck de schouvve svvaluvv doet:

Vleyt desen vogel, sooje vvilt,

VVeest heus, beleeft, jae byster mild,

Gaet lockt hem met een soeten mont,

Gaet fleuyt ten besten datje kont;

Maeckt hem een nest, tot sijn gemack,

Hangt potten om u gantsche dack,

Ten eynd' hy uyt de koude locht

By u sijn vvoonplaets nemen mocht,

Ach, voor u moeyt' en krijchje niet

Als dat hy des te verder vliet;

De svvaluvv vvil haer eygen nest,

Dat acht de vogel alderbest,

Dat kleyn gebou van enckel stof

Verkiestse voor een konincx hof:

‘Tis niet te seggen hoe het smaeckt

‘Dat yemant tot sijn eygen maeckt..

‘De vryer staet geen vryster aen,

‘Als daer hy moeyt' om heeft gedaen;

‘Dus, vryster, stelt u hooft gerust,

‘De liefde vvil haer vrye lust,

‘Een yder kiest daer sijns gelijck,

‘De sin die is een hemel-rijck.

Rosette.

Nochtans, vvanneer men overslaet

VVat hier en daer geschreven staet,

Men kander duysent vvijsen aen

Aen vvie dit anders is gegaen.

Heeft Dido niet door soet gelaet,

Door alderley gesochten praet,

Den Helt van Troyen metter tijt

Haer eygen bedde toegevvijt,

Jae tot een volle trouvv vervveckt?

Heeft Ariadne niet ontdeckt

Aen Theseus al den heeten brant

Die sy in haren boesem vant?

Heeft sich Medoea niet gemelt,

En haer gemoet soo bloot gestelt,

Dat Jason als met oogen sach

Al vvat haer inden boesem lach?

En efter isset openbaer

Dat yeder kreegh sijn echte paer.

Sibille.

VVaer toe van Dido veel gevvaeght?

Dat vvas een vveduvv, niet een maeght;

En dat geselschap, soomen siet,

En hout van maeghde-vvetten niet.

Oock Ruth en Thamar heeft gevrijt;

Maer dat is vanden ouden tijt;

De vveerelt heeft eens soo gegaen;

Ten ging nochtans geen maeghden aen.

Rosette.

Maer d'andre tvvee, gelijck men leest,

Sijn immers beyde maeght gevveest.

Sibille.

Tis vvaer, vriendin, dat hebje vvel,

Maer siet het eynde van het spel;

Soo haest, eylaes! de nieuvve lust

Van dese jonckers vvas geblust,

En heeftmen niet van stonden aen

De gantsche vveerelt deur verstaen

Dat yeder van sijn liefjen vveeck?

En siet! daer satmen doen en keeck,

Beschimt, bestruyst, bedot, begeckt,

Soo ver de vvydde vveerelt streckt.

‘Ey lieve! vvatmen lichte vvint

‘En vvort maer voor een tijt gemint.

‘Tis vast dat niemant hooch en acht,

‘Dat hem te licht is toegebracht.

Rosette.

'k En kan dit efter niet verstaen,

Des moet ick u vvat naerder gaen.

Besiet de Schrift, dat heylich bouck,

Dat stijft al beter mijn versouck,

AlsExod. 2.16. Moyses, van een moort berucht,

VVas uyt Egypten vvegh-gevlucht,

En dat hy door een heusche daet

De seven maeghden quam te baet,

De vader is op haer gestoort,

En straftse met een deftich vvoort,

Om datse, door een bloode vvaen,

Den vryer niet en trocken aen;

Siet daer een reys, die vvijse man

Die Moyses ondervvijsen kan,

Die vvijst sijn dochters tot een vont,

Die ghy u vryster niet en jont.

Sibille.

Vriendinne, vveyt hier niet te breet,

Maer siet de plaetse met bescheet;

Ick segge, datse niet en hout

Daer toe ghy die vvel trecken vvout;

Tis vvaer, de vryer bleef te gast,

Maer dat vvas uyt des vaders last,

En t'lach alleen op desen gront,

Vermits de Priester onder-vont

De gunst die Moyses had getoont,

Die docht hem vveert te sijn geloont;

En dat het niet en vvas als dat,

Kan uyt den text vvel sijn gevat,

VVant Moyses vvas een vreemdeling

Die als een balling henen ging,

En niemant vvist in Midian

Off hy vvas vryer ofte man.De Priester sprack tot sijn dochteren, waer is hy? waerom liet ghy den man van u gaen dat ghy hem niet en noodichdet met ons te eten? ende Moyses bewillichde by den man te blijven, Ende by gaf Moysi sijn dochter Zipora. Exod. 2.20.

Ghy vvort dan niet een sier gestijft

Met al dat Moyses hier beschrijft;

Maer, om in tucht te sijn gesterckt,

Soo dient uyt dese plaets gemerckt

Dat van de seven dochters geen

Haer met den jong-man maeckt gemeen

Eer haer de vader dat gebiet;

En eer, o Maeghden, dientet niet.

‘Het is voorvvaer een vaste leer

‘Ons deel dat koomt ons vanden Heer:Prov. 19.14.

‘Tis God die als met eyger hant

‘Een echten vrient, een heyligh pant,

‘Geeft aen de vrou, alst hem gevalt,

‘En niet vvanneer de jonckheyt malt;

‘Ghy, vvacht dat, jonge vryster, vvacht

‘Tot dat u deel u vvort gebracht.

Rosette.

Ten is my geensins onbekent

Dat God ons alle dinghen sent,

En dat ons heyl en alle goet

Als uyt den Hemel dalen moet;

Maer efter dient te sijn bedacht

Dat oock by ons yet dient betracht,

‘Tis vvel gheseyt, na mijn verstant,

‘Roept God om hulp, maer roert de hant.

Sibille.

Tis vvaer, hier dient vvat toe ghedaen,

Maer t'gaet off vooght off ouders aen;

Voor u ist beter, teere maeght,

Dat ghy u stucken niet en vvaeght.

Rosette.

Mach dan een maeght, naer u verstant,

Niet anders als tot haerder schand

Een vryer locken tot de min?

Sibille.

Dat beeld' ick my ten diepsten in;

En, hout ghy vvat van mijn gebot,

Soo gaet eens in het hoender-kot,

VVant daer is even vvat te sien,

Dat u ten goede kan gedien.

Geeft yeder hoen een vollen back,

Op dat het ete met gemack,

En let eens hoe het sal vergaen,

Niet een en salder blijven staen,

De volheyt is hun geensins soet,

Daer is geen lust in overvloet,

Nu sooje vraeght vvat dit beduyt,

En vvat ick maecke voor besluyt,

Het is, o vrysters, teer geslacht,

Het is een les voor u bedacht,

Dus, alsje mette vryers praet,

Set hun gheduerich dese maet,

Een yeder loopt besyden af,

Om graen te soecken in het kaf.

En voetse niet op heur gemack,

En geeftse noyt den vollen back;

Maer, vvilje stijven uvven lof,

Soo laetse schraven in het stof,

Om daer te soucken naer het graen:

‘Een vryer is een vreemden haen;

‘Al vvatmen dit geselschap biet

‘Ten achtet off ten etet niet.

Rosette.

Ist mette vryers soo ghestelt

Gelijck als uvve reden melt,

Soo dienter naerder op gelet,

En vry een ander streeck geset.

Ick sie dat al u seggen streckt

Op dat een vryster sy bedeckt,

En al huer doen sy vvonder stil

Voor yemant die haer minnen vvil;

Nu is my seker vont gheseyt,

VVaer door het minnen vvort beleyt

Soo diep begraven inder nacht,

Dat niet een mensch daerop en acht,

Jae hy, daer al het stuck op slaet,

En vveet niet vvatter omme-gaet.

Sibille.

VVel, dat is vry al veel geseyt,

Maer seght hoe vvortet aengeleyt?

Rosette.

Jndienje maer beloven vvout

Dat ghy het niemant seggen sout,

Ick goot het strax in uvven schoot,

Sibille.

Seg op, van my en is geen noot.

Rosette.

Een hoof-scheel van een dorre puyt,

De schobben van een draken-huyt,

Het ooghe van een svvarte kat,

Met klaeuvven van een vaele rat,

De maeghe van een vogel-struys,

De milte van een vleder-muys,

Het schrapsel van u lincker voet,

Gedopt in enckel slangen-bloet,

En dan een maeghde-perkement

Met naere teyckens afgeprent,

Dit al te samen vvel bereet,

En vast gebonden in het kleet,

Off anders sachtjens vvech-geset

Ontrent, off in het stille bed,

Van yemant diemen heeft gesint,

Tis seker datmen bate vint:

VVant siet! het neemt de geesten in,

En dvvingt de vryers totte min.

Sibille.

VVat ramp, vvat koomt u in het hooft?

Off sijtje van u sin berooft?

Verdvvaelde maeght, ellendich kint,

Dit al en is maer enckel vvint,

Maer droomen van een kortsich mensch;

Tis daerom, tis mijns herten vvensch

Dat ghy terstont, en metter daet,

Die vreemde rancken achter laet,

Hoe! meynje dat een vuyle kat,

Een puyt, een huyt, 'ken vveet niet vvat,

Heeft macht oock over onsen sin?

Jck bidde, beeltet u niet in.

Rosette.

VVel hoe! is dit soo grooten quaet?

Sibille.

Biminde maeght, ick segge jae't:

VVie oyt vertrouden op den Heer

Misprijsen dit gevveldich seer,

En stellen alle voor gevvis

Dat dit van God gevveken is.

Jae meynen dat het hels ghebroet

Strax vvacrmen dese grillen doet,

Sijn slim bedroch daer onder mengt,

En veel ten quaden eynde brengt.

Voor my, ick houde gans verdacht

Al vvatmen door verholen kracht

Ons vvil gaen dringen inden geest;

Ghy daerom sijter voor bevreest,

Ten sijn maer dingen sonder slot,

En efter strijdich tegen God.

Rosette.

Hoe! kan het sap van selsaem kruyt

Dat inde naere bossen spruyt

Hierin geen beter saecken doen?

Sibille.

Vriendinne, vvandelt in het groen,

Maer acht het kruyt en al het sap

Hier niet als enckel kinder-klap.

‘God is een Heer van ons gemoet,

‘Hy die het sluyt, en open doet,

‘Hy is die vvare liefde plant:

‘Als vader vanden echten bant.De his ita Thomas Erastus Professor Heydelberg. lib. 1. Disput. Medecin. contra Paracelsum. omnes orthodoxi & veteres ita judicant: Clemens, Iustinus, Origenes, Eusebius, Chrysostomus, Hieronymus, Augustinus, & saniores Scholastici. Vnum ascribam ex Tatiquo Assyrio. Nullus affectus, inquit, per occultam alterius rei dissentionem tollitur, nec aegrotus curatur amuletis; Daemonum istae aggressiones sunt, & qui aegrotat vel amat, vel odit, istos auxiliatores adsciscit. Manifesta est superstitio ubi rebus quibusdam vires ascribuntur, quas per naturam suam habere nequeunt; ut quan[d]o corallis vel hypericoni ascribitur potestas daemones, tonitrua & similia fugandi. dictum quoque fuit corporeum in mentem nihil posse, hoc certum est pharmaca non mutare animos, nisi prius mutent temperaturam corporis, quod longo demum tempore fit; taceo impossibile esse ita mutare temperaturam, ut amor potiùs sequatur quàm alia passio. vid. Plutarch. in vita Pericl. Mich. Montagn. lib. des Essais 2. cap. 26.

Rosette.

En isser dan geen kunst met al

Die dienstich is in dit geval,

Op dat een vryster sy bemint?

Sibille.

Ick sie ghy sijt hier toe gesint,

VVel aen ick vveet een toovery

Die staet do jonghe maeghden vry,

Ick vveet een greep, een vaste kunst,

Die u kan stellen inde gunst

Van dees' en die, van al de stad.

Rosette.

Ey lieve Juffvrou leert my dat;

Ick sal u vveten grooten danck

Van heden af mijn leven lanck,

VVant daer en is ter vveerelt niet

Dat eer kan heelen mijn verdriet:

En ick vveet genen beter raet,

Die my soo vvel te sinne staet;

Dus, vvat ick immer bidden mach,

Soo brengt de kunste voor den dach.

Sibille.

Ick salt u seggen met een vvoort,

En leertet vry een ander voort;

Al vvat kan leyden totte deught,

Dat is ten besten voor de jeucht.

Rosette.

VVaer toe vertouft? vvel aen begint,

Het schijnt dat my de lust verslint.

Sibille.

Een sedich hert, een soete mont,

Een heus gelaet, een reyne gront,

Een sachten aert, een eerbaer oogh,

Gematicht tusschen laegh en hoogh,

Een tonghe vol beleeft geluyt,

Die alle ding ten besten duyt;

Dat is de rechte toover-kunst,

De beste gront van alle gunst,

Die sal u maecken lief-getal

En hier, en t'huys, en over al.

Rosette.

Ist anders niet? ick sat en dacht

Op diep geheym, en naere kracht,

Op groot beleyt, en hooch gebiet,

Maer tis, eylaes! een gladde niet.

Sibille.

VVel, vryster, vvaerom segje dat?

Het is voorvvaer de rechte pad

VVaer door een eerbaer herte gaet,

En binnen gunst, en buyten haet;

En, vveerde maeght, geloofje my,

En leert noyt ander toovery.

Rosette.

Noch is my niet genouch gedaen,

Dus laet ons hier vvat anders gaen:

Ick bidde, spreeckt doch eenmael rond,

Spreeckt, segg' ick, Iuffer, uytten mond,

VVat raet om haest te sijn getrout?

Sibille.

Dat ghy u stil, en sedich hout.

Rosette.

Maer dat is gans een quade voet,

VVie vordert oyt die niet en doet?

Sibille.

Gelooftet vry, ick segget noch,

Ten sijn geen treken van bedroch,

Het is een heus, een eerbaer ding,

Te vvijcken voor een jongeling;

Ghy, laet daerom u kracht bestaen,

Jn vvijcken en te rugge gaen.

Rosette.

VVel, dat is noch al vreemder slach,

Die immers niet bestaen en mach;

Gevvis ghy leydt ons van het stuck,

En hout ons eeuvvich inden druck,

Het schijnt dat ghy, te mijner spijt,

De gansche maeghdom tegen sijt.

Sibille.

Ké, laet u raden vveerde maeght;

‘Niet dat den onlust verder jaeght,

‘Niet dat den vryer beter vangt,

‘Als dat hy staegh in tvvijffel hangt,

‘Dat is voor alle minnaers soet,

‘Dat is voor alle maeghden goet,

‘VVant ondertusschen leert de tijt

‘Hoe sich een jonghe vryer quijt.

Rosette.

Gevvis 'ken kan het niet verstaen,

Off vvijstet my vvat naerder aen.

Sibille.

VVel hoort, ick vveet een soet geval

Dat u dit klaerder toonen sal.

T'gedenckt my, dat ick lestmael sach

Dat hier te passe comen mach,

Een jonge meyt, een vissers kint,

Die veeltijts nette-garen spint,

Ging treden in een langhe baen,

En siet! ick ginger neven staen:

De vryster maeckt een vasten draet,

Soo lang als sy te rugge gaet;

Maer geeftse toe, oock maer een tret,

Daer staetse dan terstont verset,

VVant met sy laet haer eersten loop,

Soo kinckt haer garen over hoop,

En stracx, naer ick het stuck bemerck,

Soo isset al verloren vverck.

Leert hier, o maeght, uyt dit gesicht,

Leert hier een rechte vrysters-plicht;

Een yeder kunst die heeft een vont,

VVaerop haer vvesen is gegront,

En siet dit is de rechte voet,

Hoe dat een vryster vryen moet,

Een vryer lijckt een Crocodijl,

Een beest dat vvoont ontrent den Nijl;

VVant die het monster vvil ontgaen

Dien looptet veerdich achter aen;

Maer grijptet yemant na de vacht

Dien vliet het dier met alle macht.

Rosette.

'k En vveet niet vvatje niet en vint,

Daer mede ghy de maeghden bint,

Het schijnt, vermits ghy sijt getrout,

Dat ghy ons als in banden hout,

En tis ons vrye maeghden pijn

Jn desen dvvang te moeten sijn,

My dunckt, mocht ick hier in begaen,

Ons saecken souden beter staen.

Sibille.

VVaerom, vriendin, hierin ontstelt

En uvve teere jeught ghequelt?

VVaerom onnoodich siel-verdriet?

V doen, o kint, en doeter niet,

VVeest hier niet stout of onbeschaemt,

Maer heus, gelijck het u betaemt,

En al vvat vorder dient gedaen,

Laet dat op uvven Vader staen,

Gaet klaeghtet God in u ghebet

Al vvat u hier en elders let,

Hy sal gevvis, vvanneer het dient,

V paren met een echte vrient,

Misschien oock door een vreemden voet,

Die noyt en quam in u ghemoet:

Siet! al vvie vlytich overmerckt

Hoe God in alle dinghen vverckt,

Die vint een diep, een hoogh beleyt,

Dat ons de reden niet en seyt,

Die vint een onbegrepen raet

Die ons vernuft te boven gaet;

Het licht, al isset onvervvacht,

Dat treckt hy dickmael uytte nacht;

Veel menschen vol van stoute vvaen

Die laet hy sonder eere gaen;

En yemant die verschoven sit,

En om geen staet off eer en bid,

Die treckt hy dickmael uytten poel

En set hem op een hoogen stoel.

My dunckt dat God op desen gront

Oock handelt met het echte bont,

Een vlugge meyt, een stoute-bil,

Die als met krachten trouvven vvil,

Sit dickmael seve jaren lang,

En spreyt haer nette sonder vang;

Daer ondervvijl een lieve maeght,

Die noyt haer goeden naem en vvaeght,

Maer hout haer sinnen inden bant,

VVort aengesocht van alle kant;

En, liet ickt om der eeren niet,

Ick seyde vvaer het is geschiet.

Jck stont te Leyden eens en keeck,

En leerde doen een soete streeck,

De vrouvven, als het is bekent,

Sijn veel tot roeyen daer gevvent;

Het meysje flux en onvermoeyt

Quam na de kaye toe geroeyt,

Ick, die hier op nam goet gemerck,

Stont vast en dacht, vvat vreender vverc!

Daer quam een vryster roeyen aen,

Gelijck daer veeltijts vvort gedaen,

De vryster vvil aen desen kant,

Maer slaet het oogh opt ander lant;

En niettemin sy vordert meer

Als ofse ging den rechten keer.

‘Siet vrienden, hoe de vveerelt gaet,

‘De schijn is anders als de daet:

‘Schoon off een maeght den rugge biet

‘Ten hindert aen het roeyen niet.

Rosette.

Dat oock een vryster roeyen kan,

Soo veerdich als een rustich man,

Gebeurt oock vvel in onse stad,

Maer noyt en hebb' ickt soo gevat,

Als ghy het nu voor oogen set,

En maeckt het tot een maeghde-vvet.

Ick sie geen ding en is soo kleyn,

Off 't gaet u tot het innich breyn;

Geen dit of dat, geen boere-schuyt,

Off ghy en treckter voordeel uyt.

Sibille.

Tis vvaer, gelijck als ghy bemerckt,

Dat my de geest dus somtijts vverckt,

Oock meyn ick dat na desen voet

Een yeder mensche leven moet.

De vveerelt is een groot tooneel

Daer alle ding, en yeder deel,

Ons dienen moet tot goede leer,

Ten prijse van den Opper-heer.

Siet al dat aen de rotsen groeyt,

Siet al vvat opte velden bloeyt,

Siet al vvat in het vvater is,

Tot aen het alderminste lis,

Siet alle ding met rijpen sin,

Daer schuylt voor ons een segen in;

En hierom vvensch ick alle daegh

Dat ick ter vveerelt niet en saegh,

Noch boom, noch bloem, noch eenigh ding,

Off dat het my ter herten ging.

Jck vvensche datter niet een bies

Ontrent de schrale duynen vvies,

En datter niet een kleyne mier,

En datter niet een naeckte pier

Op al de nutte landen kroop,

En voetsel uytter aerden soop,

Off dat ick die, na rechten eys,

Ontleden mocht in mijn ghepeys,

En vinden daer het vol bescheyt,

Dat ons tot God den Schepper leyt.

‘De visschen svvemmen inden stroom,

‘De voghels springen opten boom,

‘De beesten liggen op het kruyt,

‘Maer niemant treckter leering uyt,

‘Sy vullen maer alleen den buyck,

‘En vorder isser geen gebruyck,

‘De mensche moet al hoogher gaen,

‘VVanneer hy siet de boomen staen,

‘VVanneer hy op de kruyden treet,

‘Off vruchten vanden acker eet,

‘VVanneer hy alderhande vee

‘Siet trecken uyt de vvoeste zee,

‘Off gaetet hem niet inden geest,

‘Soo leeft hy schier gelijck een beest.

Rosette.

Had yeder een dit oogh-gemerck,

Hy vvare nimmer sonder vverck,

Hy leerde staegh al vvaer hy ging,

En prese God in alle ding.

Maer ach! vvaer doeter yemant dit,

Schoon dat hy dickmael ledich sit,

Schoon dat hy groote dingen siet,

Dat God hem gunst en liefde biet.

Eylaes, hy doet ghelijck een kint

Dat prenten in een bouckjen vint,

Ten let niet vvaer de reden gaet,

Noch vvatter by geschreven staet,

Ten treckt niet anders uyt het beelt

Als dat het met de kunste speelt.

VVy sien geduerigh Godes vverck,

Doch met geen ander oogh-gemerck

Als tot, 'ken vveet-niet vvat, vermaeck,

En daerin leyt ons gansche smaeck;

VVie denckter oyt om goede leer

En klimt dan vorder tot den Heer.

Eylaes! men speelt met onverstant

Slechts aen de schors en om de kant.

En niemant sent een hooger geest

Tot binnen inde middel-keest.

Sibil.

De mensch en is hier niet gestelt

Off om te rennen op het velt,

Off om te vvoelen inde stadt,

Op dat hy veel, of lecker at;

Neen, dat en is het eynde niet,

VVaerop dat edel schepsel siet;

God schonck den mensch het aerdsche dal

En vvatter is of koomen sal,

Maer hy, des Hemels opper-heer,

Die schiep den mensch tot sijner eer.

Rosette.

Voor my ick vvil van nu voortaen

Beginnen beter acht te slaen,

En met een naerder ondersouck

Gaen letten op het vveerelt-bouck.

Sibille.

God doe de gunst aen uvve jeught,

Op datjet soo betrachten meught!

Rosette.

Maer, vveerde jonck-vrou, seg een reys,

Van vvaer koomt u dit hoogh gepeys?

VVant doenje noch een vryster vvaert

Al scheenje geestich uytter aert,

Soo spraeckje doch, gelijck als ick,

Off van een kant, een moye strick,

Een nieuvve dracht, een hoofsche keurs,

Een vvayer, of een Fransche beurs,

Off van een keten, of een ring,

Die geestich om de leden hing,

Off diergelijcke poppe-goet,

Gelijck de meeste jonckheyt doet;

Maer nu soo heeft u gans beleyt

Sich vry vvat anders toe bereyt,

En tis niet soo het eertijts plagh,

Ey, seght eens hoe het komen mach?

Sibille.

Het deel, dat God mijn jonckheyt gaf,

Leydt my als vander aerden af,

En vvijst my tot een ander rijck.

Rosette.

VVel siet dan; heb ick ongelijck

Dat ick een vveerden vrient begeir

Die my, oock in dit vvoeste meir,

Mocht vvijsen hoe ick seylen moet?

Sibille.

VVie seyter datje qualick doet?

Ick prijse jae, het echte bont,

Maer niet als op den rechten stont.

Rosette.

VVy sijn een vveynich uytte schreef,

Dus haelt u reden daerse bleef.

My dunckt na ghy de saecke drijft,

En uvve vryster hier beschrijft,

Dat niet soo vvel in haer gelaet,

Als schroom, en drouve schaemte staet,

En efter sie ick alle daegh,

Het gaeter anders inden Haegh;

Meest al vvat daer is opgevoet,

Dat prijst een onvertsaecht gemoet;

Set hoofsche Iuffers op de straet,

Off midden in een vollen raet,

Ia daer een koninck op haer siet,

Sy bleycken, of sy blosen niet;

En vvaer doch vvorter hoofs geleert

Als daermen in het Hof verkeert?

Sibille.

Hoc! meyntje dat voor al het Hof

In seden heeft den meesten lof,

En dattet na moet sijn gedaen

Al vvat in Hoven vvort bestaen?

Rosette.

VVat my belangt, ick segge jae,

Een yeder doet de Princen nae,

En al vvat yemant geestichs vveet,

Dat is in Hoven eerst gesmeet.

Sibille.

'k En spreke niet in dit gheval,

VVat kleet een vryster dragen sal,

Daer van heeft u de maeghde-plicht

In korte vvoorden onderricht.

Rosette.

Ick bidde des al niettemin,

Seght ons hier op eens uvven sin.

Sibille.

Een kleet dat net is sonder pracht,

Dat houd' ick voor de beste dracht;

Een hooft vol stricken, sonder douck,

Een mouvv, soo dick gelijck een brouck,

En al dat ander vreemt bejagh,

Van byster grooten ommeslagh,

En alle daegh een nieuvven vont,

En alle dingen vvonder bont,

En past geen dochter vander stadt,

Al heeftse vry een groote schat,

En vought geen maeght van uvven aert.

Rosette.

Jck meynde datj' al hoofser vvaert.

Voor my, al vvat het Hof begint,

Daer ben ick vvonder toe gesint,

En vvis het staet my vvel soo groen,

Mocht ick maer slechs mijn vville doen,

Het hof en drough noyt vreemt gevvaet,

Off ick en haddet metter daet.

Sibille.

En, mochtet gaen na mijnen vvensch,

Ghy vvaert terstont een ander mensch.

Rosette.

Hoe! isset niet een schoone saeck,

En voor een vryster groot vermaeck,

En staetet niet ghe vveldich breet

In steden hoofs te sijn gekleet?

Seght vvatje vvilt, slecht om de dracht

Js menich mensche hooch geacht,

Men vvort daer vande slechte lien

Als voor een vvonder aengesien.

Sibille.

Een vvonder, jae, Maer, lieve kint,

En gaet hier in niet al te blint.

‘Al vvatter vreemt en selsaem staet

‘Dat is gemeenlick uytte maet:

‘En uyt te munten boven al,

‘Dat is een vvech tot ongeval;

‘Het drijft de menschen tot de spijt,

‘En maeckt een jonghe maeght benijt,

‘vvant al dat bont en prachtich gaet,

‘Dat raeckt ghemeenlick inden haet;

‘Dus vvie door middel vande pracht,

‘Tot ick en vveet vvat eere tracht

‘Die gaet de rechte vvegen niet,

‘VVaerom men yemant eere biet:

Geen baggh' off kleet, maer enckel deucht

Dat is het ciersel vande jeucht,

Dat is alleen de rechte voet,

VVaer door men achtbaer vvorden moet.

Jnt korte, vryster vvieje sijt,

En leght geen gronden vanden nijt;

Maer, vvoont in u een edel bloet,

Off in u siel een reyn ghemoet,

Siet datje desen regel hout,

‘Hoe schoonder steen, hoe minder gout.

Dan seght my doch eens, lieve maeght,

VVat heeft een vryster oyt bejaeght?

VVat ist dat dés' of gene ving

Om datse na den adel ging?

Hier koomt een vryer met een pluym,

Die set het seyl te byster ruym;

En daer misschien een vreemden haen,

Die met den deghen vveet te gaen:

Van elders rijst een edelman,

Voor die het maer ghelooven kan,

Die roemt van datmen noyt en las,

En dat sijn leven niet en vvas;

Siet daer me- Juffvrou dan getrout,

Gedroopt alleen met eygen smout,

En efter uytter-maten breet,

En vvonder moedich uyt-gereet,

Niet Hoofs alleen, en voor het oogh,

Maer oock in prijs gevveldigh hoogh;

Het huys ten breetsten toegerust,

Met dinghen van een vreemde kust,

De kinders prachtich op-gevoet,

Gelijck de nieuvven adel doet,

Vry hooger als een edelman,

En dat al op haer nieuvven van,

Ey seght vvat salt ten lesten sijn?

De daet gegeven voor den schijn;

Als' vaders erf ens' moeders goet

Gesmolten in den hoogen moet.

VVat my belangt, ick prijse meest

Te schoeyen op sijn eyghen leest;

Oock heb ick dés' en die gekent

Tot hoofsche dracht alree gevvent,

Die, naer een maent te sijn getrout,

Dat gansche vvesen heeft berout,

Vyt reden, dat een sedigh man

Dat vreemt gestel niet lijden kan:

Siet daer! hoe seer dat yeder geckt,

Daer vvort het hooft dan vveer gedeckt,

Men doet in alle dinghen min,

Het seyl dat moet een reefjen in.

Denckt hoe dat onse Juffer past,

Die liever altijt hoogher vvast,

Dat prachtich hooft, dat hoofsche kleet,

Dat baert haer dan het meeste leet,

En noch ist beter soo gedaen,

Als op sijn hoofs te blijven gaen,

En by een man van middel-maet

Te drijven al te grooten staet.

Ghy, soete maeght, schout dit gevaer,

En laet dat hoofsche vvesen daer;

‘Het dalen is te grooten spijt,

‘En rijsen kanmen alle tijt.

Rosette.

Jck ben verstelt in dit gheval,

'k En vveet niet vvat ick seggen sal,

Het stuck dient naerder ondersocht,

En vry vvat beter overdocht;

Doch tis genouch van desen praet,

Keert vveder tot het hoofs gelaet.

Sibille.

Oock dit en heeft my noyt behaeght.

Rosette.

VVel hoe moet dan een jonge maeght

Sijn bleyck, en peers, en vveder root,

En dat oock buyten alle noot?

Voor my, 'ken kan het niet verstaen,

VVaer toe het dienstich is gedaen,

Beschaemt te sijn is Quesels vverck,

En niet van die met vast gemerck

Haer vordert om te sijn getrout,

En staegh haer vryers onderhout.

Doch vvaerom moet ick sijn beschaemt

Jndien ick doe dat my betaemt?

Laet yemant, die oneerlick leeft,

Off yetvves opte leden heeft,

Verschieten om 'ken vveet niet vvat,

En drillen als een dorre blat.

Maer ick, of yemant mijns gelijck,

In goet en oock in deughden rijck,

En vvien men niet vervvijten kan,

Mach die niet gaen voor alle man?

Mach die niet met een vry gemoet

En met een onvertsaeghden voet,

Mach die niet treden over straet?

En toonen yeder bly gelaet?

Mach die niet komen over al?

Soo seght eens vvieder komen sal?

Ick segge dat een reyne geest

Is koen, is vast, is onbevreest,

De deught is bout, een dief is bloo.

Sibille.

VVel, soete maeght, hoe spreeckje soo?

Een maeght is schouvv, een hoer' is stout;

En dat is duysent jaren out.

Soo ghy alleen van mannen spraeckt

Ghy had misschien het vvit geraeckt;

Maer efter vveet, dat oock een man

Te stijf van aensicht vvesen kan:

Een strack, een hart, een stout gelaet

Vervveckt niet selden grooten haet,

Doch, vvat belangt een stoute maeght,

Die heeft noyt vvijsen man behaeght.

Door-siet de boucken al te mael,

In Griecksche, Roomsche, Fransche tael,

En vvatter geestich is ghemaeckt,

Dat al de beste geesten smaeckt,

Men vint een maeght daer af-gemaelt,

Niet soo ghelijck als ghy verhaelt,

Niet stout, of die voor alle man,

Met stijve kaken spreken kan,

Maer stil, en van een sachten geest,

Die lichte bloost, en lichte vreest,

Die sedich spreeckt, of stille svvijght,

En licht een aerdich bloosjen krijght;

Dat is van outs het maeghde-beelt,

Dat yeder een sijn herte steelt;

‘De schaemt ontrent de teere jeught,

‘Dat is een teycken vande deught,

‘Een teycken van een sachten aert,

‘Dat hondert goede dingen baert;

‘Dus, vvaer ick oyt van maeghden las,

‘Daer vont ick dat oock schaemte vvas.

Cum tener ille in virginibus pudor ad mores aulicos hodie facere non putetur; imò à multis improbetur; accipe, benevole lector, quaedam tum veterum tum recentium eâ de re testimonia.

Hieron. ad Celant. lib. 20. Epist. 20.

Ornet pudicitiam verecundia, quodque praecipuum semper fuit, cunctas in te virtutes pudor superet.

Stobaeus Serm. 27.

Demades ajebat pudorem in muliere pulchritudinis arcem esse.

Demosthen. de Repub.

Rubor virtutis color est.

Annaeus Robert. Rer. Iudicat. lib. 4. cap. 10.

Verecundia pudicitiae comes est, castitatis custos, insigne mulierum decus ac ornamentum. ornat enim pudor aetatem, taciturnitas commendat pudorem.

Ludov. Vives de Christian. Faemin. lib. 1. cap. quomodo foris aget mulier.

Illa faemina mihi facundissima, cui, cùm verba erunt ad viros facienda, rubor toto ore suffunditur, turbabitur animus, & verba non suppetent.

Testimonia Poëtarum Virg. 12. AEneid.

Indum sanguineo veluti violaverit ostro Si quis ebur, vel mixta rubent ubi lilia multâ Alba rosâ, tales virgo dabat ore colores, Flagrantes perfusa genas, cui plurimus ignem Subjecit rubor, & labefacta per ossa cucurrit.

Statius 2. Theb.

Ibant insignes vultuque habituque verendo Candida purpureum fusae super ora ruborem, Dejectaeque genas.

Ovid. 3. Metamorph.

Nescit quid sit amor; sed & erubuisse decebat.

Hîc color apricâ pendentibus arbore ramis, Aut ebori tincto est.

Jdem Epist. her. 11.

Erubui, gremióque pudor de jecit ocellos.

Sed & audi novos, nec rerum aulicarum imperitos.

Don Antoine de Guevare Epist. à Mosen Puche.

Ie tiens pour certain qu'en une femme honteuse il y a peu à reprendre, & en celle qui est affrontée il n'y a rien à louer. De maniere que le meilleur douaire, le meilleur heritage, & le meilleur joyau qu'une femme peut avoir est d'estre honteuse.

Mich. de la Montag. des Essais lib. 3. cap. 5.

Noz Peres dressojent la contenance de leur filles à la honte & à la crainte (les courages & les defirs tousiours pareils) nous à l'asseurance; nous n'y entendons rien: c'est a faire aux Sarmates qui n'ont loy de coucher avec homme, que de leur mains elles n'ayent tué un autre à la guerre.

Rosette.

Nochtans vvie sich soo lichte schaemt,

En quijt haer noyt soo dat betaemt,

VVant, alsse byde menschen koomt,

Soo staets' in alle ding beschroomt,

Haer vvoorden hebben geenen val,

Sy vveet nau hoe sy spreken sal,

Het eerste, midden, en besluyt

Dat koomter al benepen uyt,

Sy staet en trilt oock by een vrient.

Sibille.

Maer gaet niet voorder als het dient,

'k En vvil niet soo vertsaeghden geest,

Die oock sijn eyghen schaduvv' vreest,

Jck vvil een stil, een heus gelaet,

En dat in rechte middel-maet;

En evenvvel soo gaetet vast

Dat vvijse lieden sijn gepast

Veel liever met een teere maeght,

Die haer oock vvat te sedich draeght,

Als met een veegh, die inde praet

Door vryheyt haer te buyten gaet,

Dus schoon sy vvort by vvylen stom,

(En siet! men vveet niet eens vvaerom,)

Dat eerbaer svvijgen menichmael

Is beter als de beste tael,

En t'maeckt haer over al bemint.

Rosette.

Ick ben hier anders in gesint,

Dus seght ons hier de reden van?

Sibille.

Jck vvil, indien ick maer en kan,

Siet als u t' eerbaer root ontsteeckt,

Tervvijl dat yemant met u spreeckt,

Het is een eer die hem geschiet,

Dat ghy hem roode vvangen biet,

V jeuchdich bloet, te voren stil,

Dat huppelt op om sijnent vvil,

Iae t'koomt hem vlytich int gemoet,

Gelijckmen lieve vrienden doet,

Dus vvort hem inden sin gebracht

Dat ghy hem eere vverdich acht.

Dan koomter noch een reden by,

Die vvil ick dat u kondich sy,

‘Een maeght die teere vvangen heeft

‘Indiense tot haer dagen leeft,

‘Die krijght vvel licht een vaster huyt

‘Oock eerse dertich jaren sluyt,

‘Maer vvort een vryster onbeschaemt,

‘Off stouter als het haer betaemt,

‘Die is, voor dan en alle tijt,

‘Haer stil en sedich vvesen quijt,

‘VVant als het reyn, het edel root

‘Is inde maeghden eens ghedoot,

‘De schaemt, eylaes! een teere blom,

‘En keert dan nimmer vvederom:

‘VVien eens dat aerdigh vvaes ontglijt,

‘Die mist het dan voor alle tijt.

Soo my dan yemant vragen sou,

Hoe ick een maget liever vvou?

Te vry, of al te seer beschaemt:

Jck seyd' hem dat het eer betaemt

Te vvesen sedich boven maet,

Als vvat te stout in haer gelaet.

Rosette.

Ick vinde des al niettemin

De schaemte brengt veel schaden in;

Maer is ecn vryster geestigh-koen,

Die vveet haer vvaren voort te doen,

Die koomt den vryer tegen gaen,

En toont haer midden opte baen,

Jae koomt soo dichte byden man

Dat hy het niet ontsetten kan.

Doch vrysters die te bloode sijn,

Die blijven inde maeghde-pijn,

VVant offer schoon een vryer koomt,

Sy vinden haer in als beschroomt,

En daerom sijnse byster schouvv,

‘Een bloode maeght, een late vrouvv.

Sibille.

Maer is een vryster al te stout,

Die vvort dan lichte noyt getrout.

Rosette.

Noch dicnter efter vvat gedaen,

VVat quamder oyt van stille staen?

Sibille.

VVeest klouck, en besigh over al,

Maer beter stil in dit geval.

Rosette.

Hoe! vvaerom geefje desen raet?

Sibille.

Om dat het vvoelen niet en baet;

VVant schoonje staegh u siele quelt,

En al u kracht te vveere stelt,

Iae schier geheele nachten sucht,

Tis al om niet en sonder vrucht;

‘De sleutel van den echten bant

‘En is doch in geen menschen hant,

Besiet hoe menich eerbaer maeght,

Die noyt haer teere schaemte vvaeght;

Besiet hoe menich sedich hert,

Dat van sijn deel verscheyden vvert

Off met de baren vander zee,

Off door een onbekende ree,

Off door een meir van enckel sant,

Off door een ongebaende strant,

Off door een bosch, of eensaem vvout,

Dat noyt van menschen is gebout,

En noch soo krijchts' haer vvederpaer,

Oock eer het yemant vvort gevvaer;

‘God leydt de sijne metter hant,

‘En brengtse tot den echten bant,

‘Dus, vvie op hem alleen betrout

‘En eygen tochten vvederhout,

‘Die krijght gevvis, te rechter tijt,

‘Dat hem tot enckel heyl gedijt.

Siet, Zipora des Priesters kint,

Siet hoe sy haer geselschap vint;

Sy vvoont daer heen in Midian,

En krijght een vvijs en heyligh man,

Een man, oock in des konincx hof

Van groot beleyt, en hoogen lof,

Een man, oock byde meeste groot,

Die koomt haer vallen inden schoot.

Rebecca vveet van geen gevry,

En min van slimme linckerny,

Sy vveyt de schaepjens in het groen,

En laet dien grooten Herder doen,

En siet! sy vvortet nau gevvaer,

En krijght een hoeder over haer.

VVas Hesther niet een slechte maeght,

En uyt haer eyghen lant gejaeght?

En siet des efter niettemin,

God maecktse tot een koningin;

Sy pooghde niet door eygen daet,

Maer God die vvas haer toeverlaet.

‘Jnt korte, na dat ick het merck,

‘Het trouvven is geen menschen-vverck,

‘Ons doen en is maer losse vvaen,

‘Dus latet op den Heere staen.

VVeest datje sijt, en steunt op Godt,

En vvacht van daer een gunstich lot.

Rosette.

Ick neem u goede reden aen,

Ick sie het dient alsoo gedaen;

Maer laet my daerentusschen toe,

Dat ick hier op een vraghe doe.

De vrysters die op trouvven staen,

Die sijn gemeenlick seer begaen,

Om eens te vveten vast bescheyt

VVat man haer God heeft toegeleyt:

Ick mede, so de jonckheyt plagh,

Nieus-gierich over dit beslagh,

Ben gans tot dese kunst gesint,

Maer segt of ghy het dienstich vint?

Hier after vvoont een selsaem vvijf,

En doet de jonckheyt groot gerijf,

Sy heeft een vvonder gau verstant

Om yeder uyt sijn eygen hant

Te seggen, met een grooten schijn,

VVie dat haer beste vryers sijn;

Sy vveet de droomen vander nacht,

En vvatmen inde stilte dacht,

Te passen op een vvare daet,

En vvatter uyt te vvachten staet;

Noch toontse door een spiegel-glas

VVie dat vvel eer de liefste vvas;

En, schoon hy is niet in het lant,

Noch toontse daer sijn eygen stant;

Sy toont hoe dat hy buyten leeft,

En vvie hy daer verkoren heeft,

Jnt korte, vvatter schorten mach,

Dat brengt de spoockster aenden dach;

Sy vveet geluck en ongeval

En vvat ons vvedervaren sal,

Het schijnt sy heeftet al gesien

VVat man en vryster kan geschien,

VVat houtje doch van dese kunst?

Sibille.

Soo lief ghy hebt des Heeren gunst,

Onthout u van dat naer-bejagh,

Dat niet als hinder geven magh;

Het is den duyvel raet gevraeght,

En Godes seghen vvech gejaeght;

VVant hoe sou doch een grillich vvijf

Door, ick en vveet niet vvat, bedrijf,

Door-gronden onsen ganschen loop?

Jck bidde laet dien snooden hoop,

‘Geluck te seggen uyt een hant

‘Js ongeluck en mis-verstant.

Al die sich best hierop verstaen

En sietmen hier niet verder gaen,

Als dat een hant hun nu en dan

Yet van ons tochten seggen kan,

En noch so ist een momme-kans,

Die niemant dient als vyse mans.

En om een droom bedroeft te sijn,

Dat acht ick niet als malle pijn,

Siet! dat een mensche door den dach

Geduerich inde sinnen lach,

Off dat hy voor den slaep bedacht,

Dat quelt hem dickmael inder nacht,

Dat hangt en vvoelt hem door den sin,

En beelt hem vreemde dingen in.

Als yemant op de luyte speelt

Soo langhe tottet hem verveelt,

En scheyter dan ten lesten uyt,

De snaren geven noch geluyt,

En maecken dan een vvijle langh

Een kleyn geruys, een vveder-klangh,

En schoon het koomt ons vande luyt,

Men hoort vvel dattet niet en sluyt.

VVanneer de mensche leyt en slaept,

En vveder nieuvve krachten raept,

De geest die speelt, men vveet niet vvat,

Niet vveerdich op te sijn gevat;

Dus laet de vijse droomen daer,

Niet een van duysent isser vvaer,

En al dat duyster ondersouck

En staet niet inden maeghden-bouck.

Beveelt aen God dit gans beslagh,

En latet gaen gelijck het magh.

Rosette.

Moet dan geen vryer met beleyt

By maeghden vvorden aengevleyt?

Ten minsten alsser yemant koemt,

Die ons sijn eygen herte noemt,

Die ons sijn troost en leven hiet,

Jae staegh sijn echte trouvve biet,

En, schoon men hem niet aen en haelt?

Gestaegh voorby ons deure dvvaelt,

Laet (seg-ick) dan ten minsten toe,

Dat hem een maget gunste doe,

En niet door eenich streng ghelaet

Hem dringe tot een vvrangen haet.

Sibille.

Jck ben hier in met u ghesint,

VVant noyt en heb ick tvvist bemint,

Oock vveet ick dat een stueren aert

Noyt gunst of soete liefde baert,

Dies prijs' ick dat een jonghe maeght

Haer niet als heus en stil en draeght;

Doch een geval dat neem ick uyt,

Dat is, vvanneer een lichte guyt

Koomt rallen eenich vuyl bejagh,

Meer als de schaemte lyden magh,

Dan meyn ick dat sy toonen moet

Dat hy de maeghden schande doet.

Rosette.

Die regel heeft my noyt behaeght,

VVant hoe! sal oyt een teere maeght

Een jongman varen inden baert,

Soo haest hy door een luchten aert

Yet brengt te bert dat dertel luyt,

Off ymmers niet te vvel en sluyt?

Jck meyne dattet beter staet,

Dat sy haer ooghen neder slaet,

En eer haer leet met svvijghen vvreeckt

Als datse fel of vinnich spreeckt:

Ick segge dat het eerbaer root

Js haer gevveer in desen noot;

VVant snar te vvesen inden beck,

Dat is al vry een groot gebreck.

Sibille.

Voorvvaer 'ken vvil niet gans end al

V tegen sijn in dit gheval,

Maer, na dat my de reden scyt,

Soo dienter eenich onderscheyt:

Siet! als een maeght, een jonge spruyt,

Yet hoort dat niet te vvel en sluyt,

Tis best het vvoort te laten gaen

Als niet gevat, en onverstaen;

En vveder, alsse langer leeft,

En nu vvat rijper sinnen heeft,

En datter yemant grillen seyt

Met sneghe vvoorden omgeleyt,

Soo datmen daer in anders niet

Als door een dicke nevel siet,

Dan acht ick noch den besten raet

Dat onse vryster stille staet,

En hoor' het sonder tegenspraeck,

Gelijck een onbekende saeck:

Maer als misschien een stouter gast

Haer schaemte naerder ondertast,

Off dat een ongesoute quant

Springt al te vveelich uyt den bant,

En maecktet, door een loss en mont,

By vvare maeghden al te bont,

Soo dienter vry een streng gemoet

Dat hem na rechte vveerde groet.

VVeet, als u yemant onderhout

Die niet als vuyle grillen spout,

Dat hy koomt kloppen opte haegh,

En doet ghelijck een stille vraegh,

Hoe ghy de saecke sout verstaen,

Indien hy verder vvilde gaen;

‘Een die verdraeght onnutte praet,

‘Die leydt als gronden tot de daet.

Niet dat ick vvil, in dit geval,

Dat oyt een vryster schelden sal,

Off datse met een fel gebaer

Sal yemant vallen in het haer,

Neen, dat maeckt al te quaden naem,

End is tot minnen onbequaem;

‘Niet dat de liefde soo verdrijft

‘Als dat een jonge vryster kijft,

‘Tis best dat sy het vvoeden mijt

‘En deftich spreke sonder spijt,

‘Off toone, met een streng gelaet,

‘Dat haer dat jocken tegen staet,

En, soo dat even niet en baet,

Soo vvil ick datse vorder gaet,

En datse voorts den spotter schout,

En haer uyt sijn geselschap hout.

Rosette.

VVel hoe, vriendinne, soo gestoort,

En al maer om een kluchtich vvoort?

Gevvis ghy seylt al vvat te scherp,

En maeckt een vryster al te serp,

VVant soo ick desen regel hiel,

En yeder een soo bitsigh viel,

Gevvis ick ging in korten tijt

Vooral mijn soetste vryers quijt,

En, tot een meerder ongeval,

Ick hiete Suyr-muyl over al.

Sibille.

Neen, dat is enckel onverstant,

Men spreeckt geen jonge vryster schant,

Dat sy uyt haer geselschap vvent

Een die men voor een spotter kent.

Ick vvensche dat een vryster sy

Iuyst soo, ghelijck een honigh-by,

Die, schoon men tot de plaets genaeckt,

Daer sy van bloemen honigh maeckt,

Nochtans aen niemant hinder doet,

Die heus en nuchter haer begroet;

Maer vintse daer een droncken-slet,

Soo is haer strael op hem gevvet,

Sy prickt, sy steeckt, sy valt hem aen,

Tot hy ten lesten ruymt de baen.

Jck segge dan met beter schijn,

Het sal u meerder voordeel sijn

Dat ghy het slim geselschap haet,

Als datjet noch te spraecke staet.

‘Een die het quade van hem vvijst,

‘Die toont dat hy het goede prijst.

Al is het byetje vvonder soet,

Het vveet vvanneer het stralen moet.

VVanneer een boere jongeling

Set in een boom een selsaem ding,

Een Molock, of een bulle-man,

Off vvat hy leelicx vinden kan,

Sal yemant dat alsoo verstaen

Als of het spoocksel vviert gedaen

Op dat het ooft, uyt enckel spijt,

Daer moeste blijven alle tijt,

Ten minsten tot het neder-sijght,

En soo niet eenen plucker krijght,

Off dat het, tot eens yeders spot,

Sal vanden regen sijn verrot?

Neen, dat en is de meyning niet,

Maer vvat in dit geval geschiet,

Is slechs op dat de jonge vrucht

Niet sy genomen, metter vlucht,

Off van een kraey die't al verslint,

Off van een exter, of haer kint,

Off van een ander vogel-grijp,

Op dat het fruyt, ten vollen rijp,

En sonder bluts, en sonder vleck,

En niet gheschonden vanden beck,

Mocht over tafel sijn gedient,

Ter eeren van een beter vrient.

Ick prijse dan een snege maeght,

Die dese gieren van haer jaeght,

En alle grage vogels mijt

Die haer begraeyen voor den tijt;

‘Het maeghde-peertje dient gepluckt,

‘Niet inder haesten afgeruckt.

Let, als een kraye peeren steelt,

Hoe licht dat haer het fruyt verveelt,

Sy geeftet hier en daer een pick,

En siet! dan valtet in het slick,

En koomter dan een naeckte pier,

Off eenich ander selsaem dier,

Een soogh, een padd', een vuyle sleck,

Die meynt het is voor haren beck,

En sit dan in haer sap en teert,

Soo dattet alle menschen deert;

O vrysters, mijt die snoode vreught,

Dit is een spieghel voor de jeught.

VVat dient dit naerder uyt-geleyt?

My dunckt daer is genough geseyt.

Rosette.

Ick sie nu daer of daer ontrent,

VVaer heen sich uvve reden vvent,

Het stuck is vveert te sijn gevat,

Jck vveet exempels inde stadt.

Dan, t' schijnt dat ghy, tot onsen spijt,

Het vryen vvonder nau besnijt,

Hierop dan, eer vvy vorder gaen,

Voor al een korte vraegh gedaen;

Seght, dienter oyt een man getrout

Die sijn geloove niet en bout

Opt eygen vvit en oogh-gemerck,

Gelijckmen leert in onse kerck?

Jck sie, men vvoont hier onder een,

Men heefter vrees en hoop gemeen,

Men geeft gevvillich alle dach

Al vvat ter oorlogh dienen mach,

Ick achte, dat het echte bedt

Hier immers niet en dient belet.

Sibille.

Ghy siet hoe ons de daet bevvijst

VVat tvvist en onlust datter rijst,

En vvatmen al voor quelling vint

Oock tusschen lieden eens gesint;

Eylaes, het leven vanden mensch

En gaet niet al naer herten-vvensch:

VVat salder dan al drouve pijn,

VVat salder leet en moeyte sijn,

Als yeder door een eygen baen

Sal vvillen na den hemel gaen!

‘Jck bidde, viert maer eenen Godt,

‘Ghy die u voedt uyt eenen pot.

Rosette.

Legt ons de mate niet soo nae,

Op dat het ons vvat ruymer gae;

Daer heeft doch menich vvijf gheleeft,

Dat haren man gevvonnen heeft;

‘De nachtegael (gelijckmen seyt)

‘Die op het eygen bedde leyt,

‘Die heeft gemeenlick groote kracht,

‘Sy queelt oock inde midder-nacht.

Sibille.

Maer, kint, indien het anders viel,

Siet vvat een helle voor de siel:

Rosette.

‘Een geestich vvijf kan vvonder vvel

‘Belesen haren bed-gesel;

‘Haer mont die heeft een soete kracht,

‘Die oyt veel vvonder heeft gevvracht.

Sibille.

Maer ist niet seker dat de man

Het stuck al harder drijven kan?

Hy vveet, hy leeft, hy hoort en siet,

VVaer door hy beter pijlen schiet.

Rosette.

VVat isser doch van kloucke mans?

De vvaerheyt heeft de beste glans.

Sibille.

Dat is de vvaerheyt inder daet,

Maer siet eens hoe de vveerelt gaet,

‘Het reyne vvort al eer besmet

‘Als oyt het vuyl sal vvorden net.

‘En yemant fris en vvel gesont,

‘Jndien hy kust een siecken mont,

‘Die vvort eer van het quaet geraeckt

‘Dan hy den siecken beter maeckt.

Rosette.

Ghy hebt gevvis te svvaren hooft;

Het beste dient veel eer ghelooft.

Sibille.

VVel seght eens, offer yemant quaem

Die over u de vryheyt naem,

En seyde, Roosje, beste kint,

Ick heb u boven al besint,

Ick heb u lief, en lijde smert

Tot in het putjen van mijn hert,

Ick bidde vvort mijn echte vrou

En gunt my doch u reyne trou,

Jck sal u troost in alle pijn,

Ick sal u lief en leven sijn,

Tis vvaer, 'ken hebbe gelt of goet

Maer 'k hebbe vry een hoogh gemoet;

Ick sal gaen varen over Zee,

En poogen naer een gulde ree,

Ick sal gaen soucken over al,

VVie vveet vvaer ick het vinden sal?

Ick bid u, seg my doch een reys,

Sout ghy hem geven sijnen eys?

Rosette.

Ick sal u seggen dat ick meen,

Jck spreke ront, en meyne neen:

‘T'geluck is los, en glibber-glat,

‘Dat niet soo licht en vvort gevat,

‘Ick prijse datmen tast en siet,

‘Van hoop en roockt de keucken niet;

‘VVaer koopter yemant vleys of vis

‘Om gelt dat noch onseker is?

Sibille.

Mijns oordeels, hebje vvel geseyt

Maer t'dient vvat naerder uyt-geleyt;

Jck segge datje minder meught

V troosten op een losse deught

Die niet en is, die niemant heeft,

Maer die noch in het ydel svveeft,

Als op het gelt of ander goet

Dat yemant noch verkrijgen moet.

Rosette.

Gevvis dat schijnt al vvat te sijn.

Sibille.

Het is de vvaerheyt, niet de schijn.

Rosette.

VVel aen, vriendinn', ick nemet aen,

En vvil na desen regel gaen;

Maer als my dan een vryer mint

In Gods-dienst eens met my gesint,

Die hem oock vvel en eerlick draeght,

En my daerop ter eeren vraeght,

En dient hem dan niet aengeseyt

Al vvat my inden boesem leyt?

Dats immers reden, soo ick meen.

Sibille.

Voor my, ick segge vveder neen,

En meyn', al helt een rijpe maeght

Tot yemant die haer liefde draeght,

Dat sy dan evenvvel voortaen

Met loode schoenen dient te gaen,

Dat sy moet decken haren gront,

Dat sy moet snoeren haren mont,

Dat sy haer sinnen niet te bloot

Moet storten in een vreemden schoot;

‘Daer is een soet, een eerbaer neen,

‘Dat alle maeghden is gemeen.

Rosette.

Dat neen en kan ick niet verstaen,

My dunckt vvy moeten ronder gaen:

Het is een greep die niet en sluyt.

Sibille.

VVel hoe? met eenen streeck de bruyt?

Rosette.

VVanneer een saecke koomt te pas,

Dan isset immers niet te ras.

Sibille.

Noyt dienter vvare maeght gevrijt

Gelijck een dief een beurse snijt.

Rosette.

‘Een die ten vollen is bereyt,

‘Doet qualick alsse langer beyt.

Sibille.

‘Tis best te vvachten tijt en stont,

‘Die haestigh suypt verbrant den mont.

Rosette.

‘Als d'ure daer is en de man,

‘Soo isser toch geen vvachten an.

Sibille.

‘Veel saecken doetmen al te vroegh,

‘Ist vvel, soo isset tijts genoegh.

Rosette.

‘Des menschen in-geboren aert,

‘Maent yeder om te sijn gepaert.

Sibille.

‘Die met den eersten inval mint,

‘Js maer een enckel venus-kint.

Rosette.

‘VVie niet in tijts sijn net en treckt,

‘Die heeft verdient te sijn begeckt,

‘T'geluck dat is te byster ront,

‘Het speelt ons dickmael aen den mont,

‘En soomen dan niet toe en bijt

‘Tis seker dattet henen glijt,

‘En die voortaen niet meer en magh,

‘Hout niet als drouvigh na-geklagh,

‘VVant als de kans daer henen schiet,

‘Daer staetmen dan bedruckt en siet.

Daer is voorvvaer geen meerder spijt

En die soo in het herte snijt,

‘Als datmen heeft voorby gejaeght,

‘Dat nu een ander vvel behaeght,

‘Daer nu een ander mede paert,

‘Daer nu een ander vvel af vaert;

Ick kenne meer als eene maeght

Die-haer ten hoochsten noch beklaeght,

Dat sy niet happigh op en greep,

En al de vingers toe en neep,

Dat sy niet vlytigh vvaer en nam,

Dat noyt sijn leven vveder quam;

Wat dienter dit en dat geseyt?

Siet hier int korte mijn bescheyt:

Een die het vasten nu verveelt

En sit niet met een mes en speelt,

En schrijft niet op sijn tafel-bort,

Met bier of vvijn daer op gestort,

En fymelt niet aen dit of dat,

Maer siet dat hy de bouten vat.

Ick prijs' hier in den ouden tijt,

Doen heeftmen uyt de borst gevrijt,

Doen sprackmen uyt een rechten gront,

VVaerop de gansche saecke stont;

'k En vvil niet halen uytten houck,

Een geyl of dertel minne-bouck,

Jck sal u brengen aenden dach,

Dat niemant vveder-spreken mach.

Let eens vvat hier Rebecca doet,

Die maeckte vry al beter spoet,

Die hadde noyt geveynsden mont,

Maer ging in alle dingen ront,

Die bracht geen vreemde rancken voort,

Noch eenigh dubbel-sinnigh vvoort,

Die maeckte noyt geen krommen sprong,

Die seyde niet, Jck ben te jong,

Maer schier so haest sy vvas gevraeght,

Hoe dat het reysen haer behaeght,

Soo sprackse met een open stem;

Hy gae alst dient, en ick met hem.

Siet daer dat is de rechte padt,

Hoe dat een vryer dient gevat:

Daer maecktmen strax een kort besluyt,

En siet! de vryster is de bruyt,

Men spreeckt maer eens den vader aen,

En alle saecken sijn ghedaen.

Ach! vvat een tijt beleven vvy

Vol list en snoode linckerny,

Het moet ten hooghsten sijn beklaeght

Dat menichmael een teere maeght

Soo door de list is omgekeert,

En soo veel streken heeft geleert,

Dat sy een eerlick jonck-gesel

Gebruyckt als voor een kinderspel;

Sy doet hem drillen voor de deur,

Sy stelt hem duysent-mael te leur,

Sy hout hem dickmael opten gang,

Niet selden gansche jaren lang,

En als hy meynt te sijn geloont

Van alle gunst aen haer getoont,

Dan heeft hy dickmael slechs gedient

Tot lock-aes van een liever vrient.

Sibille.

Niet al te breet: u gans bescheyt

Dat kan haest vvorden vveder-leyt,

Al vvat ons Moyses daer vertelt

Js op het kortste voor gestelt,

Het stuck is neerstich overdocht,

En alle dingen ondersocht,

Al staeter maer een kleyn verhael.

Rosette.

Neen dat ontkenn' ick teenemael;

En daer toe hebb' ick dubbel recht,

VVant met dat Abrams trouvve knecht

Sijn goede boodschap had gedaen,

Geen mensch en vvil het vvederstaen,

Terstont, terstont, den tvveeden dach,

Soo vvas van reysen sijn gevvach,

En siet! de maeght, by hem versocht,

Die gaf haer vvillich opten tocht,

Sy vvas maeght, vryster, en gevrijt,

En vvech gevoert op eenen tijt.

Sibille.

Nadien u dit dan niet en smaeckt,

Soo hoort een vvoort dat naeder raeckt.

T'exempel door u by-gebracht,

Heeft mijns bedunckens kleyne macht;

Tis vvaer, Rebecca sprack terstont,

En dat oock met een vollen mont,

Maer dit en is niet eer gheschiet,

Gelijckmen uyt de reden siet,

Als na dat Abrahams gesant

Nu gunste byde vrienden vant,

Iae soo de saecken had beleyt

Dat hem de maeght vvas toegheseyt,

Die nu, als op een vast besluyt,

Had teyckens van een volle bruyt;

Oock vvijst de Schrift ten vollen aen

Dat haer de vraeghe vvort gedaen,

Niet by den knecht van Abraham,

Off een die van den vryer quam,

Maer tis alleen haer eyghen bloet

Dat haer de groote vraeghe doet,

En daer vvast jae de rechte stont,

Te spreken uyt een vollen mont.

Gaet nu en laet de dochters vry

Laet maeght en jongman, vvie het sy,

Haer in het vryen stellen aen

Als Labans suster heeft gedaen;

Voorvvaer 'ken hebbe niet met al

Dat ick in haer berispen sal.

Rosette.

Dit schijnt (tis vvaer) vvel yet te sijn,

Maer noch en vind' ick geenen schijn,

Geen stoffe, noch besetten gront,

VVaer mede ghy bevveeren kont

Dat u voorgaende vrysters-leer

Kan staende blijven metter eer:

'k En vinde niet in mijn gemoet,

Off in mijn diepste maeghde-bloet,

Dat yemant anders spreken mach

Als dat hem inden boesem lach.

Sibille.

VVilt ghy hierop soo deftich staen,

Soo moet ick hier vvat dieper gaen.

VVel neemt dat u een jong-man seyt

Vriendinne, siet ick ben bereyt

Te sijn u lief, u vveerde man,

Soo lang ick adem blasen kan,

Soo lang u vvacker ooghe pinckt,

Soo lang u soete stemme klinckt,

Soo lang als u een ader slaet,

Bevalt het u, en seght maer, Jae't.

Neemt mede datje langen tijt

Tot desen vrient genegen sijt,

En met soo goedertieren aert

VVel sijt geneyght te sijn gepaert;

Maer overslaende niettemin

Hoe svvaer het valt een vryen sin

Te geven tot een engen bant,

En denckt oock dat u teer verstant

De keuse van een echte man

Niet soo het dient beleyden kan,

Dat mede langhe dient getouft

Al eermen rechte vrienden prouft,

En datje tot soo grooten pack,

In alle deelen sijt te svvack,

En hebt oock boven al geleert,

Dat hier u vader dient ge-eert,

End dat de vrienden dient geseyt

VVaer toe de saecke vvort beleyt;

Soo kontje, met een vast beraet,

Hier uyt vvel maecken desen staet,

Dat soo een stuck is al te groen

Om met een jae-vvoort af te doen:

En tis daerom u vvare plicht,

Gelijck de reden u bericht,

Het aengeboden trou-verbant

Alsnoch te vvijsen vander hant;

En als de saecke soo gheschiet,

Soo vind' ick inder vvaerheyt niet

VVaerom een vryster met bescheyt

Kan sijn beticht met dubbelheyt.

Ick vveet, het is een out verschil

Of oyt een mensch om beters vvil

De vvaerheyt mach te buyten gaen;

Dan vvorter noch een vraegh gedaen,

Of yemant nu en dan een reys

Mach op een stil, en loos gepeys,

Dat niet een mensch en vveet als hy

Een duyster antvvoord brengen by;

Doch, na dat hier mijn oordeel draeght,

Ick meyne dat een Christen maeght

Behoort te sijn oprecht en ront,

En niet te spelen metten mont,

‘Sy is doortrocken, en beveynst,

‘Die anders spreeckt en anders peynst.

Rosette.

Dat hebje vvonder vvel geseyt

En tis de gront by my geleyt;

Ghy spreeckt hier juyst soo ick het meen,

Daer leyt dan is vermomde neen.

Hoe! als een jong-man ons bevalt,

VVaer toe soo langen tijt gemalt?

Men kan voor ons vvel seggen, Jae,

En dat hy tot de vrienden gae,

En vint hy daer een gladde baen,

Soo sijn de saecken af-gedaen;

Dat is de rontheyt dien ick drijf,

En voor een maeghden-regel schrijf.

Sibille.

Neen, dat en prijs ick niet met al,

VVant of een maeght in dit geval

Het veynsen nimmer vvel en staet,

Soo dient toch echter haer beraet

En vvat haer inden boesem leyt,

Niet voor den minnaer uyt-geseyt;

Daer is geen vvet die dat gebiet,

Daer is geen lant daer dat geschiet;

Men mach een deel van sijn besluyt

Met klare vvoorden drucken uyt,

Men mach een deel van sijnen gront

Bedecken met een heuschen mont.

Rosette.

Maer seg dan hoe dat selsaem neen

Koomt met u reden over een,

En hoe dat toch een Christen aert

Sijn rechte plichten hier bevvaert;

VVant (na my dunckt) hier vvort geseyt

Dat in het herte niet en leyt;

En dat is tegen u ghebot,

En even sonde tegen Godt.

Sibille.

Het neen vvaer van hier vvort geseyt,

Dient noch al naerder uyt-geleyt:

Tis vast, vvanneer een rechte maeght

Op eer en trouvve vvort gevraeght,

Dat sy dan niet en gaet te vverck

Als op dit bondigh oogh-gemerck,

Te vveten, datse seker stelt,

Hoe seer dat haer de vryer quelt,

Noyt yet te vvillen, of te doen,

Soo lang het stuck is rau en groen,

Dat is, tot eens het gans beslach,

En vvatter toe behooren mach,

Aen haren vader is bekent,

En dickmaels om end om gevvent;

Soo dat hy haer ten lesten seyt

Kint, dits het deel u toe-geleyt;

Eer dit ten vollen is gheschiet,

Soo vvil, of kan een vryster niet,

En schoon sy seyt te vooren, Neen,

t'Koomt mette vvaerheyt over een;

En haer gemoet is niet beveyst,

Haer vvoort dat is, gelijckse peyst;

VVant, schoon sy t'lief niet nood' en siet,

Dat niet en vought, dat vvilse niet.

Doch hier van op een ander tijt.

Rosette.

Neen, ick en scheld' u geensins quijt,

Maer vvensch te vveten uvven gront

VVaerop ghy vveder-spreken kont

Dat uvve vryster segge jae,

Mits het haer vader soo verstae.

Sibille.

Mijns oordeels, ist een stoute daet

Indien een dochter onderstaet

Te seggen tot een jong-gesel,

Beminde vrient, ick vvil u vvel,

Mijn hert dat is tot u gesint,

Indient mijn vader dienstigh vint:

Voorvvaer vriendinn' een teere maeght

En dient soo verre niet gevvaeght,

En dient niet op haer eygen sin

Soo diep te treden inde min,

Dat sy aen yemant open doet

Het middel-punt van haer gemoet;

Een vooght, een vader dient gekent,

Dat dient de jonckheyt ingeprent.

VVanneermen recht en vvel besiet

VVat hierin voortijts is geschiet,

Men vint dat gans het trou-verbont

Alleen maer aen den vader stont,

Geen vryer quamer by een maeght

Dan alst de vader vvas gevraeght;

Geen maeght betrat het echte bedt

Als by den vader uyt-geset;

De dochter stont genouchsaem stil,

En t'ging al na des vaders vvil:

En, of al schoon een jonge maeght

Op dese saecken vvert gevraeght,

Men vint noch efter datse svveegh,

Of met gebogen hoofde neegh,

Het eerbaer root, dat haer ontstack,

Dat vvas de mont die voor haer sprack;

Dit is alsoo van outs gevveest,

Gelijckmen inden Bibel leest;

Gelijckmen over al bevint

Al vvaer men eertijts heeft gemint.

Rosette.

Maer schoon de vader int begin

Niet recht en vveet sijn dochters min,

Ten is geen svvacker trou-verbant

Al koomt sijn vville naderhant;

En geeft hy dan het groote vvoort,

Soo gaen met een de saecken voort;

Of soo hy't niet en kan verstaen,

Soo blijft den handel ongedaen:

En na my dunckt, op desen voet

Soo krijght de vader dat hy moet.

Sibille.

Al dunckt u dit soo vvel geseyt,

Daer is te grooten onderscheyt:

Neemt, dat een jonge dochter ging

Haer geven aen een jongeling,

En dat alleen op desen gront,

Jndient haer vader soo verstont;

Noch isset al een losse daet

Die vry geen dochter toe en staet,

VVant soo de vader yet ontdeckt

Dat tot des vryers nadeel strookt,

En dat sijn eysch hem vvort ontseyt,

Kijck! vvat een spel is daer bereyt.

VVat dunckt u, sal de loose quant

Niet roepen door het gansche lant

Al vvat de vryster heeft gedaen,

En vvatter oyt is om gegaen,

En maecken alle menschen vvijs

Dat slechs de vader is te vijs,

En dat hem niet als dat belet

Te klimmen op het echte bedt?

En singt hy noch geen ander liet,

Soo is hy noch de quaerste niet.

Oock vvijst de reden krachtigh aen

Dat, als een dochter gaet bestaen

Alleen op haren dommen sin

Den geest te strecken tot de min,

Dat ja de vader veel verliest

Soo haest sy maer een vryer kiest;

Jn vougen dat sijn hooge macht

Js in een engen houck gebracht;

Hy kan niet doen dat hem betaemt,

Maer na sijn dochter heeft geraemt;

En siet nochtans, in ouden tijt

Doen vvert de dochter niet gevrijt,

Het stuck vvas in des vaders hant,

Die maeckt' of brack den echten bant,

En dat is verr' den besten voet;

VVant dat de losse jonckheyt doet

En is gemeenlick anders met

Als dat op malle dingen siet,

Een montj', een ooghj', een vyse-vaes,

Het svvetsen van een jongen dvvaes,

Een trotsche gang, een vreemde sprong,

Een grilligh deuntje dat hy song,

Een knevel van een spitsen baert

Met vier in haren stant bevvaert,

En dach aen dach eens op-geset,

Dat is hier veel het listich net

Dat eerst het los gesichte vangt,

En dat tot in het herte prangt:

Rosette laet u vader doen,

VVant ghy eylaes sijt al te groen.

Rosette.

Maer hoe sal dan een teere maeght

Die lust, en rust, en leven vvaeght,

Haer moeten vougen tot een man,

Die sy misschien niet velen kan,

En dat uyt dvvang en hoogh gebiet?

Dat is voorvvaer een groot verdriet.

Daer vvoont een tocht in ons gemoet

Die dickmael vreemde saecken doet,

Men haet een mensch, men vveet niet hoe,

Een ander draeghtmen gunste toe,

En al om ick en vveet niet vvat,

Dat noyt te recht en is gevat;

En alsmen dan een kint besteet,

En dese gronden niet en vveet,

Soo koomt het licht te sijn gepaert

En tegen vvil, en buyten aert.

VVie maer een reyse neemt ter hant,

Een vveynich uyt het vaderlant,

Die taelt voor al met goet beraet

Naer een bequamen mede-maet,

Die met sijn doen, en gans beslach,

Sich naer sijn macker vougen mach;

VVat moeter dan niet sijn gedaen

By die een reys gaet nemen aen,

Niet van een kleynen ommegang,

Maer voor sijn leven dagen lang?

Hoe dient gelet in dit geval

Aen vvie men sich verbinden sal?

Hoe dienter naer een maet gevraeght

Met vvie men goet en leven vvaeght,

En diemen altijt dragen moet

Gelijck een sleck haer huysjen doet?

Sibille.

Voor my, ick houde voor gevvis

Als dat het gans ondienstigh is,

Een maeght te binden aen een man

Die haer verstant niet lyden kan;

Jck rade dat de vader-macht

Jn desen deele sy versacht,

En datmen noyt met onverstant

Haer dringe tot den echten bant

Met yemant die haer tegen staet,

Maer houde voor den besten raet

Dat, als een dochter vvederstreeft,

Men haer dan vvat bedenckens geeft;

Misschien sy vvil een korte tijt,

Haer stellen buyten alle strijt,

Of kan de sucht niet anders gaen,

Soo blijft het beter ongedaen;

VVant dese knoop duert al te lang

Om vast te maecken door bedvvang.

Aen d'ander sijde lijd' ick niet,

Hoevvel het al te veel geschiet,

Dat jong-gesel of teere maeght

Eer hy of sy't haer vader vraeght

Tot dees of gene vvort gesint,

Of inde trouvve sich verbint.

VVie lant-goet koopt, ooc maer eeen voet,

Besiet eens vvat hy niet en doet

Al eer hy tot den handel gaet;

Hy pleeght voor eerst gesetten raet,

Hy laet op alle boucken sien,

En vraeght gemeenlick oude lien,

Oft niet voor renten is verpant,

Oft niet en draeght een stillen bant,

Oft niet en is soodanigh goet

Dat altijt gaen en keeren moet,

Oft niet en heeft een vuylen stanck

Door yemants goot of vvater-ganck,

En offer oyt, by vvinter-dach,

De buert' een voet-padt hebben mach;

Int korte, niet en is soo kleyn

Of 't leyt en vvoelt hem in het breyn,

En als hy dit ten vollen vveet,

Dan isset dat hy vorder treet,

Hy roept getuygen byden koop,

En dat niet vanden slechten hoop,

Maer lieden midden uyt den raet,

Die dragen kennis vande daet,

Men neemt geduerigh parkement,

Daer vvorden segels op geprent,

Dan vvort het stuck noch eens gemelt,

En vveder by geschrift gestelt,

Niet in het duyster van een houck,

Maer in een openbaren bouck,

Daer yeder klaer en open siet,

Hoe al den handel is geschiet:

Indien men dus veel saecken doet

Ontrent een huys, of ander goet,

Dat yeder, na den pallem-slagh,

Strax vvederom verkoopen magh,

VVat dienter niet te sijn bedacht?

VVat dienter niet by een gebracht

VVanneer men yet voor handen heeft

Dat ons tot inde beenen kleeft,

En datmen tot sijn lesten dach

Niet vande leden schudden mach?

Gevvis hier dient gans diep gemerck,

Of anders isset kinder-vverck.

Rosette.

Al dat is nu genoegh verstaen,

En, my, is des genough gedaen;

Maer nu soo vvild' ick vvel een reys

V spreken van een diep gepeys

Dat my door al de sinnen vvoelt,

En hooren vvat ghy des gevoelt:

Een aerdigh meysje, die ick ken,

(Maer peyst doch niet dat ick het ben)

Bemint een seker jonck-gesel,

Die neemt haer gunst oock byster vvel.

Hy is in goet, in eer, en staet,

Al vry vvat boven hare maet,

De vryster vvist (gelijckse sey)

Dat aen haer ouders alle bey

Het vol besluyt van dese trouvv

Ten hoochsten vvel bevallen sou:

Dit aldus sijnde (sprack de maeght)

Soo vvert hier over nu gevraeght,

Of eens dees jongman stont bereet

Te svveeren met een dieren eet,

Dat hy my nu en alle tijt

(God geve vvie het oock benijt)

Sou kennen voor sijn vvederpaer,

Al leefd' hy thienmael duysent jaer,

Behoudens dat ick vvederom

Mijn jeught, en teere maeghde-blom,

Tot laefenis van sijn verdriet,

Hem inde stilte plucken liet.

Hier over (seg-ick) vvort gevraeght

Of dese kanse dient gevvaeght,

Dan of ick beter dit geval

Voorby mijn deure vvijsen sal;

Ick, vry ontset van desen slach,

Stont voor een vvijle slecht, en sach,

Doch, na dat ick my had bedacht,

Soo heb ick dit te bert gebracht.

Voorvvaer, na dat de maeghde-plicht

Ons jonge dieren onderricht,

Soo moet een vryster nimmermeer

Soo verre vvijcken buyten eer

Hoe schoon dat oock een vryer spreeckt,

Al schijntet dat sijn herte breeckt,

Tis vvint, en vvasem altemael,

‘Een vryer slacht den nachtegael,

‘Die in het vvilde dapper fluyt,

‘En maeckt een over-groot geluyt,

‘Maer alsmen eens vvat naerder let

‘En op sijn vleys, en op sijn vet,

‘En datmen ondertasten sal

‘Van vvaer ons koomt dit groot geschal,

‘Soo vintmen slechts een mager dier,

‘Dat niet en heeft als sijn getier,

‘En vvatmen op of onder siet,

‘Daer is een stem, en anders niet.

‘Al vvat de vryers brengen by

‘Dat is maer liffelaffery,

‘Maer loose reden, sonder gront,

Alleen gevvassen inden mont,

Haer groot beslach, haer gans bedrijf,

En sijn maer vvoorden sonder lijf,

‘Ten sijn maer ratten die het speck.

‘VVel dreygen met een gragen beck,

‘Maer om te komen in de val

Daer toe en is geen lust met al.

Dit vvas 'tbescheet dat ick haer gaf,

Maer sy en liet daerom niet af,

En sprack; Ick vveet vvaerop ghy siet,

Dat efter vveder-hout my niet;

VVant dat het Maeghde-bouc gevvaeght

Dat nimmermeer een teere maeght

Met yemant haer vergeten moet,

Al sprack hy vvoorden honich-soet,

Dat houd ick als een vaste vvet

VVel diep in mijn gemoet geset;

Maer als een aerdigh jongeling,

Biet aen de maegbt een schoonen ring

En boven dat met eede svveert,

Dat hy die voor sijn deel begeert,

En geeft daer op sijn rechter-hant

Als tot een eeuvvich onder-pant,

Dat sy dit al noch evenvvel

Moet achten voor een kinder-spel,

En vvijsen't efter vander kant

Dat is (mijns oordeels) onverstant,

En ick en vindet (hoe ick souck)

Niet eens in al het maeghde-bouck.

Dit matse noch al breeder uyt,

En maeckt' int eynde dit besluyt,

Dat ja een maeght uyt dit bejach

Haer nut en voordeel soucken mach;

Te meer indien het seker gaet

Als dat de vrient, om goet of staet,

Of noch misschien op beter gront,

Haer ouders vvel te sinne stont;

En als het stuck alsoo geschiet,

Soo feylter, mijns bedunckens, niet:

VVat klachten heeft mijn vader dan?

Hy heeft sijn vvill', en ick een man.

Nu vvensch ick des al niettemin

Hierop te vveten uvven sin.

Sibille.

Had dese vryster vvel gesocht,

En hare saecken vvel bedocht,

Het bouckje vande maeghde-plicht,

Dat hadd' alleen haer onderricht;

VVant daer is klaer genough geseyt

Hoe dese saecke dient beleyt,

‘Maer vvat doch baeter keers of bril

‘VVanneer een uyl niet sien en vvil?

Doch nuje bidt om mijnen raet

Soo duncket my een sotte daet,

Dat oyt een maeght haer eer verkoft

Om ick en vveet vvat trou-beloft.

Rosette.

VVel offer eens een hups gesel

Mismoedich om het lang gequel

My quame seggen alle daegh,

My quame seggen evenstaegh,

My quame seggen overluyt,

Ten vvaer' ick quame tot besluyt,

Dat hy, tot troost van sijnen brant,

Sou reysen naer een verre lant,

Sou dolen hier, en vveder daer,

VVel vijf, of ses, of seven jaer,

Seght, of ick om dit hoogh beklagh,

Den klager oyt believen magh.

Sibille.

Al klaeght de vryer byster seer,

En vvaeght u troutjen nimmermeer;

Die greep en is geen rechte voet

VVaer door men herten vvinnen moet,

‘De liefde vvort door liefde groot,

‘En niet met dvvang of harden noot

‘En min door eenigh dreygement.

Rosette.

De reys dient efter afgevvent,

Dus seght hoe ickse steuyten sal.

Sibille.

Maer, Roosje, sijtje noch soo mal?

Al maeckt de schipper groot gekraey,

Hy blijft noch dickmael aende kaey.

Jck hebber veel van dese lien,

Jck hebber menichmael gesien,

Die vvaren op de reys gekleet,

En schenen tot den vvech gereet,

Ja stonden al geleerst, gespoort,

Maer geen van allen ginger voort;

Ick kenn' in stadt een jonge maeght

Die van dien mallen schrick gejaeght

Ging scheyden van haer vveerde trou

Om dat de vryer reysen vvou.

Ghy, beelt soo diep geen vvoorden in;

Ten sijn maer rancken vande min,

Sy komen uyt een loosen gront,

En vvassen niet als inden mont.

Rosette.

Al schijnt een vryer vvonder schalck,

Hy is nochtans gelijck een valck,

Die, als hy na de proye vlieght

En dat hem daer sijn hoop bedrieght,

Soo dat, hy, schoon hy bijster hijght,

Niet een patrijs gevangen krijght,

Die, seg ick, is dan ongesint,

Hy slaet de vleugels inden vvint,

Hy geeft hem veerdigh opte vlucht,

En souckt voor hem een beter lucht,

Het schijnt, hy schaemt hem voor het dal

Daer yeder vveet sijn ongeval.

Sibille.

Beminde maeght, verstaetet vvel,

'k En vvil niet dat een jong-gesel

Sal draven gansche jaren lang,

En jagen eeuvvigh, sonder vang,

En dit alleen tot enckel spot;

Neen, dat is tegen mijn gebot:

Ick vvil maer datmen eerlick vrijt,

En alle kromme gangen mijt,

Ick vvil dat noyt een jonge maeght,

Hoe seer dat oock een vryer klaeght,

Sal vvijcken van de rechte baen,

Om slimme vvegen in te gaen.

Rosette.

Js dat alsoo een stale vvet,

Die alle vrysters is geset?

Die vast moet blijven alle tijt,

Soo datse geen verset en lijt,

God geve vvatter omme-gae?

Sibil.

En tvvijffelt niet, ick segge jae:

Het is een peyl die niet en vvijckt,

Het is een seyl dat niet en strijckt,

Het is een rots die noyt en beeft,

VVat slach haer vvint, of bare geeft,

En dits nu menighmael geseyt.

Rosette.

Ghy sijt te streng in u beleyt:

VVel oft een eerlick jongeling

Soo byster aen het herte ging

Dat hy nu sieck van liefde vvaer,

En laege schier in doots gevaer,

Soo dat het vier gevveldich straf

Hem vvees gelijck een open graf,

Seght eens, vvat raet in dit verdriet?

Sibille.

Ké lieve kint, en achtet niet;

Dat groot beklagh, die svvare pijn

En is niet meer als enckel schijn;

VVaer isser een in onse tijt,

VVaer isser yemant doot gevrijt?

Men roept ick reys, ick queel, ick sterf,

Ten sy ick eenmael troost vervverf;

En siet! ten is maer al bedroch,

Sy blijven, en sy leven noch.

Dan schoon al queelde yemant seer,

Ghy noch en gaet niet buyten eer,

Maeckt datje dese klippen mijt,

Daer tucht en schaemte schip-breuck lijt,

De kortse vande geyle min

En heeft maer slimme parten in,

Het is een strick, een fuyck, een val,

Die licht een vryster vangen sal,

Indiense niet en vvort geleyt

Na tucht, en vvare schaemte seyt,

Dus, sooje raet of reden acht,

Hout dese rancken gans verdacht.

Siet Ammon leyt van minne kranck

Hy nut geen spijs of soeten dranck,

Hy is soo mager uyt-geteert

Dat hy aen alle menschen deert,

De koninck is met hem begaen,

Die koomt en spreeckt den linckert aen,

Die geeft gehoor aen sijn geklagh,

Om dat hy soo verdrietigh sach,

En mits hy leet soo grooten noot,

Dat hy scheen dichte byde doot,

Maer of hy schoon al dapper hijght,

Soo ras hy Thamar maer en krijght,

Geen hooft, of hert, en doet hem seer,

Daer sijn geen svvacke leden meer,

Hy is terstont soo kloucken man

Dat hy een maeght verkrachten kan;

Is dat niet dapper sieck gevveest,

Daer vuyle lust het quaet geneest?

Rosette, vvat ick bidden mach,

Vermijt u van dit slim bejach;

Of schoon een vryer byster klaeght,

Ghy, hout u als een vvijse maeght

En vvort doch noyt een malle bruyt,

Al spoogh hy long en lever uyt;

Ontsegt hem tot de rechte stont,

Dat is het volle trou-verbont,

‘VVie oyt began ontijdigh spel

Dat vvas een sot in Jsrael.2. Samuel 13.13.

Rosette.

Vriendinne tusschen ons geseyt,

Is dit niet vvat te lang gebeyt?

VVant als de knoop is toe-gegaen,

Dan isser geen ontseggen aen;

Het vvijf is dan haer eygen niet,

Maer vought haer na de man gebiet;

En vvatmen doet uyt enckel dvvanck,

Dat heeft gemeenlick genen danck;

Maer geeftmen eermen geven moet,

Dat maeckt de gunste dubbel soet.

Sibille.

Ey svvijght doch, Roosje, tis gedvvaelt,

VVat leyt u in het hooft en maelt?

VVie ist die yemant liever vvas

Om datse geylen brant genas?

VVant of al schoon een jongeling

Met liefde-korts bevangen ging,

Jae lage boven maten kranck,

Noch heeft de vryster genen danck

Indiense met een eerlick lijf

Hem geeft oneerlick tijt-verdrijf.

VVat van verraders vvert geseyt

VVort oock to vrysters uyt-gebreyt,

‘Men vvil de daet, en niet den man

‘Die slimme rancken smeden kan.

Rosette.

'k En kan dit efter niet verstaen,

Of vvijst my naerder reden aen:

VVie kander soo ondanckbaer sijn

Die vreughde loont met drouve pijn?

Sibille.

Ghy eyst my vvonder vast bescheet,

En evenvvel het is gereet:

Gods eygen vvoort dat vvijst de baen,

Hoe vreemt dat hier de saecken gaen.

Siet Ammon (die, gelijck het scheen,

Van enckel liefde schier verdvveen)

Kreegh door bedrogh en slim beleyt

(Gelijck hier vooren is geseyt)

Het eynde van sijn dvvase lust,

En siet! daer vvas het vier geblust:

Ach! Thamar mocht vvel henen gaen,

De gansche liefde vvas gedaen;

Daer gaetse van haer eer berooft,

En stroyt vast asschen op haer hooft,

En, uyt een drouvigh herten-leet,

Soo scheurtse noch het bonte kleet,

Het kleet dat slechs een jonge maeght,

Dat maer een s' konincx dochter draeght,

En dat geen vryster hebben mach,

Die oyt by man te bedde lach:

Maer of al schoon de dochter treurt,

En haren besten tabbaert scheurt,

Een hoofsche knecht, een slimme guyt,

Die jough de maeght ter kamer uyt;

Of datse slecht en deerlick siet,

Die slimme quant en vvilse niet:

Soo haest sy maer en vvas onteert,

Is al sijn vvesen om-gekeert;

Sijn gansche lust is vvegh geruckt

Soo ras het bloemtje vvas gepluckt.

Rosette.

Maer dat vvas oock een losse schrouf,

Een lichte guyt, een loosen bouf,

Die soo eens Konincx dochter schond

En strax met schanden henen sont:

Hy kreegh oock loon na sijn bejagh,

Daer yder vvel op letten magh,

VVant hy vverd juyst alsoo geplaeght,

Gelijck hy dede mette maeght,

De jongers van het dertel hof,

Die smeerden hem vvel dapper of,

Soo dat hy flux ter plaetsen bleef,

Daer hy sijn droncken vreughde dreef:

Soo moetje varen alle tijt,

Soo moetje varen vvieje sijt,

Die oyt een jonge vryster schent

En dan haer moeder vveder sent.

Sibille.

VVel soete maeght let op het stuck,

En mijt soodanigh ongeluck;

En offet schoon eens soo geschiet,

Dat u een loose gast ontbiet,

Als dat hy sieck te bedde leyt,

En nu als vande vveerelt scheyt,

En dat vermits de groote vlam

Die uyt u schoonheyt voetsel nam,

En dat de quant daerop misschien

V eens versouckt te mogen sien,

Eer dat hem door, het svvaer geval,

Sijn drouve siel ontslippen sal;

Jck bidde, koomter niet ontrent,

Schoon hy u duysent boden sent,

Tis mal gebaer, of slimme list

VVaer door men naem, of eere mist.

Soo is de Vos oock vvel gestelt,

Hy gaet hem leggen of het velt,

Hy streckt hem uyt met al het lijf,

Het schijnt sijn oogen vvorden stijf,

Het quijl dat severt opten gront,

De tong die hangt hem uytten mont,

Int korte, vvie daer koomt gegaen,

Die seyt, och Reyntje tis gedaen:

Maer soo daer eens een vogel koomt

Die nu het beest niet meer en schroomt,

En dat het slim gedrochte siet

Dat sich de proye schoone biet,

Soo springt het loose vosjen op,

En grijpt den vogel byde kop,

Dat is de sieckte die hem let,

De sieckte dient hem voor een net.

Maer om te keeren tot den gront,

Daerop ons eerste reden stont,

‘Noyt koomter uyt een quaet begin,

‘Noyt koomter uyt de geile min,

‘Noyt koomter uyt te snellen spoet,

‘Dat voordeel aen de vrysters doet.

Als yemant, voor den rechten tijt,

De vruchten vanden vvijngaert snijt,

En slaeter dan met luchten sin

Van stonden aen de tanden in,

En dat daerop de druyve berst,

En op de stompe tanden knerst,

Soo voelt hy strax een vvrange smaeck,

En siet, daer eijndicht sijn vermaeck;

Hy greinst, en, met een snar geluyt,

Soo spout hy't al ten monde uyt;

Hy toont hem norts en bijster gram,

Om dat hy steyl en hooge klam,

En groote moeyten onderstont

Alleen maer om een sueren mont.

Gelooft het, teere maeght, gelooft,

Als eenigh gier u maeghdom rooft,

En dat hy, voor den rechten stont,

Daer aen verkoelt sijn heeten mont,

Dat (seg-ick) even metter daet

Het vuyl bejagh hem tegen staet;

VVant eerst so vvroucht hem sijn gemoet,

En seyt hem dat hy qualick doet,

En jaeght hem als een snelle storm,

En knaeght hem als een felle vvorm;

Dan koomt hem vorder inden sin,

Hoe licht ghy vielt in geile min,

Hoe ras ghy van het bloemtjen schiet

Dat noyt sijn eerste vvesen siet:

En noch soo vvorter, boven dat,

Een vast besluyt hier uyt gevat,

Te vveten, dat een stoute maeght,

Die eens haer beste panden vvaeght,

Geduerigh, na den eersten val,

Oock elders dertel vvesen sal.

Siet daer u vveerde maeghde-blom,

Siet daer u gansche vville-kom,

Siet daer u gunst met haren danck,

Die scheyt als met een vuylen stanck;

Siet daer het lang-gevvenste soet,

Dat is terstont maer enckel roet:

Dat is een plaegh, een harde vvet,

Die God op vuyle lusten set;

Al vvas de vryster lief-getal,

Sy vvort eylaes tot enckel gal.

O Maeghden, vvat ick bidden magh,

En doet my noyt soo quaden slagh,

En offer yemant heftigh vrijt,

Verbeyt noch al den rijpen tijt.

En vvat hier t' schoon beloven raeckt,

Dat yemant somtijts gaende maeckt,

En bouvvt noyt op soo vveecken gront,

Al maecktet yemant vvonder bont,

De vverelt is te bijster loos,

En my, eylacen! al te broos,

Om dese kans, door ons bestaen,

Met eenich voordeel aen te gaen.

Hoe lichte vvort een jonge meyt

Ellendich van het stuck geleyt

Door slim bejagh, en enckel list,

Daer op de slimste niet en gist!

Het schijnt sy heeft haer banden vast,

En efter isset mis getast;

De linckert scheert alleen de geck,

Sijn eet is maer een minne-treck.

Hier svveerter een in dit geval

Dat hy sijn lief beminnen sal,

So lang hy d'aerde van beneen

Met sijne voeten sal betreen;

En als hy dan sijn heete lust

Na sijn gevallen heeft geblust,

En dat hy uyt sijn vuijle schoen

Een hant vol stofs heeft laten doen,

Dat hy met voor-bedachten sin

Ter smuyck daer had gesteken in,

Dan lacht hy dapper inde vuijst,

En meynt hy heeftet vvel gekuijst;

Daer sit de vryster dan bedot,

Tot eijgen leet, en vreemden spot.

Een ander vint een slimmer treck,

En roert aldus sijn loosen beck;

Ick sal u houden trou-verbont,

Soo lang tot my de gansche mont

Met aerd' en stof sal sijn bedeckt;

En siet! noch isset maer gegeckt,

VVant also ras de slechte maeght

Haer eer ontijdich heeft gevvaeght,

So steeckt hy't hooft maer in het stof,

En roept terstont, Ick bender of.

Noch seytmen hier te sijn geschiet

Dat een sijn lief aldus verriet,

Hy seyd' haer vreemde lijmery,

En voughder dit ten lesten by;

De schepper die hier boven is

Sy mijn getuyge, dat gevvis

Ghy sult mijn echte vrouvve sijn,

Geneest my slechs de minne-pijn:

De maeght, eylaes! onnoosel dier,

Die blust hier op het dertel vier,

Maer na de lust, en haer bejach,

Van trouvven vorder geen gevvach:

De Quant en koomt niet vveder uyt,

Daer satse doen de soete bruyt;

En schoon sy dickmael hem ontbiet,

De linckert gaet, of koomter niet;

Eens quam hy haer te moete gaen,

Doch al de liefde vvas gedaen,

Hy keerd' het hooft aen d'ander sy,

Maer siet de vryster ginger by,

Sy greep hem by sijn opper-kleet,

En maent hem dier op sijnen eedt

Dat hy doch sijn beloofde trou

Ten lesten eens voltrecken vvou;

De gast die stont een vvijle stom,

Maer evenvvel hy loucher om;

Ten lesten seyt hy; slechte duijf

Ick met u trouvven? vvat, een struijf!

Eij rust u hooft, onnosel kint,

Beloven is maer enckel vvint,

De schepper daer ick u by svvoer

En is niet anders, lieve moer,

Als dese lepel, dieje siet,

Die pap aen kleijne kinders biet:

Ghy daerom vveyt ons niet te breet,

Daer is geen klem in desen eedt.

Siet daer stont onse bruyt en keeck,

Eylaes! haer gansche kracht besvveeck;

Maer ofse drouve vvas of niet,

Sy moest verteeren haer verdriet,

Vermits sy genen troost en kreegh;

En vvas noch blijde datse svveegh.

Rosette.

Waer ick princesse van het lant

Jck sou dien slimmen lanterfant

Wel anders dvvingen tot de trou,

Hy mochte seggen dat hy vvou.

Maer isser niet een strenge vvet

By prins of keyser in-geset

Voor soo een onbeschaemden mont

Die met een voor-bedachten vont

Den maeghdom vande vrysters steelt,

En met de vveerde trouvve speelt?

Sibille.

Mijn svvager is een advocaet,

Een man die vry het stuck verstaet,

Die heeft my dickmael aengeseyt

Dat, als een vryster is misleyt

Door grepen die een spotter drijft,

Dat evenvvel de trouvve blijft:

Een vvoort gesproken opten voet

Gelijckmen dat gemeenlick doet,

En vvort na rechten niet verstaen

Dan soo de reden is gegaen.

Rosette.

O! dat behaeght my vvonder vvel,

Beloven is geen kinder-spel:

Het Recht, dat recht het slim geschil

Wanneer een boef niet vvel en vvil.

Sibille.

Neen holla, jonge dochter, neen;

En gaet niet verder als ick meen:

Neemt dit niet voor een oogh-gemerck

Op datje daerop gingt te vverck;

Oock dit en diergelijcke recht

Dat heeftet vry al vvat te slecht

Om yemant van haer eer geset

Te brengen tot het echte bedt;

Want schoon men soo een lincker daeght

En bijster voor den Rechter klaeght,

Wat koomter van als enckel spijt,

En datmen op de tongen rijt?

Bedenckt eens vvat die loose quant

Niet op sal halen t'uvver schant;

Hy sal daer seggen voor gevvis

Dat ghy gelijck een taye klis

Hem pleeght te kleven aen het lijf,

Hy sal daer roepen stout en stijf

Dat ghy hem over langen tijt

Hebt nae-geloopen en gevrijt,

Dat ghy hem dickmael hebt geterght

En ick en vveet niet vvat geverght,

Jae, datje noyt een kleyn vermaen

Van trou-beloften hebt gedaen

Als doen ghy nu te bedde laegbt

En sijnen brant ontsteken saeght;

Noch sal hy, als met open keel,

Omstandicheden vvonder veel

En duysent rancken op een ry

Tot schijn van vvaerheyt brengen by,

Dus sultje vvorden ingevoert

Voor eene die geduerigh loert

Om jonge vryers rijck en vet

Te krijgen in u vincke-net;

Daer sultje staen, onnoosel lam,

Nu gans bedroeft, dan hevich-gram,

Nu bleeck eylaes, en sonder moet,

Dan vveder root gelijck een bloet;

Int korte, t'uvver grooter schant,

Een kluchje door het gantsche lant.

Rosette.

Voor eene die haer stuck verstaet

Js hier toe vry al beter raet,

Voor my stont ick in dit geval,

'k En vvaer mijn leven niet soo mal

Van yemant gunste toe te staen,

Of eerst soo moester vooren gaen

Een ring, en dat een diamant,

Een briefje van sijn eygen hant

Waerin hy my gelooven sou,

En vaste minn', en echte trou;

En dit al voorens soo gedaen,

Dan isser geen ontkennen aen.

Sibille.

Och kint al vvaerje noch soo sneegh,

V saecken gingen noyt ter deegh;

Ghy oyt, van soo geslepen quant,

Ghy, brieven krijgen van verbant!

Ghy, gronden leggen t'uvver eer!

Ey liev, en dencktet nimmermeer.

Ghy sijt te svvack, en hy te sterck;

Dit stuck en is geen maeghde-vverck,

Hoe seer ghy op u saecken let,

Jndien hy maer een punt verset,

Of slechts een letter omme-draeyt,

V gans beleyt dat is bekaeyt;

Hy sal u met een hoofschen treck,

Hy sal u met een loosen beck,

Hy sal u door een vreemde tael

Ontglippen, als een gladden ael;

My valt hier in een vreemt geval

Dat u al vvijser maecken sal,

Indienje maer het stuck en vat;

Rosette.

VVel aen vriendinne seght my dat.

Sibille.

Een jonck student, een vveeligh gast,

Met jock en spel voor al gepast,

Vol jeuchdigh bloet, en enckel brant,

Koomt vveder in het vaderlant,

Daer gaet hy staen als advocaet,

En siet eens vvatter omme-gaet,

Hy kreegh voor eerst daer niet te doen,

En 't stont hem uytter-maten groen,

‘Voorvvaer het is een kunstigh man,

‘Die jeught en vveelde dragen kan.

Hy vvort daer inde buert gevvaer,

Een bolle meijt, een geestich haer,

Een dochter van een svvarte smit,

Maer sy vvas uijter-maten vvit;

Hij koomter by des avonts laet,

VVanneerse voor de deure staet,

Hy jockt en speelt al vvat te vrij,

Hy bleeffer gansche nachten bij,

Hy maeckter naerder kennis met,

So dat hy raeckt ontrent haer bedt,

Daer onse duyf, de slechte griet,

De gronden leyt van haer verdriet.

Sy pleeght niet lange dit bejach,

Sy voelt vvat anders alsse plach,

De smit verneemt een selsaem vet,

Dat sich ontrent haer midden set.

Hij roept sijn dochter vvat ter sij,

Hij roepter oock de moeder bij,

Hij gaetse stil en sachtjens aen,

En vraeght hoe alle saecken staen,

Daer is de meyt in groot gevaer,

Sij vventet hier, sij keertet daer,

Doch mitss' in allen bleef te kort,

So seyts' int leste vvatter schort;

De smit, eylaes, de goede man,

Gelijck een ijder dencken kan,

Is uyter-maten seer ontstelt,

En tot de siele toe gequelt;

Maer evenvvel nadien hij siet

Dat 't geen met vreughde vvas geschiet

Met druck niet af kan sijn gedaen,

So spreeckt hij dus sijn dochter aen:

V stout bedrijf en geilen brant

Heeft ons gebracht in dese schant,

Nu dienter neerstich op gepeyst

VVat dit beginsel vorder eyst;

Bij u sy dan te vveegh gebracht

Dat uvve pol oock desen nacht

Jn uvve kamer komen mach,

Gelijck hij van te voren plach;

En laet mij naerder overslaen

VVat ons dan vorder dient gedaen.

Siet! vveerde maeght dit koomter van

VVanneer een vryster nu en dan

Of al te grooten vrijheyt heeft,

Of al te grooten vrijheyt geeft;

Ick vvenste datmen in het lant

So grooten vrijheyt niet en vant,

Ick sie men laet de jonckheyt toe

Te mallen, ick en vveet niet hoe,

Oock dickmael inde stille nacht,

En dat alleen, en sonder vvacht,

Ach! hier uyt rijst ons groot verdriet,

Dat niemant, als te laet, en siet.

Het is voorvvaer een teere maeght

(Mijns oordeels) al te veel gevvaeght;

Het is haer al te seer geterght

En boven hare kracht geverght;

Let, ouders, let op dit bejagh,

En bint het vrijen aen den dach;

Of anders krijght u kint een man

Eer dattet yemant vveten kan.

Rosette.

VVel vvat is dit voor onbescheyt

Dat ghij ons hier voor oogen leyt?

Het schijnt dat ghy den vrijen tijt

Van onse soete jeught benijt;

VVy sijn een vry-gevochten lant,

VVaerom dan hier een engen bant?

VVaerom doch so een harde vvet

De teere maeghden voorgeset?

Jnt vrijen dientmen vry te sijn,

En daer en dient geen sonne-schijn,

Den avont is, van langer hant

En inde stadt en op het lant,

Geeygent tot de soete min,

En niemant vonter hinder in.

‘Siet, vvie een dochter onderhout,

‘En vvenst met haer te sijn getrout,

‘Die kent geen heet of dertel bloet,

‘Maer heeft een reyn en heus gemoet,

‘Een herte dat niet quaets en peyst,

‘En niet als goede dingen eyst,

‘Dat heyligh bont is al te reyn,

‘Ten lijdt gee vuijl of dertel breyn.

Doch schoon daer quamer een ter baen

Die slimme vvegen dorste gaen;

Ey geen van ons en is soo mal,

Of vveet hoe sy haer dragen sal;

Men kent die linckers metter daet,

Men siet haest vvatter omme-gaet,

Men hoort terstont haer losse tael,

Men kent haer rancken altemael,

Men siet, oock even sonder bril,

VVaer dat het speeltjen henen vvil;

Gevvis, indiender yemant dorst

My eens maer roeren aende borst,

Of dat een lincker yet bestont

Dat ick vvat ongeregelt vont,

Voorvvaer ick soud' hem laten sien

VVaer toe het spel hem sou gedien.

Een maeght moet doen gelijck een bye,

Die vlieght, soo als ick dickmael sie,

Op boom, op blom, op alle kruyt,

En al met sang, en soet geluyt,

Maer soo misschien een dertel kint

Haer hier of daer geseten vint,

En dat het vvicht het beesjen grijpt,

En met een stouten vinger nijpt,

Of anders bijde vleugels vat,

En vvil gaen rooven haren schat,

Dat is den soeten honich-raet,

Die in het dier versegelt staet;

Dan isset vry geen kinder-spel,

VVant, siet! het dier is vvonder fel,

Het steeckt, en straelt, gelijck vervvoet,

Tot dat de roover vvijcken moet,

Dit is van outs de rechte baen

Die alle vvare maeghden gaen.

VVy sijn beleeft, en vvonder goet,

Aen die ons niet als eere doet;

Maer alsser yemant vorder gaet,

Dan vvort oock heusheyt vinnigh quaet,

VVy toonen dan voor alle man

Dat oock het byetje quetsen kan.

Sibille.

Gevvis tis al maer kinder-praet,

Ghy vveet niet vvatter omme-gaet,

Daer raeckter menigh in het net,

Schier eer sy op haer dingen let;

‘Als vveelde met een losse vreught

‘En doncker nacht, en gulle Jeught,

‘En heete min, en malle praet,

‘En ander dertel ongelaet,

‘Op eenen tijt te samen koomt,

‘Denct, vvat en dienter niet geschroomt.

Ick segge noch, en blijver by,

Dat ja het dertel nacht-gevry.

Baert al te licht een ongeval,

Daer van ick heden svvijgen sal.

Al vvorter inde stille maen,

By vvijlen dit en dat ghedaen,

Ghy vveet men koopt geen rijcke dracht,

Men koopt geen peerels inder nacht,

Men koopt geen fijn scharlaken kleet,

Of yet met kosten uyt-gereet,

Men koopt geen hellen diamant,

Dat alsmen siet het minste sant.

Een maeght voor al, dat schoon gesicht,

Is vvare voor een open licht;

‘De nacht en is maer enckel vvaen,

‘De sonne vvijst de feylen aen,

‘In duyster pleeghtmen vuyl bejagh,

Maer tucht vermaeckt haer op den dach.

Rosette.

VVy hebbens al genough van dit,

Dus keert eens vveder na de smit.

Sibille.

Het stuck dan vvort alsoo beleyt,

Gelijck de vader had geseyt,

De vryer ging sijn ouden padt,

Maer vvort daer op de daet gevat;

De smit die is ontrent het bedt

Soo haest de vinck is in het net,

Hy stelt hem bijster ongesint,

Vermits hy daer een jong-man vint;

Hy vlouckt, hy tiert, hy roept, hy vraeght,

VVat ramp dat hem de sinnen jaeght

Dat hy sijn kint, sijn liefste pant,

Brengt in sijn eygen huys te schant;

Hij seijt, het is met hem gedaen,

Of hy sal beter vvegen gaen.

De quant, verbaest in dit geval,

En vveet niet vvat hy spreken sal,

Hij seyt, ey lieve! niet te fel,

Jck ben een eerlick jonck-gesel;

Ick sal de saecke dienen aen,

Ter plaetse daer het dient gedaen;

En soo kan oock het gantsche stuck,

V dochter strecken tot geluck.

Neen sprack de smit, o slimme gast,

Jck heb u, en ick houd' u vast;

VVant, sooje vvaert uyt mijn bedvvang,

Ghy troud' haer noyt u leven lang;

Ick ben een smit, en siet! ick vveet

Het ijser dient in tijts gesmeet.

Daer mede schreeuvvt hy bijster stijf

Koomt veerdich hier, koomt boven vvijf,

Roept, allje macht, de knechten hier,

En segt, dat ijder uyt het vier

Een gloeyend ijser brenge met,

VVant nu dient op het stuck gelet;

De smit en heeft naeu uyt-geseyt

De knechts sijn altemael bereyt,

En staen daer, als dat happigh volck

Dat inden onder-aertschen kolck

Bekrosen, svvart, en vuyl begaet,

Den blixem metten bamer slaet.

Daer grijpt de smit met groot getier

Een ijser root gelijck een vier,

En biet den quant dat heete stael

En seyt, Ick vraege noch een mael,

Jck vraege, seg-ick, met gedult,

Of ghy mijn dochter trouvven sult.

De pol noch des te meer verbaest,

Meynt dat de man van gramschap raest,

En bidt daerom sijns lijfs genae,

En seyt met vollen monde, jae.

Dats niet genouch, riep onse smit

Ghy moest hier setten svvart in vvit,

Hy toont een schrift met voor-beraet

Gestelt by seker advocaet,

Flux set u naem hier onder aen;

Of neen, het salder qualick gaen.

De vrijer siend' het moeste sijn

Schrijft sijnen naem, doch int Latijn,

En voughter noch tvvee vvoorden toe

Die luyden, ick en vveet niet hoe,

My dunckt het vi coactus vvas,

De smit als hy dit briefjen las,

Vraeght vvat dit vreende vvoort beduyt,

Het is mijn Van die selsaem luyt

Studenten (seyt die loosen haen)

Die nemen vreemde namen aen.

De man, gepaeyt met dit verset,

Gaet inder haesten van het bedt,

En seyt, geliefjens slaept gerust,

En pleeght voortaen u soete lust,

'k En sal u nu geen hinder doen,

Al duerde t'spel tot aende noen.

De smit en is naeu vvech-gegaen,

De vrijer praet van op te staen,

Hy denckt sijn haring braeter niet,

Na hy het daer gebakent siet;

Hy seyt, ick houde voor gevvis

Dat u het rusten noodich is;

Of anders ben ick gans beducht,

Het mocht u letten aende vrucht.

Daer mede ging de lincker heen,

Niet sonder angst, gelijck het scheen.

Het lijdt een dach vvel ses of acht

Dat onse smit sijn svvager vvacht,

Maer die heeft van dat vreemt gebaer

Jn sijn gemoet soo grooten vaer,

Dat hy niet eens meer om en siet,

Het schijnt, hy meynt de vrijster niet.

Noch is de man al vvel gemoet,

Hy denckt mijn saeck is immer goet;

Ick heb een schrift van sijner hant,

En daer is recht hier in het lant,

Ten lesten pleeght hy vveder raet,

En spreeckt sijn eersten advocaet,

Die, met dat hy het schrift bekeeck,

Riep strax, Siet daer een slimme streeck!

Dat vreemde vvoort hier in gedraeyt,

Dat maeckt het gantsche stuck bekaeyt.

Neen, sprack de smit, ten lijdt geen last,

Ick hebbet al vvel ondertast;

Dit selsaem vvoort is maer een Van;

Dat is de vvaerheyt, sprack de man,

De Van gestelt in dit bescheyt

Die heeft u van het stuck geleyt:

En siet! daer ging hy leggen uyt

VVat vi coactus hier beduyt;

Te vveten, dat met enckel kracht

De quant tot schrijven is gebracht;

Daer stont de smit doen slecht en sach,

En maeckte vast een groot beklagh,

Sijn vrouvve schijnt te sijn vervvoet,

En schelt hem voor een rechten bloet,

Om dat hy sich betalen liet

Alleenlick met een gladde niet.

De jonge dochter boven al

Bevveent haer drouvigh ongeval,

Sy schijnt van sinne gans berooft,

Sy ruckt de vlechten van haer hooft,

Sy vvringt haer om, gelijck een ael,

Sy nat haer vvangen hondert mael,

Sy leeft geduerigh in verdriet,

Maer altemael en baetet niet;

VVant ofse sucht of dapper krijt,

Sy is haer beste goetje quijt;

Sy moetet dragen in het graf,

De neep die haer de vveelde gaf;

Siet vrysters; ‘eens verloren eer

‘En vintmen noyt sijn leven meer.

Ach! vvaer de vryster henen gaet,

Daer vintse niet als enckel smaet;

Sy is ten hoochsten seer beschroomt,

Soo haest sy maer op strate koomt;

VVant yeder heeft het oogh op haer,

En al de kinders roepen daer,

Hier is de meyt, die soete moer,

Aen vvie de vrijer trouvve svvoer,

Siet hier een deun, een vreemt geval,

Een bruyt die nimmer trouvven sal.

En koomtse dan uyt dit gedruys

Om rust te soucken in het huys,

Daer vintse noch dat harder drijft,

De vader vlouckt, de moeder kijft,

De vrienden altemael, gestoort,

En spreken niet een gunstich vvoort;

Sy voelt de pijne vande dracht,

Sy schroomt de pijne diese vvacht,

De pijne van een drouvigh kint,

Daer sy geen vader toe en vint:

Maer, dat haer pijnight aldermeest,

Dat is de beul in haren geest,

Dat is haer eygen svvaer gemoet,

Dat als een vvorrem leyt en vvroet,

Dat knaeght haer siele nacht en dach,

Soo datse nimmer rusten mach;

Siet, vrysters, vvat een drouve stant

Haer in die drouve vryster vant!

‘De teere maeghdom, soo het blijckt,

‘Die heeft yet dat den mol gelijckt,

‘Soo lang de mol op aerden leeft,

‘Het schijnt dat hy geen oogen heeft,

‘Maer sijn gesichte vvort ontbloot

‘VVanneer hy vvorstelt mette doot,

‘Het schijnt daer vvijckt dan eenich ding

‘Dat hem voor dese leden hing;

‘Geen maeght en siet haer eygen quaet,

‘Geen maeght en kent haer eygen staet,

‘Sy vveet niet vvat een schoon juvveel,

‘Sy vveet niet vvat een noodich deel,

‘Sy vveet niet vvat een vveerden schat

‘Sy in haer teerste leden hadt;

‘De maeghdom schijnt als steke-blint

‘Soo lang men die in vvesen vint,

‘Maer als dat bloemtjen is gegaen,

‘Dan koomter eerst voor oogen staen

‘Hoe leelick dat het is gemaeckt,

‘Hoe bitter dat de sonde smaeckt,

‘En vvat een pant dat sy verloos

‘Die voor de deught de vreughde koos;

‘Een vreught, een moeder vanden druck,

‘En van geduerigh ongeluck,

‘Een vreught, eylaes, die licht ontglijt

‘En staegh int herte leyt en bijt,

‘Een vreught, eylaes, een drouve vreught,

‘Een klippe voor de reyne jeught.

Na lang gepruyl, en groot beslagh,

Soo koomt de saecke tot verdragh,

Men gaf een penning aende bruyt,

En siet! daer is het speeltjen uyt.

Hier blijckt dan grondigh, lieve kint,

VVat rancken dat de vveerelt vint

Om ons met list te nemen af

Dat onse jeught haer luyster gaf.

‘Ach! schoon dat yemant vvonder seyt

‘VVanneer hy inde pluymen leyt,

‘De pluymen svvieren metten vvint,

‘En vvatter inde pluymen mint;

‘Dus, vrysters, vvilje geen verdriet,

‘En vrijt doch inde pluymen niet.

Rosette.

Maer dese smit, onnosel knecht,

VVas (mijns bedunckens) al te slecht,

Dat hy een schrift ging nemen aen

By hem gevveten noch verstaen;

Voor my 'ken vvare niet so geck,

Dat ick door soo een hoofschen treck

Gebracht sou vvorden inden druck;

Sibille.

Ja ghy sout letten op het stuck,

Ey vvie doch ist die niet en valt

VVanneer hy inde liefde malt?

Ick seg u dit, gelooftet vry,

Dat meerder man, als ick of ghy,

Hier in niet selden heeft gemist,

En vvas gevangen eer hy't vvist.

‘VVaer yemant svvelt van sotte vvaen

‘Die mist terstont de rechte baen,

‘VVant die op eijgen vvijsheyt staet,

‘En pleeght gemeenlick geenen raet

‘Als met sijn eijgen ijdel breyn,

‘En dat is dickmael al te kleyn

‘Om recht te vveten vvatter schuylt,

‘Des vvort hy licht gebotte-muylt.

Rosette.

En spreeckt doch niet voor desen bloet,

Hy vvist niet hoe hij pleyten moet;

Gevvis had my de bruyt bestaen,

Die vi coactus moester aen,

Hy sou, al vvaer hy noch so vals,

My soo niet schudden vanden hals;

Ick hebbe vrienden in het Hof.

Sibille.

Beminde maeght, met u verlof,

Schoon ghy al door een kloucke vont

Het stuck alsoo beleyden kont

Dat ghy bequaemt u vollen vvensch,

Soo vvaerje doch een arrem mensch.

Rosette.

VVel hoe? ick greep hem bijde mouvv,

En dvvong hem tot een vaste trouvv,

Niet met gevvelt, maer door het recht.

Sibille.

Dat heeftet mede vvat te slecht,

‘Al vvaer men met den pleyt-sack vrijt

‘Daer troutmen niet als enckel spijt:

‘En daermen trout uyt enckel dvvang,

‘Daer pleytmen al sijn leven lang.

Dan of misschien u domme jeught

Noch hopen dorst gevvenste vreught,

Om datje door een soet gedult

Hem, sooje meynt, vvel leyden sult,

Soo isset noch een meerder quaet

Dat u voor al te duchten staet;

Denckt vry dat God dat vuyl bejach

Jn geenen deele lijden mach,

Hy straft van outs met svvaerder hant

Al vvat onteert den echten bant;

Dus als ghy voelt in u gemoet

De bobbels van u grilligh bloet,

Soo denckt dat God, die reijne geest,

Voor alle saecken dient gevreest;

Hy ist die eerst het echte bedt

Tot onsen troost heeft ingeset,

Hy is de vader vande trou,

Hy ist die eerst de jonge vrou,

Dien vveerden schat, dat edel pant,

Gaf aenden man met eyger hant,

Gelijck ick vveet in mijn gemoet

Dat hy noch even heden doet.

Al vvie in lusten is verhit,

En steltse voor sijn eenigh vvit,

En geeft hem daerom tot de vrou,

En vester op sijn echte trou,

Gelijck het menichmael geschiet,

VVat kan hem naecken als verdriet?

VVat segen vvacht hy van den Heer

Die niet en trout tot sijnder eer?

‘VVat dvvase liefde vought by een,

‘Dat scheyt de klippel int gemeen.

Dies stel ick voor den besten vont,

En even voor een vasten gront,

Dat yeder neme sijn begin,

Niet uyt de tochten vande min,

Niet om het goet, of ijdel eer,

Maer inden segen vanden Heer;

Dies, als een teere maeght gevoelt,

Dat haer ontrent de leden vvoelt

Een roock, een vonck, een grillich vier,

Soo raed' ick aen het jonge dier,

Dat haer gevvoonlick vrough-gebedt

Hier naer een vveynigh sy geset;

En datse met het daechsche broot

Oock bidde voor den maeghde-noot,

Oock bidde voor een gunstigh man

Die hare jeught geneeren kan,

Op dat alsoo de reijne lust

Door rechte vvegen sy geblust.

Oock vind' ick uytter-maten goet

Dat hier eens moeders rijp gemoet

Haer dochter leyde metter hant

Tot midden inden echten bant,

Haer dochter vvijse nu en dan

Het vvesen van een echte man;

En vvat al goets een soete mont

Kan brengen tot het echte bont;

En hoe een kint dient opgevoet,

En hoe de keucken schaffen moet,

En hoe een knecht, of stege meyt,

Met reden dient te sijn geleyt;

Jnt korte, vvat een handigh vvijf

Moet brengen tottet huys-bedrijf.

Rosette.

Ghy hebt veel noten op u sang,

En maecktet ons al vvat te lang;

Jck meyne dat een teere maeght

Niet op een nieu en dient geplaeght,

Met dus, en soo, met dit, en gint

Gelijck een onbedreven kint,

Sy is uyt schole t'huys gekeert,

En daer genough in als geleert,

Al vvat haer noch te vveten staet,

Dat kanse leeren uytte daet.

Sibille.

Neen, ‘die haer saecken vvel bevroet

‘Die leert te voren eerse doet.

‘En schoon al isser yemant grijs,

‘Al isser yemant dapper vvijs,

‘Noch heeft hy efter leerens noot,

‘En leert oock midden inde doot.

‘Het trouvven is een vaste koop,

‘Het trouvven is een vaste knoop,

‘Het trouvven en het huys-gesin

Die hebben veel bedenckens in.

Rosette.

Ghy vvickt het trouvven bijster svvaer,

Het schijnt als oft een ambacht vvaer,

Ia datmen regels leeren moet,

Gelijck men inde kunsten doet;

Een kleuter efter niettemin

De jongste van het huys-gesin,

Die eerst maer inde vverelt kijckt,

En schier als na de lueren rijckt,

Die meynt vvel dats' haer plichten kan,

En vvatmen houft ontrent een man,

En daerop troutmen alle daegh,

VVat vvonder ist soo ick het vvaegh?

Sibille.

'k En vvil niet seggen vvatmen doet,

Maer vvatmen na de reden moet;

Ick vveet, daer sijnder al genough

Die trouvven uytter-maten vrough,

Maer hoe het mette lieden staet,

En vvatter dickmael omme-gaet,

Dat hoortmen staegh met groot verdriet.

Rosette.

Eens anders doen en roert my niet.

Ick segge dat een jonge maeght

Die slechs haer moeder vvel behaeght,

En soo de sleur vvat houden kan,

Js dienstich voor een eerlick man.

Sibille.

Of schoon een moeder in het rou

Sich met haer dochter lijden vvou,

Dat is alleen soo lange goet

Tot datse buyten vvoonen moet,

VVant koomtet op een trouvven aen,

Soo moet de saecke vorder gaen.

Het koren, dat een lants-man eet,

Hy veeltijts slechs daer henen meet,

En, schoon daer loopt vvat onkruyts in,

Tis goet genough voort huys-gesin;

Maer als hy na den solder gaet

En haelt van daer het vruchtbaer saet,

De hope van het nieuvve jaer,

Dat sift, dat seelt hy allegaer,

Hy scheyt het onkruyt van het graen

En laeter niet een vuyljen aen.

Een moeder die een dochter heeft

Die haer nu tot een man begeeft,

En nu haest vruchten dragen sal

Ten dienste van het aerdsche dal,

Die moet dan vry vvat vorder gaen

Als sy te voren heeft gedaen;

VVant, schoon sy van een teere maeght

Al dit of dat in huys verdraeght,

Dat raeckt haer man, en haer alleen

En niet de vverelt int gemeen;

Het is maer eygen huys-verdriet,

Ten roert de vreemde lieden niet;

Maer soo een maeght vol quade sucht

Gevvassen buyten alle tucht,

Haer met den man in echte paert

En kinders haers gelijcke baert,

Dat gaet de gansche vverelt aen,

Die hier in vvort te kort gedaen;

Dat raeckt voor al het vaderlant,

Daer in het quaet vvort voort-geplant;

Dies isset dat ick noodich acht

Dat by een moeder sy betracht,

Eer oyt een dochter vvort besteet,

Dat sy haer volle plichten vveet.

Rosette.

Ghy spreeckt hier uytter-maten vvel,

En stelt een noodigh huys-bevel;

‘De moeder is de naeste vrient,

‘Haer kint te leeren hoe het dient.

Maer, na dat ick het stuck bemerck,

Soo vint hier oock de vader vverck,

Het ampt dat hem is opgeleyt,

Dient hier al mede vvat geseyt;

My dunckt dat hy moet omme-sien,

En dencken vvatter kan geschien,

Hy dient te letten alle dach

VVat aen sijn dochter schorten mach;

En hoe haer vvesen is gestelt,

En vvat haer inde sinnen quelt;

VVant, alsmen hier de sieckte kent,

Dan is het quaet haest afgevvent.

Ey, neemt op alle dingen acht,

De rijpe tijt heeft vvonder kracht,

VVie siet het niet? een rijpe peer

Die valt oock sonder schudden neer,

Die valt oock vanden minsten stoot,

Die valt oock dickmael inde sloot,

Ja midden inden modder-kuyl,

En maeckt haer aerdigh blosjen vuyl.

VVel hoort dan, vader goede vrient,

Dat hier voor al gevveten dient,

Hebt ghy meloenen inden hof

Deylt vrienden mede, scheyter of,

En hebje t'huys een rijpe maeght,

Siet datj' haer niet te lang en vvaeght;

Soo ras u vrucht, of dochter rijpt,

Soo grijpt, o goede vader, grijpt,

En brengtse veerdich aenden man,

Die haer ten nutte brengen kan:

VVant, sooje vvat te lange touft,

Ghy staet om haest te sijn bedrouft,

V vrucht om ras te sijn verrot,

V dochter om te sijn bedot.

En al, mits ghy te lange spaert

Tvvee vruchten van te vvacken aert.

VVat dunckt u doch van dit besluyt?

Sibille.

Jck sie, ghy prijst een jonge bruyt.

Dàn, koomtet op een praetjen aen,

Soo hebje vry niet al gedaen;

Ick vveet hierop al mede vvat,

Hier dienstigh om te sijn gevat.

Het ooft dat vrough is vanden tack,

Js vry niet sonder ongemack,

VVaer dattet eens vvort omgehutst,

Daer isset over al geblutst;

Het is van stonden aen geraeckt,

En schijnt als opten koop gemaeckt,

Maer siet, het tijdigh vvinter-freuyt

Al krijght dat vry een harden steuyt,

Of dattet stijf vvort aengetast,

Noch blijftet echter vvonder vast,

En is geduerigh niet te min,

Gans dienstigh voor het huys-gesin.

Rosette.

'k En spreeck niet van het freuyt alleen,

Mijn leer is overal gemeen.

Heeft yemant duijven op het kot,

Of spreuvven in een vogel-pot,

Hy dient gevvis met alle vlijt

Te passen op den vluggen tijt;

VVant, soo hy't vvat te lange maeckt,

Tot eens de rappe jeught genaeckt,

Hy sal voorseker op het lest

Niet vinden als een legen nest;

En siet, dan ist te laet gesucht,

De vogels svvieren inde lucht.

Sibille.

En denckt niet dat my stoff ontbreeckt,

Oock schoonje nu van vogels spreeckt.

Men seyt ons dat het jong patrijs

Loopt al te veerdich in het rijs,

Loopt al te ras in bosch en hey;

VVant siet! het kleeft noch aen het ey,

En daerom vvaer het pooght te gaen,

Daer sleept den dop hem achter aen.

Rosette.

Vriendinne vvaerom dit geseyt?

Het dient vvat naerder uyt-geleyt.

Sibille.

Een die met trou-sucht is gequelt,

En metter haest ten manne snelt;

Die draeght tot in het echte bedt

Niet selden kintsche grillen met;

De pruyltjens met de poppe-vaen

Die slepen dickmael achter aen.

Rosette.

Maer beyt een vader vvat te laet,

Soo koomter noch een meerder quaet.

Siet als de gerst, of ander graen,

Niet vanden acker vvort gedaen,

Niet vvort gescheyden vanden gront

Te goeder uyr, te rechter stont,

Strax valt het rijpe koren uyt,

Vermits het ayr niet meer en sluyt;

Daer leght het dan, en vvort aldus

Tot spijse van een grage mus.

Sibille.

Maer die het koren al te groen

Heeft inde schuere laten doen,

Die vint oock vry sijn herten-leet;

De schooven vvorden dickmael heet,

Dies moetet vveder uyt den tas

Al vvat te vrough gestapelt vvas.

Een vrijster van te groenen aert

Die bleve beter ongepaert,

Tot dat haer vvesen rijper vvaer,

En nutter tot een vveder-paer;

VVant die int echte bedde treet,

Eer sy de rechte gronden vveet,

Die stelt vvel licht den echten bant

Jn roock, in vier, in enckel brant,

Om datse by een eerlick man

Jn stilte niet gedueren kan:

Sy vvil, sy sal, sy moeter uyt,

Hoe vast dat oock de deure sluyt,

Sy is het echte leven moe,

Dies vvilse naer haer moeder toe;

En siet dan valter meer beslagh

Om haer te brengen tot verdragh,

Als ofmen man en echte vrou

Van nieus te samen paren sou.

Een dochter van een rijper sucht

Die schickt haer beter na de tucht,

Die vveet haer grilligh onverstant

Te toomen met een eygen bant;

Sy kan vermanen als het dient,

Sy kan vertroosten haren vrient,

En koomter suer of koomter soet,

Sy vveet hoe sy haer quijten moet;

Maer duyven van haer eerste vlucht,

Die vvillen niet als open lucht.

Rosette.

Veel vvijse schrijvers niettemin

Die sijn met ons van eenen sin,

En drijven dat een jonge maeght

Haer in het trouvven beter draeght,

Vyt reden datse buygen kan,

En schickt haer soeter na den man.

En siet, dat dunckt my vvel geseyt,

Hoe breet dat ghy hier tegen vveyt:

Ick houvvet met het jeughdich kruyt,

Ick houvvet met een jonge bruyt,

Ick hoorde lest een geestich man,

Die sprack hier vvonder grondich van;

Hy seyde, dat hy niet en vvou

Verkiesen tot een echte vrou

Een rijpe maeght, die al te lang

Gevveest had in haers moeders dvvang,

Vyt vreese dat haer teer gemoet,

Gevveken van het eerste soet,

VVel licht misschien een stegen bocht

Ontrent haer moeder krijgen mocht.

VVie Ocker-noten groen confijt,

Die let ten nausten op den tijt;

Hy kiest voor al geen harde schel,

Maer prouftse met een dunne spel,

En gaetse door het jeughdich lijf,

Dan is de schorsse niet te stijf;

Maer, soo de punt niet deur en kan,

Hy laet de vrucht en scheydter van:

VVant dat den vollen tijt verbeyt

VVort noyt in suycker vvegh-geleyt.

‘VVil eenigh man een buychsaem vvijf,

‘Die tale naer een jeughdich lijf,

‘Die kiese tot sijn vveerde bruyt

‘Een jonge maeght, een teere spruyt,

‘Aen vvie geen eelt, of harde quast

‘Ontrent den sachten boesem vvast;

‘En die voor al geen stegen neck

‘En kreegh door ander luy gebreck.

Dit heeft de vrient my dus geseyt,

Ja noch al breeder uyt-geleyt;

En, na dat ick het stuck begrijp,

Geen maeght en dienter al te rijp,

En dese mis-slach vvort geschout

VVanneer een vryster veerdigh trout.

Sibille.

Tis seker datmen schrijvers vint

Die meer tot jonckheyt sijn gesint;

Doch yeder segge vvat hy vvilt,

De reden leert het vvattet schilt,

Een maeght te nemen byder hant,

Gevvassen boven onverstant;

Of vvel dat kiecken-murruvv vleys,

Dat niet en broet als mal gepeys.

Eet vrough-gevvas, en prijstet vry,

Ten dient maer voor de snoupery,

‘De Meysche kersen int gemeen

‘En sijn maer vel en enckel been,

‘Het freuyt gepluckt in grooten spoet

‘En dede noyt sijn meester goet;

Het dient (gelijcker is geseyt)

Jn suycker vvech te sijn geleyt,

Of anders heeftet geen vermaeck,

Maer slechs alleen een vvrange smaeck;

Dies prijs' ick noch de rijpe vrucht

Daer onder dat de moeder sucht.

Rosette.

Na dat ick uyt u reden merck,

Soo maeckje staegh u gansche vverck,

Om onse jeught en vveeligh groen

Een open oorlogh aen te doen;

Maer tis genough voor dese reys,

Koomt nu en opent u gepeys,

En vvijst ons aen den rechten voet

VVat yeder hier gevoelen moet.

Sibille.

Nadien ghy dan, beleefde maeght,

My na de rechte gronden vraeght,

Soo hoort vvat ick, na mijn verstant,

Hier voor de beste peylen vant;

Niet dat ick stell' een vaste vvet,

Maer laet een yeder onverlet

Te mogen doen in dit geval

Na dat hy't dienstich achten sal.

‘Indien ghy souckt een aerdigh paer,

‘Soo geeft de maeght drie seven jaer,

‘De jongman seven boven dien,

‘En groetse dan voor echte lien,

‘Een vveynich meer of vveynigh min

‘Dat maeckt een eerlick huys-gesin.

Rosette.

VVel dat en is soo selsaem niet,

Na ghy u eerst gestreng geliet;

Maer hoort doch oock een kleyn gedicht,

En steltet by de vrysters-plicht,

VVant die my eerst het rijmtjen las

Die seyde dattet geestigh vvas.

Een jonge maeght van seve jaer

Heeft dan haer tanden allegaer;

Als sy noch seven jaer besluyt

Dan schiet de jeught haer botten uyt.

Soot noch eens seven jaren lijt

Het roosjen vvort dan pluckens tijt.

Doet hier noch seve jaren toe

Het steeltjen is sijn bloemtjen moe.

Noch eens dan seven jaer verhooght

Haest, kinders, haest, het groentje drooght.

Ontrent het seste seven-jaer

VVat dan, als voor een vvevvenaer?

En koomt het dan oock niet te pas

Soo laetse blijven diese vvas.

Maer siet! ons praet die heeft gedaen,

VVant ginder koomt u man gegaen;

Jck danck u voor u goet bericht,

Tis tijt dat ick mijn ancker licht.

‘De doffe mane die verdvvijnt

‘VVanneer de gulde sonne schijnt.

Sibille.

Jck had oock even uyt-geseyt

Al vvat my inden boesem leyt;

Al scheen ick somtijts vvat te straf,

En neemtet my niet qualick af.

Ick had een gunstigh oogh-gemerck:

‘Oock strenge tucht is vriende-vverck.

Hoc commune malum, semel insanivimus omnes.

HOVWELYCK. DERDE DEEL BRVYT.

VVESENDE EERSTE DEEL

VAN

'tCHRISTELICK

HVYS-VVYF.

Met Privilegie voor 15. Jaren.

[Houwelyck. Derde deel. Bruyt]

Proverb. 5. vers. 19. 20.

VWe fonteyne sy ghesegent, ende verheught u der vrouwen uwer jeught. Sy is lieflijck als een hinde, ende gunst-rijck als een Rhee. Laet u hare liefde alle tijt versadigen, ende verquickt u daerin aller wegen.

Quod Poëta sic exprimit.

Haec, tua primaevo quae delibavit amore

Pectora, maturos satiet dilectior annos

Blanda uxor, ceu cara manu quae suëvit herilj

Cerva, caput placidumque effer. qualisve tenello

Blanditu curam agnoscit, dominóque rependit

Capreolus. Sic una omnes effingat amores,

Vna omnes Charites spiret suavissima coniux.

Turgentisque micat species quae rara papillae

Luminaque etc. sensus praedulcis inebriet, atque

Te tibi surripiens faciles sic condiat annos.

Augustinus.

Illa benedictio nuptiarum; ut conjugati crescerent, & multiplicarentur, etc. implerent terram; quamvis in delinquentibus manserit tamen antequam delinquerent data est; ut cognosceretur procreationem filiorum ad gloriam connubij, non ad pernam pertinere peccatj.

Hieronymus in l. Tim. 4.

Omnis qui nuptias damnat, non amator, sed inimicus est castitatis: dum etc. continentibus laudem tollit; & incontinentibus, sublato nuptiarum remedio, fornicationis facit inire discrimen.

Ambros. lib. de Virginit.

Cùm mulier viro conjungitur, conjugium est; non cùm puella viri commixtione cognoscitur. nam defloratio virginitatis non facit matrimonium, sed portio conjugalis.

Erasmus.

Non tantùm ut naturae exsolvant debitum jungitur vir & uxor, sed ad aliud quiddam sublimius. nam & bruta animalia congregantur ad invicem, gignunt, amant & educant foetus: Ad hoc jungitur Christianus Christiano, ut tutior sit pudicitia, ut ex societate major sit profectus virtutum, ut liberos educent non tam naturae quàm Deo, ut unam domum Christo lucrifaciant.

Idem De conscrib. epist.

Quod si ad coelestem illam vitam respicias, mors haec hominum vita est, haud vita dicenda. sin intra humanam conditionem animum contineas, Nihil est conjugali vitâ neque tutius, neque tranquillius, neque jucundius, neque amabilius, neque faelicius.

Hierocl. apud Stobaeum. Serm. 65.

Vniversum genus nostrum ad societatem natum est. prima autem & praecipua societas est quae per nuptias initur; nam civitates sine familijs esse non possunt, & familia innupti manca est, integra autem & perfecta illius qui uxorem duxit.

MIDDELBVRGVM WALACHRORVM.

Voor-reden.

TIs (mijns oordeels) niet min wijseljick, als warachtelijck gheseyt, dat de staet des huwelicx is een smisse van menschen, een gront-steen van steden, ende een queeckerye van hooge regieringhe; dien volghende dat aen het goet ofte quaet beleydt vanden selven hangt niet alleenlijck de ruste ende onruste van yeder huys-ghesin int bysonder, maer selfs de wel en qualick stant soo van Godes kercke, als vande saecken des lants int ghemeen;Conjugium est civitatis initium, hominum officina, seminarium Reipublicae. Plato lib. 4. de legib. Tholos. lib. 19. de Repub. Bodin. lib. 1. de Repub. cap. 1. Quinetiam reipublicae foelicitas, non minus quàm vitae privatae ex connubio potissimùm dependet. Arnis. de Iur. connub. cap. 1. sect. 1. gelijck met veelderhande ghetuygenissen niet swaer en soude wesen te bewijsen. T'welck also sijnde, soo isset dan wisselick de pijne weert met alle mogelicke vlijt ende aendacht te letten, eerstelijck hoe een huwelick wel en na behooren mach worden aenghevangen; ende ten anderen, hoe het selve loffelick kan worden uytghevoert; want die saecken beyde na den eysch ernstelick betracht wesende, soo sal ontwijffelick daer uyt komen

t'ontstaen een wel ghestelde huys-houdinghe, die te rechte geseyt wort te sijn het beste stuck huys-raets vande gheheele menschelicke gemeensaemheyt.Il n'y a plus belle pieçe en nostre societé, que bien façonner, & bien prendre un mariage. Montagn. Doch, gelijck weerdige dingen ghemeenlick haer moeyten ende ommeslach sijn hebbende al eermen tot genot der selver weet te geraecken, Soo en is oock het beleyt deser saecken soo licht ende geringe niet, ghelijck wy bemercken dat vele onder ons sich laten voorstaen; maer in tegendeel van dien, ghevoelen wy in desen met de gene die het daer voor houden dat eenen geheelen Staet en een bysonder huysgesin wel te bestieren inde gronden der saecken niet geheel veel vanden anderen en verschillen,Cor. Tacit. in Vitâ Agricol. dewijle men uytter daet selfs kan af nemen dat het beleyt van een wel geregelde huys-houdinghe bynaest niet anders en is als een eygen ghedaente en levendich af-beelt van het bestier beyde der kerckelijcke en borgerlijcke saecken.La famille bien conduicte est la vraye image & modelle de la republique, & la puissance domestique ressemble à la puissance souveraine. Bodin. de la republ. lib. 1. cap. 2.

Om welcke redenen wille de Apostel Paulus oock gheoordeelt heeft geen Bisschop bequáem te wesen ten beleyde vande dingen der kercken, als die getuygenisse heeft sijn eygen huys-gesin wel te hebben konnen voorstaen:1. Timoth. 3.4. ghelijck mede ten aensiene van het bestier der burgerlicke saecken groote staets-lieden selfs rondelijck-verklaren dat een deftich huys-vader met sijn ampt wel te doen, geen minder eere kan inlegghen, als een man van Staete door het beleyden vande gewichtige saken vanden Lande.M. Cato non minori laude dignum oum censebat qui bonum sese gereret maritù, quàm qui in ordine senatorio magnus. Vide Brisson. de Nupt. lib. 7. cap. 22. Sijnde dan de plichten van man en wijf ende het vorder beleydt der huys-houdinge van soodanigen ghewichte, ende middelertijt by vele liefhebbers beyde van Godes Kercke ende des Vaderlants gelet wesende op verscheyde gebreckelickheden in desen deele onder ons in swange gaende, Soo heeft ons

gedacht datter wel yet, ten goede van onse lantslieden soude konnen werden bygebracht, waer door man en wijf vry wat gevouchelijcker byden anderen souden konnen woonen, ende by gevolghe de geheele huys-houdinghe in beter wesen soude konnen worden ghebracht. Gelijck dan eenighe sieckten, den eenen tijt meer als den anderen opkomende, de Medecijnen oorsake geven om in meerder ernst de behulp-middelen daer toe dienende na te sporen, Soo ist dat wy verscheyden huyselicke ongemacken in onse eeuwe hier en daer gewaer geworden sijnde, hebben het ooghe laten gaen niet alleenlick over het gene de oude eeuwen, ende verre gelege landen, mitsgaders de jegenwoordige tijt ende nabuerighe rijcken hier over voor desen tot behulp hadden aengemerckt, en by geschrifte ons mede gedeelt; maer hebben daerenboven sonderlinghe acht ghenomen op het gene dat verscheyde besette huys-houdende lieden midden onder ons woonende hierop hadden gemerckt: Mitsgaders noch daer by ghevoucht sulcx als wy uyt eygen ervarentheyt by gelegentheyt van verscheyde onse bedieninghen derhalven hadden waer genomen, en uyt al het selve te samen gebracht dit jeghenwoordich werck; het welck wy den naem hebben ghegeven van Christelick Huys-vvijf, als sprekende over al eerst ende insonderheyt tot de vrouwen, Volgende daer in het exempel van de Apostelen Petrus en Paulus,1. Pet. 3.1. Dat de vrouwen haere mannen onderdanich sijn, welcker vercieringe sy &c. Ende volcht vers. 7. Desgelijcx ghy mannen, woont by haer met wijsheyt &c. Ephes. 5.22. Ghy vrouwen, sijt uwe mannen onderdanich als den Heere, want &c. ende volcht vers. 25. Ghy mannen hebt uwe vrouwen lief &c. ende wederom Colos. 3.18. Ghy vrouwen, sijt uwe mannen onderdanich, ghelijck het betaermt inden Heere, ende volcht vers. 18. Ghy mannen, hebt uwe vrouwen lief, ende en sijt

niet bitter teghens haer &c. die beyde gelijcke ordre in dusdanige gelegentheyt hebben gehouden, als over al eerst ende insonderheyt haer aenspraec-ke streckende tot de gene die oock van andere volckenMatrimonium apud Romanos à matre, non à patre dictum. de eere hebben ontfangen, dat het huwelick gheheelick van haren naem, ende niet vande namen der mannen is ghenomen geweest; waer van wy de redenen aenden gunstigen Leser int vervolch des wercx (met Godes hulpe) naerder sullen doen verstaen. En sonder dat, wat kander doch nutter wesen voor het ghemeene beste, als tot ghevouchsaemheyt ende andere goede deuchden aen te leyden de gene, die in aller manieren sijn als onverscheyde met-ghesellen onses geheelen levens?Quid enim perinde est necessarium atque illarum animos fingi ad virtutem, quae nobis in omni vitae ratione sociae sunt inseparabiles? Vives. het welcke na te laten niet anders en is gedaen, als gansche steden en landen van haren welstant te berooven.Aristoteles eas civitates quae foeminarum institutionem parum habent rectam, magnâ se falicitatis parte ait orbare. Ten welcken aensien wy oock het gheheele werck voor het meerendeel hebben gheschickt ende aengeleyt naer gelegentheyt ende de smaecke der vrouwen: want eerst hebben wy het selve onse Nederlantsche tale doen spreecken, als schrijvende insonderheyt ten dienste onser lantslieden, gelijck wy bemercken dat by vele van onse nabueren mede hedensdaechs niet buyten reden wert gepleecht, op dat wy niet en werden beschuldicht, terwijlen wy alle de werelt soucken wel te doen, ondanckbaer te sijn tegens ons eygen Vaderlant; ten tweeden hebben wy goet gevonden door rijm, toon, en mate dese onse invallen op het papier te brenghen, verhopende dat oock sulcx wat aenghenaemheyts byde voorschreve

Lesers soude moghen verwecken; ende dit naer het exempel van vele wijse, niet alleenlicken onder den Griecken en andere vreemde volcken,La vieille Theologie est toute Poësie (disent les sçavants) & la premiere Philosophie c'est l'originel langage des Dieux. Michel de la Montagne lib. 3. de Essais cap. de la vanité, à la fin. maer selfs onder die gene die met de kennisse vanden waren God sijn verlicht geweest;Siet hierop 1. Regum 4.31. gelijck wy weten dat veel boucken inde heylige Schriftuere by ghedichte sijn gestelt, na den aert van die tale ende eeuwe.Als daer sijn de Psalmen, het bouck Hiobs, het hoogheliet Salomons, De klaech-lieden Ieremia, en andere.

Ten derden om den vermoeyden Leser somwijlen op te

wecken ende wat te verlustigen (gelijck wy bemercken dat de verstanden der menschen wel so willen geleyt wesen) so hebben wy somwijlen hier, eenige ghedenckweerdige geschiedenissen, daer, eenige aengename gelijckenissen tusschen beyden inghevoert, dewelcke alhoewel dickmaels maer en sijn ontleent van geringe saken, evenwel (oock na het oordeel van wijse schrijvers) niet verworpelick en sijn te achten.Allegorias si quis ridet, consideret D. Ambrosium ex omnium rerum naturis aliquid elicientem ad morum institutionem, veluti serpentũ cum murenâ congressum quot modis trahit ad declarandum officium conjugis erga maritum? Erasm. de Christ. matr.

Omnia rerum omnium si observentur judicia, & argumentum morum ex minimis quoque licet capere. Seneca. Wy hebben oock over eenige der selver de Schilderkunste tot behulp genomen, so vermits de selve altijt maechschap heeft gerekent met de dicht-kunste; als om by wijlen dieper inbeeldinge op sonderlinge gelegentheden inden Leser te verwecken; waerin wy onder andere daer op hebben acht genomen, dat wy niet opte Plate en hebben doen brengen, als tgene wy te voren by niemant uytgebeelt en hadden gesien; om onse teere Lesers oock door de nieuwicheyt selfs te mogen behagen. Ten lesten hebben wy overal gepoocht te gebruycken een effenbare, eenvoudige, ronde en gans gemeene maniere van seggen, de selve meest overal ghelijck makende met onse dagelicksche maniere van spreken, daerin alle duysterheyt (so veel ons doenlick is geweest) schouwende; behoudens daer wy, om der eerbaerheyt wille, willens ende wetens somtijts de schaduwe hebben gesocht. Doch schoon wy onse aenmaninge veel op de vrouwen aenleggen, so sal eveenwel de verstandige Leser lichtelick konnen oordeelen welcke ghemeene plichten sijn die sich de mans mede behooren aen te trecken, op dat wy van alle saecken, door onnoodich verhael, niet tweemael en behoufden te gewagen.

Int korte, wy hebben, naer ons gering vermogen, alle mogelijcke vlijt aengewent, omme het werck den gunstigen Lesers, ende onder de selve den vrouwen smakelick voor te

stellen, als wenschende van ganscher herten de leere lieffelick te maecken, ghelijck Salomon de tonge der wijse sulcx toeschrijft.De tonge der wijse maeckt de leerē lieffelick. Prov. 15.2. Wy hebben wat veel tijts besteet ontrent de regels tot der huys-rusten ende het betoomen der tonghen dienende, wetende dat ruym de helft vande menschelijcke sonden door de tonge alleen begaen worden,Lingua dimidiam humanorum vitiorum partem sibi vindicat. Nazian. in Deplorat. calam. animi.

Tota vita delictis linguae referta est. Basil in Psalm. 32.16.

Ruth 1.9. mitsgaders dat de wensch Nahemi tot hare swagerinne (de Heere geve u dat ghy ruste vindet een yeghelick in haers mans huys) aen huyshoudende lieden een sonderlingh heyl en segen is van God Almachtich, daer aen den gheheelen stant vande huys-houdinge ten alderhoochsten is gelegen. Wy hebben insghelijck by die ende andere ghelegentheden aende echte lieden de God-salicheyt ghepoocht in te scherpen; want of wel schoon sulx niet en schijnt te wesen het eygen oogh-merck onses wercx, nadien nochtans de eerste ghehouwde lieden, te weten Adam ende Eva, niet Langer te samen eens en waten als terwijlen sy lieden eens waren met haren God, ende in het tegendeel vanden selven door de sonde verschillende, dadelick oock in onderlinghe onlust sijn vervallen, dewijle selfs Adam voor God bestont te beschuldigen die gene, inde welcke hy sich te vooren ten hoochsten hadde verblijt; Dat mede geen vaste vrientschap ofte liefde en kan beklijven als tusschen die een recht ghemoet hebben voor God,Benevolentia firma est inter bonos, inter malos autem non diuturna. Soo hebben wy de Godsalicheyt (niet sonder redenen) mede getelt onder de plichten vande echte lieden, waer toe indien de selve in eenigher maten veerdiger konnen werden ghemaeckt, ende dat onsen geringen arbeyt de selve yet daerin kan helpen, door den ghenadigen seghen des Heeren onses Gods, so sullen wy het gewenste eynde onses voornemens hebben becomen. Wy hebben by wijlen eenige kleyne

ende gheringe saecken onder de huyselicke plichten hier en daer aengeroert, die misschien yemant sal achten niet de pijne weert geweest te sijn om des te gewagen; dan in gevalle de soodanige gelieven aen te mercken dat oock groote Vorsten ende wet-gevers, selfs in dese eygen gelegentheyt, sulx gewoon sijn gheweest te doen, soo sullen wy des (soo wy hopen) verschoont konnen worden: Onder de wetten van Solon sijnder even van soodanighen stoffe, ende onder andere eene die scherpelick ghebiet dat een Bruyt, die den eersten nacht haren Bruydegom genaeckt, wat van een queappel hebbe te eten, om gheen vyse mont-reucke op haer eerste by-een-komste hem toe te brengen; de saecke soude yemant te gheringe mogen dencken om by een wet-gever in acht genomen te worden, ten ware men dagelicx by ervarenheyt ondervonde hoe kleyne beusel-saecken menichmael de ghemeene ruste en vrientschap der menschen sijn omstootende.Solon statuit ut malum Cydonium prima nocte, cùm thalamum ingrederetur sponsa, arroderet, ne quid offenderet oris halitus; haec cura indigna videri poterat legislatore, nisi frequenter res nihili dirimerent mortalium amicitias. Erasm. in tract. Christ. Matrimon.

Ick weet, Leser, dat andere desen acker ghebout hebben, maer anders: in eenen overvloedigen oegst sommige korenayren ontslippen de hant, sommighe den sickel, sommighe ontvallen den maeyer aleer die inden schoof geraken, sommighe den menner aleer die inde schuyre komen, ende daer sijnde en werden noch alle niet even ghelijck uyt-gedorsschen, vele blijven in het kaf; int korte, yeder heeft sijn eygen oogh-gemerck. Wy weten ondertusschen wel dat de goede trouwe ende eenvoudige sedicheyt vereyssen datmen bekenne door wien men sich gheholpen vint, ende wy en hebben oock daerom niet versweghen de namen der gener die met de gulde kleynodien van hare treffelicke spreucken dit werck cierlicker hebben gemaeckt, ende hebben daerom

veel de selve in haer eyge woorden opte kant aenghetogen, andere dickmael met name gespelt, op dat de vlytige Leser oock inde gront-tale der selver aenmerckingen soude mogen na sien.

Ten lesten, weerde Ionckvrouwen, wy hebben ghepoocht een rechtschapen huys-wijf, met alle hare verwen, en soo, gelijck wy die onse lantslieden ende een yeder wel souden wenschen, levendich voor oogen te stellen; indien de gestalte der selver u wel bevalt, soo doet met haer gelijck2. Koning. 4.33. Elisaeus dede met den sone der weduwe, doen hy den selvenCouper in praefat. Anatom. homin. Christian. vander doot ten leven brachte; hy streckte hem selven uyt over het kint, leydde sijnen mont op des kints mont, oogen op des kints oogen, handen op des kints handen, ende vougende daer by het gebet, gevoelde hy het gene dat doot was, waerlicken leven:

Past u dit voorschrift op ghelijcke wijse toe, Leser, ende ghy sult bevinden dat daer na eerst door Godes ghenade een recht leven in u ende u geheel huysgesin sal ontstaen. Vaert wel.

Korte afbeeldinge eenes rechten hvys-vaders.

SEght, mijn Vernuf, wat voor een man

Een huys naer eysch bestieren kan;

Seght vvie u dunckt te sijn bequaem

Om metter daet, en met den naem,

Te sijn een Hoeder van het Wijf,

En Prince van het huys-bedrijf:

Spreeckt kort, en sonder groot beslach,

Op dattet yeder vatten mach,

Seght, mijn Vernuf, vvat voor een man

Soo vveerden ampt bereycken kan.

Een man die pleecht des Heeren werck,

En maeckt in huys een kleyne kerck.

Een man, tot leuyheyt niet ghesint,

Maer die voor al den dach begint.

Een man, die vordert sijn gesin,

Maer noyt door eenich vuyl ghewin.

Een man, meer inder daet als schijn,

Die vroomheyt stelt voor rijck te sijn.

Een man die vanden ouden dach

Wel spreecken, en wel hooren mach.

Een man, die traegh en seker gaet,

En die of wijckt, of stille-staet.

Een man die let en wat, en hoe,

En siet in weelde snegher toe.

Een man, die buyten sijn verstant

Geen saecken licht en neemt ter hant.

Een man, die raet en reden vraecht,

En eerstmael wickt, eer dat hy waecht.

Een man, die sich niet verder streckt

Als daer het laken hem bedeckt.

Een man die t'seyl noyt soo en stelt

Dat mast en meersche wort gevelt.

Een man, die hierop neerstich let

Dat groote visschen scheuren t'net.

Een man, die op eens anders daet

Geen wichtich stuck berusten laet.

Een man, die sijn beroup vereert,

En meer met daet, als woorden, leert.

Een man van tucht; en niettemin

Geen leeuw of beir in sijn gesin.

Een man, gestreng in hooch bedrijf,

Maer vroylick by sijn echte wijf.

Een man, een vroet, een buychsaem man,

Die lichten, en die swaren kan.

Een man die niet en lanterfant,

Maer oeffent leden of verstant.

Een man die sijn beroup verstaet,

En aen het wijf haer palen laet.

Een man, gesach en eere weert,

Die niet en pot-lijst aenden heert.

Een man die sich noeyt vreucht en biet

Daer aen sijn vrouwe leet geschiet.

Een man, die door een malle dracht

Geen wijf en vordert inde pracht.

Een man in daet end woorden kuys,

Niet fier op straet, of mal in huys.

Een man op schoonheyt niet verblint,

Maer die in God sijn deel bemint.

Een man, die echte vreucht en pijn

Sluyt tusschen bed en bed-gordijn.

Een man die noyt sijn schande melt

Om dat de wijn sijn hooft ontstelt.

Een man die midden inde vreucht

Noch hout de streke vande deucht.

Een man die noyt of vrient of gast

Met gulsich drincken overlast.

Een man dien best van allen smaeckt

De kost te huys gereet gemaeckt.

Een man, die noyt te seer en stont

Of op sijn buyck, of op sijn mont.

Een man die oock sijn eyghen broot

Eet, niet tot lust, maer voorden noot.

Een man, die in sijn eygen dack

Besluyt sijn lust en sijn gemack.

Een man die staegh hout dit gemerck,

Voor nacht in huys, voor dach te werck.

Een man die, schoon hy verre reyst,

Noch op sijn echte gaytjen peyst.

Een man, die, als hy elders slaept,

Geen vreemde lusten op en raept.

Een man die, schoon hy buyten gaet,

Sijn vreuchde nimmer buyten laet.

Een man die voor sijn echte wijf

Te pande set sijn eygen lijf.

Een man die wel na vrede tracht,

Maer echter hout sijn echte macht.

Een man, een soet, een deftich man,

Die lieven, en die heerschen kan.

Nu koomt hier, echte man, en kijckt

Hoe na dat u dit beelt gelijckt;

Koomt brengt u leden over een,

Set voet by voet, en been aen been,

Voucht oogh tot oogh, en mont op mont,

Tot datje recht bevinden kont

Dat u gedachten meer en meer

Haer vougen na de reyne leer,

Haer scheyden van den geilen brant,

Van dronckenschap, van onverstant,

Van twist, bedrogh, en swarte nijt,

En quisting van den nutten tijt,

Van alle vorder slim bejagh,

Dat eerst in uwen boesem lagh;

En soo u geest, als omgekeert,

Dan eens sijn tochten overheert,

En krijcht in als een soeten aert,

Tit 3.3. Die ons den nieuwen mensche baert,

Int korte, sooje wort gestelt

Gelijck de Man by ons gemelt,

My dunckt ick ben des wel gewis

Dat wijf en kint, en wie daer is

Die u in huys ten dienste staet,

Of anders met u omme-gaet,

Dat (seg ick) die haer leven lanck

My sullen weten grooten danck,

En seggen, dat een soet gedicht

Is dienstich aende manne-plicht.

Doch wat ick schrijve, wat ick doe,

My koomt geen danck of eere toe,

Maer soo misschien een Christen siel

Dit Huys-vvijff oyt in handen viel,

Die sich daer yet te goede las,

Of eenich seer daer uyt genas,

Die slae doch noyt het oogh op my;

Of yemant anders, wie het sy,

Tis God die sin en herte leyt,

En tot een beter toe-bereyt;

Tis Godes woort daer ick den gront

Van alle goede plichten vont.

Geen mensch en sie op menschen meer,

Wat goet is, daelt ons vanden Heer.

Voor my, o vrienden, ick beken

Dat ick geheel onweerdich ben

Een wet te stellen voor de jeucht,

Of haer te maenen tot de deucht;

Een Bruyt of ander echte wijf

Te stichten in het huys-bedrijf,

Een man te geven sijn bescheyt,

Die beter is als die het seyt.

Ick weet hoe dat ick ben gestelt,

En hoe my noch de sonde quelt;

Ick weet hoe veel dat my ontbreeckt,

En wat my noch int herte steeckt;

Ick hebbet heden noch ghevoelt

Wat strijt my inden boesem woelt;

Mijn lijf en siel, mijn gansche kracht

Behoorter by te sijn gebracht.

'k En houfde dan geen acht te slaen

Wat hier of elders wort gedaen;

En min, te brengen aenden dach

Wat man en vrouwe feylen mach:

Ach! in dit hert noch byster groen

Is vry genough voor my te doen.

En efter desen onverlet

Soo schreef ick als een volle wet

Voor al dat oyt de rechter-hant

Ging reycken aen den echten bant.

Doch, Leser, eerje vorder treet,

Soo wil ick datje seker weet

Dat, als ick met een harde pen

Gans besich aen de sonden ben,

Dat ick dan eerst mijn eygen self

Tot aen het innich herte delf;

En, als ick met gestrenge tael

De slimme rancken overhael,

Dat ick mijn eygen vuyl verfoey'Cùm vitijs convitium facio, inprimis meis facio. Virtutem adoro, & ex intervallo ingenti reptabundus sequor. Senec: de Vita beata; cap. 17.

Oock eer ick met een ander moey.

Maer dit noch even niettemin

En was noyt gront van mijn begin;

Gewis 'k en weet niet hoe het quam,

Dat ick het stuck in handen nam:

Ick bender ras en onverwacht,

Ick bender selsaem aengebracht,

En, doen ick eens begonnen had,

Gevoeld' ick staegh 'ken weet niet wat

Dat my den geest geduerich jough,

En als met staege sporen slough.

Schoon dat ick byde vrienden at,

Of midden in een bruyloft sat,

Oock daer wert my de geest beroert,

En, ick en weet niet waer, gevoert.

Al was ick dickmael niet gesint

Noch tot de pen, noch tot den int,

Maer dat ick stont om uyt te gaen,

Of ander saecken aen te slaen,

Noch wasser staegh een selsaem ding

Dat my als aende leden hing,

Dat my het lichaem mette siel

Van alle saecken wederhiel.

Iae dickmaels, als ick lagh en sliep,

Het scheen dat yemant tot my riep,

Staet op, vvaer toe soo lang gherust?

Het dichten heeft al meerder lust.

Ey siet! dan was de slaep gedaen,

De vaeck was uyt het oogh gegaen;

En, na mijn eerste vrouch-gedacht

Den Heer te hebben toegebracht,

Vernam ick strax dat my de siel

Met krachten aen het dichten viel;

Ick nam den vier-slach byder hant,

Ick voelde vier in mijn verstant,

Ick voeld' een brant, een heeten gloet,

Ick voeld' een vlam in mijn gemoet,

Ick voeld' een kool als inden mont,

Die niet te wederhouden stont:

Ick was gelijck een swangher wijf,

Ick droech yet wonders in het lijf,

En 't lach my tusschen vleys en huyt

Dat wou, dat sou, dat moester uyt,

Ick voelde will' en dwang te gaer,

Ick werd' en noot en lust gewaer,

Ick was te wonder vreemt gestelt,

Ick voeld' een vry, een soet gewelt,

Een kracht, die my geduerich dreef,

Tot dat ick eens het leste schreef;

Int korte, tis van hooger hant,

En niet door mijn gering verstant,

Dat ick dit aende weerelt schanck,

En soo verdien' ick geenen danck;

Maer hy die my den geest ontstack,

En als een moet int herte sprack,

Dat is de Vader van het licht,

De vinder van de manne-plicht,

De Geest, die inder hoochten sweeft,

En geest aen alle geesten geeft,

De God die oock den swacken sterckt,

En geeft hem dat hy krachtich werckt;

Hy wast die my de sinnen toogh

Wanneer ick vander aerden vloogh;

Door hem is al het stuck beleyt,

Hem sy dan lof in eeuwicheyt.

En ghy, o weerde Vaderlant,

Siet hier een vast, een gunstich pant,

Een teycken dat ick heden sett',

Ten dienste van het echte bed,

Voor man en wijf, voor al de jeucht,

Oock dieje namaels krijgen meucht,

Ick ben, ick ben u toegewijt,

V wil ick dienen alle tijt

Met lijf, en geest, en mont, en pen,

Soo lang ick opter aerden ben;

En heb ick yet ter weerelt meer,

Tis u te goede, God ter eer.

Vrovwen-voordicht,

Alle vvare hvys-moeders toe-geeygent.

VRaecht yemant wat ick voor een vrou

Tot mijn geselschap wenschen sou?

Gesellen, soo hier wenschen gelt,Siet hier, Nederlander, tot lof van uwe moeder-tale, een gans gedichte alleen bestaende uyt enckel geluyden, ofte woorden van eener silbe: waer uyt blijcken kan hoe kort en bundich ghy daer in spreken kont. Ick wenste dat yemant van hare verachters dit eens poochde na te spelen, selfs in de tale die hem best te hant mochte wesen, en daer niet door wetende te raecken (gelijck ick oordeele sulx in andere talen onmoghelick te sijn) dat hy ten minsten van dan voortaen, in meerder achtinge vande selve wilde spreken, en ghevoelen.

Ick wensser eene dus gestelt:

Niet al te soet, niet al te suer,

Niet al te sacht, niet al te stuer,

Niet al te schouw, niet al te bout,

Niet al te laf, niet al te sout,

Niet al te wijs, niet al te geck,

Niet al te rijf, niet al te vreck,

Niet al te loen, niet al te gaeu,

Niet al te klouck, niet al te flaeu,

Niet al te ras, niet al te traegh,

Niet al te pruts, niet al te laegh,

Niet al te scheef, niet al te fraey,

Niet al te mals, niet al te taey,

Niet al te heus, niet al te plomp,

Niet al te teer, niet al te lomp,

Niet al te kort, niet al te lanck,

Niet al te dick, niet al te ranck,

Niet al te vast, niet al te broos,

Niet al te slecht, niet al te loos,

Niet al te kael, niet al te bont,

Niet al te slim, niet al te ront,

Niet al te schaers, niet al te milt,

Niet al te tam, niet al te wilt,

Niet al te schrael, niet al te vet,

Niet al te vuyl, niet al te net,

Niet al te droef, niet al te bly,

Niet al te bloo, niet al te vry,

Niet al te glat, niet al te stram,

Niet al te rap, niet al te tam,

Niet al te loom, niet al te fel,

Niet al te traegh, niet al te snel,

Niet al te mal, niet al te vroet,

Niet al te quaet, niet al te goet,

Niet al te slap, niet al te serp,

Niet al te bot, niet al te scherp:

Ick wensch een wijf van middelmaet,

Van hoogen, noch van laegen staet,

Een wijf, niet fier op haer geslacht,

Doch vande goede voort gebracht;

Een wijf niet hooch, of machtich rijck,

Maer my in goet en bloet gelijck;

Een wijf niet trots of byster hoogh,

Maer kleyn, doch in haer eygen oogh.

Een wijf tot alle deucht gewent,

Maer dat haer gaven niet en kent;

Een wijf dat hare reden sout,

En datmen op het ooghe trout.

Een wijf dat vanden eersten stont,

Den aert van haren man doorgront:

Een wijf, dat voor een tweede wet

Haer wille na sijn wesen set.

Een wijf dat noyt den engen douck

Wil breeder setten als de brouck.

Een wijf dat noyt en grolt, of bast,

Al noot haer man een vrient te gast.

Een wijf, een kroone van den man,

Dat spillen, en dat sparen kan.

Een wijf, dat, tot het huys gewent,

De gronden vande keucken kent.

Een wijf, dat snoupens rancken mijt,

Maer eet en drinckt ter rechter tijt.

Een wijf dat noyt en lorst, of borght,

Maer, als het dient, het huys besorght.

Een wijf dat suyver garen spint,

En by haer deel vernoughen vint.

Een wijf dat vander eerster jeught,

Mach sijn mijn eerst' en leste vreught.

Een wijf beset op haer cieraet,

Geen slons in huys, geen popp' op straet.

Een wijf dat hare beste dracht

De deught, en niet haer baggen, acht.

Een wijf dat t'huys haer oogen heeft,

En vraeght niet hoe een ander leeft.

Een wijf dat haer gebueren eert,

Maer weynich buytens huys verkeert.

Een wijf dat niemants leet en seyt,

Maet lichte bloost, en lichte schreyt.

Een wijf dat harde sinnen buyght,

En uyt het bitter honich suyght.

Een wijf, een stil, een rustich wijf,

Een vyandinne van gekijf:

Een wijf dat noyt den vrede breeckt,

En hooger niet, als deftich, spreeckt.

Een wijf dat liever schade lijt,

Als datse schelt, en tegen krijt.

Een wijf dat sonder knorren eet,

En oock van pruylen niet en weet.

Een wijf dat sich een regel set,

Van noyt te kijven op het bed.

Een wijf dat nimmer bang en siet,

Als haer de man daer gunste biet.

Int kort', een wijf van goet beleyt

Dat geeft en weygert met bescheyt.

Indiender eenich mensche leeft

Die soo een wijf bekoomen heeft,

Of voor sijn deel noch hebben kan,

Voorwaer het is een luckich man;

Hy brenge dan, of sende my

Haer beelt, in druck, of schildery,

Ick sal haer, voor dit eygen werck,

De vrouwen tot een oogh-gemerck,

Ick sal haer met een roose-krans

Ten tonne setten voor de mans,

Ick sal haer aen het vaderlant

Besetten tot een eeuwich pant;

En, soo mijn pen dan yet vermach,

Soo wil ick brengen aenden dach

Yet dat na rechte gunste smaeckt,

Yet dat de kunst' int herte raeekt,

Yet dat en geest, en leven heeft,

Ia schier tot aenden hemel sweeft,

En storten soo voor alle man

Al wat ick doen en dencken kan.

Maer swijght nu, losse penne, swijght;

Tot datj' eens breeder stoffe krijght

Want voor een wijf van desen aert

Dient vry u beste treck gespaert.

Maer hoort, Ionckvrouwen, hoort een woort,

Op datter niemant sy gestoort;

Dit voor-beelt moet u niet verslaen,

Die naest ghelijckt, heeft best gedaen.

Christelick Huys-Wijf

Vertoont inde gestalte van

BRVYT

} Vergheleecken mette vier getijden des Iaers, {

LENTE.

VROVWE

} Vergheleecken mette vier getijden des Iaers, {

SOMER.

MOEDER

} Vergheleecken mette vier getijden des Iaers, {

HERFST.

WEDVWE

} Vergheleecken mette vier getijden des Iaers, {

WINTER.

Met by-vouginghe vande Mannelicke tegen-plichten op alle de voorgemelde ghelegentheden.

BRUYT,

EERSTE DEEL.

HIer is de koele Mey, een bruyloft vande dieren,

Daer alvvat pluymen draecht begint te tierelieren

Daer al het groene vvout met open bloemen staet,

En stort in ons ghemoet een hope van het saet.

Hoe kond' ick beter prent' hier onder laeten drijven,

Nadien ick vvas gesint hier vande Bruyt te schrijven?

Al vvat de Lente vverckt ontrent het groene kruyt,

Dat doet het eerste jaer ontrent een jonghe Bruyt.

Eerste deel van't christelick hvys-wyf Vertoont inde ghestalte van bruyt,

Met by-vouginge vande mannelicke tegen-plichten.

NAdien ick, teere Maecht, uw plichten heb beschreven;

Soo vind' ick, by ghevolch, mijn sinnen aengedreven,

Om door een nieu gedicht te brenghen aenden dach,

Hoe dat een echte vrou haer ampt bereycken mach.

Oneyndelick Begin, wiens onbegrepe wesen

Is in het groote bouck van alle ding te lesen,

Die eenmael, door het Woort, en uyt een enckel niet

Hebst in het licht gebracht al wat het ooge siet;

Die eerst het soet Behulp hebst aen den man gegeven,

Om, tot gemeenen troost, by een te mogen leven,

En, tot een meerder gunst, tot beyden hebst geseyt:

Wort door een vruchtbaer saet op aerden uyt-gebreydt;

Tot dy is ons gebedt; Laet heden rijcke stralen,

Laet even dijnen geest in desen boesem dalen:

Op dat ick, met bescheyt, en door een soet ghedicht,

En my, en al het volck mach leeren haeren plicht.

Voor wien ende tot wat eynde dit werck gemaeckt sy. Ionckvrouwen, eerste gront van alle lieve panden,

Die in een suyver hert gevoelt een fackel branden,

Een fackel van de jeucht; gevoelt een soete wet,

Die Godt heeft over ons, heeft over u geset.

Ionckvrouwen, rijper aert, die in het echte leven

Alreede zijt gevest, als aenden man ghegeven,

Alreede moeders hiet, en, met een soete tucht,

Alreede besich zijt ontrent een jonghe vrucht.

Ionckvrouwen, eensaem volck, aen wie ontijdich sterven

Doet missen u behulp, doet uwen hoeder derven:

Off die het kranck gestel met drouve posen dreycht,

Off die het eynde selfs nu totter aerden neycht:

Het is om uwent wil, dat ick vernieude snaren

Ginck hechten aen de Luyt, en mette stemme paren,

Het is om uwent wil, dat ick genegen ben

Noch eenmael Zeeusch ghedicht te storten uytte pen.

Ick hebbe 'taengemerckt dat uwe groene jaren

Ontrent het vrouwen ampt zijn byster onervaeren,

En datter menich wijff niet recht beseffen kan

De regels van de trou, het voor-recht vanden man:

Ick hebbet aengemerckt dat in het kinder-telen

Matrimonium duos vitae fontes complectitur, Genituram, & liberovum Educationem. Erasm. tract. de Christ. matr. in pr. Veel menschen al te los met haere lusten spelen,

En datmen menichmael ontrent een aerdich kint

Noch voetsel nae den eysch, noch goede regels vint;

Ick hebbet aengemerckt dat veel bedaechde lieden

Haer eygen wederpaer geen sucht en konnen bieden,

En dat een jonge Weuw, door al te korten rouw,

Veel quade slaeghen doet ontrent een nieuwe trouw.

Ick hebbe jae gemerckt, dat even kloecke mannen

De strengen vande trouw off wat te vinnich spannen,

Off blijven even selfs in haeren plicht te kort,

Soo dat de meeste feyl oock daer niet selden schort.

Dit heeft in my de lust van dichten aengesteken,

Om tot het gantsche land noch eens te moghen spreken,

Misschien off ick het volck mocht trecken door de smaeck

Off van het Zeeusche rijm, off van de ronde spraeck;

Misschien oft onse pen yet neder konde setten,

Dat aen de rouwe jeucht eens naeder dede letten

En watter aen de trou de beste daghen heeft,

En hoemen onder een in rechte vrede leeft.

Het is wel eer gesien dat, even door ghedichten,

De menschen boven al haer lieten onderrichten:

En dat een woeste schaer, noch in het wout verspreyt,

Door sang is ingetoomt, en totte deucht gheleyt.

Nu, Vrienden, laet de tucht in uwen boesem vesten,

En duyt de slechte kunst, en onsen dienst ten besten,

Al schijn ick somtijts hart, leest echter door en door,

Off schoon het bietje straelt, het geefter honich voor.

SOO haest uw naeste bloet ghedenckt aen u besteden,

Soo gaet, voor alle werck, tot Gode met gebeden,Siet Gen. 24.12. Apud eos, qui Christianae militia nomen dederunt, moris semper fuit in exordiendis matrimonijs, nedum alirebus gravibus, summi Rectoris ac Domini numen implorare l. 2. C. de offic. praefect. praetor. Africa. Nov. ll. 109 de privileg. dot. h[o]ret. mulieris non praestand.

God is de rechte born, de gront van echte min,

In hem alleen zy hier en elders u begin.

Daer is, ô teere Maecht, een groote saeck op handen,

Men smeet voor uwen hals een jock van stale banden;

Indien het wel geluckt, het is een groot gemack,

Indien het qualick valt, het is een eeuwich pack.

Ghy moocht een rijck besterff van uwen vader erven,

Ghy kondt een schoon juweel van eenich mensch verwerven,

Kracht des huwelicx. ‘Ghy sult, by vrienden hulp, becomen staet en eer;

‘Maer wel ghepaert te zijn, is niet als vanden Heer.Huys ende goet erftmen vande Ouders, maer een verstandighe vrouwe compt vanden Heere.

Proverb. 19.14.

Hoe rijck van eenich goet, hoe wel men is geboren,

Wanneermen qualijck trout, dan isset al verloren;Het Frans spreecwoort seyt,

Il n'est bien né qui n'est bien marié.

Van daer wort ons de vreucht verandert in geklach;

Geluck en ongeluck hangt aen den bruylofts-dach.

Al wat de keucken eyst, al wat de menschen houven,

Staet aen den kooper vry voor al te mogen prouven;

En, soo het niet en valt gelijck het eerstmael scheen,

De coop is ongedaen, men sentet weder heen.

'tIs gansch een ander dinck wanneermen compt te trouwen,

Wat yemant daer beprouft, dat moet hy eeuwich houwen,

Want houvven is de naem. Wijs, sot, gesont en kranck,

Men isser aen geboeyt zijn leven daegen lanck.Licet caeteri contractus quandoque possint contrahi ad certum tempus §. omnis Inst. de verbor. oblig. matrimonium tamen ad certum tempus non contrahitur. gloss. in c. omne 27. quaest. 2.

Het wijff wort door den man ter eeren op gedreven,Splendent enim vxores honore maritorum. l. foemina ff. de Senator. Et cum sociae sint divini & humani juris, indignum lex aestimat, marito in altissimo dignitatis gradu constituto, vxoris dignitatem pariter non concrescere. l. si liberorum. C. de nupt.

Off, in het tegendeel, tot schande wech ghegeven,

Het wijff, nae datse trout, compt, na den eersten nacht,

Off tot een hooge stam, off tot een laegh geslacht.Si le mary est noble, il annoblit sa femme roturiere. l. foemina ff. de Senat. l. cum te. l. ult. de nupt. Et si la Damoiselle espousse vn roturier, elle perd sa Noblesse. Bald. in l. 1. C. de dignit.

Ideoque Virginiam Auli filiam patriciam, plebeio nuptam, matronae Pudicitiae sacris arcuerunt, tanquam desiisset esse patricia, qua plebeio nupta esset. Liv. lib. 10. Et filia naturalis, nupta legittimo, efficitur legittima. Angel. in § quod vero in Auth. quib. mod. nat. effic. sui.

Al kreech u wederpaer de witte lazeryeNulla infirmitas, etiam gravissima, matrimonium consummatum dissoluit, ne quidem lepra c. 1. & 2. de Conjug. Lepros. quod & nostri tenent. Schneyd. ad Tit. Inst. de Nupt. num. 36. alleg. ex jur. Civil. L. Si cum dotem §. maritus ff. sol. matr. Quid enim tam humanum est, quam fortuitis casibus mulieris maritum vel vxorem viri participem esse? Imò quidam volunt hoc casu ne quidem quoad thorum & mutuam servitutem fieri divortium, secundum Panorm. per. c. 2. de conjug. Lepros. ita Schneyd. d. Loc. cum mulier sui potestatem non habeat, sed vir, & contrà. Alij tamen complexum connubialem partem sanam praestare non cogi. Non licet, inquiunt, malum facere, vt eveniant bona: malum fieret, si occasio daretur morbum istum propagandi, hoc vno colore quod conjux nonsit deserendur, satis jtaque esse si servitium aegro praestetur in alijs, vel per se vel per alium. vid. addit ad Schneyd. d. loco.

Al kreech u wederpaer de swarte rasernye,Licet furor matrimonium impediat, ne contrabatur, contractum tamen non dissoluit, l. furor. ff. de sponsalib. cum similib.

Geen gebreken en breken het huwelick. Al kreech u wederpaer het aldervuylste zeer,

Hy blijft u man, u voocht, u hooft en overheer.

Al waer u bed-genoot met roovers aengespannen,

Al wordt hy uyttet landt om eenich quaet gebannen,

Al is hy fun, of schelm, schorluyn, oft opperdieff,

Al haetje zijn gebreck, hy blijft u weerde lieff.Mulier, pro furto vel alio delicto mariti, maritum deserere non debet l. res vxoris. extra de divort. Idem disponitur jure Civili. l. res vxoris §. sin aut. m C. de donat. inter virum & uxorem. Huc spectat Math. 18. vers. 25. Vbi servus venditur & etiam ipsius vxor. & Gen. c. 4. vxor Caini etiam post homicidium ipsum secuta legitur, & coactam ferre calamitatem mariti. Schneyd. ad. Instit. tit. de Nupt. num. 35. Hodie neque exilij poena, neque relegatio ad triremes conjugium dissoluit. Bez. de Divort. & Repud. fol. 339. olim quoque neque deportatio, neque aquae & ignis interdictio matrimonium dirimebat, vt apertè sancivit Iustinian.

Dit onver-broocken jock is vande groote saecken,

Die, naer een quaden slach, niet recht en zijn te maeckenRupto aut luxato membro, succurrit chirurgus; matrimonij pedicis infoeliciter illigato nullus invenitur medicus. ERASM.

Nihil magis seriò agendum, quàm quod postea mutari non potest. Heyns. Epist. ad Primerium.

Siet wat een vasten bant! te scheyden man en wijff,

Wort al te dier betaelt, het kost een s'menschen lijff.

Is dan aen dit begin soo wonder veel ghelegen,

Soo isser grooten noot van Godes eygen zegen;

Wel aen dan, weerde Maecht, in dit onseecker lot,

En gaet tot geenen man, off gaet tot uwen God.

Peynst vry dat echte trou, en haere vaste banden,

Sijn steunsels voor het huys, zijn stijlen vande landen,

En stutten voor den Staet, en stoffe voor de kerck,

En datter vaste gront dient tot een lastich werck.

Die eertijts was gesint een rijcken oogst te winnen,

Riep Ceres tot behulp. Een, die begon te minnen,

Gingh Venus offer doen. Voer yemant over zee,

Neptune, riep het volck, verleent een goede ree.

De minste vanden hoop, oock inde slechste dingen,

Wist yder houten beelt zijn offer toe te bringen;

Ghy bid in dit gheval den Schepper van de vrou,

Den Vader van den man, en Vinder van de trou.

Voorbeteydinghe ten aenstaenden huwelicke.Claud.

Hins fuit vt primos in conjuge disceret ignes,

Ordirique virum non luxuriante juventâ,

Sed cum lege tori, castoque in foedere vellet. Bid om een bed-genoot, die op gesette reden,

Niet als een jonge wulp, in echte compt getreden;

Bid om een bed-genoot, die met u leven mach

Een leven sonder twist, tot uwen lesten dach:

Bid, dat haer niet alleen uw handen mogen vougen,

Maer dat een heylich vyer verbinde met ghenoegen

Twee herten eens gesint: bid dat u swacke jeucht

Mach rusten op den balck van zijn besette deucht.

Bid, dat een stille geest van boven aff ghesegen

Mach leyden u gemoet, mach uwen man bewegen

Tot onderling gedult, en nae gemeenen wensch,

Doch meest tot Godes eer, het eynde vanden mensch.

Leert vanden Elephant de gronden vande zeden,

Die, als de sonne rijst, gaet in het water treden,

En, van een reyner aert als menich ander dier,

Spoelt at de leden aff, en bidt op zijn manier.

Ghy, om u teere stem tot uwen Godt te brengen,

Wilt niet, als reyn gepeyns, op uwe sinnen sprenghen;

Drijft alle slim bejach van snoode tochten uyt,

En wordt een waerde maecht, eer datje wort de bruyt.

Bedenckt, als vrienden raet u vordert om te paren,

Dat u een gulde son, een leytsman uwer jaren,

Dat u een helle glans compt daelen uyt de lucht,

Dus suyvert u gemoet van alle quade sucht.

Wat trouter menich paer (ghewis tot haerder schanden)

En raeckt het reyne bont met ongewassen handen?

Want, schoon het mettet lijff ghenaeckt het echte bed,

Ten heeft noyt recht geleert de rechte kamer-wet,

Ghy handelt niet alsoo; Maer wickt in u gedachten

En watter dient gedaen, en watter staet te wachten,

Vrijers-compas. En wat een lastich werck u teere jeucht begint,

En tot hoe weerden ampt u dese staet verbint;

Denckt watter noodich is, om soo het dient te paeren,

En hoe een echte vrou haer eere moet bewaeren,

In corte, wieje zijt, en wieje neemt ter handt,

Al eer u vrijen hals ghenaeckt den engen bandt.

Ghy mannen niettemin, naer dien wy uwe saecken

Hier mede zijn gesint een weynich aen te raecken,

Ontfanckt een korte les, u tot een ooch-gemerck,

Ontfanckt een kleyn bericht ontrent dit groote werck.

Indien ghy zijt belust om wel te moghen trouwen,

Soo leert in dit geval vijff dingen onderhouwen;

Draecht eerstmael goede sorgh te nemen uws ghelijck,

Niet uytter maeten groot, niet al te machtich rijck.Huwelijck schijnt den naem te hebben van uw-gelijck.

Quidquid est dissimile aut nimium, in Republicâ seditionem, in familiâ molestiam creare solet. heyns. qui suavitatem quaerit conjugis, ne superiorem censu ambiat. Ambros. lib. 1. de Abrah. Patri. Insolens malum est, beata vxor. Senec.

Ten tweeden neychtet hert, door krachten van de reden,

En naer een goede naem, en nae ghesonde leden.Amorem incipiendum auribus, Olympia judicabat, non oculis. idque Plutarchus suadet.

Ten derden souckter een, die op ghelijcken gront

Omhelst, benevens u, het Christelick verbont.Quomodo potest conjugium dici vbi non est fidei concordia? Amb. lib. 9. Epist. 1.

Ten vierden, sooje wilt in rechte vrede paeren,

Verkiest de soete jeucht, en niet de late jaren.Placet Aristoteli, Hesiodo, Xenophonti, & alijs magnis viris, satius esse virginem teneram ducere, quae é parentum aedibus nihil adferat praeter pudicitiam, ac verecundiam, & mores ad omnia dociles. non enim, in tantá ingeniorum varietate, quaevis institutio cuivis accomoda; presumptũ est enim (vt eleganter scribit vlpian. in l. praecipiunt ff. de aedilit. edict.) ea mancipia quae rudia sunt, simpliciora esse, & ad omni ministeria aptiora & magis docilia; trita verò ac veterata difficile esse reformare, & ad suos mores formare. quo loco Salicet. & Cepoll. rectè notant viduas scire sua & alicna vitia, ideoque &c.

Ten lesten trouter geen, noch schoonder in ghelaetSuperbi vultus formosarum; vnde socrates, apud Laert. in vitâ Arist. formam oligochrónion tyrannída, exigui temporis tyrannidem appellat. Ergò stata forma (vt Ennius loquitur) sive vxoria (vt Phavorinus Philosophus apud Gellium lib. 2. cap. 5.) haec optima, & proptera eligenda. Geen y! geen Fy. Het Italiaens spreeckwoort seyt, Bella moglie, ma senza doglie.

Noch hooger van begrijp,Vide Heyns. epist. ad Primer. vbi, quatenus ingeniosa vxor esse debeat. disserit. als in de middel-maet.

Versouck ten huwelick. Het vrijen heeft ghedaen. de wijsteImperatoriae constitutiones in nuptiarum solemnitate nobiliores ex re familiae vocari suadent; quorum prudentiâ & auctoritate conventiones omnes incantur. l. tam dementis C. de Episcop. audient. l. si furiosi C. de Nupt. vande magen

Die comen aenden voocht off aenden vader vraghen

Off hy een vlugge maecht wil gheven aenden man,

En off hy voor een vrient een dochter missen kan.

Ten wil, o grage maets, niet alle tijt ghelucken

Het bloemtje van het huys soo licht te moghen plucken

Het stuck wordt uyt-gestelt, en dapper overleyt,

Eer dat het groote woort wort eenmael uyt-gheseyt.

Men gaet voor alle werck ten nausten ondervragen

Hoe sich de jonghe quant heeft over al ghedragen,

Wie dat zijn mackers zijn; en waer hy heeft verkeert,

En hoe hy heeft gheleeft, en wat hy heeft geleert,

En off hy oock het huys sal weten op te bouwen,

En off hy wijff en kint sal konnen onderhouwen,

En watter inden dranck uyt zijnen monde leeckt,

En offer oock een man in zijnen boesem steeckt.

Hoort, jonghe lieden, hoort; indienje zijt geneghen

Te paeren nae den eysch, leert uwe saecken wegen;

Leert u van eersten aen ghewennen totte deucht,

Leert wijs en nuchter zijn, oock inde losse jeucht.

Al wat de jonckheyt feylt, tot aen de minste dingen,

Sal vrijers hinder doen, en voor de schenen springhen,

Het schaet hem alle tijt die eenmael heeft gheschrouft,

Een vrijer wort in als, gelijck het goudt beprouft;

Een vrijer moet de sweep van alle tonghen dragen,

En wort als naeckt ghestelt door innich ondervragen,

Lijt wat de spotter ralt, en wat de nyder bast,

Een vrijer wort in als ten nausten ondertast,Het Engelsch spreeckwoort is goet. In wedding and thriuing a man most take counsell of all the world.

Een vrijer wort gesift. wat isser noch te segghen?

Een vrijer moet het lijff als opten rooster leggen,

Ondersouck vande versoucker. Om daer, gelijck een worst, te werden omgewent,

Tot datmen aenden reuck zijn roet en reusel kent;

En al met dubbel recht. een dochter uyt te geven,

Om met een vreemden man haer dagen af te leven,

Is vry een swaer besluyt, is jae een deftich werck;

Geen vader koome'r aen, als naer een rijp ghemerck.Cum Christiana lex nullam faciat spem dirimendi matrimonij, quod semel coijt, Lentè in eo festinandum. Eras. tract. de Christ, matrim. for. 29.

Maer onder dit beslach zijn duysent loose rancken,

Om, met een slimme treck, een vrijer af te dancken,

De jonckman is geschickt, en van een goet beleyt,

De vryster heeft bykans het blyde jae gheseyt,

De buerte spreeckter van; en desen onvermindert,

Men weet niet waer het schort, de saecke wort verhindert;

Vraecht yemant, Waerom dat? de voocht sit in het riet,

De voocht besit het goet, en daerom wil hy niet.

Hy weet een vreemde lack, hy weet een maer te vinden,

Hy weet het jonghe dier yet opte mou te binden,Querelam instituit, & detestatur has & alias tutorum ac curatorum fraudulentas artes Damhoud. tractatu, quem inscribit le refuge des Orphelins tit. des perils des Tuteurs & Curat. num. 8. & Sequent.

Hy stelt als op een ry al wijer qualijck trout,

En stoot geduerich om al wat de minnaer bout.

Daer slipt de kabel los, daer gaet de vrijer henen,

Die kropt de smaetheyt in, en deckt de blauwe schenen;

Dus wort de goede maecht haer beste vrijers quijt,

Onvruchtbaer in het bed, maer swanger vande spijt.

Fy van het slim bedroch, en vande loose grepen,

En van het vuyl bejach, en vande blinde nepen!

Fy van het snoode volck, dat om zijn eygen baet

Een vlugge maecht belet, en van het trouwen raet.

Ghy, laet, ó waere voocht, laet dese rancken varen;

Laet jae de rijpe jeucht ter rechter ure paren,

En set geen hinderpael ontrent den echten bant,

Dat is de jonckheyt nut, en dienstich voor het landt.

Voochden linckernye inde huwelicken der weesen.Eenige ouders loven veel, maer gheven niet.

Eenighe loven veel, maer gheven weynich, of niet behoorlijck.

Eenige loven niet, en geven niet.

Vande twee eerste soortenwort hier gehandelt, vande lests op een ander plaetse hier nae. Noch vind ick even hier, ick vinde jae gebreken

Die inden boesem selfs van eyghen vaders steken;

Veel roemter byster hooch, en ick en weet niet hoe,

Maer even nae de feest soo blijft de beurse toe.Multi duxêre sine dotib. vxores, quidam dictas non accepêre. Sen. lib. 1. controu. 9.

Off schoon het eenmael schijnt de saecke wil ghelucken,

Soo schift het groote woort, en breeckt in kleyne stucken.

Men geeft een huys, een schuyr, en ick en weet niet wat,

Ten hoochsten inghestelt, ten diersten aengheschat.

Voor beyde dient ghemijt. De rechte bruyloft-wetten

Vermanen al het volck hierop te willen letten,

Dus wie een dochter heeft, en niet te grooten goet,

Die thoone metten mont niet al te grooten moet.Maritus, dote promissâ & non solutâ, vxorem alere non tenetur: secus, vbi nulla promissio; vti volunt D D. & Bald. in l. fin nu. 1. C. ad Vellean.

Een die gheweldich pocht, en niet en meynt te geven,

Maeckt vande soete trou een gantsch onrustich leven;

Want als de vader looft, en laetet onbetaelt,

Soo wortet aen het kint, zijn naeste bloet, verhaelt.Perniciosè peccant parentes ambitiosi, qui in tractatu matrimonij aureos montes pollicentur, nuptijs autem subsecutis parum aut nihil praestant. And Gail. lib. 2. obser. 87. nu. 4.

't Is even bijster vils, en dienstich aff te keuren,

Dat yemant, swagers paeyt met opgeraepte leuren;

Geeft, geeft, in ware daet, niet in een loosen droom,

Geen vogel in de lucht, geen exter op een boom;

Geeft dat een lichaem heeft, geeft vande ronde schyven,

Waer van men boter coopt, en die de heugel styven,

Geeft landt dat vruchtbaer is, off renten wel gegront,

Doch al tot rechten prijs, en opten rechten stont.

V swagher is gestoort, misschien niet sonder reden,

En, schoon u dochter vleyt, noch is hy niet te vreden,

Een stroo, een enckel sant dat is hem inde weech.

En schoon het yemant weert, noch isset niet ter deech.

Gaet luystert voor de deur, off buyten aende glasen,

Ghy sult het jonghe volck geweldich hooren rasen,

Hoe en wanneer huwelicx goet te betalen. En vraechje dan, waerom het lief gheselschap kijft?

Soo weet dat uwe beurs te lang ghesloten blijft.

Komt, wijse vader, koomt en set u om te tellen,

Ghy sult het nieu ghesin wel haest te vreden stellen;

De gave vande bruyt, het soete nacht-gewin

Iaecht stuere vlagen uyt, en brengt gherustheyt in.

Ghy vaders niet te min, die sonen hebt te trouwen,

En schuyft niet alle last ten halse vande vrouwen,

Wy manen even u, en meynen dat de man

Niet meer, als eenich wijff, met woorden trouwen kan.

Het is een vuyle spreuck; Met dochters moetmen geven,Benè Neostadius ex sententiâ supremae in Hollandia Curia annotauit id quod vulgò dici solet Met een man machmen loven, Met een maecht moetmen geven. non sic intelligi deberi quasi satis sit cum viris seu sponsis promitti, imò aequè maritos ad praestationem eorũ, quae promissa sunt in subsidium matrimonij, vti mulieres, astringi, sed id ita jactatum esse ob liberrimam maritorum administrationem, quâ, si fidem violare velint, sponsores suos vel solâ accepti-latione à promissis liberare possunt. vide rer. jud. obseru. 11. in not.

Met soonen staetet vry, al isser veel geschreven;

Neen, rouwe Zeeuwen, neen: verstaet den rechten gront,

Daer is geen quade trou ontrent het goede bont.

Daer is geen onderscheyt van mannen ofte vrouwen,

Beloften maecken schult, en dienen onderhouwen,

Dus off je man, of maecht, of ander maecksel zijt,

Geeft datter is belooft, en op de rechte tijt.

Wanner men oorlof neempt aen al de buyte-gasten,

Dan ist de juyste stont om inde beurs te tasten;

Want als de speelman swijcht, en datter niemant singt,

Dan luytet byster wel indien de penninck klinckt.

Het gelt is jae verdient soo haest de vrienden reysen,

Dus wilt om dese tijt op uwen swagher peysen,

Roept eerst het nieuwe paer, en dan het naeste bloet,

En geeft de jonghe lien het toegheseyde goet.

Vermaentse totte tucht, en leertse goede wegen,

En, voor het leste woort, soo wenst haer uwen zegen;

Hy is in volle maet, hy is te mael beleeft,

Die sonder morren looft, en sonder marren geeft.

Of yemant sonen uythouwende met loven mach volstaen. Een woort noch totten voocht. als uwe weesen trouwen,

Soo wilt u vrecke sucht met crachte wederhouwen,

En maeckt geen vuyl beding, en pluckt den vrijer niet,

Gelijck men vry ghenouch in onse tijden siet.

Wat heb ick menichmael en op verscheyde stonden

Al grepen op gedaen, al rancken ondervonden,

Al laegen aengemerckt ontrent de reyne trou,

Iuyst daer een giere voocht een maecht besteden sou.

Men vinter over al die niet en noyt en vreesen

Te tasten in het goet van moederloose weesen,

En als haer onderwint dan op het eynde draeyt;

Soo staen de saecken slecht, en over al bekaeyt.

Ick hebber een gekent van dese loose guyten,

Die, als het trou-bespreck stont even om te sluyten,

Ging zijnen vrijer aen, en seyde; macker, siet;

Off teyckent dit bescheet, of neen, men doeter niet.

(Hy bracht een staet, een slot, een quijt-scheld daer beneven,

Wel bondich ingestelt, en nae de kunst geschreven;)

De jongman, off hy schoon de boose laegen sach,

Schreef wat hem wert gevercht, en juyst gelijck het lach.

Noch hielt de lincker aen, en sprack; hier is te wegen

Wat vlijt en groote sorch dat alle voochden plegen,

Ghy, die nu mijnen dienst tot uwen nutte keert,

Weest danckbaer nae den eysch, en soo de reden leert.

De vrijer, die den vraet doen geensins wilde tergen,

Belooffde wonder veel, belooffde goude bergen,

Belooffde sonder slot, en, tot een naerder pant,

Gaf opten staenden voet een schrift van eyger-hant.

Wat gaeter vorder om? juyst nae de bruylof-daghen

Soo ging de nieuwe man zijn dinghen ondervraghen,

Quade streken van quade voochden. Sijn stucken oversien: hy vint het gantsche kloen,

En leert, door wijsen raet, al watter is te doen.

Eerst gaet hy totten voocht, en wijst hem vreemde streken,

Die in het duyster hol van desen handel steken,

Hy bidt dat hy de saeck, tot myding van gheschil,

In stilte, sonder twist, te rechte brenghen wil;

Hy seyt hem boven dat zijn gunst te willen toonen,

En met een rijck geschenck zijn dienst te sullen loonen,

Indien hy reden pleecht. de voocht, een rechte gier,

Hoort al de clachten aen, maer achtse niet een sier.

Het stuck compt voor het recht, de saecke wort beschreven,

De voocht moet op een nieu en blijck en reden gheven

Van zijn geheel beleyt; het schrift en baet hem niet,

Om dat de gantsche wet de slimme weghen siet.

't Is niet alleen ghewelt daer yemant wort ghedwongen

Met messen op de keel, maer alle vreemde sprongen,

Die lust of minne drijft, zijn even soo gheschat

Als off een moorder self ons opten boesem sat.

Al waer de liefde grijpt, daer zijn ghewisse prangenQuodamor suadet, libido exprimit, fruendi desiderium extorquet, id omne per vim exigi videtur. Annae. Robert. rer. jud. lib. 1. cap. 2. Magni affectus jura non spectant Quintilian.

Die als een taye klis aen jonghe finnen hanghen,

Dus, als de vreese treft hem die een lief verkiest,

Soo lijt hy meerder last als die het lijff verliest.

Wat sal een jong-gesel in dit gheval verdrieten,

Indien hy wort gheleyt door hoope van genieten?

Wat lijt een vrijer niet alst hem de vrijster gelt?

Een wenck is hier een wet, een woort is jae gewelt.

Ick bid u, lieve vrient, die vaderloose dieren

Moet leyden totte tucht, en nae de reden stieren,

Hebt acht op u beroep, die nu de vader zijt,

Hebt acht op uwe jeucht, en dat in ware vlijt,

Aenspraecke tot alle toesienders van onmondighe jonghe lieden. Ontpluymt my nimmermeer u teere pimpel-meesen,

Exod. 22.22. Want Godt is boven al een wreker vande weesen;

Siet datje met bescheyt u weerde plichten doet,

Pupillos gratos esse debere erga tutores re bene gestâ, & quo modo vide Damhoud. au refuge des Orphelins cap. vlt. num. 9. Niet om het vuyl ghewin, maer in een reyn ghemoet.

Ghy weder, soete jeucht, tot rijpte nu ghekomen,

Die, als een vader selfs, hebt over al vernomen

In die het niet en was, zijt heusch, ghelijck het dient,

En thoont hem volle sucht, ghelijck een ware vrient.

En als het soo ghebeurt dat uwe rijpe zeden

Misschien op haeren tijt ghelijcken dienst betreden,

Soo quijt u voor den Heer; ghy weet hoe grooten baet

Dat van een trouwen voocht op teere weesen gaet.

Nae vlijtich ondersouck, het maeschap coomt te saemen

Om op het trou-bespreck een voet te mogen raemen,

Hier steltmen in beraet, wat reden of gheval

Het in te brenghen goet te saemen menghen sal.

Een gunter aen de bruyt niet boven haer juweelen,

Een ander wil de winst eenpaerich laeten deelen,

En elders wil het volck dat onse nieuwe man

Sal slaeven voor de kost, ghelijck een rechte Ian;

Noch een van vilser aert, al geeft hy rijcke panden,

Hout even dat hy geeft gheduyrich inde banden,

Laet aen het nieu gesin niet als het naeckte blat,

En bindt de vrije trou aen ick en weet niet wat.

't Is selsaem dat de sucht van hebben, krijgen, houwen,

Rectè Paulus jureconsultus, non debent (inquit) venalia esse matrimonia. l. 2. ff. de Donat. inter vir. & vxor. Soo grooten rolle speelt, daer echte luyden trouwen,

Men dingt van alle kracht, men disselt op het goet,

Gelijckmen op de merct, of in de kramen doet.

Voor my, wanneer ick weegh de gronden deser saecken,

Soo ben ick meer gheneycht om geen bespreck te maecken,

Huwelijckse voorwaerden. Off schoon ick eenich ding tot meerder vrede schrijff,

Noch wil ick dat het goet in rechte vryheyt blijff.

Dat is het eerste recht, vermaert aen alle zijden,

Ghepresen van het volck, ghebruyckt in oude tijden,

Wanneer de ronde jeucht trat in de weerde trou,

Niet om het loose gelt, maer om een lieve vrou:

Doen riep het bruyloffs-volck, als tot een hoogen segen:

Nu heeft de jonge bruyt, met haeren vrient ghecregen

Gemeenschap inde sorch, gemeenschap inde lust,

Gemeenschap inde woel, gemeenschap inde rust,

Gemeenschap in verlies, gemeenschap in het winnen,

Gemeenschap in het lijff, gemeenschap in de sinnen,

Gemeenschap in vermaeck, ghemeenschap in den druck,

Gemeenschap int gevaer, gemeenschap int geluck,

Gemeenschap over al.Nihil, inquit Columella, in domo conjugali apud priscos dividuum conspiciebatur, nihil quod aut maritus aut foemina proprium sui juris esse diceret, sed in commune conspirabatur ab vtrâque.

Lex antiqua Romuli fuit; mulier viro legittimè conjuncta fortunarum ac sacrorum socia illi esto; vtque domus ille dominus, ita haec domina. Meminit Dionys. Halicarnass. lib. 2. Rom. Antiq.

Apud Germanos veteres (inquit Tacitus) ipsis incipientis matrimonij auspicijs mulier monebatur venire se laborum periculorumque sociam, idem in pace, idem in praelio passuram, ausuramque; & hinc Batavis in hunc diem pro lege servatur bonorum communio.

Ischomachus apud Xenophont. ad vxorem; Domus haec nobis communis est; nam & ego cuncta quae mea sunt in medium exhibeo, & tu quaecunque attulisti omnia in commune deposuisti, neque ejus habenda ratio jam est, vtrum nostrum plura contulerit &c. lib. 5. de administ. domest.

Cicer. 2. Officior. prima, inquit, societas in ipso est conjugio; proxima in liberis, deinde vna domus, communia omnia.

Quin & Martialis alludit,

Te Patrios miscere juvat cum conjuge census

Gaüdentem socio participique viro.

dat zijn de rechte gronden

Waer op in ouden tijt de wijse vaders stonden.

En dus ist datmen noch in veel gewesten doet,

Alwaer het echte bont gaet opten ouden voet.Apud Germanos, Gallos, Hispanos, Anglos, id moris esse testatur Arnisae. de jure Connubior. cap. 7. num. 10.

Waerom is onse kust van dit ghebruyck geweken?

Hoe compt de ronde Zeeuw aen dese loose streken?

Huwelicken van oude tijden sonder voorwaerde.Mr. Smith, de Anglis. Man and wife are two partners; that is, all things are common between theen, which were private before. Waerom niet oock het goet gedommelt onder eenHoe verre voorwaerden dienstich zijn.

Daer huys, en bed, en lijff, jae sinnen, zijn gemeen?

't Is best het gantsche kraem in eenen hoop te brengen,

Dat sal hier, by gevolch, de sinnen beter mengen;

Ghy dan, die vrede souckt, en stelt geen eyghen goet

Bysonder inde beurs, bysonder int ghemoet.

Hoe menich swaer geschil wort in het huys ghedreven,

En voor het hoff ghepleyt, om datter is gheschreven?Tanta est hominum perversitas, vt ex nullo contractuũ genere plus turbarum oriatur, quam ex matrimonio. Erasm. de Instit. Christ. Mat.

Ghewis hy die het wijf heeft by den man gheset,

En heeft de reyne trou niet metten inct besmet.Multa multi in pactis dotalibus stipulantur, quae cum servilia sint & naturali libertati repugnent, nullum effectum sortiuntur; vt puta si aut sponsus in contractu antenuptiali sese obligasset, ne discederet à domicilio vxoris, existimant plerique eum hoc pacto non teneri, cũ sit species servitutis; Cum & aliàs modus adjectus legato, vt in illa civitate legatarius perpetuò commoretur, ab ipso legato reijciatur l. titio §. 2. ff. de cond. & demonst. & hanc sententiã defendit Didac. in Epitom. de Spons. & matr. c. 7. part. 2 num. 5.

Hoort voocht, en vader, hoort, veel dit en gunt te schrijven

En sal geen lossen aert uyt domme sinnen drijven,

Ten sy dan ghy het goet u swagher toe vertrout,

Soo isset seker best dat ghy u dochter hout.

Voor my, ick spreecke rout, 'ken sal geen dochter geven

Aen een die zijn beroup niet recht en can beleven,

Maer als een jong gesel hier over my voldoet,

Soo is de dochter zijn, en oock het vrye goet.

Ick weet dat dees' en geen acht dienstich yet te schrijven,

Wanneermen luyden treft die grooten handel drijven,

Op dat een jonge vrou, oock als het qualick gaet,

Mach blijven, diese was, en in haer eersten staet.

Doch hier valt wederom geen kleyn bedencken tegen,

Dat nu gheen tijt en is met reden op te wegen,

Het raeckt een ander werck. Wel aen dan, soete luyt,

Keert weder daerje waert, en spoet u nae de bruyt.

Ten is van heden niet, maer over duysent jaeren,

Wanneer in rechte min twee jonge lieden paeren,

Dat yder landt-begrijp ghebruyckt een eygen vont,

Gebruyckt een eygen merck, ontrent het trou-verbont.

Trou-rinck. Hier gingmen zijnen dorst uyt eenen beker laven,Multa vbique eeremonia in sponsalibus: Manum manui jungebant Persae, ex eodem poculo bibebant Galatae, panem gladio di visum edebant Graeci, ignem silici excutiobant Lappones, panem & aquam apponebant Romani, Et alia hujusmodi olim & hodie in vsu, quae singula habent suum mysterium. Alexand. ab Alexand. genialium dierum, lib. 2. cap. 5. Olaus lib 4. septentr. region. cap. 7. Scaliger lib. 3. Poëtices. cap. 10. Polyd. virg. de Inventorib. rer. lib. 1. cap. 4. Antonius Gubertus Costanus in commentario de Sponsalib. tit. de rit. Nupt. Lodouic. Coel. Antiq. lect lib. 11. & 17.

Als maecht en jongesel de rechter-handen gaven,

Daer wert een helle vonck gheslagen uytte key

Wanneer een soeter vyer quam sigen tussen bey.

In Griecken gafmen broot, eer datmen ginck beloven,

Gebroocken door het sweert en overmits gecloven,

Dat greep het jonge paer, een yeder at een stuck,

En stracx quam al het volck, en boot de bruyt geluck.

Noch in een ander oort, wert even bloet ghetogen,

En order een gemengt, en over hant ghesogen;

En die in onse kust voor desen is ghetrout,

At eerstmael met de bruyt broot, peper, ende sout.

Siet! waer een eerlijck man zijn dochter wil besteden,

Daer zijn aen alle cant bysonder bruylof-seden,

Waer uyt ten vollen blijckt, dat oock het rouste landt

Vint eenich diep gheheim ontrent den echten bandt.

By ons, wanneer de trou op heden is beschreven,

Soo worter aen de bruyt een fijn juweel ghegeven,

Een eygen trou-geschenck van gout off dyamant,

Geen lijff-cieraet alleen, maer oock een ziele-pant.

Noch sietmen even dan, met sonderling vernougen,

De bruyt en haeren vrient de rechterhanden vougen,

En dus, siet! wort de gront van echte trou geleyt,

En, met gelijcke lust, het groote woort gheseyt.

Maer waerom desen ring niet daer het dient ghesteken,

En van een goet ghebruyck moet-willens af gheweken?De annulo pronubo vide Alexand. ab Alexand. genial. Dierũ. lib. 2. cap. 2.

Het was, gelijck het blijckt, de vingher naest de pinck

Aen wien het trou-juweel in ouden tijden hinck;

Die heeft een hooger macht, op wel-gegronde reden,

Die heeft een beter recht, voor al de cleyne leden,

Wat vinger van outs geeygent tot den trou-ring, en waerom. Te dragen dit kleynoot, een pant van ons ghemoet,

Dat nu door enckel pracht de voorste vinger doet:

Nervus à nuptiali digito ad cor penetrat. Gellius lib. 10. c. 10. vide Macrob. Saturnal. l. 7. cap 13. Men hout dat even hier een ader is ghelegen,

Die met een fijne strael compt in de borst ghesegen,

En alsser eenich ding aen desen vingher roert,

Dat wort van stonden aen het herte toegevoert.

Dies als een jong gesel, met soete min bevanghen,

Kompt zijn gewenste trou aen desen vingher hangen,

Dat klopt als aen de borst, dat roert de geesten om,

Dat roept de gantsche siel tot haeren bruydegom.

En, schoon oock rijper sucht gaet tot haer oude daghen,

De rinck des niettemin op haere plaets ghedragen

Sent boden alle tijt, sent posten aen de ziel;

Op datse nimmermeer in quade posen viel.

Noch overtreft de pracht uyt sotte waen ghedreven,

Die heeft de trou verplaetst, en aen het oogh ghegeven,

Want, siet! in onse tijt de Wijser draecht het gout,

Apud nos occulta conjunctiones, id est, non prius apud Ecclesiã professa, juxta fornicationem judicari periclitantur. Tertull. lib. de pudicit.

Magno ac perpetuo vsu rerum deprehensum est, rarò esse fortunata conjugia quae clanculùm inter juvenem & puellam cojerunt. L. Viues Dies is (ghelijck het schijnt) het lijff alleen getrout.

Waerom is dit ghebruyck, een spore tot de seden,

Waerom is dit ghebruyck gebannen uytte steden?

Wel, sooje niet te nieuw, off niet te los en zijt,

Soo draecht het trou-gemerck ghelijck in ouden tijt.

Siet daer! een jonge maecht behoorlijck op ghedragen

Aen haer bescheyden deel, met wille van de magen,

En ouders rijp beleyt. siet daer! een rechten voet,

Hoe dat een jonge bruyt een vrouwe worden moet.

De snoode linckerny van heymelick beloven

Rijst uyt een geyle borst, als uyt een heeten oven,

't Is menichmael gemerckt, ten deucht gemeynlijck niet

Wat uyt de domme jeucht, en sonder raet gheschiet.Siet het Placcaet van Keyser Karel vanden Iare 1540. inde woorden, komen gemeenlijck tot swaren eynde.

Heymelick beloven. Wy zijn hier niet gesint int breede van te spreken,

Off tot een lang verhael hier over uyt te breken,

Een saecke niettemin is weert te zijn bedacht,

En dient hier voor de jeucht tot leere by ghebracht.

Een moedich edelman, die op de Fransche kustenSiet dese geschiedenisse voor warachtich verhaelt by Simon Goulart. Aux Histoires admirables & memorables de nostre temps vol. 4. cap. 5. des affections desreiglées griefuement punies.

Had langen tijt ghedreycht een vlote toe te rusten,

Was nu te mael gereet tot zeylen over zee,

Nae eenich rieckend' landt, off tot een gulde ree.

Sijn vader was gherust een ruyme tijt gheleden,

Sijn moeder naeder-hant den eyghen pad getreden,

Heymelick beloven. Een suster, sonder meer. juyst in haer frissche jeucht,

Was hem de meeste sorch, was hem de meeste vreucht.

Hy scheen voor zijn vertreck haer op te willen dragen

Off aen een trouwen vrient, of yemant vande magen,

Op dat het teere pant daer mochte zijn bewaert,

Terwijl hy mette vloot de weirelt omme vaert.

Sy in het tegendeel seyt niet te konnen leven,

Indien hy sich alleen gaet opte reyse geven;

Wil daerom nevens hem gaen dolen over al,

Waer hem de goede God ter zee geleyden sal.

De broeder evenwel en wil het niet ghehengen,

Maer souckt het vreemt besluyt haer uyttet hooft te brengen;

Hy dreycht haer mette zes, en alderley ghevaer

Dat uyt de lange reys mocht koomen over haer.

En des al niettemin hy kanse niet belesen,

Dus, als het immers schijnt alsoo te moeten wesen,

Soo voucht hy tot de vloot al wat haer op den tocht

Off dienstich tot vermaeck, of noodich wesen mocht.

Soo haest de goede wint haer vast begint te stellen,

En waeyt te zeewaerts in, de ronde zeylen swellen:

Een onvertsaechde jeucnt, en menich edelman

Geeft uyt een moedich hert sich willens inden ban.

Daer drijft de stoute vloot. van boven dicke wolcken

Van onder harde vloet, en grondeloose kolcken

En des al niet te min een snel, een selsaem, vier

Rijst midden uytte stroom en treft het jonge dier.

Een vande friste jeucht maeckt door bedeckte loncken,

Door brieven, stil ghespreck, en duysent minne-voncken,

Dat hy de beste plaets in haere gunste wint,

Dat hy de meeste gunst in haeren boesem vint.

Galant, en Rosette. Noch isset niet ghenouch, hy weetse daer en boven,

Door sonderling beleyt, hem trou te doen beloven,

En onder desen schijn (gelijck het veeltijts gaet)

Soo glijt de losse jeucht in noch een ander quaet.

De maen heeft haeren loop nu drymael om ghereden,

Siet daer een vreemt gheswel aen haere teere leden;

Sy die voor desen was fris, lustich, gau, en knaps,

Is fleew, en byster meeps, en uyttermaten quaps;

Sy geeuwt, en spickt, en spout, oock aenden dis geseten,

Daer isse dickmael flau, en dickmael sonder eten;

De Ridder die het oogh heeft eeuwich over haer,

Wort, ick en weet niet wat, wort alle ding ghewaer.

Hy gaet haer sachtjens aen, en stelt hem om vragen,

Oft haer het enge schip, oft haer de stuere vlaghen,

Off haer de vijse reuck, of harde spijse quelt,

Off waerom datse braeckt, of aen de leden swelt.

Rosette wert bestaen; nu sietmen haer besterven,

Nu blosen als een krieck; hy vraegtet anderwerven;

Sy, die het ongeval niet langer helen kan,Conjugium vocat, hoc praetexit nomine culpam. Virg.

Seyt datse swanger gaet, maer by een echten man.

Hy, om het rechte kloen van desen draet te krijgen,

En geeft haer anders niet, als kouck en soete vijgen,

Hout alle clachten in, en stelt hem wonder koel,

Op datse sonder schroom sou melden haeren boel.

Rosette, midts de saeck wort sachtjens opgenomen,

Verhoopt in corten tijt tot haeren wensch te comen;

Dus spreeckse lustich uyt, en met een vollen mont,

Wie in haer jeuchdich hert soo diep gewortelt stont.

Haer broeder treurt, en swijcht. De schepen ondertusschen

Gaen soucken verschen dranck, om haren dorst te blusschen;

Galant. En, nae een claere lucht, ontdecken seecker lant

Met aerdich boom-gewas verciert aen alle kant.

Een yeder is verblijt, en, moede vande baren,

Gaet stellen zijnen loop om nae de kust te varen;

Matroos is in de weer, en souckt den eersten dach

Wat datter voor een volck het landt bewoonen mach:

Men vint geen menschen werck, maer niet als wilde dieren

Die stout en sonder angst ontrent den ouver swieren,

En woelen over hoop. men tijter op de jacht,

Dies worter menich wilt de schippers toegebracht.

Te midden in het wout zijn klare water-beken,

Die van het hooge landt tot in de dalen leken,

Daer gaen de gasten heen, en vollen menich vat

Met freuyt, en aert-gewas, en met het versche nat.

Rosette boven al, gants moede vande stroomen,

Gaet nemen haer vermaeck ontrent de groene boomen,

Verkiest een gave schors, en schrijft met eyger hant,

In spijt van die het spijt, Rosette mint Galant.

Galant in teghendeel brengt sich en haer te samen,

En maeckt een mengel-moes van twee verscheyde namen,

En snijtet over al; soo dat het groene wout

Veel streken van de jeucht, veel minne-teeckens hout.

't Is al genouch gemalt, men gaeter sich bereyden

Om uyt de versche lucht, en van het landt te scheyden;

Maer als het jonge paer sou varen nae het boort,

Soo treet de Ridder toe, en spreeckt een heftich woort:

En pijnt u, jonge-laf, niet inden boot te comen,

Ick hebbe dese macht u heden afgenomen,

Mijn Schip is u ontseyt; en ghy misbruyckte maecht,

Die uwen hoochsten schat ontijdich hebt gewaecht,

Rosette. Gaet vry met uwen pol, gaet inde groene dalen,

Gaet vry u slim bedrijf op alle boomen malen,

V vonnis is gevelt: ghy sult van nu voortaen

Hier soucken u vermaeck, hier eeuwich doolen gaen;

Ghy sijt uyt domme lust, en tegen alle reden,

Ghy sijt op eygen raet in dit bejach ghetreden,

Voltreckt het nu alleen, en oeffent u ghedult,

En siet hoe ghy voortaen u saecken redden sult.

Hier moet u woonplaets zijn, hier meuchdy gantsche nachten

Verslijten in de vreucht van dwase minne-klachten;

Gaet boet u kriele lust in dit oneerlijck spel,

En maecktet sooje meucht, en vaert, voor eeuwich wel.

Soo haest zijn reden end, hy doet hun wapens langen,

Hy geeft hun jagers tuych, om alle wilt te vangen,

Musketten, vogelroers, kruyt, lonten, hagel, loot,

En ander kleyn beslach, tot voor-raet vanden noot.

Strax roeyt daerop het volck tot aen de groote schepen,

En geeft den boot een touw om nae te mogen slepen;

Strax vallen op een ry de seylen vande ree,

Strax is de gansche vloot te midden inde zee.

Daer staet het jonge paer verhart ghelijck de keyen,

Vol druck, en evenwel niet machtich om te schreyen,

Niet machtich om een woort te brengen uytten mont,

En echter door het leet tot inde siel ghewont.

‘Ten is maer kleyn verdriet, dat met gheduerich klagen

‘Weet yemant, die het hoort, sijn smerte voor te dragen;

‘Gemeene droufheyt kermt, maer al te diepen seer

‘En vint geen open mont, geen sucht of tranen meer

Nae dat de koude schrick een weynich is geweecken

Beginnen aen de vrou de tranen uyt te breecke[n]

Rosette. Sy geeft haer aen de zee, sy maeckt een hooch geklach,

Sy roupt haer broeder aen al watse roupen mach.

Och broeder, om de borst by my en u ghesogen,

Och wort doch nu eenmael in mijn verdriet bewogen,

Off, soo het u belieft dat ick verloren blijff,

So neycht toch eens het oogh ontrent een swanger lijff.

Heb ick den doot verdient door onvoorsichtich mallen,

Ey laet het kleyne schaep niet inde straffe vallen,

Doot geen onnoosel kint, geen ongeboren dracht,

Die niemant eenich leet oyt toe en heeft gedacht.

Siet! als een swanger wijf heeft eenich quaet bedreven,

Dat haer naer rechten maeckt onweerdich om te leven;

Sy wort noch evenwel niet tot de doot geleyt,

Tot sich het teer gewas van haere leden scheyt.

'k En eysch geen langen tijt van ses off seven jaren,

Maer slechs een korte wijl om in verdriet te baren,

Had ick het soete dier maer eenmael op den schoot,

Ick gaeve metter daet my willich aende doot.

Ick gaeve, naer het viel, mijn leven uyt te blussen,

Indien ick maer een reys mijn vrucht en mochte kussen,

En, soomen dan het kint niet vaderloos en liet,

Het ginck my soo het mocht, 'k en voelde geen verdriet.

Doch soo ick geenen troost hier over kan verwerven,

Laet menschen evenwel van menschen handen sterven,

Waerom valt harder straff op ons onnoosel bloet,

Als oock het spitse recht aen rouwe bouven doet?

Waerom word' ick geset als spijse voor de beeren?

Waerom sal eenich beest mijn weerden man verteeren?

Waerom ons alle bey? en even datter rest

Gaen slepen tot behoef van zijnen wreeden nest?

Galant. Waerom sal doch een swijn met vreeselicke tanden

My vaeren in het lijff, tot aen de teere banden,

Daer op mijn lieve vrucht (ellendich schepsel) rust,

En koelen, even daer, zijn onversaede lust?

Doet recht nae schips gebruyck, ten sal my niet verdrieten;

Laet vry een vinnich loot in desen boesem schieten,

Hangt die mijn hert besit te midden aen de ree,

En smackt het teere schaep by stucken inde zee;

De doot is geen verdriet, ick kanse jae verachten,

Maer seecker vande doot den slach alleen te wachten,

Ah! dat ist dat de siel in helsche pijnen stort,

Nu doot my, wie het lust, en maeckt de pijne kort.

Maer hoe, kleynmoedich hert, waertoe u swaer bedrouven?

Mijn broeder is gegaen, maer slechts om my te prouven,

En niet tot ons bederff; mijn broeder is gegaen,

Niet als in ware daet maer uyt een loose waen:

Mijn broeder heeft van outs en van zijn eerste daeghen

My veel te goeden hert en jonste toegedraeghen,

Hy is van sachten aert, en van een edel bloet

Dat aen een swacke vrou geen smaet of hinder doet;

Hy sal noch eens het roer naer onse strande wenden,

Off yemant met de boot hier aen den ouver senden,

Ey keer dan, broeder keer, ey keer nae dese kust,

Wy zijn genouch gestraft voor onse domme lust.

Dus staet de jonge vrou, met twijffel ingenomen,

En star-oocht op de vloot; nu schijnter yet te komen

Dat op het water sweeft, en nae den oever schiet,

Maer, nae een lang gedult, eylacen! weder niet.

De drouve nacht genaeckt, de schepen zijn verdwenen;

Daer is geen hope meer. hier baet noch angstich stenen

Galant. Noch krijschen, seyt Galant, en grijpt een stale bijl,

En geeft hem in het bos, en kapt een lange wijl.

De vrou, terwijl de man is besich in het hacken,

Compt mede tot het werck, en raept de groene tacken,

En sleeptse daer het dient, en timmert in het sant,

Haer eerste meester-stuck, een groene ledekant.

Daer leyt het lieve paer, niet sonder groote sorgen,

Gedoocken in het looff tot aen den rooden morgen;

Rosette roupt om hulp, Rosette leyt en beeft,

Oock van het minste blat, dat in de bossen sweeft.

Soo haest de sonne rijst, strax weder aen het houwen,

Strax alle ding bereyt om daer een huys te bouwen,

Een huys van lichte stoff, ghelijck een herder stelt

Die met het witte vee gaet doolen op het velt.

Gelijck het eerste paer, uyt Eden wech ghedreven,

Moest sonder huys-cateyl sich inden huysraet geven,

Moest missen sijn geluck, moest missen sijnen God,

Moest braeden sonder spit, en sieden sonder pot:

Soo is haer gants gestel. de camers sonder setel,

De koetsen sonder bed, de keucken sonder ketel,

De deuren sonder slot, de solders sonder balck,

De vloeren sonder steen, de mueren sonder kalck.

Den honger niettemin ontsluyt haer jonghe magen,

Des tijt Galant te werck, en stelt hem om te jagen,

Hy schiet, en waer hy comt hy treft ghewenste kans,

Hier eenich vluchtich hert, en daer een wilde gans;

Al wat het bos bewoont blijft sitten, sonder schricken,

Off schoon hy met het roer daerop bestaet te micken,

Het wilt is mette pijl, off van het loot geschent,

Om dattet noch de list der menschen niet en kent.

Rosette. Hy compt dan met de vanck op zijnen hals geladen,

En wou, indien hy mocht, zijn hollen buyck versaden;

Rosette schort haerop, en dient hem tot gerijff

Als vrou, als camer-maecht, als kock, als vuyl-jongwijff,

Als ick en weet niet wat. haer jofferlicke leden,

Die noyt het minste werck het gantsche jaer en deden,

Die passen op den dienst, die moeten uytte mou,

Die worden vet en vuyl ontrent een swarte schou.

Dit gaet noch soo het mach, maer nae de negen maenen

Vermeerdert haer verdriet en vordert nieuwe traenen:

Rosette wert gequelt met coorts en drouve sucht

En naer het diepste leet, siet daer een kleyne vrucht;

Geen vroe-vrou, geen behulp, geen vrienden, geen gebueren,

Geen voor-raet voor het kint, geen windels ofte lueren,

Geen wiech, geen baecker-mat, geen kruyt, geen kinder-wijn,

Niet dat het kraem gelijckt, als slechts alleen de pijn.

Hoe staet Galant verstelt! hy weet niet wat te maecken,

Noch watter dient gemijt, noch wat hy moet genaecken,

Hy is geweldich bang, nu kout, dan weder heet,

En schier uyt yeder hair ontstaet een druppel sweet:

Noch moet hy aen het werck, schoon bijster onbedreven,

Hy moet het teere kint zijn eerste winsel geven,

Hier vint hy dit en dat, daer grijpt hy uytten houck,

Een affgescheurde slet, een affghesleten douck.

Galant die doopt het kint, en geeft het zijnen zegen,

Galant die bedt de vrou, soo haest sy is ghelegen,

Galant was die de vrucht in zijnen schoot ontfing,

Galant is kinder-meyt, Galant is alle ding.

De moeder onder dies begeeft haer om te poogen,

Ist doenelijck, haer vrucht met eygen bloet te soogen,

Galant. Sy leyt het weerde pant geduyrich aende borst,

En noch en weetse niet te lessen zijnen dorst.

Eylaes de rouwe kost van appels, wilde peeren,

Van wortels ende kruyt doet haere jeucht verteeren,

En al het soch vergaen, soo dat het teere kint

Niet als een dicke sucht in haere borsten vint.

Al weder nieu verdriet, het wicht begint te quijnen,

Gelijckmen menichmael een lampe siet verdwijnen

Als haer het vet ontbreeckt. de slaep de langhe slaep

Compt uyt haer duyster hol, en treft het jonge schaep.

De vader, schoon bedrouft en aen het hert geslaghen,

Meer als zijn krancke siel kan inden boesem draghen,

Toont echter kloecken moet, oock midden inden rou,

En spreeckt gelijck een held, en troost de swacke vrou.

Maer, siet! wanneer het vyer in engte wert gedrongen,

Soo comtet naderhant te felder uytgesprongen,

En scheurt al wattet raeckt; Gallant is al te teer,

Gallant die geeftet op, Gallant en is niet meer,

Gallant die wort een lijck. wat konst, oft cloucke vonden,

Wat schilder, of pinceel, wat pennen, ofte monden

Sijn machtich, nae den eysch, te brenghen aenden dach

Wat druck Rosette schept uyt desen donderslach?

Sy noemt den hemel wreet, sy roupt dat hare plagen

Gaen boven alle maet, en niet en zijn te dragen,

Sy slaet haer teere borst, en vult, in desen noot,

De bossen door geschrey, met tranen haeren schoot.

Sy kust het doode lijff om haeren geest te laven,

En wenst dat eenich mensch haer mede wou begraven,

Maer al het drouff ghebaer vermeerdert haer de pijn,

Want siet! het nietich vleesch dat wil begraven zijn.

Rosette. Sy kiest een eycken boom, die boven al verheven

Het sop van haer geway had inde lucht gedreven,

Sy spit met alle macht, en maeckt daer in den dijck

Een graf voor haren vrient, een woonplaets voor het lijck.

Sy moet, ellendich wijff! met eygen handen delven,

Sy vreest het doode riff, maer overwint haer selven,

Sy neemptet inden arm, sy stiertet metter hant,

Sy kust het noch eenmael, en graeftet in het sant.

Vaert wel mijn ander ick, mijn lieff, mijn uytvercoren,

Mijn troost, mijn eenich heyl; och waer ick noyt geboren,

Och had ick noyt geleeft, och waer ick noyt getrout!

Soo waer ick niet alleen in dit verdrietich wout.

Wie sal ick tot behulp in desen noot gebruycken?

Wie sal mijn open mont, wie sal mijn oogen luycken?

Wie sal, wanneer ick sterf, aen my rampsalich wijff

Wie sal een weynich stofs my stroyen op het lijff?

Wie sal op mijn verscheyd met ongeveynsde tranen

My troosten inder noot, en tot gedult vermanen?

Wie, als mijn koude tong de spraecke wert belet,

Wie sal tot mijnen troost besluyten mijn gebet?

Och! niet een eenich mensch: alleen de schorre meeuwen

Die sullen om het lijck geduyrich commen schreeuwen,

En pijpen haeren sanck; die sullen onder een

Hen voeden met het vleesch en springen op het been.

Off, als de stuere zee sal hooger commen woelen,

Dan sal misschien de stroom my vanden oever spoelen,

My drijven in het diep, my jaegen over al,

Soo dat ick inde rust geen ruste vinden sal.

Ick ben, tot mijn verderff, als balling hier gebleven,

Een balling nae de doot, een balling in het leven,

Rosette. Ick ben (dat yeder een acht voor de meeste straf)

Ick ben, oock nae de doot, een balling van het graf.

Men seyt dat in het wout zijn duysent vreemde dieren,

En leeuwen blijster wreet, en ongetemde stieren,

En swijnen fel-getant, en Tijgers nimmer-sat,

En draecken vol fenijn, en, ick en weet niet wat;

Ick hoore van het volck, ick hoore datter hayen

Verkeeren in het diep van dese steyle bayen,

Een yselijck gespuys, dat oock met eenen beet

Gheheele lijven schent, en gansche menschen eet;

Och off my dat gheluck noch heden mocht gebeuren

Dat my toch eenich beest aen stucken quame scheuren,

En slocken in het lijff, al leed' ick groote pijn,

Ten minsten dese romp sou dan begraven zijn;

O! dat geen teere maecht haer meer en laet bewegen,

Ten dienste van het vleesch, een dwase vreucht te plegen,

Och! dat geen jonge vrou met onbedachten sin

Haer stelle buyten raet, haer snelle totte min,

O! dat de soete jeucht haer leere wederhouwen

Van sonder vrienden raet op eygen-sin te trouwen,

En dat om mijn verdriet; ô! dat de soete jeucht

Haer wachte van de lust en schicke tot de deucht.

Eylaes! het cleyn vermaeck is inder haest verdwenen,

En watter naemaels volcht is leet en drouvich stenen,

Soo draeyt het los geval zijn ongestadich wiel,

‘Wat aen het vleesch behaecht, is pijne voor de ziel.

Dus gaet de drouve vrou bynaest geheele dagen

Nu in het dichte bos, dan aen den oever klagen

Maer al haer droeff geklach en doet geen ander vrucht,

Als dat een holle rots met poosen weder sucht.

Rosette. Siet daer een eenich mensch in dese woeste kusten!

Siet daer, verblinde jeucht, wat uwe domme lusten

Verwecken voor gevaer, wat liefdes bitter soet

Al vremde slaegen brengt, en drouve steken doet.

Rosette nu bedaert, en naerder tot de reden,

Verfoeyt haer sotte daet, en offert haer gebeden,

Bidt Godt in aller ernst, indien het wesen mach,

Dat eenmael noch een mensch mach hooren haer geklach.

Ick hebbe mijnen God voor hart en wreet gescholden,

Maer neen; my is het quaet, gelijck het dient, vergolden:

Of schoon ick eenich ben, en leve sonder vrient,

Ick hebbe dese plaech in volle maet verdient.

Ick hebb', uyt enckel lust, geselschap aengenomen,

En hierom is het leet van Gode my ghekomen;

Geselschap was de wensch van mijn verblinde jeucht.

Nu ben ick hier alleen, en buyten alle vreucht.

Ick hebbe sijn gesicht, dat niet als minne-stralen

En liet uyt sijn gemoet in mijn gewrichten dalen,

Sien rucken overdwers, sien drayen om end om;

Dat was de leste lonck van mijnen bruydegom.

De mont, de soete mont, die met een aerdich jocken

My voortijts was ghewoon tot lachen uyt te locken,

Is my een schrick geweest. ó wat een vreemt geluyt!

Hy schooff tot aen het oir, en blies het leven uyt.

Het lijff, het klouck gestel, dat met gestreckte leden

Quam staech en onvermoeyt tot mijnen dienst getreden,

Heeft my het droufste werck ten lesten aengebracht,

Dat oyt ellendich mensch voor desen heeft bedacht,

Ach! die geboren scheen om mijnen geest te laven,

Moest ick ellendich wijff, met eygen hant begraven;

Rosette. Denckt wat een drouve kou my opte leden quam,

Als ick in desen arm sijn koude leden nam,

Sijn koude leden drouch, sijn koude leden kuste,

Sijn koude leden grouf. ach! hy is inde ruste,

En wacht op sijnen God. maer ick, eylacen, ick

Ben in geduerich leet, en in gestaege schrick.

Nu God heeft my ghewont; hy kan my weder heelen,

Hy sal my, naer het quaet, het goede mede deelen;

Hy leyt tot in het graf, tot aen de bleecke doot;

Maer, die op hem betrout, die leyt hy uytter noot.

Dus gaet de jonge vrou met onvermoeyde schreden,

Geduyrich op den duyn off aen den oever treden,

Off vint haer menichmael ontrent een hooghe klip,

Op hope datse mocht vernemen eenich schip.

Godt heeftet soo bestiert, dat, naer een angstich peylen,

Niet verre van de strant twee schepen comen seylen;

De fransche lely-schilt, die inde vlaggen staet,

Maeckt dat de swacke vrou tot aen het water gaet,

Tot in het diepe rent. sy maeckt een seltsaem baken,

Nu van haer opper-kleet, nu van een linne-laken;

De schippers zijn beweecht; de boot roeyt nae de wal,

Daer hoort het fransche volck haer drouvich ongeval.

Maetroos, uyt dit verhael, verfoeyt die felle nepen,

Ontfangt de swacke vrou, en voert haer aen de schepen;

Daer wort haer van het volck van eersten aen geseyt,

Hoe dat haer broeder sterf, en waer het lichaem leyt.

De vloot doet haeren loop, en door bequame winden

Weet in een korten tijt de fransche kust te vinden:

Rosette gaet te land, en danckt den goeden God,

Woont in haer vaders erff, en op haer broeders slot.

Rosette. Doch, schoon sy naderhant tot eere wert verheven,

En datse ruym ghenouch mach inde werelt leven,

Des echter niettemin soo is de jonge vrou

Niet soo gelijckse was, niet alsse wesen sou:

Daer is, 'k en weet niet wat, een ongevoelich wesen,

Daer is een domme sucht in haer ghelaet te lesen;

Geen lust, geen soete min die haer het herte wint,

Sy leeffde sonder lief, en sterref sonder kint.

Laet dit een spiegel zijn voor onbedachte sinnen,

Die, buyten vrienden raet, haer stellen om te minnen;

Men hout dat selden maecht in rechte vreuchde leeft,

Die, uyt een luchten sin, haer trou verquackelt heeft.

‘Siet! als sich eenich mensch laet totte lusten drijven,

‘De korte vreucht verdwijnt; haer vuyle smetten blijven;

‘Maer krijchter yemant lof, door sweet en strenge pijn,

‘De moeyte neemt een end', de lof sal eeuwich zijn.

Nu weder tot de bruyt. Ontrent de bruyloffs-dagen

Soo doet de bruydegom aen zijn gheminde dragen

Gesmijde voor den arm, en edel hals-cieraet;

Wel naer het out gebruyck, maer dickmael sonder maet.

Leert, eer wy vorder gaen, leert eenmael, jonge luyden,Wat leer-stucken by de Bruyt te trecken uyt haer juweelen.

Leert al het moye tuych tot goede seden duyden;

Daer is niet een juweel, dat u de bruyloft geeft,

Dat niet tot uwe leer een soet bedencken heeft.

LAet ons het gantsche kraem eens naerder overmercken,Ende eerst wat te leeren vanden Diamant.

Het sal misschien de bruyt ten goede connen stercken;

Wel aen, het eerste stuck, het groote bruylof-pant,

Dat is meest over al een helle diamant

Wat seyt ons dit juweel? het is van outs te lesen,

En t'wort oock heden selfs gelooft alsoo te wesen,

Leer-stucken getogen uyt s'Bruyts juweel-koffer. Dat hier noch heete vlam, noch yser hinder doet,

En even dat de steen ontlaet in bocken bloet.

Het weerde trou-verbont, dat niet en is te breken,

Wort metten diamant te rechte vergeleken,

Wel aen dan, jonge bruyt, en wie te samen paert,

Mijt alle slim bejach en vuylen bocken aert.

Indien uw losse jeucht wil elders henen dwalen,

Soo laet u sedich ooch in haesten nederdalen

Ontrent dit reyn kleynoot, en segt in u ghemoet,

Van hier onaerdich slijm, vergiftich bocken bloet;

Van hier verkeerde lust, die niet als snoode vlecken

Wilt over onse trou en onse siele trecken;

Door u wort echte vreucht verandert in verdriet,

Van hier onguere sucht, u lucht en dienter niet.

Ghy weder, deftich man, besit uw jonge leden

In kuysheyt, ware trou, in onbesmette seden,

Verpant u gansche min aen uwe bed-genoot,

En bint u losse jeucht alleen aen haeren schoot.

De rijcke diamant, een prince vande ringen,

Het puyck, en hooft-juweel van alle schoone dinghen,

Wert inden ouden tijt, en heden by gebracht,

Le Diamant, le chef-d'oeuvre de nature entre les pierreries, est symbole de force, de vertu, & Patience. Dinet. au Livr. 1. de Hieroglyph. cap. Diamant. Tot leere van gedult, en rechte manne-kracht.

Ghy prince van het huys moet desen steen ghelijcken,

Laet daerom alle tijt in uwe seden blijcken

(Godt geve watter koomt gheluck of tegenspoet)

Een Christelijck gedult, een mannelijck gemoet.

Doch soo het bocken bloet, en sijn verhole krachten,

Gaet tegens u geloof, en boven u gedachten,

'k En wil om dit geheim niet treden inden strijt,

Noch tegen u begrijp, noch voor den ouden tijt.

Dit wort, oock hedensdaechs, gesien aen alle kanten,

Dat niet als diamant en schuert de diamanten,

En dat noyt dit juweel tot rechte glans en raeckt,

Dat niet met dit juweel gelat en is gemaeckt.

Hier uyt soo mach het sijn dat veel tijts dese steenen

Sijn gaven voor de bruyt, wanneert de vrijers meenen;

Niet beters, jonge vrou, en ciert den echten bant,

Als dat ghy leeren meucht van uwen diamant.

Siet! die een weerden vrient wil totte liefde trecken,

Die pooge sijn gemoet tot lieven op te wecken:

Lieft uyt een volle sucht, die tracht te sijn gemint;

Niet dat de liefde meer als vaste liefde bint.Mittendi fidos ad amantes sunt adamanter

Solo adamante polit durum adamanta Faber.

Ouwen. lib. epigr. 2.

Korael.

HEt lieffelick corael, een dracht van jonge dieren,

Is even voor de bruyt een regel van manieren,

Want siet! als dese plant' in diepe kreken wast,

Dan isse duyster-groen, en van een weecken bast:

Maer eenmael uytte gront, en vande steel gescheyden,

Soo gaet de gantsche schors haer anders toebereyden;

Want t'geen was sonder glans, en uyttermaten sacht,

Wort tot een schoone verw, en vaste stof ghebracht.

Des kan het nieu juweel veel ongemacken helpen,Siet Plin. l. 32. c. 2. & lib. 36. cap. 59. Solin. cap. 8. Albert. lib. 2. cap. 3.

Het maeckt een vaste maech, en weet het bloet te stelpen,

Het stijft het swacke breyn, en zijnen kouden vloet,

En is noch boven al de jonge kinders goet.

Hoort, vryster, teer gewas; die eertijts waert verholen

Off in u ouders huys, of inde fransche scholen,

Nadien ghy door den man komt in het open licht,

Soo toont nu beter glans, in desen nieuwen plicht.

Ghy waert van weecken aert, en tanger inde leden,

Ghy waert van rauwe stof, en groen in uwe seden,

Ghy laecht, als inde nacht, stil, duyster, sonder naem,De Griecxsche maechden begonnen eerst hare jaren te rekenen van haren trou-dach, als ofse dan eerst hadden beginnen te leven. Plutarch.

Geweldich onbewust, in velen onbequaem:

Komt nieu-gepluckte spruyt, verandert u manieren,

Weest heylsaem inde mont, leert wacke sinnen vieren,

Weest eerbaer van gelaet, van tong en herte kuys,

Een troost voor uwen man, een moeder voor het huys.

Perel.

INdien ghy, boven dit, vint onder uw juweelen

Des oesters reyn gewas, dat kan u mede deelen

Niet zijnen glans alleen tot lust van u ghesicht,

Maer wijst de maechden aen de rechte vrouwe-plicht.

Daer koomt een soete glans uyt dit juweel geschoten,

Soo lang geen amper nat daer op en wort gegoten,

Maer koomter eenich suer dat aende perel bijt,

Soo gaet het schoon juweel zijn eerste luyster quijt.

Niet voor het reyne bed, niet voor het wettich trouwen,

Niet schoonder in het ooch, niet boven echte vrouwen;

Maer door een wrangen aert verdwijnt de schoone glans,

Een wijff van stueren aert een plage voor de mans.

Rubijn.

INdiender eenich lid beladen met rubijnen

Laet oyt zijn edel root van uwen vinger schijnen,

Soo let op dese verw, het is een eygen deucht,

Een ciersel voor de bruyt, een schanse voor de jeucht.

Vernantis eris purpura, honos frontis, ac decus perenne pulchritudinis quid sit rogas? Modestia. Putean. Wat immer met bescheyt in vrouwen wort gepresen

Dat is een sedich ooch, een stil, een eerbaer wesen;

Een segel vande tucht, een onverbroken bant,

Een seghen uytter aert de vrouwen ingeplant.

Men houtet voor gewis dat midden inde barenVide Plin l. 7. c. 17. & L. Lemn. de Occult. nat. mir. lib. 2. cap. 6. ubi addit rationes physicas.

Een vrouw, oock nae de doot, haer eere kan bewaren;

Want al waer schaente woont, schoot, borst, en teere mont,

Dat keert hem van het ooch, en geeft hem nae de gront.

Maer komter eenich man met doode leden sweven,

Die plach het gantsche lijff aen yeder bloot te geven,

Want, nae de kunste leert en voor de waerheyt schrijft,

Men vint dat onse romp meest opten rugge drijft.

Weet dan u doode rif de leden om te trecken,

En sonder eenich kleet u schaemte toe te decken;

Versegelt, jonge vrou, versegelt uwen schoot;

V schat, en beste pant, dat is het eerbaer root.

Hoewel ghy dickmael zijt uyt aller menschen oogen,

Wil des al niettemin u stil en sedich toogen;

Wort noyt onmatich stout, of buyten reden vry,

V schande wort gesien, al isser niemant by.

Sapphir.

INdiender blaeu sapphír, den hemel vergeleken,

Mocht in het kunstich werck van uwe baggen steken,

Het dient, u jonge bruyt, het dient om u ghemoetDe Sapphir, tweede gront-steen van het nieuwe Ierusalem, wort gheduyt af te beelden opstijginghe des geests tot Hemelsche bedenckinghe, insicht ghenomen zijnde op zijn Hemels-blauwe verwe. August. Op. 86. Psalm. Dinet. lib. 1. des Hieroglyph. cap. Sapphir.

Te trecken uytte stof, en naer het hoochste goet.

Esmaraude.

MOcht oyt een jonge vrou een esmaraude dragen,

Het dient haer tot behulp van lusten uyt te jagen;Dit wort vande Esmaraude ghetuycht by Plin. lib. 37. cap. 5. by Solinum cap. 25. en andere.

Men hout dat dese steen in hondert stucken splijt,

Wanneer een geyle vrou haer eere niet en mijt.

Agaeth.

INdienmen recht gebruyckt den luyster van agathen,

Dese steen wort geseyt aen te voeden, ende te onderhouden de gunste vande groote Vorsten tot hare ondersaten. Dinet. lib. 1. des Hieroglyph. cap. Agathe. misschien om de vermenginghe en vereeninge vande verscheyde coleuren diemen sonder scheydinge in desen steen sien kan. Hinc Lucanus, Stabatque sibi non segnis Acha[t]es. quò & respexisse Virgilium putant, cùm AEnea comitem daret fidum illum Achatem. Het sal het jonghe paer tot vrede konnen baten;

Men leert gevouchsaem zijn oock van een harden steen,

Vyt soo verscheyden verw gedommelt onder een.

Amethyst.

IS yemant aen het lijff verciert met amethysten,

Door den Amethyst wort maticheyt en soberheyt afgebeelt, ende beduyt. Augustinus opten 86. Psalm. Marsil. Ficin de la Recherche de la vie Celeste. Het leert een jonghe vrou haer dinghen niet te quisten;

Om dat zijn aerdich bleyck, dat naer het roode gaet,

Vertoont ghelijck een beelt van rechte middel-maet.

Dan yemant sal misschien uyt dit beginsel meenen,

Als off ick bond de deucht aen dese rijcke steenen,

En dat ick groote kost of nut, of noodich acht,

Op dat een jonghe maecht ter eere sy ghebracht.

Neen, jonge luyden, neen: de deucht is niet te planten

Noch in het flicker-spel van groote diamanten,

Noch in het edel licht van perel of rubijn,

De deucht heeft meerder glans daer geen juweelen zijn;

De deucht haet alle pracht. men gaf in oude tijden

Maer dingen sonder steen, en ront aen alle zijden,De annulo sponsa dando & illius inventione vide Polyd. Virg. lib. 2. cap. 21. de Invent. rer. Plin. cum Homerus nullam annulorum mentionem faciat, putat tum annulos in vsu non fuisse; At cum Iudas annulo vsus sit pignoris gratiâ in Thamar cap. 38. gen. quod trecentum & quinquaginta annos ante excidium Trojanum contigit, cum hallucinari patet.

En even dit gheschenck nae zijnen aert geduyt

Is nut tot goede leer, en dienstich voor de bruyt.

Een ring van enckel gout, slecht, effen, ongescheyden,

Niet prachtich, niet verdeelt met steenen tusschen beyden,

Oorspronck ende recht gebruyck vande ringen. Roupt als tot onse bruyt, bewaert het weerde bontIn manu sinistrâ gestari putat Macrob. ne lapides preciosi frangantur, cùm haec ociosior sit.

Geduerich even recht, geduerich even ront,

Geduerich sonder end. wie heefter niet gelesen

Dat jae een rond beworp heeft eertijts aengewesen

Yet, dat geduerich blijft? en siet de ronden draet

Wort heden noch gebruyckt ontrent den echten staet.

Ick meyn', op desen gront. laet op de stoffe mercken,

Die sal oock onse maecht in reyne seden stercken,Circulus debet esse, sine gemmâ, totus rotundus, neque finem neque principium habens, index is mutui, synceri & perfecti amoris, & fidei conjugalis non obscurum argumentum c. nostrates c. foeminae 30. quast. 5. Guill. Durand. lib. 1. de Officio divino. tit. de sacram. & lib. 4. tit. de annulo Alex. ab Alex. Genial. dierum lib. 2. cap. 19. Costanus de spons. ideo apeírona dixerunt quidam quod gemmam non habeat vt Aristot. & Pollux interpretantur, eodem sensu Homerus terrã apeírona nuncupavit. vide theatrum Hum. vitae lib 29.

Dewijl die nimmermeer door roest en wort besmet;

Het gout, al wortet out, blijft echter even net;

Blijft echter even reyn; en zijn ghesmijdich buygen

Kan even onse vrouw ten vollen overtuyghen

Dat sy van haeren vrient het weerde pant ontfing,

Midts datse buygen sou gelijck als desen ring.

Daer was geen ander gout aen haere gantsche leden,

Als slechs het ronde perck, haer dienstich inde seden,

Maer tgunt was voor de tucht en voor het huys bedacht

Is, laes! in onse tijt verandert inde pracht.t'Is aen te mercken dat hier voormaels de ringhen aende vrouwen werden ghegeven niet om haer op te proncken, maer om datse daer mede verseghelen souden tgene sy in het huys wilden bewaren ende toegesloten houden. Annulus vxori dabatur inquit Clemens Alexand. in paedag. lib. 3. cap. 11. non ornatus gratiâ, sed vt obsignaret quae domi erant. Aurum, inquit Tertull. de cultu foem. 1. nulla membra norant prater vnicum digitum quem sponsus oppignorasiet pronubo annulo.

Noch was een ander eeuw in dese saecken wijser,

Die schonck de bruyt een ring alleen van enckel yser,

Dat was ghelijck geseyt dat haer gesette trou

In liefde met verdrach, geduerich wesen sou,Tempore Plinij ferreus annulus sine gemmâ rei simplicitatem judicabat, materia ad constantiam spectabat, forma ad rei perpetuitatem. Cypr. tract. de Spons. c. 9. Plin. lib. 33. cap. 1.

Ten wort dan niet vereyst, om wel te mogen leven,

Voor eenich dier juweel zijn penninck uyt te geven;

Al wat het quistich volck in dese saecke doet,

Is weelde, sotte pracht, of enckel overvloet.

Trouwe sonder trouring of bestaen kan? De bruyloft kan bestaen oock sonder moye dingen,

De trouwe, sonder gout; de vrouwe, sonder ringen:

De perels om den arm en al het hals-cieraet

En zijn de stijlen niet daer op de kamer staet.Ringen ende dierghelijcke trou-panden en zijn niet vande eyghenschap des huwelijcx, het welck mitsdien oock sonder deselve wel can bestaen.

Annulus, & similia, non sunt de substantiâ matrimonij. Thuscus Card. conclus. 343. Non monilibus, sed moribus.

Het Fransche spreeckwoort seyt wel,

Anneau en main, honneur en vain.

Twee herten eens gesint, door reyne min ghebonden,

Sijn al de werelt deur de rechte bruylof-gronden,

De waere liefde woont oock daermen niet en geeft,

De waere liefde blijft, oock daermen niet en heeft.

Hoort eenmael soete maecht, die niet en hebt te deelen,

Hoort vryster, niet geciert met hant en hals-juweelen,

Set maer in u gemoet wat hier het gout beduyt,

En siet, oock sonder meer, ghy zijt een weerde bruyt.

Het gout is maer een romp, en wat de lieden achten

Bestaet in losse waen, en dingen sonder krachten,

Daer is een innich merck, een nutter binne-keest,

Ghy laet het plompe lijff; de kracht is inden geest.

Dus wie ghy wesen meucht, en laet u niet gelusten

Met al te grooten kost u saecken uyt te rusten:

Het trect een vreemt gevolch, wanneer een moedich wijff

Hangt als een gants besterf aen haer uytwendich lijff.

‘Wie druck, of tegenspoet, en alle quade vlagen

‘Wil met een sedich hert geduldich leeren dragen,

‘Die maecke dat de geest hem stelle dese wet;

‘Een tafel niet te breet, een keucken niet te vet,

‘Kateylen niet te veel, of keurlick boven maten,

‘Een kleet van goede stof, niet prachtich uytgelaten,

‘Geen huys, of huysgesin, als tot een nut ghebruyck,

‘Geen vleyer aen het ooch, geen slave voor den buyck,

‘Een mont die lecker is, een borst tot pracht genegen,

‘Sijn kanckers inde beurs, en eters van den segen;

Lesse voor nieughehouwde. ‘En soo ghy nu en dan in noot gedrongen zijt,

‘Soo valtet dubbel hart te leven nae den tijt;

‘Maer die hem kleyn gewent, al komt hy schoon te vallen,Si quis casus auferat facultates, levior erit calamitas parvo assuetis. L. Vives.

‘Vint troost in zijn gemoet; en laet de spotters rallen;

‘Geen ding en is hem nieu, als dat zijn groot beslach

‘Is minder als het was, en lichter als het plach.

‘Men acht een man beleeft die ketens ende ringen,

‘Die alle nieuwe stof plach in het huys te bringen,

‘Ten dienste vande pracht; men acht een man beleeft

‘Die sonder eynde komt, en als geduerich geeft;

‘Maer t'is een beter vrient die met gegronde reden,Vel ipse Martialis ornamenta muliebria nugas appellavit. Nolo peregrinis placeas tibi Gellia nugis, inquit, Idque benè annotavit. ac ponderavit Tiraquellus noster in leg. Connub. l. 3. num. 11.

Vide Calvin ad c. 3. Iesaia in fin.

‘En door een sedich hert, en met bequame seden,

‘Het wacke vrouwen breyn so konstich heeft bewracht,

‘Dat sy een rijcken steen, maer als een steen en acht.

‘Dat sy het joffer-tuych en al de moye leuren,

‘Weet met een hooch gemoet voor dattet is te keuren,

‘Dat sy het gantsche kraem, en al het poppe-goet,

‘Kan stellen uytten sin en treden mette voet.

Ist niet een wonder stuck? die niet en kan verdragen,

De teerste vanden hoop, wil sonder schricken wagen

Dat yemant mette priem, of ick en weet niet wat,

Haer drille door het oir, en maeck een open gat,

Ist niet een selsaem ding? men quelt zijn eygen handen,

Men overlast den arm met ongewoone banden;

En, die van alle dwang was van te voren vry,

Begeeft haer, sonder noot, in staege slaverny.

Ist niet een vreemde daet? men laet benaude prangen

Ontrent het swacke lijff en teere leden hangen,

Men acht geen ongemack, men draecht ghewillich pijn,

Wanneer het maer en dient om moy gekleet te zijn.

Waere vrouwe-cieraet. Ey wacht u, jonghe vrou, de leden in te binden,

En met een nauwe praem te woelen en te winden,

Het ruym voor uwe vrucht van Gode toe bereyt

En moet door enghe dracht niet worden ingeleyt.

Een woort noch totte pracht. gewis de rijcke steenen

En zijn u ciersel niet, ghelijck de lieden meenen,

Waer toe in dit beslach soo grooten overdaet?

Blijft hier, en over al, blijft inde middel-maet.

Wat laet u sedich hert de groote vlagghe wayen?

Waerom een pleckich kleet, gelijck de papegayen?

Waertoe is u het lijf behangen om end' om

Gelijck een haechsche pop, of als de pinxster-blom?

Ghy kont u, jonge vrou, ghy kont u teere dieren

Ghy kont op beter gront u reyne leden çieren

Als door verwaende pracht. de luyster vande deucht

Die is de rechte kroon van uwe frisse jeucht.Welcker vercieringhe sy, niet die uyterlicke, met hayr vlechtinge, met gout omhangen of kleederen aen doen, maer de verborghen mensche des herten die ghelegen is inde onverdervelickheyt eens sachtmoedighen en stillen geests die kostelick is voor God. 1. Petr. 3.3.

Benè Guazzo de superfluis ornamentis Offesa a Dio, Speranza a gli amanti, Ruina a gli mariti. Ita ornanda muliér vt placeat viro, non vt suspecta fiat. Eras.

Stude bonitate placere, non veste. Bernard.

Pontan. De amor conjug. lib. 1. de lib. educand.

Plura licet nostras commendent dona puellas,

Matronae decus est vna pudicitia.

Gregor. Nazianz. Mulierum ornamentum est morum probitate & elegantiâ florere; labijs, genis, oculis, vinculu inijcere, pudicis tantùm mulieribus oblectari &c.

Non tantùm nitor vestimentorum, nec excellentia formae nec auri splendor ad laudem mulieris valet, quantum modestia ac studium honestè decoréque vivendi. Arist. in OEconom. ecce consentiunt in hoc Ethnici cum Christianis, poëta cum Philesophis.

Laet voor een hellen steen uw goede gaven schijnen

Voor perels reyne tucht, en schaemte voor rubijnen

Dat wit, dat edel root verciert u boven al;

Van daer is dat de siel voor eeuwich blincken sal.

Bruyts lynvvaet.

De bruyt gaet order dies met alle vlijt bedencken,

Wat in het tegendeel hier noodich is te schencken;

Bruyts lywaet. En watse, nae den eysch, sal geven haren vrient

Dat hem en haer betaemt, en totte saecken dient.

Sy meynt geen beter gaef hem toe te konnen passen,

Als linnen wel gereet en schoon voor al ghewassen;

Dat schijnt, als offet spraeck, dat sy een reyn ghemoet

Hout voor haer weerste schat, en voor haer beste goet;Color albus, primus est omnium colorum & simplicitatem indicat, & ideò Deis (vt antiqui judicabant) gratissimus. hinc qui sacrificabant albis induti erant; Vnde Persius; quamvis albata rogarit Dinet. Hierog. lib. 2. cap. Des Lijs.

Dat sy voor alle tijt heeft eenmael uyt-ghelesen

Een onbeveysden aert, een recht eenvoudich wesen,

Dan noch, dat sy het vlas en haeren eygen draet

Stelt inde vrouwen-plicht een noodich huys-cieraet.

Wel aen ghy zijt de bruyt, de woorden zijn de banden

Van datter is gheschiet, de ringen zijn de panden

Van onverbroken trou. Dus, als ghy die besiet,

Soo spreeckt in u gemoet; 'k en ben mijn eygen niet.

Nu vrijers, scheyter af: hier is niet meer te vangen,

Neemt elders, gragen hoop, neemt elders uwe gangen:

Hier dient niet meer gevraecht, niet meer te zijn gesocht,

Knap handen vande banck; dit vlees dat is verkocht.Neque matrimonium qualecunque, neque spem matrimonij violare permittitur. l. si vxor §. divus ff. ad leg. Iul.

Hier raed' ick onse bruyt haer nu te willen mijden,

Van naer het woeste velt, of inden duyn, te rijden,

Van elders, daer het valt, te komen op de baen,

Van alderley gewoel, van uyt ter feeste gaen.

De bruyloft is een mart, daer yder zijne waren

Komt toonen voor het volck, komt veylich openbaren,

Het beste vande kraem; daer licht een nieuwe bruyt

Een ander bruyloft maeckt, en dese feeste sluyt.

Ghy hebt u reyne trou aen uwen vrient gegeven,

Leyt dan, tot zijnder eer, een afgesondert leven;

Bruyts gedachten. Onthout u van het volck, en hout de sinnen stil;

Ghy hebt van nu voortaen geen macht op uwen wil.

‘Siet! als een vrije maecht haer vint in alle feesten,

‘Soo staet het vrijen vry voor alle vrye geesten,

‘Maer als de vrye jeucht heeft eenmael uyt-gevrijt,

‘Soo is voortaen de maecht haer eerste vryheyt quijt.

Ghy, die niet veyl en hebt, en niet en weet te koopen,

Waerom doch in het kraem, of aende mert geloopen?

Waerom soo wijt gedwaelt? het gapen heeft gevaer,

Dus blijft in u bevang, en neemt u saecken waer.

Siet! als een geestich quant wil steden ofte landen,

Wil eenich schoon gebou, wil klippen aende stranden,

Wil schepen onder seyl op Thetis diepen kolck,

Vertoonen door de verw, en toonen aen het volck,

Hy treet besyden aff, en met de gansche krachten

Vervat hy al het werck voor eerst in zijn ghedachten,

Schickt hier een hoogen berch, en daer een laegher dal,

En maeckt een innich beelt van dat hy maecken sal.

Soo dient de bruyt te doen. sy dient haer af te scheyden

Van uyterlick ghewoel, sy dient haer aen te leyden

Tot innich overleg, om soo te moghen sien

En watter dient ghedaen, en watter sal geschien.

Sy moet het gansche beelt van huys, en echte saecken

Te voren overslaen, jae mette sinnen maecken

Een kamer inde lucht, een wonderlick ghebou,

En leggen inden geest do gronden vande trou.

T'is echter ongerijmt, dat hen de lieden binden

In dit geheel beslach, haer niet te laten vinden

Daer Godes heylich volck den naem des Heeren prijst,

En met zijn heylsaem woort de swacke siele spijst;

Voorighe Vrijers. Een maecht, nu toe bereyt om totten man te treden,

Behoeft geen kleyn behulp om veelderhande reden;

En hoe doch wort de mensch van swack geweldich sterck,

Als, door een reyn gebet, en in des Heeren kerck?

Hoewel men uwen naem hoort klaer en open lesen,

Dat kan u, teere maecht, geen smaet of hinder wesen;

De schrick in dit geval is enckel onverstant,

Naedien het gansche werck is buyten alle schant.

Wel laet dan, wie het wil, laet onbedachte dwasen

Haer quellen, sonder noot, in dese vyse-vasen;

Ghy helt naer uwen Godt in dit gewichtich stuck,

Wel doen, hoe dat het gaet, en baert geen ongeluck.

Gebeurtet onder dies dat yemant uwe sinnen

Te vooren heeft gepoocht met vrijen in te winnen,

Set desen uyt het hert, soo haest u rechterhandt

Nu draecht van uwen vrient een naerder onderpandt.

Wacht u nae desen tijt van out ghevry te spreken,

Of tot een hoogen lof van vrijers uyt te breken;

‘Een die te grooten feest van oude liefde maeckt,

W‘Wijst met den vinger aen dat sy de nieuwe laeckt.

Daer was een schoone kerck, niet verre buyten Roomen,Venus Verti-cordia. Templum Veneris Verticordia ex consilio Sybillae extra vrbem aedificatum erat, in eum finem vt faminarum corda; quae nuptui traderentur, ab externâ libidine averteret. Dinet. lib. 5. Hierogl. vide Ovid. in Fast.

Belommert mette scheem van groene myrte-boomen,

Hier stont een Venus in, door wie, gelijck het scheen,

De geest wert omgekeert, en alle lust verdween.

Dies als een rijpe maecht nu af begon te keuren

De grillen vande jeucht, en alle kintsche leuren,

Soo quamse tot het beelt, en bracht haer beste pop,

En hingse voor het volck, en voor de goden op:

Of als een jonge vrou haer sinnen wilde geven,

Om in den echten bant haer dagen af te leven,

Soo gingse nae de kerck, en bad in alle vlijt,

Dat sy een reyne trou mocht worden ingewijt.

T'is waer, dat yder een ten hoochsten is verboden

Geen eer te moghen doen aen steen' of houte goden,

Maer des al niettemin soo schuylt hier effter wat,

Dat voor een leersaem hert is dienstich opghevat.

Gewis hy, die de kerck hier voormael dede gronden,

Heeft in zijn eygen hert, en uytte daet bevonden,

Dat jae een ander geest moest komen inde vrou,

Indiense nae den eysch wil komen inde trou.

Vipera ob venerationem matrimonij virus evomit. Basil. Hexem. hom. 7. Siet! als een adder-slang door teel-sucht aengedreven

Wil mette zee-lamprey haer om te paren geven,

Soo spoetse nae de strant, en poocht met alle kracht

Te ruymen haeren buyck van alle vuyle pracht,

Van glibber-gladde slijm, van ongesonde dampen,

Van schadelick vergif, van alle boose rampen,

En, als het snege dier sich wel ghesuyvert vint,

Dan isset dattet eerst zijn echte lust begint.

Indiender yemant is, t'sy mannen ofte vrouwen,

Genegen inde tucht, en soo het dient, te trouwen,

Die doe ghelijck de slang, en schuyme zijn gemoet

Van lust tot oude dracht, van alle dertel bloet.

Indien een jonge vrou behout in haere sinnen

Een, die haer domme jeucht eens scheen te willen minnen,

Soo brengtse totten man niet datse brengen moet,

Om datse vreemde sucht in haeren boesem voet.

Is u dan eenich beelt geschildert naer het leven

Door yemant vande jeucht, tot zijnder eer gegeven,

Maeckt dat in haesten quijt. ghy hebt een eygen deel,

Een beter schildery, een nutter huys-juweel,

Schilderyen van vrysters en jonge vrouwen. Ghy hebt een eyghen perck, daer uwe reyne lusten

In stille moeten staen, in moeten blijven rusten,

En vinden haer vermaeck; ghy hebt een eygen perck,

Een eygen herte-lust, een eygen ooch-gemerck;

Daer eyndicht u bevang, daer zijn de leste palen,

Daer over uwe jeucht geen recht en heeft te dwalen,

Geen reden heeft te gaen. dus blijft in uwen ban,

‘Een eerbaer vrouwen hert en vat maer eenen man.

‘Te plegen echte min, en byden man te slapen,

‘En echter mette lust nae vreemde lust te gapen,

‘Off door de lust te gaen tot eenich jong-gesel,

‘Heeft, ick en weet niet wat, van innich overspel.

Te tenet tenet, absentes alios suspirat amores.

Cum propriâ petulans conjux vxore movetur,

Hanc vlnis, tacitá Phyllida mente tenet.

Hoc genitum coitu. Consulti juris & aequi,

Legitimè natum dicitis, anne nothum?

Ghy daerom, jonge vrou, wilt, niet alleen de leden,Ne haec sit querela mariti:

Hanc ego mî vxorem duxi, tulit alter amorem:

Sic vos non vobis mellificatis àpec. Ioh. Ouven. Epigr. 19. lib. 1.

Val. Max. lib. 6. cap. 3.

Lex, inquiebat Sulpitius Gallus ad vxorem, tantùm meos tibi prafinivit oculos, quibus formam tuam approbes, & placere desideres; his docoris instrumenta compara, his esto speciosa, istorum te certiori crede notitiae, vlterior tui conspectus, super-vacuâ irritatione accersitus, in suspicione & crimine hareat necesse est.

Maer oock het innich hert aen uwen man besteden;

Want soo ghy geest of gunst voor yemant open hout,

Soo heeft u meeste vrient u minste deel getrout.

Vermijt des niettemin u af te laten setten,

Om door uw schoone veruw een vreemde lust te wetten;

Ten staet geen echte vrou, geen jonge dochter vry,

In vreemder hant te zijn, oock niet in schildery.

Een praetje voor de bruyt. Ick heb wel eer gelesen

Stefano Guazzo Convers. civil. l. 3. Yet dat tot u bericht hier dient geseyt te wesen;

Een man, die vande straet naer huys vertrecken sou,

Vernam een vreemden snaeck ontrent zijn echte vrou.

Daer stont een Schilder by met handen vol pinceelen,

En midden op de vloer lach keuse van paneelen;

De man, in dit beslach, staet lange tijt en peyst,

Wat hier de vijse grieck, of wat de schilder eyst.

Hier ging de jonge wulp zijn tonge dus ontbinden,

Ick bidd' u, goede vrient, niet vreemt te willen vinden

Dat hier, beneven my, een geestich schilder staet,

Het stuck by ons bestaen en is geen boose daet.

Weet, dat ick over lang u vrouwe plach te minnen,

Maer hebbe niettemin haer geensins connen winnen;

En, mits het weerde pant niet meer en is voor my,

Soo doe ick maer een eysch van hare schildery:

Alleen om dese gunst ben ick hier ingecomen,

En hebbe desen vrient tot mijnen dienst genomen,

Die sal de schilder zijn van die ick heb gevrijt,

Indien ghy niet te wijs of niet te vijs en zijt.

Mijns oordeels, dit versoeck behoort te zijn geleden,

Ten sy in u de nijt is meerder als de reden;

Noyt heeftet eenich mensch gedient tot ongemack,

Dat yemant vier of licht aen zijnen heert ontstack.

'k En weet (begon de man) van afgunst of benijden,

Ick weet dat u bedrijf my niet en staet te lijden;

Sy, die ghy voor u siet, is mijn bescheyden deel,

Niet voor een dertel ooch, of eenich vreemt pinceel.Het Italiaens van Guazzo is geestich.

Il marito, nel punto ch'egli comminciaua a ritrarla, lo disturbó, cacciandolo fuori di casa, con dire; Cho a quel gentilhuomo sarebbe per auentura venuta voglia, dopò la copia, d'hauer anco l'originale.

Gaet vry, gaet owes weechs, gaet elders henen rallen;

Voor u of uws-gelijck en is hier niet te mallen:

Ghy, die nu eyst het beelt van dit mijn echte wijff,

Mocht, alsset u beviel, eens koomen om het lijff.

Daer ging de lincker heen met gramschap aengesteken:

Maer seg, had oock de man gelijck om soo te spreken?

Voor my, ick segghe jae; en nae dat ick het vat,

Soo past op dit bejach een harder woort als dat.

En desen onverlet, en isset geensins wonder,

Indien de goede man heeft even int bysonder

Het onvoorsichtich wijff een eygen les gedaen,

Om datse desen eysch scheen toe te willen staen.

Men weet van over lang, hoe dese rancken strecken

Of om de vuyle lust van yemant op te wecken,

Gunste vande Bruyt tot den Bruydegom hoe verre die gaen mach. Off, soo te vreesen staet, tot noch een slimmer end

Aen menich eerbaer hert, noch heden onbekent.

Soo mach dan onse bruyt de vreemde jonge lieden

Niet meer te spraecke staen, noch voorder gunste bieden;

Die vryheyt is gheweest. sy moet oock even dan

Niet al te gunstich zijn haer ondertrouden man.

Ontfangt een korte les, hier nut te zijn geweten,

De bruyt in haeren tijt en moet geen vryster heten,

En mach geen vrouwe zijn, wie dattet oock gebiet,

‘De bruyt, een teer gewas, is kruyt en raeckt my niet.

Gelijck het schemer-licht, dat met bedeckte stralen

Ontrent den dageraet komt opter aerden dalen,

Geen nacht en is genaemt, geen dach en wort geseyt,

Maer yet, dat by gevolch, ons tot den daege leyt,

Soo staetet mette bruyt. sy moet geen vrouwe wesen,

Tot dat haer gulde son is hooger op geresen;

Sy moet geen stille nacht, geen drouve vryster zijn,

Om datse korts verwacht een volle sonne-schijn.

Off, als een frisse roos, die niet en is ontloken,

Van boven evenwel een weynich uytghebroken,

Toont aen den hovenier een aerdich purper-root,

Monende sunt Virgines, vt ne provocent sponsos, aut nimis sint faciles; ne petontibus nimis tetricas ac praefactas sese praebeant; illud enim amorem vertit in odium. Eras.

Ego hîc valere existimo Martialis illud,

Qualem, Flacee, velim quaeris nolimue puellam?

Nolo nimis facilem, difficilem nimis.

Illud quod medium est at inter vtrum probatur,

Nec volo quod cruciat, nec volo quod satiat.

En hout des niettemin ghesloten haeren schoot;

Soo dient, na mijn begrijp, soo dient de bruyt te leven:

Beleeftheyt sonder meer, beloven sonder geven;

Niet al te sachten oir, niet al te stueren kop;

Geen openbare roos, geen toegesloten knop.

Wat macht de Bruydegom over de Bruyt heeft. Hoewel dan onse maecht heeft eenich pant ontfangen,

En datter ringen selfs haer om de vingers hanghen,

Noch is dan evenwel haer maechdelicke blom,

Niet inde volle macht van haeren bruydegom.De Bruydegom en heeft gheen macht over de Bruyt. Bodin. de la Repub. lib. 1. cap. 3. nous n'entendons que la fiancée soit soubjecte au fiancé. Idque jure civili decisum est. l. 4. ff. de cond. & demonst l. ca quae ff. ad municipalem. & ne peut le fiancé mettre la main sus elle, ce qui est permis au mari de droict civil & Canon. Bald. & Cyn. in l. raptores C. de Episc. Cyn. in l. 1. quaest. 2. C. de raptu virg. c. duo 33. qu. 2. c. sicut. 7. qu. 1.

Leert hier, besette maecht, op vaste gronden weten,

Wie vrouw, en wie de bruyt met reden wort geheten;

Op datje by gevolch hier uyt besluyten meucht,

Wie nu, wie naederhant heeft macht van uwe jeucht.

t'Is vry een wijt verschil in echten staet te wesen,

Off voor de bruyt alleen te worden opgelesen;

Het wijff doet over al, nae dat de man gebiet;

Want die eens vrouwe wort en is haer eygen niet.

t'Is anders mette Bruyt; die heeft, op vaste reden,

Alsnoch de volle macht van haere teere leden,

Iae moet hier wederstaen den wil van haeren vrient,

Indien hy komen wil, daer niet gekomen dient.

Om dan, tot meerder licht, een vasten peyl te setten

Hoe lang een jonge maecht is buyten echte wetten,

Soo neemt van onse pen een drouvich ongeval,

Dat aende jonge bruyt haer palen wijsen sal.

Een rustich jong gesel gheboren inde landen,Siet dese gheschiedenise verhaelt by den Raetsheer Nieustat tract. de pact. nupt. observat. rer. Iud. 15.16.17. Vbi triaferè similia exempla recenset.

Daer yeder huysgesin belent in eyge stranden,

Kreech, naer een lang ghevry, de dochter vande Schout,

En voer nae seker dorp, om daer te zijn getrout.

Soo haest de snelle schuyt is aen het landt gedreven,

Gaet yder nae de kerck, en hoort den segen geven,

Daer staet de jongeling, en biet zijn rechterhant,

En krijcht in tegendeel een gunstich wederpant.

De Gods-dienst is gedaen, men gaet de bruyt geleyden

Om weder uyt de kerck, en van het landt te scheyden,

Drouve gheschiedenisse. Daer comt het gansche dorp gedrongen nae de schuyt,

Tot sich de nieuwe man ging setten by de bruyt.

Doen ging het seyltjen op. De jonge luyden spelen,

Een deel verheucht de bruyt, en singt met helle kelen,

Een deel sit in gepeys, en rekent inden geest,

Hoe menich soet gevry wil rijsen uytte feest.

Soo doende raeckt de schuyt tot midden inde baren,

Daer is soo veel geseylt, gelijcker is te varen;

Maer siet, de gansche lucht verandert onder dies,

Daer rijst een snelle wint, die bijster vinnich blies,

Die schufelt in het want, en doet het seyltje swellen

Die roert het water om, soo dat de boorden hellen,

Drouve gheschiedenisse. Die perst geduerich aen. daer swapt het schuytjen om,

Daer leyt de jonge bruyt met haeren bruydegom;

Daer krielet over-hoop, daer gaetet op een kermen,

Daer wil het jonge volck sich voor de doot beschermen,

De vrijer met gewelt, de vryster met geschrey,

Maer tis om niet ghewoelt, sy blijven alle bey.

Men vont het lieve paer, nu vande doot bevochten,Ambo, inquit Neostadius, vlnis sese mutuis arctissimè complexi, mortui ex vndis retracti sunt, cum ijs parentes justa facerent, vno vtrum condiderunt tumulo. loc. sup. citat.

Geschakelt metten arm, en over een ghevlochten,

In plaetse van het bed, is haere doot ghemeen,

Sy menghen inden stroom de sielen onder een.

Eylaes! de maechde-palm, die by de jonge dieren

Te samen is ghebracht, om haere bruyt te cieren,

Dient tot een ander feest, en wert daer allegaer

Met tranen eerst besproeyt, ghevlochten om de baer.

Het dacht de vrienden goet, dat bey de doode lijven

In eenen aerden-hoop begraven souden blijven;

En, waeret mettet lijck nae mijnen sin ghegaen,

Daer sou een kleyn ghedicht ontrent den grave staen.

Hier leyt en man en vvijff begraven aender heyden,

Op eenen dach ghepaert, op eenen dach ghescheyden,

Het vvater heeft de vreucht van haere feest belet,

Het aertrijck vvas beleeft, en vverd haer bruylofs-bed.

Het graf is naeuw gevult, men raester om te deelen,

De rouw en al de feest verandert in krakeelen;

De vader vande bruyt, minst soo het scheen ghegoet,

Seyt, dat hy voor een helft in alles komen moet.

De vrienden vanden man, hier teghen aen ghedreven,

Sijn anders van beraet, en meynen niet te geven;

Een yder drijft het zijn, als met geheele kracht,

Soo dat het nieu gheschil wort aen het hof ghebracht.

Daer gaetet harder aen, het Hof belast te schrijven

Wat yder dienstich acht om zijn gheding te stijven.

Het maechschap vande bruyt seyt met een vollen mont,

Dat willen, sonder meer, volmaeckt het echte bont.Solus consensus sufficit absque alijs omnibus, & alia omnia sine consensu sunt nihil. Alberic. Gentil. lib. 2. de Nupt. cap. 6.

Seyt, dat van ouden tijt nae recht van alle landen,

Twee herten eens gesint zijn vast in echte banden,

Seyt, dat een jonge bruyt, oock midden inde trou,

Kan zijn, in volle daet, een maecht, en echte vrou.Non defloratio virginitatis, sed pactio conjugalis, facit conjugium. Ambros.

Seyt, dat dit groote werck niet toe en is te schrijven

Aen, ick en weet niet wat, het mengen vande lijven;

Maer dat de weerde trou haer gansche volheyt siet,

Wanneer een reyne siel haer wederpaer geniet.Haec societas de corporibus, contrahitur contrahentium consensu, non corporibus. Alber. Gentil. ibid.

De vader vande man is hier geweldich tegen,

En meynt dat zijn ghespreck vry meer behoort te wegen,

Roupt dat een jonge bruyt den naem geduerich hout

Tot dat het sachte dons haer naerder heeft getrout.Bodin. lib. 1. de la Republ. cap. 3.

La pluspart de Canonistes & Theologiens, qui s'en font croire en ceste matiere, ont tenu qu'il n'y a point de mariage entre l'homme & la femme, s'il n'est consommé de faict. ce que nos coustumes ont disertement articulé, quand est question des profits de mariage, & de la communauté. Vide multa pro hac opinione in summa silvestrinâ verb. matrimonium nu. 6. c. debitum de bigam. Lombar. in 4. Sententia. distinct. 30. & 37. quast. 2. Barbat. cons. 2. col. 7. gloss. in c. ex publico. extr. de convers. conjug.

Roupt, dat dit seker gaet oock opten dach van huyden,

Om dat voor eerst de bruyt sit by de jonge luyden,

Roupt, datse nimmermeer, als opten tweeden dach,

Haer by het echte volck aen tafel voughen mach.

Roupt, dat de jonge maecht is datse was ghebleven

Iae niet van haere gunst als woorden heeft ghegeven;

En sluyt, dat haer geslacht maer woorden hebben moet,

Geen vrientschap in het bed, geen maechschap in het goet.

Nae dat om dit geschil is menichmael ghekeven,

Soo wert nae langhen tijt het vonnis uytgegeven;

Het Hof, nae rijp beraet, draecht hierin over een,

Dat t'een en t'ander goer is onder hen ghemeen.

Huwelick wanneer volcomen. De reden dienter by. Des Heeren goeden segen

Verkondicht inde kerck, en opentlick ghekregen,

Versegelt echte trou; soo datmen even dan

Bekoomt een vollen naem van wijff en echte man.

Men siet dat Adam selfs, doen Eva was geschapen,Genes. 2.23.

Haer voor zijn vrouwe kent, oock eerse was beslapen,

Hy noemt haer voor den Heer zijn vleys en eygen been,

Oock eer het echte bed was onder hen ghemeen.

Hier uyt dan, weerde maecht, kan yder een bemercken

Dat eerstmael als de bruyt comt weder uytter kercken,

Getrout voor al het volck, is op een vasten gront

En uyt haer eygen macht en in het trou-verbont.Senatus hic bonorum communionem decrevit, cum enim per conjuctionem illam conjugalem in facie Ecclesiae ritè peractam, individua ac indissolubilis vitae societas contracta sit, vt non jam amplius sponsus & sponsa, sed re verâ maritus & vxor effecti essent, nec ad vinculum matrimonij stabiliendum quidquam per concubitum seu copulam carnalem adijci possit, meritò etiam societas bonorum jam ab eo ipso temporo incheata ac inducta censeri debet. quod vt sacris litteris consonum, ita & expresso jure civili statutum est. l. cum fuerit. 15. ff. de conditio. & demonst. l. nupt. de R.I. l. sancimus 24. verb. sed ex quo vota nuptiarum re ipsa processerint C. de nupt. Neost. rer. Iud. obser. 15. & 16. vbi tres conformes casus ex intervallo ita decisos memorat.

Off schoon dan yemant poocht u in het hooft te steken,

Voor God u man te zijn (gelijck de luyden spreken)

Eer dat ghy zijt getrout, om onder desen schijn

Te schuyven, eer het dient, u teere bed-gordijn;

Ghy staet op u verset, en toont, met goede reden,

Dat by een ware maecht dit niet en dient geleden;

Segt dat de reyne min noyt worstelt tegen eer,

En, schoon hy't anders drijft, gelooftet nimmermeer.

Hier dient ghy bruydegom voor al te zijn gesproken,

Om hier voor uwen tijt, geen vier te willen stoken;

Ghy hebt van heden af als pantschap aen de bruyt,

Maer noch geen volle macht het pant te winnen uyt.

Ghy, die dit acht te deun, gaet leest de Roomsche wetten

En leert dat Keysers selfs op uwe saecken letten;

Want soo een dertel quant zijn eygen bruyt vercracht,Nonnullis sponsis tam impotens est ardor libidinis, vt corpusculo puellari vim inferant. Erasm. in Instit. Matr.

Daer is geen twijffel aen, hy wort om hals gebracht.Bodin. de la Republ. lib. 1. cap. 3.

Si le fiance (dit il) avoit usé de main mise, & ravj sa fiancée, il doit estre punj capitalement en termes de droict. l. 1. C. de Rapt.

Alberic. Gentil. tractatu de nupt. ex Bernardo.

Daer was een out ghebruyck in alle Iootsche landen,

Wanneer een jonge maecht haer trouwe ging verpanden,

Dat jae de lieve bruyt, oock vanden eersten aen,

Wert aenden jong gesel ten vollen toeghestaen.

Hy moest het weerde pant met alle vlijt bewaren,

En, door besette tucht, ter rechter ure sparen,

Ter eeren vande trou, hy moest het weerde pant

Besitten sonder smaet, en houden buyten schant.

Siet, Iacob gaet alleen met Rachel aender heyden,

En drijft het jonge vee door alle groene weyden,

Sy bruyt, hy bruydegom; en des al niettemin

Hout alle tochten op, hout alle lusten in;

En, naer een lang ghedult van seven gansche jaren,

Soo vraecht hy om verlof om dan te mogen paren,

Hy raeckt (ô reyn gemoet!) hy raeckt de maget niet,

Tot hem de vader selfs zijn lieve Rachel biet.

Siet! wat verschilt de tijt. ô die in onse daghen

Bestont een jonge bruyt den vrijer op te draghen,

Van dat de sonne rijst, tot aen den soeten slaep,

Eylacs, wat soudet zijn? een wollef by het schaep.

Ey waer is nu de sucht van reyne min ghevloden?

Off woont het sedich hert alleenlick by de Ioden?

En niet in ons gewest. ey, maticht uwen tocht,

Wy zijn oock Godes erf, en dier genouch ghekocht.

‘Al die het reyne bont tot vuyle lusten drijven,

‘Die paren in het vlees, en niet als met de lijven;

‘Maer die in rechte tucht beginnen haere feest,

‘Die trouwen mette siel en wassen inden geest.Aux mariages qui se font par volupté il n'y a communauté que des corps, mais en ceux que la sagesse a conjoints, il y a communication de vertu & toute pureté. Philo. Iudaeus lib. de Abr. Patriarch.

Aenspraecke totte Bruydegoms. Al is de bruyt verlooft, noch dienje niet te mallen;

Al is de schult gemaeckt u tijt is niet vervallen;

Dus hout u inden toom, en spaert u weerde lief

Een onvertroude bruyt een onverschenen brief.

De tijt snelt haeren loop. Men gaeter overwegen

Hoe dattet mette feest en gasten is ghelegen,

En hoemen nooden moet, en wie, en wat ghetal,

En hoemen metter eer de bruylof houden sal.

De saecke dient bedacht. vraecht yemant mijn gevoelen?

Ick ben in dit gheval een vyant van het woelen,

En van te grooten hoop; een vyant vanden dranck,

Een vyant van geroup, en alle vuyl gesang.

Indien het wesen mocht, ons soude meest behagen

Een maeltijt sonder pracht, en voor de naeste magen,Quorsum attinent publica tumultuosaque convivia? Sua vius est inter parentes, ac pauculos ex proximâ cognatione modestè sobriéque agitare nuptiale convivium. Erasm. de Christ. Matr.

De beste bruyloft-feest die yemant houden mach

Bestaet in sedich volck; en in een kleyn beslach.Nationes quaedam nuptijs modum prascribunt, & certum numerum convivarum. nec malè. Pisis statutum est quod non po[s]unt ad nuptias convocari nisi duodecim Dominae, vt refert Bart. in l. inficiando §. infans in fin. & 16. etiam Angel. ff de furt. & Ioh. Ananias in c. Vlt. col. 10. vers. ex praedictis refert extr. di collu. detec. Francis. Aret. in l. Patris & filij ff. de Vulg. & Pupill.

Soo doende, wert het volck met drincken niet gequollen,

Daer hoortmen geen gewach van yemant op te vollen;

Daer hoortmen geen geraes, geen roupen, geen gedans,Concilium Laodicenum can. 13. dissolutas choreas & impudicas saltationes disertè improbat.

Noch vande geile jeucht, noch vande droncke mans.

Daer kan een teere maecht den echten staet beginnen

In stilte, met bescheyt, en ongestoorde sinnen;

Daer is het jonge paer en al het huys verlost

Van moeyte, van geraes, en van de groote kost.

Ist niet een selsaem ding? het trouwen is gevonden

Tot nadeel vande lust, en alle snoode sonden,

Veel of weynich Bruyloff-gasten. En des al niettemin waer eenich mensche trout,

Daer schijntet dat het vlees een nieuwen tempel bout.Chrysostomus graviter conqueritur, quod ipso statim nuptiarum die puelle animus tot vndi flagitiorum machinis impetatur. quod & Vives annotavit. lib. de Christian. foem. 1. cap. 1.

Daer is een vreemt gebreck gheslopen inde steden,

En blijft van ouden tijt tot aen den dach van heden,

Te weten, dat het volck in haere bruyloff-feest

Schoeyt wijder als het dient, en boven haren leest.

Wat koomter menich paer in duysent sware lasten,

Alleenlick om de vreucht van vreemde bruyloff-gasten?

Wat isser menich mensch die uyt een hoogen moet

Verteert zijn innich merch tot aen het herten-bloet?

Bedencket die het raeckt, in overdaet te trouwen

Is al een quade voet om huys te blijven houwen;

'tIs licht te veel ghequist ten dienste vande jeucht,

'tIs licht te veel gespilt in dese korte vreucht.

Ghy siet, het groot beslach is in der haest verdwenen,

En wat de feeste maeckt gaet metten speelman henen,

De vrienden zijn verstroyt, ach! ick en weet niet hoe,

Het gelt is uytte beurs, en dickmael ondanck toe.Het Frans spreec-woort seyt wel, Il n'y a si belle nopce, ou il n'est vn mal disné.

Nuptiae sumptuosa damnum sine honore conferunt. Bernard. in Epist de Cur. & reg. rei famil.

Leert dan vercregen goet tot beter eynde sparen,

Laet pracht, laet overmoet, laet groote kosten varen;

Koopt huysraet om het gelt; en set den regel vast

Dat op een goede saeck een goet beginsel past:

Doch soo ghy zijt verplicht aen veelderhande magen

En dat u stijve beurs den last vermach te dragen,

Soo wil ick uwe gunst niet binden aen getal,

Maer stell' een yder vry hoe verr' hy nooden sal.

Wie kan het echte volck, wie aende jonge lieden

Benemen haer vermaeck, en harde tucht ghebieden?

Het is van alle tijt, dat opten bruyloff-dach

Een yder vrolick zijn, en vrienden nooden mach.In all nations the day of mariage was reputed the joyfullest day in al their life. therefore one saith that mariage signifies merrie-age, because a play-fellow is come to make our age merrie. Mr. Smith. in his praepar. to Mariag.

Leges Licinia & Iulia in nuptijs lautiores quàm in alijs convivijs sumptus permittebant. Gell. lib. 2. cap 24. ita Laban convocatis multis amicis ad convivium nuptias fecit Genes. cap. 29. & apud Senecam indignantis verba sunt, Nuptias clausâ domo fec[i]mus. lib. 7. cont. 6.

Waeron Bruyloff-feesten ingestelt. Maer gaet met goet beleyt, en laet de lieve gasten

By niemant in het feest met drincken overlasten,

Schout grillich handt-gespel, en dertel ongelaet

Weest nuchter in ghebaer, en matich inden praet.

Ick bidde heusche jeucht, verstaet de rechte gronden

Waerom meest over al de menschen dienstich vonden

Te maecken eenich feest, wanneerder vemant trout,

En waerom datmen noch dit heden onderhout.

'tIs vry niet om den wijn, niet om de volle glasen,

Niet om een los ghewoel, niet om het dolle rasen,

't Is om het naeste bloet te wijsen overhant

Wat maechschap datter rijst uyt desen nieuwen bant:Non ob Lyaei festivitatem convocantur propinqui, affines, & amici; sed, cum matrimonij is finis & effectus sit, vt alter conjugum in alterius familiam adoptetur, & soboles inde procedens jura tam agnatis quám cognatis succedendi consequatur; Consequens est, vt omnia ex consensu totius familia, & praesentibus ac volentibus propinquis fiant. Annaeus Robert. rer. jud. lib. 1. cap. 2. vide Plutarch. lib. 4. Symb. quaest. 3.

't Is op dat yder wist, indien hy quam te sterven,

Wie zijn verspaerde goet eens soude mogen erven;

En wie, te zijner tijt, en naer een drouven val,

Het huys, wanneer het wijckt, eens onderstutten sal.

Doch hoe een eerlick man de vrienden moet onthalen,

Staet op een ander tijt ons naerder af te malen;

Ghy keert u, snelle pen, keert eenmael wederom

En geeft doch eens de bruyt aen haren bruydegom.

Maeckt plaetse, nieus-gier volck; de bruyt die gaet ter kercken,Aspice virginem illam quam Pater tradidit, euntem die celebri, comitante populo. Quintil. declam. 307.

En laet, in volle trou, haer onder-trou verstercken,

Kniel neder, jonckgesel, kniel neder teere maecht,

Hier wort op eene tijt u gans gheluck ghewaecht.

De Geesten, Godes heyr, die wonder reyne scharen,

Sijn jae ontrent het werck, daer echte lieden paren.Vnde sufficiam ad faelicitatem matrimonij enarrandum, quod Ecclesia conciliat, & confirmat oblatio, obsignatum angeli renuntiant, pater ratum habuit? Tertul. lib. 2. ad vxorem. Publica benedictione, quasi Deo ipso per os Ministri sui loquente spectantibus Angelis & hominibus, copulantur; ut per hoc Deo consecretur iudividua consuetudinis initium. Ioachim a Beust tract. de matr. in praefat.

Bruyt waerom ghekroont. Gods dienaer spreeckt het woort; de segen wort geseyt,

Een yeder siet en bid. Daer is de knoop gheleyt.

Roep bruyloft, soete jeucht; de speel-genooten komen,

En stroyen al het huys met nieu-gepluckte blomen

Met vers-gelesen groen, met jeuchdich maechde-kruyt

En vlechten even seer een kranse voor de bruyt.

Noch isset niet ghenouch; men hangter groene kroone

Daer haer het weerde pant sal aenden dis vertoonen,

De solder, en de balck, de mueren en het bed

Sijn met gestreckte palm aen alle kant beset.

Een maecht kan over al een groene krans verwerven,

En dan wanneerse trout, en alse comt te sterven.

Wel aen, geswinde pen, ter eeren vande bruyt,

Koom seg ons wat de dracht van kroonen hier beduyt.

Het is van ouden tijt, dat tweederhande luyden

Sijn kroonen toegestaen van loof en groene kruyden;

Hunc antiquissimum coronae vsum fuisie tradit Polydor. de Invent. rer. lib. 2. cap 17. Een Priester, totten dienst van eenich god ghewijt,

Ontfing een groene krans ontrent den offer-tijt.

Een held, wiens edel sweert den vyant had' gheslagen,

Kreech even dese macht een kroon te mogen dragen;

Kreech oorlof mette koets te rennen door de stad,

Geciert met eycken loof, of met een lauwer-blad.

Hier uyt (gelijck het schijnt) is dese vont genomen,

Dat oock de groene krans is totte bruyt ghecomen:

En, alsmen met bescheyt de saecken ondertast,

De kroone wort de bruyt te rechte toegepast.

Voor eerst om dat de maecht, die haere jonge leden

Gaet, uyt een reyn gemoet, aen haeren man besteden,

Niet meer is, datse was; niet meer is aende jeucht,

Maer offert aende trou, maer offert aende deucht

Een vers, een jeuchdich lijf, in geen bedroch gevonden,

Gaef, suyver, onbesmet, fris, nuchter, ongheschonden,

Dat niemant naderhant, dat niemant raken moet

Als een, aen wie de maecht haer reynen offer doet.

Siet hier, ghy die het raeckt, het wit van eerlick trouwen;

Het is een vast besluyt, om God een huys te bouwen,

Het is een vast besluyt, een seker ooch-gemerck,

V vrucht te brengen op tot Godes offer-werck;

Het is op datje mocht, door wettich t'samen paren,

Een onbevleckten geest in reyne tucht bewaren,

Het is op datje mocht in uwe domme jeucht

Te beter, door behulp, u geven totte deucht;

Het is de gulle sucht haer rechte wit te leeren,

Het is de quade lust tot goeden eynde keeren,

Het is, te zijner tijt, het ongetoomde vleys

Te geven zijn behouf, maer nae den rechten eys.Conjugium bene vtitur libidinis malo. Augustin. lib. 3. contra Iulian.

Het is een vast besluyt voor eeuwich of te sweren

Al wat de jonckheyt leert, en uytte borst te weeren

Al watter eenichsins een reynen geest bevleckt,

Quin desiderium concesso limita claudit

Conjugium, castosque aeternum obsignat amores;

Vt sunt carne simul juncti sic menta cohaerent,

Inter se pijs miscent incendia flammis.

Gregor. Nazianz.

Al watter eenichsins tot snoode nucken streckt.

Het is een vast besluyt de sinnen in te binden,

En niet te laeten gaen met alderhande winden,

Daer ons de werelt treckt; het is een vast besluyt

De tucht te laeten in, de lust te jaegen uyt.

Ten tweeden, nu de maecht van alderhande tochten

Is dickmael aengeranst, is dickmael aenbevochten,

En heeft des niettemin lust, krevel, vuylen brant,

En alle slim ghewoel gehouden inden bant,

Soo eyst de reden selfs, dat segen-rijcke kroonen

Haer sijgen om het hooft, om haere deucht te loonen,

Out ghebruyck van kroonen. En datse van het volck wort over al begroet,

Gelijckmen int ghemeen een overwinner doet.

Bedenckt dan, jonge bruyt wat heden is begonnen;

Ghy hebt in uwe jeucht de lusten overwonnen,

Nu krijchje meerder hulp te staen in desen strijt;

Dus blijft in ware trou de trouwe toegewijt.

Dit wesen vordert meer, als metten man te spelen,

Of yet, dat u ghelijckt, in lust te mogen telen;

Want soo die weerde plicht alleen hier in bestont,

Soo waer oock in het bos een wettich trou-verbont.

Wel aen dan, jonge bruyt, koomt; met gesette seden,

Koomt, met een suyver hert, in uwe kamer treden;

Doet, uyt een reyne sucht, de lusten inden ban

En wort nae dese kroon, de kroone vanden man.Vxor bona benedictio, auxilium, corona viri, quietis columna; Costan. nupt. num. 13.

De feest gaet haeren gang. hier souck ick niet te weten

Noch watter wort ghedient, noch wat de gasten eten,

Noch of de schotels dicht en op haer reke staen,

Noch wieder met de bruyt sal aende tafel gaen:

Ick laete, die het wil, hier op de sinnen breken,

Ick laete die het lust van diepe glasen spreken,

Een ding is hier alleen te nemen in beraet,

Waerom doch voor de bruyt een hoff op tafel staet.

Segg' reden mijn vernuft. Daer zijn verscheyde saecken

Die hier te wegen zijn, en desen handel raecken,

Hoort, wat ons best bevalt. het is een groote lof

Dat vrouwen zijn gelijck een toegesloten hoff,Mijn suster lieve Bruyt ghy zijt een besloten Hof, een verseghelde Bornput. Hooch-liedt Salom. 4.12.

Dat vrouwen zijn gelijck als boomgaerts voor de mannen,

Daer snoupers, vuyl gespuys, zijn eeuwich uyt gebannen;

En, om dit aende bruyt te prenten inden geest,

Soo wort een hoff gestelt te midden inde feest.

Bruyts Hof. Wat hooger, snelle pen, laet u wat hooger rijsen,

Ghy sult een beter gront hier over konnen wijsen,

Het eerste trou-verbont is in het groene velt,

Is in het schoon prieel van Eden ingestelt:Genes. 2.22.

Daer is in ouden tijt het reyne bed gevonden,

Daer is het eerste paer in echten staet gebonden

Tot onderling behulp; daer heeft de groote God

Gegeven aen het wijf het eerste trou-gebod;

Daer is de man gelast op zijn beroup te passen,

Soo dat de gansche trou is inden hof ghewassen,

Is uyt den hof gevloeyt, en siet! des Heeren woort

Gesproken inden hof, brengt staege vruchten voort.

Als dan een jonge bruyt siet op de tafel setten

Den hof, en zijn gevolch; sy dienter op te letten

Sy moet gedachtich zijn wie eerst het trouwen vont,

En watter noodich is ontrent het groote bont.

Maer, wat een groot gewoel! wat salder noch gebeuren?

Men siet de jonge bruyt van alle kanten sleuren

En trecken van het volck en hier, en weder daer,

Het schijnt als of de maecht een krijghs-gevangen waer.

Ey! laet ons, mijn veruuft, een weynich overwegenNupta vel é sinn matris, vel, si ea non erat, à proximâ necessitudine, dicis causâ, rapiebatur; quod, vt ait Festus, ea res faeliciter Romulo cesserat in Sabinarum raptu. Theat. Histor. vol. 29. l. vnic. C. raptus sponsae Costan. tract. De Nupt. num. 13.

Catull.

Qui rapis teneram ad virum virginem &c.

Van waer het vreemt geraes zijn oorspronck heeft gekregen,

‘Tis dienstich aengemerckt, en af te zijn gemaelt,

‘Hoe lang een oude feyl ontrent de menschen dwaelt.

Men hout dat dese greep uyt Romen is ghekomen,

Van dat haer eerste jeucht de maechden heeft genomen,

Van dat haer eerste Vorst de vrijers gaf de loos

Waer op doen yder man een eyghen vrouwe koos.

Ist niet een selsaem ding? t'is duysent jaer gheleden

En duysent boven dat, en siet! in onse steden

Gewoel vant Bruylofs-volck als de Bruyt slapen gaet. Wert, oock tot heden toe, de bruyt om her gheruckt,

Om dat eens vrouwe-kracht te Romen is gheluckt.

Ick bidde wat ick mach, hout stille, rouwe gasten,

Ten staet u geensins vry soo grillich aen te tasten

Een die u niet en raeckt, een die nu is ghevrijt,

En door de vaste trou een ander toeghewijt.

Wat gaet de Zeeuwen aen met Romen aen te spannen?

Wat roert ons eenich volck by vonnis uyt ghebannen?

Wech met dat oude vuyl. in Zeelandt is de bruyt

Geen ruyters eyghen slaef, geen roovers eygen buyt.

Ten heeft doch geen bescheyt so grooten woel te maecken,

Het weerde trou-verbont is vande goede saecken

Daer niemant in en treet als met een vryen wil,

Dus laet het slim gebruyck, en weest doch eenmael stil.

Ghy zijt een eygen volck van Gode vry ghelaten,

Dus laet u sedich hert de vremde rancken haten,

Comt voucht u nae den tijt, en weest niet langer dwaes,

Ontrent een deftich werck en dient geen mal gheraes.

Maer siet! de stille nacht coomt sachtjens aengevloghen,

En heeft een duyster kleet om onse kim ghetogen,

Men siet geen lichte maen, geen stralen vanden dach,

De schaemte vande bruyt vint daerse schuylen mach.Noctu uut vespertino crepusculo illa sponsae deductio apud veteres fiebat, vel propter verecundiam, vt Plutarch. in problemat; vel si quid deforme, id tegeretur. Costan. tract. de nupt.

Hinc Catullus.

Vesper adest, juvenes, consurgite; vesper Olympe

Exspectata diu-- &c.

Fax etiam nuptialis rapi solita (auctore Festo) in eundem effectum.

Dat hier geen dertel wicht, met onbeschofte streken,

En maecke voor de deur te tieren, of te spreken;

Geen speelman, geen geroup, geen sang en doe belet;De strepitu qui prima nocte ad thalami fores excitabatur, de versibus fescininis ibi decantatis, & alijs hujusmodi vide Hotom. in observat. quae ad veterem ritum nuptiar. pertinent. cap. 31. num. 4.

De bruyt, en haer ghevolch, doet binnen haer gebet:

Bruyts ghebedt. Reyn VVesen, Eeuvvich God, die vanden aenbeginne

Hebt inden mensch gheplant de sucht tot echte minne,

Hebt inden man gheleyt de gronden vande trou,

En nae den man gheneycht de sinnen vande vrou.

Reyn VVesen, Suyver Lam, die uyt de maecht geboren,

Hebt tot het diep gheheym den echten staet ghekoren,

Hebt, als een eyghen bruyt, ghetrout u vveerde kerck,

En aende trou ghejont dijn eerste vvonder-vverck.

Reyn VVesen, Heylich Vyer, die met bedeckte stralen

Komt syghen uytte lucht, komt inde menschen dalen,

En suyvert aen de siel al vvatter is bevleckt,

Al vvatter uyt het vlees verkeerde lusten treckt.

Reyn VVesen, Eenich God, vvy strecken onse leden

Tot dijnen hoogen Throon, vvy storten huys-ghebeden,

En roupen om behulp, op onsen bruylofs-dach,

Ten eynde dit beroup ons salich vvesen mach.

Geeff eerst, ghenadich God, dat vvy ter vveder-syden

Tot onderlinghen troost, u soeten naem belijden,

Eenparich van gemoet; gheeff ons een sachten geest,

Die zijnen Heylant lieft, en zijnen Schepper vreest.

Leer ons tot aller stont u vaderlijcke slaghen

Met nederich ghedult en sonder morren draghen,

Ten eynd het sondich vlees en alle slim bejach

Sich onder dijne vvet gheduerich buyghen mach.

Laet gheen verkeerde sucht door onse kamer dvvalen,

Laet gheenen vuylen brant ons inde leden malen;

Bevrijd ons vande tvvist en alle stuer ghebaer;

Geef yeder volle lust ontrent zijn vvederpaer;

Laet over ons bedrijf u gunste neder syghen,

Soo dat vvy nimmermeer van dijnen seghen svvyghen;

By-een-komste van Bruydegon en Bruyt. Doch geef ons evenvvel gheen meerder ommeslach

Als ons en ons gesin ten goede dienen mach.

VVy bidden, lieve God, niet om een aerds ghenougen,

Maer dat sich onse vvil nae dijne mochte voughen;

Behoed ons voor ghebreck, en grooten overvloet;

Maer jont ons dijnen troost; soo vvort het bitter soet.

Doch, soo het vvesen mocht, een deel van dijnen seghen,

Dat vvy tot onser vreucht ghevvenste vruchten kreghen;

Soo vvil[t]se vander jeucht begaven met verstant

Ten dienste vande kerck, of van het vader-lant.

En vvil des niettemin in ons den geest vervvecken

Om onder dijne vrees hen op te moghen trecken,

Ten eynde, voor besluyt, en ons en hun ghelijck

In Christo sy bereyt het eeuvvich Coninckrijck.

Vriendinnen, met verlof; ick bidde, ruymt de kamer,

Hier is nu weynich volcks en stilte vry bequamer

Als eenich groot gewoel. de bruyt treet aen het bedt,

Nu moeder, sluyt de deur, en draecht de sleutel met.

V is nu, bruydegom, volkomen recht gheboren,

Genaeckt u weerde pant, van duysent uyt gekoren,

Begroet u weder-helft, niet met een geyle mont,

Maer uyt een sedich hert, en yder woort een pont.Vel Ischomachus apud Xenophontem de administ. domest. hujusmodi ferè colloquium cum vxore instiuit, quo sese mutui officij admonent conjug s, idque sub ipsum initium matrimonij. vide Xenophont lib. 5. Scio non defuturos, inquit Erasmus, qui sib. belli videntur ac festivi, quibus haec talia ab surda videbuntur, sed valcant illi sine Christo belli. De Christ. matrim.

Mijns herten soeten wens, van Gode my ghegeven

Tot lust en soete vreucht in dit ghesellich leven;

Mijn troost, mijn ander ick, ghehecht in mijn ghemoet

Meer als mijn vader selfs en al het naeste bloet.

Gewenste bed-ghenoot, verkoren boven allen,

Ten lesten sydy mijn; mijn sydy toegevallen,

Wy zijn van nu voortaen, wy twee en zijn maer een,

Wat eerstmael eyghen was, is even nu gemeen;

Aenspraecke des Bruydegoms totte Bruyt. Wy zijn door echte trou, en op ghewisse gronden,

Ons leven-dagen langh te samen ingebonden;

Soo dient dan overhant dit jock alsoo versacht

Dat ons geheele sucht tot vrede sy ghebracht.

Indien wy door de trou in rechte liefde paren,

Wat quaet sal immermeer ons mogen wedervaren?Chrysost. in Genes. Homil. 37.

Wat sal ons hinder doen; of brengen inden druck?

Twee herten eens gesint zijn boven ongeluck.Quando concordia, pax, & vinculum dilectionis cum muliere & viro fuerit, omnia simul affluunt bona, & nullis insidijs expositi sunt, magno & inexpugnabili muro circundati; hoc juxta Dei sententiam eos fortiores reddit hoc omnibus divitijs & abundantiâ eos magis locupletabit, hoc supernam gloriam ijs conferet, hoc & Dei benevolentiam ijs vb[e]rtim conciliabit. Proinde, inquit, oro ne quid illis praeferendum existim[e]mus, sed omnia faciamus & agamus, ita vt tranquillitas & pax sit cohabitantibus; tunc autem & filij, qui nascuntur, & servi & tota vndequaque domus virtute florebit, erit multiplex rerum prosperitas.

Schrijft dit in u ghemoet; waer dat ghehoude lieden

Sich vieren over-hant, en waere gunste bieden,

Daer is een goede geest met alle segen by,

En maeckt het echte paer van alle plagen vry;

Daer wort het gants gesin, kint, boden, nichten, neven,

Als door een vast ghevolch, tot soete rust gedreven;

Daer wortet ïnnich hert gesuyvert vanden haet,

Daer vloeytet altemael van enckel honich-raet.

Comt ons de lieve God maer kleyn beslach te geven,

Wy konnen evenwel, wy sullen vrolick leven,

Wy sullen onsen loop voltrecken sonder pijn,

Indien wy voor den Heer maer eenich konnen zijn.Dat sy haere sielen d[e]n ghetr[ou]wen Sch[e]pper bevelen met wel doen. 1. Pet. 4.19.

Off God sal alle ding naer ons behouften voughen

Off God sal onsen geest in alle ding vernoughen;

Indien geen rijcke schat ons koffers op en volt,

Ons vreuchde sal bestaen door middel van gedult.

Wat my in als belangt, ick neme tot getuyghen

En God en onse trou, mijn leden sullen buygen

Tot vlijt, en rijpe sorch, tot alderley beslach,

Dat yemant vanden man met reden eysschen mach.

Ghy, in het tegendeel, leert uwe sinnen stieren

Tot onderling behulp, leert uwen hoeder vieren;

Op dat in als de man mach zijn ontrent het wijf

Gelijck een weerde siel is aen het gansche lijf.

Wy sullen onder dies, wy sullen tusschen beyden,

Al watter is te doen met reden onderscheyden,

En plegen ons beroup nae eysch en rechte maet,

Ghy diensten van het huys, ick dingen vande straet.Mihi videtur Deum naturam mulieris ad curam intus suscipiendam in lucem protulisse, molliore corpore, vt intra parietes officium obiret; at viri corpus animum ad calores ac frigora patienda, tum etiam ad labores pacis ac belli constituisse, ideóque res illi foras agendas delegasse. Xenoph. In familiâ dispartita sunt officia: sunt alia viri, alia vxoris propria. externa negotia viro permitte. Grego. Naz. ad Olymp.

En evenwel nochtans soo sullen alle saecken

Ons in gemeene plicht, en niet als eygen, raecken,

En dat op desen voet; een yder in het sijn,

En even ondermengt als water ende wijn.Prosunt conjuges sibi mutuò, sua in commune conferentes: ob eamque causam suavitas in hac tali amicitia inest, vtilitasque maxima. Aristot. Eth. lib. 8 cap. 12.

Het stuck aldus beleyt, sal yder zijn betrouwen

Dan vorder op den Heer en zijn beloften bouwen;

En schoon daer onweer rijst, en stuere vlagen maeckt,

Tis God, de groote vorst, die voor de zijne waeckt.Die tot God comt, moet gelooven, dat God is, ende dat hy de ghene die Godt soucken loont. Hebr. 11.6.

De hant onses Gods is ten besten boven allen die hem soucken. Esra. 8.22.

De wandelinge sy sonder giericheyt, weest te vreden met het teghenwoordighe; want hy heeft gheseyt: Ick en sal u niet begheven, noch en sal u niet verlaten. Hebr. 13.5.

En als het schoon ghebeurt dat God in onse tijden

Sent vaderlicke tucht, sent eenich bitter lijden,

Ten dient ons evenwel niet tot een drouve val,

Het eynd is enckel heyl, het eynde rechtet al.u sal een licht inde duysternisse opgaen, ende uwe donckerheyt sal zijn als de middach. Esa. 58.10.

Al wat de jeucht besit verandert mette jaren,

De lust gaet haeren gang, laet ons in liefde paren,

Niet op een schoone verf, niet op het lijf gegront,

Maer op het innich goet, het ware trou-verbont.

Laet vrede, soet beleyt, en minnelijcke seden

Meer trecken ons ghemoet, als opgepronckte leden,

Laet God doch boven al ons zijn de grootste wet,

Hy is, op wien het ooch in allen dient gheset.

Weder-spraecke vande Bruyt. Het eynde vande trou is kinders op te wecken;

Daer moet geen reyne min tot quade lusten strecken,

Dus laet de weerde trou, versegelt mette tucht,

Ons brengen uytten brant, en leyden totte vrucht.

Dat zijn tot onsen troost de vaste bruylofs-gronden,

Waer op de losse jeucht moet werden ingebonden;

Hy vint sich buyten spoor, wie hier te verde gaet;

‘Al wat ten goede streckt bewaert de middelmaet.

Dit mach de jonge bruyt een weynich overlegghen,

En weder, als het dient, haer tegen-reden segghen:

Behoeder mijner jeucht, van Gode my gejont,

In wien mijn reyne siel alleen vernougen vont.

Ontfangt u jonge bruyt, en dese teere leden,

Die ick aen u alleen nae desen sal besteden;

Ontfangt u wederhelft, u lot, u echte wijff,

Ontfangt in uwen schoot een ongeschonden lijff,Benè agitur cum virgo ad maritum novum adfert bonam animi indolem, pulchritudinis gratiam, floris rudimentum. Apulie. apo. 2.

Een lichaem sonder vleck, een kuys en eerbaer wesen,

Een roose metten dau, by niemant oyt gelesen,

By niemant aengeroert; ontfangt doch boven al

Een toegenegen hert dat in u leven sal,

Dat uyt zijn gansche lust, en met geheele krachten,

Tot u vermaeck alleen sal drijven zijn ghedachten,

Sal woonen metten geest in u mijn even-beelt,

Soo lang een kleyne lucht in desen boesem speelt.

Ghy, stiert my niet alleen tot huyselicke saecken,

Maer leert my boven al tot onsen Godt genaken,Dirige quam diligis.

Vxor rectè divina & humanae rei socia dicitur l. adversus C. De crimine expilat. haered.

Leert my te buyten gaen, en treden metten voet

Al wat ons ydel vlees leyt van het ware goet.

Leert my voor alle ding, door vriendelick vermanen,

Te scheyden mijn ghemoet van alle sotte wanen;

Dat sal in desen geest ontsteken meerder vonck

Dan of my eenich mensch de gansche werelt schonck.

‘Twee sielen eens gesint, om God te willen eeren,

‘En konnen nimmermeer van haere liefde keeren;

‘Want als het nietich schoon sal vande leden gaen,

‘Dan sal de ware min op vaste gronden staen.

O goet, o soet begin! o vreucht, o hemels leven!

O! dat een yder poogh een sachte spoor te geven

Aen zijn bescheyden deel, op dat in alle vlijt

Al wat ten quade streckt van beyde sy ghemijt.

Admonendi sunt conjuges vt exhortantes sese invicem salvent. Greg. in Post. part. 3. adm. 28.

1. Cor. 7.

1. Pet. 3.1. Wat isser beter ding als met ghesette reden,

Door heus en rijp ghespreck, en even door gebeden,

De sinnen over-hant te voughen nae de leer,

En met ghelijcke sucht te treden voor den Heer?

Wat isser quader slach, als sonder tegenspreken

De sonden aen te sien en alle siel-ghebreken

Te dulden inde borst van uwen weerden vrient,

Die uytte modder-kuyl voor al getoghen dient?

Allusio ad. luc. c. 17. 34.

Ouwen.

Si fortè in coelum vir sumitur, vxor in orcum,

Aut contra; non sunt amplius vna caro. Hoe kander harder leet, of drouver stuck ghebeuren,

Als twee, die eenich zijn, van een te later scheuren,

Soo dat (o selsaem ding!) een vlees sou moeten zijn,

Ten deel in alle vreucht, ten deel in alle pijn.

Poocht, man en vrouwe, poocht, oock met gestorte tranen

V lieve wederhelft tot deuchden op te manen;

Poocht met u gantsche kracht te weeren uytter hel

V weerde jock-genoot, u diere bed-gesel.

Tis beter, diemen lieft, zijn feylen aen te wijsen,

Als, door een sot ghevley, een quaden aert te prijsen,

De tucht, al valtse swaer, is enckel vriende-werck;

Een onderling vermaen, een huyselicke kerck.

HOVWELYCK. VIERDE DEEL VROVWE.

VVESENDE TVVEEDE DEEL

VAN HET

CHRISTELICK

HVYS--VVYF.

Met Privilegie voor 15. Jaren.

[Houwelyck. Vierde deel. Vrouwe]

Proverb. 31. vers. 10.26.27.30.

WIen een deuchtsame huysvrouwe beschickt is, die is veel edelder als de kostelijcke peirlen. Sy doet haeren mont op met wijsheyt, ende op hare tonge is heylsame leere. Sy schouwet hoe't in haren huyse toegaet, ende en eet haer broot niet met luyheyt. Lieffelijck ende schoon sijn is niets: Een vrouwe die den Heere vreest salmen loven.

Tit. 2. vers. 3.4.5.

Dat de oude vrouwen leererssen sijn der eerlijckheyt: op dat sy de jonghe vrouwen onderwijsen haere mannen lief te hebben, haere kinderen lief te hebben, voorsichtich te sijn, suyver, het huys te bewaren, goet, haren mannen onderdanich: op dat het woort Gods niet ghelastert en worde.

1. Pet. 3. vers. 1.2.3.4.

Ghy vrouwen, weest uwen mannen onderdanich, op dat oock die gene die den woorde niet gehoorsaem en sijn, door de wandelinge der vrouwen sonder woort ghewonne worden, als sy aenghemerckt hebben uwe goede wandelinge inde vreese. Der welcker vercieringhe sy, niet die uytterlijcke, in het hayrvlechten ende gout ommehangen oft kleederen aendoen: Maer die verborghen mensche des herten, inde onverderffelijcke vercieringhe eenes sachtmoedighen ende stillen geestes, dewelcke kostelijck is voor Godt.

Gregor. Nazianzenus.

Mulierum ornamentum est morum probitate ac elegantiâ storere, domi ut plurimum manere, colloquium cum divinis oraculis habere, fuso ac lanae operam dare, (hoc enim foeminarum munus est) ancillis opera madare, famulis alimenta rectè suppeditare; labijs, oculis, genis fraenum inijcere, pedem limine non admodum frequenter efferre, pudicis tantum mulieribus oblectarj.

Gregor. Theodist. Patrat.

Bonum est conjugium, sed mala sunt quae circa illud ex hujus mundi cura succrescunt. Sicut saepè rectum mundumque iter pergimus, etc. tamen ortis juxta viam vepribus per vestimenta retinemur, in via munda non-offendimus, sed à latere nascitur quo pungamur.

Erasm. De institut. Christ. foem. fol. 9.

Vbi propior animorum conjunctio, ubi certior fiducia quam in matrimonio? quum uterque volens se tradit in alterius potestatem, sibi quodam modo adimens jus suj corporis.

Idem.

Conjugium est biga quaedam duobus innitens axibus, quos si leniat morum comitas, & animorum synceritas, nec rixarum inamoenus stridor audietur in familia, etc. utrisque concordibus quicquid agitur foelicius succedet.

Aende brvylofs-gasten.

WEerde Vrienden; Tervvijlen de Bruyt noch in haer kamer is, misschien besich om haer nieu vrouwe-kleet aen te trecken, Soo en sal het u lieden (ghelijck wy verhopen) niet vervelen dat wy, om geen tijt te verliesen, ondertusschen een weynich handelen van dingen die opte jegenwoordige tijt en plaetse niet qualick en sullen passen. Ick en kan voor eerst niet verswelgen dat op gisteren over tafel eenige onder u lieden in twijffel hebben derven stellen, Of oock het huwelick niet strijdich en sy met een gherust ende recht godsalich leven; gelijck wy dan weten dat soodanigh ghevoelen oock elders by velen wort voorgesproken,Vide de his Theologos ad 1. Timot. 4.3. tegens de welcke wy jegenwoordelick niet ghesint en sijn eenigh wijt-loopich verhael in te stellen, maer segghen alleenlick int korte, om alsoo tot ons voornemen te geraecken, dat nademael de staet des huwelicx by God selfs is ingestelt, ende dat inden Lust-hof, en voor den ValGen. 2.24. Math. 19.4. Ioseph. de antiq. Iudaor. 1.; dat de mensche een geselligh dier sijnde, niet en diende alleen gelaten, volgens Godes ey-ghen verklaringheEnde God de Heere sprack, het en is niet goet dat de mensche alleen sy.

Gen. 2.18.; Dat het is een onderlingh behulp van man en vrouweGen. 2.18.19. mitsgaders een nootwendigh middel tot vermydinghe van onkuysheyt1. Corinth. 7.2.; dat niet als door het selve de sekerheydt der kinderen en is te bewaren, en de geheugenisse der menschen in wesen te behouden; dat mede, volghens het getuyghenisse van Godes uyt-ghedruckte woort, echte lieden oock hier op aerden een goddelick leven konnen leydenHenoch was vijf en tsestich jaer out ende won Mathusalah; ende nadien hy Mathusalah gewonnen hadde bleef hy in een godlick leven dry hondert jaer, en won sonen ende dochteren. Gen. 5.22., Ende eyndelick dat noch Godes kercke, noch het burgerlicke regiment buyten het selve en konnen bestaen;

Ten is noch huys, noch erf, noch diergelijcke saecken,

Ten sijn de vvallen niet die ons de steden maecken,

Het is al beter stoff, het is het echte saet,

VVaer by dat yeder lant, en al de vveerelt staet;

Dat (seg ick) daerom niemant en heeft te twijffelen of 't voorschreven beroup, (so het selve behoorlick, inde vreese des Heeren, by hem wort aengevangen en beleeft) en sal voor hem en sijn geselschap een gerust ende godsaligh leven konnen inbrengen. Sonder dat hier tegens is doende datter soo veel moeyelickheden ende onlusten by vele, in dit beroup levende, over al werden ghespeurt, ende datter selden soo geluckigen huwelick wert ghetroffen, daer niet eene van tween, of dickmael beyde te samen tot eenighen tijde wederom en souden wenschen in haer gheheel gestelt te worden; want het selve de eygenschap des huwelicx, ende niet den ongherusten aert vande menschelicke gheneghentheden te willen toeschrijven, is enckel onverstant. Socrates op een tijt gevraeght sijnde welck van beyde beter ware, te trouwen, ofte onghetrout te blijven, het sy (seyde

hy) men t'een of t'ander doe, beyde heeftet sijn ongemack, en gheen van beyde en eyndichter sonder leet-wesen. Hy sprack de ronde waerheyt, na den gemeenen loop des weerelts, ende hy selve en heeft ten dien aensiene niet buyten reden het huwelick vergeleecken by een Fuycke, die int water leyt, daer visschen binnen en buyten sijn, elck hare ghelegentheyt, soo het blijckt, souckende te veranderen, dewijle men siet dat de gene die binnen sijn, haer wringhen om buyten te komen, en die buyten sijn, niet min en worstelen om binnen te gheraecken. Set een kevye met hoenders op een werf, daer andere hoenders vry henen loopen, tis al het selve. Wat seg-ick van beesten? De menschen gaen even den selven gang meest in alle dinghen; later een stadt belegert wesen, ofte anders twee leghers byden anderen liggen, ghy sult ghewaer worden niet alleenlick datter overloopers uyt de stadt int leger komen, maer even datter uyt het leger eenighe haer inde stadt sullen soucken te werpen; wat sijn de redenen anders, als dat de menschen in al haer doen de kortsige lieden gelijck sijn, die altijt op een ander bedde willen, en meynen het sal daer beter wesen, daer't hun nochtans van binnen let. De steen-bock, met een pijl int lijf getroffen sijnde, rent met een ongeduericheyt door berghen en dalen, als of hy sijn ongeluck ontvluchten woude, maerHaeret lateri lethalis arundo. Virg. ocharmen! waer hy draeft, hy draeght sijn leet met hem, en daerom en kan hy't niet ontloopen. Ghelooftet, vrienden, het let ons van binnen, en wy souckent van buyten te plaesteren; wy gebruycken de veranderinghen voor ghenees-middelen, maer al te vergeefs: een vuyle maege maeckt een smaeckeloose mont, oock daermen goede spijse nut. wil yemant dat sijn tonghe wellust gheniete, dat hy al vooren

het binnenste suyvere. het innich deel moeste eerst gestilt en gestelt wesen, en dan souden de uytterlicke dingen beter val hebben. de siele, die onsterffelick is, en kan gheen vernoughen vinden in tijdelicke en verganckelicke dingen, ten sy saecke dat de selve aen Godes eeuwich wesen krachtelick worden vast gemaect, en dan wort het goede gewissen aenden mensche als een gheduerige feest-dach. grooten vrede hebbense (seyt DavidPsalm 119.165.) die uvve vvet lief hebben. des menschen herte is als de naelde van het Zee-compas, ten kan niet stille sijn, voor dat het op God, sijn rechte Noort-sterre, gestreckt staet. de Goddeloose (seyt de PropheetEsa. 57.20.) sijn als een onstuymighe Zee, die niet stille sijn en kan. de goddeloose, spreeckt de Heere, en hebben geenen vredeEsa. 48.22.. Ten is dan de schult niet des huwelicx dat de menschen een ongherust leven leyden, ende staegh veranderinghe soucken, de gront van het quaet schuylt in haer eygen herte; dat ghebetert sijnde, soo isset al gherecht. En die met menschelicke billickheyt daer van spreken ende het daer toe noch niet brenghen en konnen, laet die doch dan ten minsten seggen, gelijck een Romeyns tucht-meester dede; Indien vvy (seyde hy tot de Borghers van RomenSi sine uxoribus esse possemus, Quirites, omnes eâ molestiâ careremus, sed quo niam ita natura tradidit, ut nec cum illis satis commodè, nec fine illis ullo modo vivi possit, saluti perpetuae potius, quàm brevi voluptati consulendum. verba sunt Metelli Numidici, quae vide apud Aul. Gell. lib. 1. cap. 6.) sonder vrouvven leven konden, vvy souden in dien deele vande moeyelickheyt ontslaghen vvesen, maer nadien het de nature soo ghevoucht heeft, dat vvy met de

vrouvven niet geheel na onsen sin, en sonder de selve geensins met allen bestaen en konnen, soo isset beter den ghestadighen vvelstant van het menschelick gheslachte, als een korte sinnelickheyt van ons eyghen selfs, te besorghen. Dan de Romeynen en andere volcken maecken het soo sy best mogen: Ons aengaende, die Christenen sijn ende

dese jegenwoordighe eeuwe beleven, wy hebben bysondere redenen, en meer als eenich volck hier te voren, om op het geheele stuck des huwelicx naerder te letten, en alle mogelicke gevouchelickheyt daer toe in te brengen. De seden van verscheyde landen hebben openbaerlick de hoereryeLupanaria extra lenocinia permissa fuisse vid. l. quae adulterio C. de adult, toegestaen, ende God gave dat sulx op eenige plaetsen noch ter tijt onder den Christenen niet om en ginghe. De boelschappen sijn na de geschreve rechten niet alleenlick sonder straffe, maer even sonder schande toegelaten geweest;Tot. tit. ff. de Concub. & ib. D.D. En dat erger is, men heeft menschen ghevondenCato & Spartani. (en die niet vande quaetste) die haer echte vrouwen, gelijck een gemeen stuck huys-raets, aen hare vrienden niet en ontsagen uyt te leenen, en voor een tijt over te setten. Sien wy niet dat aen Godes eygen volck is toeghelaten gheweest aen haer echte vrouwen, alleen om (ick en weet niet wat) onlust, een scheyt-brief te ghevenDeut. 24.1. Ierem. 3.1. Math. 19.8., en van kant te senden? Daer jegenwoordelick door de Christelicke leere alle soodanighe vuylicheden ten vollen sijn afgeschaft, ende de bant des huwelicx soo vast gestelt, dat aen den selve geen scheyden meer en is als door doot en overspelMath. 19.9.10., twelck de doot tot een straffe heeftGen. 20.20. Levit. 20.10. Deut. 22.2. Ioh. 8.5.. De saecken dan soo staende, ende yemant in die gelegentheyt sich niet ten besten versellet vindende, het sy dan door de schult van sijn gemaele, eygen gebreckelickheyt, of misschien door onverstant van beyde te samen,Fornicationis causâ Dominus permittit uxorem dimittere, caeteras

verò innumerabiles & universas molestias, si qua exstiterint, jubet pro fide conjugali fortiter sustinere. Augustin. wat raet voor den soodanighen? sal hy sijn ongheval gaen sitten behuylen met Heraclito? of sijn eygen dwaesheyt en onvoorsichticheyt belachen met Democrito? ist niet beter dat hy gedencke dat alle dingen ghelijck als hare hant-haven hebben, met Epicteto, en datmen de selve gemackelick kan draghen, indienmense maer wet en weet te vatten? oft dat

hy oock uyt beswaerlicke ghevallen sijn voordeel weet te trecken met Metrodoro? wat my belangt, ick oordeele, nadien de saecke, daer wy nu van handelen, te weten de staet des huwelicx, in sijn eerste ende oude luyster ende vastichheyt is gestelt door de suyvere leere des Heeren Christi, dat de middelen, tot voorstant ende onderhout vanden selven dienende, mede nergens beter als uyt de selve en sijn te bekomen; ende dien volgende, soo stellen wy vast en onwedersprekelick, dat, ingevalle een yeder inden echten staet levende sich aenstelde om te volgen den raet des genes die den selven eerst heeft ingestelt, ofte des genes die den stant vanden selven naderhant heeft vernieut (die beyde een sijn) dat (segh ick) het niet uyt te spreecken en is wat voor een soeticheyt daer in te vinden soude wesen: want ghewisselick, soo wy het stuck na behooren insien, men sal bevinden dat al wat ons in die gelegentheyt bitters ontmoet, nergens anders door en wort veroorsaeckt, als vermits wy, niet den raet des Heeren, maer ons eyghen sinnelickheyt overal intCesset volunt as propria, & infernus non crit. werck sijn stellende. Laet eygen wille op-houden (seyder een Outvader) en daer en sal gheen helle wesen, noch hier, noch hier-namaels. Een gebreck hebbe ick, ander andere, in veel huysgesinnen aengemerckt, twelck by het meeren, deel vande echte lieden niet dan al te ghemeen is, te weten, dat elck, soo haest sijn partuyr aen d'eene syde haer plicht te buyten gaet, hy dadelick daer op sich mede oordeelt los teCur rapis id in te quod in alio tibi displicat? iram scilicet. irasceris ergò quia ille irascitur; imò jam tibi irascere, quia irasceris. Guio. Med. cap. 1. wesen vanden sijnen, in vougen dat de eene qualick spreeckende, de ander meynt strax dat hem gelijcke recht geboren is. Tis enckel misverstant; niemant en wort vry gestelt van dat hem God

bevolen heeft, om dat een ander niet en doet dat hem God bevolen heeft. het wort gans qualick by ye-mant na ghedaen, dat hem in een ander ten hoochsten mishaecht: wat worter yemant gram om dat sijn gemale gram is gheworden? tis beter dat hy sich selven gram worde, even daerom vermits hy gram wort. wat ghebruyck kanNullus usus patientiae foret, nisi impatientiae provocatio foret. doch yemants lijdsaemheyt hebben, indien hem noyt eenige terginge tot ongedult van yemant over en koomt? Soo isset dan beter dat yemant eenich quaet lydende, het selvePassus es malum? ignosce, ne duo mali sitis. August. in Psalm 54. vergheve aen die het hem gedaen heeft, op datter niet twee te gelijck quaet en worden. Laet ons by dese gelegentheydt een weynich dieper tot dese bedenckinghe intreden, ende eens kortelick het ampt beyde van echte man ende vrouwe overloopen; het en sal niet als vrucht konnen schaffen, al en diendet maer tot inleydinghe van het volghende werck. Wat dan eerstelick den man ende desselfs plichten aengaet, de selve konnen (naer ons bedencken) bequamelick werden ghebracht tot drie hooft-stucken. Voor eerst stellen wy tot laste vanden man de besorginghe vanden Godsdienst inden huyse, ten eynde desselfs huys-gesin mochte wesen als een kleyne gemeente Gods. de godsalicheyt (seyt de Apostel) is1. Timoth. 4.8. tot alle dinghen nut, als die de belofte heeft des jegenwoordighenVerdeelinge vande plichten des mans in 3. hooftstucken. ende toecomenden levens. Ten tweeden vereysschen wy in den selven dapperheyt en goet beleyt om sijn huys ende huysghesin behoorlick voor te staen, en van alle nootsaeckelickheden te versorghen. Ten derden is hem noodich een hertelicke liefde ende vriendelicke heusheyt over sijn geselschap; van welck leste stuck wy sonderlinghe voor hebben te handelen in dit volghende deel. De

voorschreve heusche minnelickheyt meynen wy dat hem ten diepsten behoort te worden ingescherpt uyt drie verscheyde en sonderlinge Schriftuer-plaetsen, daer toe krachtelicken

aendringende die wy geerne kortelick den goet-willighen Leser hier willen aenwijsen, de eerste plaetse is Genes. 2. vers. 23. daer het vvijf vvort gheseyt te vvesen vlees van des mans vlees, en been van des mans been, dat is, in al haer wesen geheel uyt den man. de tweede plaetse is, Ezech. 24. vers. 16. daer de vrouwe wort gheheeten de lust van des mans ooghen, dat is, de gans en geheele vermaeckelickheyt vanden man. de derde plaetse is, 1. Samuel 12. vers. 3. daer de vrouwe by ghelijckenisse wert genaemt het eenich schaepje slapende in den schoot des mans, 'tvvelck by hem ghehouden vvort als een dochter. wy laten de sluyt-redenen ende soete bedenckingen uyt de voorschreve plaetsen vloeyende een yder tot sijn eygene overlegginghe, ende seggen kortelick met den Apostel PauloEph. 5.33. Soo hebbe dan een yegelick van u lieden sijn eyghen vvijf alsoo lief als hem selven. Eenige volcken, ende onder andere de Romeynen, hebben in voortijden een gebruyck gehadt in hare schou-spelen, dat sy lieden een Beir ende een Stier te samen aen een keten sloten, ten eynde die wreede ghedierten des te felder souden worden, en malkanderen te vinniger mochten tergen. Het gaet recht anders mette echte lieden, want de selve worden in den vriendelicken bant der liefde te samen gevoucht, tot geen ander eynde, als om door onderlinghe minsaemheyt malkanderen meer en meer tot liefde en vrientschap te mogen opwecken. 't huwelick is inder aert een recht werck der liefde, het moet met liefde begonnen, met liefde gevordert, met liefde voltrocken worden. Tot het welcke de man, als het hooft, vlytelick dient voor te gaen, dewijle de vriendelickheyt vanden man in desen deele is als een sachte voeringhe van het jock des mans, op dattet de vrouwe liever en beter draege. De vrou-wen (of wel schoon eenige smadelicker wijse vande selve

derven spreken en schrijven) en sijn geensins by yemant in verachtinghe te hebben. de vrouwen sijn menschen, soo wel als de mans; sijn uyt de selve, ja betere stoffe als de mans; sijn immers soo noodich tot de voort-teelinghe, als de mans; hebben een redelicke ende onsterffelicke siele, so wel als de mans; ende boven al sijn in de salich-makende genade des Soons Gods begrepen soo wel als de mans, ende sijn mitsdien in weerde te houden by de mans. Tis wel soo dat de selve in eenigen opsichte werden vergeleken by1. Pet. 3.7. swacke vaten, maer daer by wert gevoucht dat haer ten dien aensiene by den verstandigen man eere behoort te werden gegeven; en ghelijck wy een teer glas niet en handelen als een yseren pot, oock geen porceleyne schotel als een koperen becken, dat mitsdien de man op ghelijcke wijse vande swacke vrouwen niet en soude vorderen soodanigen vasticheyt inde redenen ende sterckheyt van gedult, als misschien van mannelicke ende gheoeffende sinnen verwacht soude moghen werden. Niemant en beelde sich selven in dat hy een vrouwe sal bekoomen sonder ghebreken, maer dencke liever, dat sy hem bevolen is om haer swackheyt te stijven, en haer feylen te beteren. Ten is niet genouch een goeden acker te bekomen, hy moet ghebout en besaeyt werden; ten is niet genough een eerbare dochter haer ouders af te halen, ende sich selven toe te eygenen, het jonge schaep dient vorder aengevoert, en ten beleyde van saecken onderwesen te worden: Valter yet te berispen, dat sulx heusselick, en met korte woorden gheschiede. de bestraffinge is als een medecijne, ende dient daerom op gelijcke wijse gebruyckt te worden,Genes. 4.23. 1. Samuel. 2.23. niet te heet als Lamech, niet te kout als Eli, maer lauw,

ghelijckmen de drancken plagh in te nemen, en alles met besluyt van eenighe lieffelickheyt. Ende in dese gelegentheyt sijn die ghebreken meest te straffen, niet die de meeste schade aenbrenghen, maer die de meeste sonden in sich besluyten. De man en heeft niet te dencken dat hy over sijn vrouwe ghestelt is als een heerschende Prince over sijn onderdanen; ofte ghelijck een rauwe schaep-wachter over het vee; maer gelijck de siele over het lichaem, die onderlinghe door eenen onverbrekelicken bant van natuerlicke vrientschap verbonden sijn; Ende tis daerom alle mannen te raden, niet dickmael yet op het scherpste aen hare vrouwen te gelasten, om hare achtbaerheyt niet in gevaer te stellen, alsoo kennelick is dat de kleederen diemen daghelicx draeght lichtelick haer luyster verliesen. Eyndelick soo isset voor den man, als een gront-stuck van sijnen plicht, in ghedachtenisse te houden, als dat man en vrouwe schuldich sijn malcanderen lief te hebben, even daerom datse man enEphes. 5.25. Col. 3.19. wijf sijn, dewijle datter geschreven staet, Ghy mannen hebt uvve vrouvven lief; ende wederom, ghy vrouvven hebt uvve mannen lief: niet uyt reden datse schoon, rijck, oft beleeft sijn; maer om datse man en wijf sijn; en mitsdien soo en moet gheen man van sijn gheselschap seggen, of dencken, vvie kan sulcken vvijf lief hebben? want nadien hy seyt en bekent dat het sijn wijf is, soo moet hyse lief hebben, juyst daerom dat het sijn wijf is; want dat heeft God volcomelick bevolen; en schoon hy in haer niet en can vinden waerom hy haer soude lief hebben, soo siet hy doch Gods gebot beyde over sich selven en over haer, en daerom moet hy de selve om Gods wille lief hebben.

Wat vorder in dese gelegentheyt de vrouwen is raecken-de; De deuchden byde selve te betrachten sijn eyghentlick dese, Onderdanicheyt, Trouwe, Vriendelickheyt, Sedicheyt, Schaemte, Besicheyt, Bescheydentheyt, en dien volgende soo dient yder echte wijf sich te vertoonen trouwe ende minnelick aen haren man; lieffelick ontrent hare kinderen; gespraecksaem voor de gebueren; in huys besigh; op strate stemmigh; in woorden ghespaersaem; en boven al nausiende over haer schaemte ende eerbaerheyt. Vorder is haer nut voor haer eerste begintselen grondelick uyt Godes woort onderricht te sijn, wat voor-recht God den manne over haer heeft toegestaen. Petrus beveelt de vrouwen hare mannen onderdanich te sijn1. Pet. 3.1.; Paulus en laetse niet toe over de selve heerschappye te voeren1. Timot. 2.12., maer beveelt haer onderworpen te sijn1. Corint. 14.34.. de redenen van sulx sijn crachtich; eerst om dat de man eerst is geschapen, en daer na de vrouwe1. Timot. 2.13.: Ten tweeden, vermits het wijf is vanden man, ende niet de man vanden wijve: Ten derden, door dien het wijf is gheschapen om den man, niet de man om het wijf1. Corint. 11.8.; Ten vierden, uyt redene dat het wijf is verleydt geweest, niet de man1. Timot. 2.13.. D'eerste redene heeft haer oogh-merck daerop dat de vrouwe is als een jongher sone inden huyse des Heeren; sijnde kennelick (of schoon de joncxste sonen van eenen vader sijn met den outsten) dat evenwel na recht veler volcken de outste sonderlinghe voordeelen heeft boven sijne broederen. De tweede redene siet daerop, dat het eerste wijf al watse hadde, vanden man hadde, de man daerenteghen niet van haer. De derde reden is ghenomen van het eynde waerom het wijf sy geschapen, als kennelick sijnde dat het eynde

waerom eenigh dingh is gemaeckt, altijt uytnemender is als het gene dat ghemaeckt is; gelijck wy seg-ghen dat het eynde waerom de weerelt is gheschapen, is de eere Godes; ende mitsdien is God ende desselfs eere weerdiger als de weerelt; De mensche is het eynde waerom alle gedierten sijn geschapen, ende mitsdien is hy oock aensienlijcker als alle de selve, ende onder andere mede als de vrouwe, dewelcke mede is eene vande schepselen die om des mans wille gemaeckt sijn. De vierde reden is ghegront op een tastelicke billickheyt, wesende meer als reden dat eene die so dwaselick haer van het stuck heeft laten leyden, voortaen behoort te staen onder de plicht ende voochdye van den genen die soodanigen mis-slach niet en heeft begaen; en op die gronden is over Eva ende alle hare vrouwelijcke nacomelinghen uyt-gesproken het vonnis van dienstbaerheyt, om den manne voortaen onderworpen te moetenNum. 30.7. wesen; het welcke soo verre gaet, dat even God selfs geen belofte vande vrouwe en wilt aennemen, ten ware de selve met het wel-believen vanden man werde bevesticht; twelck al te samen by een verstandige vrouwe rijpelick en in een goet gemoet overwogen sijnde, sal sy wel doen haer aen te stellen om in alles (sonde alleen uyt-genomen) hares mans sin in te volgen, al soude tselve haer in eenighen deel schadelick moghen wesen, liever als tegens haren man aen te kanten; te meer, dewijle het wijf den manne onderdanicheyt schuldich is, niet alleenlick in sommighe dinghen die met haren sin wel over een komen, maer oock in andere die haer teghen sijn; want anders en soude de selve niet haren man, maer eer haer eygen selven soucken te behagen. Voor besluyt,

Socratis dictum ut notat Erasm. lib. Apoth. 3. De man betracht de vvet des lants,

De vvijfs den vville vande mans.

Dan het is noodich dat wy nu wederkeeren tot onse nieughehoude, en dewijle wy de selve noch niet en vernemen, foo is het meer als tijt haer op te doen wecken, op dat sylieden sich niet en verslapen, en wy het aengevanghen werck niet en verachteren.

Compendium officij conjugalis.

POstquàm sano sobrioque judicio coijt legittimum matrimonium, proximum erit dare operam ut inter conjunctos coalescat ac roboretur mutua benevolentia: Charitas, qua sponsus prosequitur sponsam, facilè perficiet, ut puellae mores ad tempus aut ferat, aut corrigat: rursum puella, si ad sponsum attulerit amorem conjugalem cum decenti reverentia conjunctam, non facilè marito reluctabitur, sed obsecundans ac cedens, sibi devinciet illius animum.

Habent etc. dulcissimarum rerum initia quandam suam molestiam, velut acerbitatem quandam progressu temporis in dulcorem abituram: quid vino suavius? sed ab uvâ est primum acerbâ. proinde qui statim resiliunt à virgine, cujus acerbitatem ferre non possunt, nihilo consultiùs faciunt quàm si quis gustatam uvam immaturam, offensus acore, contemnat, alijsque maturae suavitatem relinquat. Exspectas musta vina donec tempore deponant austeritatem. exspecta & tu paulisper, donec nova nupta maturescat. Sic habet natura rerum humanarum, ut nihil voluerit esse tam suave, quin aliquid aloës admiscuerit.

Habent & adolescentes, nondum multo rerum usu formati, quiddam ferox & insolentius, quod paulatim aetate mitescit. Proinde puellae quae protinus offensae resiliunt à sponsis suis, & simultatem susci-piunt, non minus inconsultè faciunt, quàm si quis apis ictum perpessus, mel alijs relinquat. gratissima rosa de spinis nascitur. nullus exscindit rosarium, offensus aculeo, sed fructus amore quod molestum est dissimulat.

Plurimùm autem faciet ad confirmandam amicitiam perpetua quaedam morum comitas, sic temperata inter blanditiem etc. austeritatem, ut nec reverentiam tollat, nec consuetudinis jucunditatem vitiet.

Quamquam autem oportet mutuum esse obsequium, tamen praescribit hoc tum natura, tum Sacrarum Litterarum autoritas, ut mulier obsecundet viro potiùs, quàm vir uxori. Apostolus enim maritis charitatem etc. comitatem praescribit, mulieribus autem obedientiam etc. obsequium. Erasm. de Christ. matrim. Institut.

Cort begrijp vande plichten des houvvelijcks.

NAer dat nu het wettelijck houwelijck met wel-bedachten voor-raet ende ghesont oordeel voltrocken is, de naeste betrachtinge moet zijn, te besorgen dat de onderlinghe liefde ende goetwillicheyt tusschen de nieugetrouwde meer ende meer aengroeye, versterckt werde, ende wel beklijve.

Gelijck de ernstige liefde die de jonge man sijne beminde bruyt is toedragende, lichtelick dat in hem te weghe brengt dat hy hare seden (die hem eenichsins mochten teghen de borst sijn) oft verdraghe voor eenighen tijt, of wel deselve met soete bejegeninghe verbetere: Alsoo kan de jonghe vrouw aen d'ander sijde (indiense maer eene oprechte houwelijckse liefde neffens eene betamelijcke eerbiedicheyt haren manne toebrengt) haer alsoo draghen, datse hem niet

licht en sal teghen-strevelen, maer liever soecken met wijcken ende ghehoorsamen sijn herte te winnen, ende teenemael tot haer te verbinden.

De ervarentheyt leert dat veeltijts de beginselen, selfs vande allersoetste dingen, so eenige moeyelijckheyt in haer hebben, twelck is ghelijck eene suericheyt die metter tijt in soeticheyt verandert. Wat isser doch soeter ende aengenamer als wijn, die nochtans kompt vande eerst-suere druyve? Daerom die gene die soo lichtelick soecken uyt den bant des houwelijcx te springen, ende de jonge vrouwe te laten sitten, om datse quansuys eenige hare suericheyt of stuericheyt niet en connen verdragen, die doen even soo dwaselijck als die gene, die, hun stootende aenden eersten sueren smaeck der onryper druyve, deselve heel versmaden ende verworpen, latende ondertusschen andere ghenieten de soeticheyt der selver naer datse rijp gheworden is. Ghy die wel kont patientie nemen metten nieuwen wijn, tot dat hy metter tijt claer worde, ende sijne wrangheyt in mollicheyt verandere; wacht toch oock een weynich tijts tot dat de nieuwgetrouwde hare rypicheyt ende soeticheyt vercrijge. Het is doch soo den aert aller menschelijcker dingen, door Godes beschickinghe, datter in dese weerelt niet soo soet en sy, of ten is met wat bitters vermengt. Soo ist oock mette jongelingen die door de cleyne ervarentheyt noch lutter gesteltenis in hun hebben: daer is so wat stuers ende selsaems in hun, t'welck mette jaren allenxen versacht ende beter gestelt wort. Van ghelijcken de nieuw-getrouwde jonghe vrouwen, die om een kleyne sake ghestoort zijnde, stracx vyantschap innemen ende vande mans wech loopen, zijn even soo qualijck beraden als die gene die eens vande byen ghe-steken sijnde, den soeten honich der selver aen andere laten eten. De allerlieffelijckste roosen plucktmen van uyt de doornen; doch niemant en worpt den rooselaer uyt om dat hy vande doornen altemets gesteken is; maer de liefde vande aenghename bloeme doet hem oversien ende kleyn achten alle tgene daer ontrent eenichsins moeyelick is.

Doch tot bevestinge vande onderlinge vrientschap doet ende vermach seer vele eene gestadige vriendelijckheyt van seden, dewelcke soo gematicht sy tusschen lieffelijckheyt ende stemmicheyt, datse noch de behoorlijcke eerbiedicheyt en beneme, noch de genoechlickheyt der onderlinge vrientschap en verstoore ofte krencke.

Ende hoewel de gediensticheyt behoort over wedersijden ghelijck te gaen, nochtans ist een voorschrift der natuere ende een gebodt der Heyliger Schrift, dat de vrouwe eer[t] den manne, als de man der vrouwe onderdanich moet zijn, want den Apostel ghebiet den mannen liefde ende vriendelijckheyt, maer den vrouwen gehoorsaemheyt ende gediensticheyt. Erasmus in sijn boeck De Christ. matrim. Institut.

CHRISTELICK HVYS-VVYF,

Vertoont inde ghestalte van VROVVVE,

Hier vergheleken mette SOMER.

TWEEDE DEEL.

HIer is de gulde Son vvat hooger op geresen,

Het groentje vande Mey dat krijcht een ander vvesen,

Een loof van hooger vervv. de rijpe Somer-kracht

Die steeckt het bloeysel af, en neychtet totte dracht.

Siet hier een jonge vrou, die, nae de bruylof-daghen,

Verlaet haer eerste mall, en alle domme slaghen,

De rancken van de jeucht. Daer houft een rijper sucht,

Eer dat een teere maecht haer geve totte tucht.

Christelick hvys-wyf,

Vertoont inde ghestalte van vrovvve.

Tweede deel.

RYst, jonghe lieden, rijst; de son begint te schijnen,

En schiet haer straelen uyt, oock tusschen uw gordijnen,

Oock op het stille bed; een licht, een helder licht,

Dat roept u totte sorch van uwen nieuwen plicht.

Wel op dan, jonge vrou, waerom soo lang ghelegen?

Daer koomt een meerder pack op uwe schouders wegen;

Het is van outs ghelooft, dat aenden tweeden dach

De bruyt heeft dicker halsAllusio ad morem. Graecorum, qui etiamnum hodiè in more habere dicuntur, vt Sponsarum colla pridiè nuptiarum filo dimetiantur, & manè eodem filo explorent officione mariti sponsus sit functus. Volunt enim ex congressu corpus propter calorem dilatari, & praesertim collum, per quod jugulares arteriae ad caput ascendunt, id intumescere faciunt. hinc Catullus in epithalamio quodam.

Non, illam nutrix roseâ sub luce revisens,

Hesterno potuit collum circundare filo.

Vide Theatr. Zuing. Vol. 29. cap. vlt. de nupt. als sy te voren plach.

Ghy dan noch, dapper man, ghy dient voor al te waken,

En, voor een teere vrou, u veerdich op te maken:

Koom, leyt uw bed-genoot tot haer bescheyden wit,

Sy is van nu de vrou, ghy set haer in't besit.

Siet, als een machtich vorst, eerst in het rijck getreden,

Genaeckt met sijn gevolch ontrent de vaste steden,

Verdeylinge vande huys-plichten tusschen man en wijff. Soo wort hem by het volck de sleutel toegebracht,

Een teycken van gebiet en van geduchte macht.

Men gaf in ouden tijt, ontrent den eersten morgen,

Een sleutel aende bruyt, tot ingang van de sorgenClaves dabantur novae nuptae (vt Festus ait) ad partus facilitatem ominandam, vel ad significandam dominationem rerum domesticarum, & curam illi commissam arg. l. quum pater §. putet, pluribus, ff. de leg 2. l. clavibus ff. de contr. empt.

Een sleutel van het huys en al het huys-bedrijf,

En dan was eerst de bruyt een gans volcomen wijf.

Het dient hier naergevolcht. Daer sijn bescheyde saecken

Die maer het wijf alleen, of haere boden, raecken:

De keucken is voor al haer eyghen heerschappy,

Het lywaet, mette wasch, en mart-gang dienter by.

Noch staet tot haer besorch de maechden aen te leyden,

En, nae de reden eyst, haer diensten af te scheyden,

Oock is de kinder-queeck de vrouwe toegepast,

Ten minsten eer de jeucht tot seve-jaeren wast.Officia quae domi expedienda sunt, Philosophi circa tria versari volunt; circa liberorum educationem, grani conservationem, & lanae texturam, per liberos, omnium hominum curam intelligunt; per granum, quodlibet victus cibique genus; per lanae texturam, quam libet muliebris extercitij speciem. Ioseph. Pass. de reg. connubial.

Een dochter, noch bepaelt in haere kintsche daegen,

Staet by een wijsen man de moeder op te dragen;

Maer alsse rijper wort, en op haer trouwen staet,

Dan koompt voor alle ding de vader inden raet.

Doch hier mach oock het wijf haer reden onder mengen,

Om tweederley gepeys tot een besluyt te brengen;

Maer als het oordeel steeckt, door onderling verschil,

Soo moet het eynde sijn gelijck de vader wil.

Leert hier uyt, deftich man, uw plichten onderscheyden,

En recht uw palen op, en steltse tusschen beyden.

‘Die wijf, of ondersaet, van haere macht berooft,

‘En is noch billick man, noch wettich overhooft.

Daer sijnder evenwel die aen haer echte vrouwen

Geen ding en laeten doen, geen saecken toebetrouwen;

Het schijnt dat hun de vrou tot niet en is bequaem

Als voor het bed alleen, of tot een bloote naem.

De man woont over al, de man wil alle saecken

Met eyge leden doen, met eygen handen raecken;

De man is aenden heert en over al verdeylt,

En daermen kassen boent, en daermen vloeren dweylt.

Fy! moey-al roert-de-pot, sout-klijver, vrouwe-quelder,Stephan. Guazzo Convers. lib. 3.

Questi maeriti offendono le mogli, & danno loro mala sodisfactione, mostrando ò diffidenza, ò sprezzamento, & offendono se stessi dando segno d'huomini de poco valore. &c.

Fy! tayaert, seuteraer, gruys-siffer, gorte-telder,

Fy! pot-lijs, keucken-voocht, moes-wrijver, kinne-vaer;

Fy! pluyser, al-beschick, fy rechte duymelaer;

Het wijf is niet alleen om uwen lust te stelpen,

Maer boven al ghemaeckt om u te mogen helpen;

Ick bidde, nu de bruyt uw vrouwe wort genaemt,

Soo gunt haer oock de plaets die haer end u betaemt.Aristoteles lib. Ethic. 8. cap. 10. scribit viro cum vxore id juris intercedere, quod in Aristocratiâ est, nam pro dignitate vir in ijs rebus imperat, quae dignae sunt viro; qua autem foeminam decent eas illi tribuit. Si vir in omnibus dominetur, in Oligarchiam fit mutatio; quia contra dignitatem facit. Deni vxores in viri tutela sunt, non in servitio. Tiraquell. in leg. connubial. l. 8. num. 8. Plutarch. in Problem. cap 28. refert apud priscos Romanos hunc morem fuisse, vt sponsam introducontes juberent dicere, vbi tu Cajus ego Caja; quasi cum viro pacisceretur ot pro re natâ pariter imperarent.

Cor nobile & altum non inquirit de operibus mulierum. Bernard. in Epistol. de Cur. & regim. reifamil.

Ick bidde, weest de man; maer laet de jonge vrouwen

Haer keucken leuren doen, haer kinder-lueren vouwen:

‘Een man die deftich is, en van een hooch ghemoet

‘En moeyt hem nimmermeer met vrouwe-poppe-goet.

Siet, God die niet en slaept, van 'savonts totten morgen,

En die oock sonder sorch de werelt kan besorgen,

En bint niet alle ding aen sijn gheduchte wet,

Maer heeft oock eenich werck den mensche vry geset.

Of schoon het hooft gebiet, noch isset wel te vreden

Te laeten dit en gint oock aende minste leden.

‘Ten is geen recht gesin, geen wel gheschapen lijf,

‘Indiender eenich lidt gaet buyten sijn bedrijf.

Ick keere totte vrouw. leert uwe palen kennen,

Leert in het rechte spoor den echten wagen mennen:

Tegen vrouwen die boven hare mans gaen. Al wat de reden leyt dat heeft een juyste maet,

Dus blijft in u beslach, en binnen uwen naet.

Deut. 22.5. Gods heylich woort gebiet, aen mannen ende vrouwen,

Een onderscheyden kleet te moeten onderhouwen:

Geen wijf en moet de dracht van mannen onderstaen,

Geen man in teghendeel in lange slippen gaen.

Dit wijst ons niet alleen den wech tot goede seden,

Maer wil dat yder een, in sijn beroup te vreden,

Sal wesen dat hy is; en dat voor al het wijf

Geduerich blijven sal bepaelt in haer bedrijf.

‘Geen brouck en voucht den douck; gheen vrou en wort gepresen

‘Die over haeren voocht heeft voocht gepoocht te wesen:

‘Het lijf is sonder eer, het wijf is onbeleeft,

‘Dat aen haer wettich hooft sijn plaetse niet en geeft.

Daer is een vreemt ghebruyck by veel ghetroude luyden,

Daer is een vreemt ghebreck noch opten dach van huyden;

Te weten, dat het wijf, oock inden echten bant,

Gaet boven haeren man, gaet aende rechterhant.

Tis onrecht, jonghe vrou, dat niet en dient geleden,

Al schijntet hoofs te sijn, tis buyten alle reden,

Tis strijdich uytter aert met Godes oude wet,

Die heeft u byden man, niet boven hem, geset.

Geen ding en kander min aen eenich schepsel passen,

Als datter op het hooft een lidt is uyt-ghewassen;

Niet dat het echte wijf ghedijt tot minder eer,

Dan als haer sotte waen trotst haeren over-heer.

Siet Estienne Pasquier. Des Recherches de France liu. 4. chap 23. Daer was een jonge vrou, die hadde leeren schaken,

En wild'et even soo in alle dingen maken,

Gelijck het dapper Wijf dat byden Koninck staet,

En poochde voocht te sijn oock midden opte straet.

Sy meynde dat het spel, in ouden tijt ghevonden,

Oock byde vorsten selfs, ontsloot de vaste gronden

Hoe datmen nae den eysch, en opten hoofschen voet,

Sijn weerde bed-genoot met eere kroonen moet.

Maer tis, voorwaer, gemist. de vrouwe daer beschrevenQuin & Iosephus Pass Ravennas acriter reprehendit maritos qui vxoribus dominarum nomine blandiuntur, eo enim lae di jus maritale asserit, & viros se vxoribus inferiores facere. In tractat. de statu maritali fol. 117.

En dient geen weerde naem van echte wijf ghegeven,

Sy is maer voor de lust; dat is haer gantsche wit,

Sy is alleen een boel, die byden Koninck sit.

Dit tuycht het hoofsche volck, dat op ghewisse reden

Het recht van adel weecht. ghy tempert uwe seden,

Niet naer een ydel breyn, maer op een rechte maet;

Ten kan geen eere sijn dat uyt den regel gaet.

Laet, ick en weet niet wie, laet jonge schote-bollen

Aelwaerdich, onbesuyst, en blint gelijck de mollen,

Gaen proncken achter straet, gaen aende rechter-hant,

Sy melden, in het gaen, haer dertel onverstant.

‘Het is vergeefs gepoocht om hooch te sijn getogen,

‘Indien u weerste vrient leyt onder u ghebogen:

‘Het beste dat het wijf ter eeren dienen kan,

‘Is eere voor het volck te geven aenden man.Mulier qua honorari vult, maritum honor[e]t Tiraq. l. 1. connubial. num. 14. Omnium gentium nobiliores faminae Sara, Bersabea, Lucretia, Megistona, dominos appellarunt maritos. Tiraq. leg. connubiali 1. num. 7.

Vide ad hoc insigne exemplum Mariae Maximiliani vxoris. Caroli Burgundi filiae, quae virum, primo satis despectũ, eo solo in maximã autoritatem adduxit, quod plurimum ei tribueret. Viv. l. 2. de Christ. faemin. cap. de concordia conjugum.

Of wel u bed-genoot u schijnt te willen eeren,

Ghy, weygert niettemin en soucktet af te keeren,

Segt met een soeten mont, wanneer het u geschiet,

De plaetse van den man en past de vrouwe niet.

Stelt u nae reden aen in alderhande saecken,

Dat sal u lief-getal aen al de werelt maecken;

‘Die sich laet eere doen meer als het hem betaemt,

‘Is weert geweldich trots, of geck te sijn genaemt.

De bruyloft heeft gedaen. ‘Siet hoe de soetste tijden

‘Verdwijnen inder haest, en snellick henen glijden,

Vrienden vande man meer te eeren als eyge bloet-verwanten. ‘Hoe vriendelicken weert, hoe wellecoomen gast,

‘Geen vreuchde blijft geset, geen weelde staeter vast:

Men hout, wanneer het hartCervorum hac in re consuetudinem vide apuà Pierium Hierog. l. 7. cap. 11. sijn horens heeft verloren,

Dat dan het dickste loof wort by het dier verkoren,

Daer leyt het dan en schuylt, om dat sijn prachtich hooft

Is naeckter als het plach, en vande kroon berooft.

Gaet even soo te werck, en om ghelijcke reden,

Ghy, die het soete leet hebt byden man geleden;

Onthout u van het volck, en schuylt een kleynen tijtVelim novas nuptas statim à virginitate amissâ aliquantisper latere, quemadmodum latuisse Elisabetam legimus, Zachariae vxorem, quia vetula cum viro concubuisset. illas, quia virgines concubuerunt. L. Vives, de officio mariti cap. de discipl. foeminar.

Tot datje rijper wort, en meerder vrouwe sijt.

De bloem, die nimmermeer tot u en staet te komen,

De roem van uwe jeucht is heden wech genomen,

Is, ick en weet niet waer. Ghy, krijcht een vrouwen aert,

En wort een ander mensch als ghy te vooren waert.

Neempt oorlof buylofs volck. Ick sie de vrienden komen,

Ick hoor ons jonge vrouw, nicht, moeye, suster, nomen

Iae kint en dochter selfs. siet, wat een groot gheslacht

Verkrijcht een teere maecht op eenen soeten nacht.Ista, marite, thori sunt commoda prima jugaiis,

Gignit amicilias vxor amica novas. Ouwen.

Il est bien seant & honest a la femme de monstrer d'avoir plus d'inclination a honorer & caresser les parens de son marj, que les siens propres, & si elle a quelque ennuy le communiquer plustost a ceux-la, & le celer aux siens: car ce qu'elle monstré avoir plus de fiance en eux, fait qu'ils se fient plus en elle. Plutarch. aux precept. de mariag. num. 34. 'k En wil op dese plaets niet laeten aen te wijsen,

Een plicht die over al de beste lieden prijsen;

Te weten, dat het wijf ten hoochsten eeren moet

De vrienden vanden man, oock boven eyghen bloet.

En weder, dat de man heeft gunste toe te dragen

De syde vande vrou, oock boven eyghe magen,

Tis op het hoochste nut, en uyter maten soet,

Wanneermen over hant de vrienden eere doet.

Leert dan het nieu gheslacht u heden aengekomen

Na desen, jonge vrou, als eygen vrienden nomen,

Niet metten mont alleen, of door gemaeckten praet,

Maer even in het hert, en mette volle daet.

Het sal een eerlick man tot inde siel bedrouven,

Indien ghy maer en wilt uw bloet-verwanten touven;

Dus, om u besten vrient te maken wel gesint,

Onthaelt wat hem bestaet, en lieft dat by bemint.

Doch boven alle ding soo voucht de gansche sinnen,

Om u bescheyden deel uyt alle kracht te minnen;

Want al wat eenich mensch voor goet begroeten kan

Dat leyt als op een hoop getast in uwen man.

Wie jonge boomen int, die placht aen alle syden

De loten af te doen, de schoten af te snyden,

Ten eynd' het leven-sap, en al het innich vocht

Sich by het nieu ghewas te beter vougen mocht.

De sucht die u gemoet voor desen plach te geven

Aen yemant, wie het sy, aen nichten ende neven,

Aen kennis inde buert, aen vrienden in 'tgemeen,

Brengt die, in eenen klomp, aen uwen man alleen.

Wy vinden inde wet, door Mosen naegelaten,

Dat van het offer-werck des Priesters dochters aten

In haeren vrijen staet, maer niemant atter vanLevit. 22.12.

Die uyt haers vaders buys haer voughde totten man.

Dat was genouch geseyt tot alle jonghe vrouwen,Lea ende Rachel seyden wel; wy en hebben gheen deel meer in ons vaders huys. Gen. 31.14.

Ghy moetet metten man, niet met u vader, houwen:

Gedenckt dit, teere maecht, want als ghy sijt de bruyt,

Soo is voor u het hof by uwen vader uyt:Virgo pertinet ad patrem, tamen nupta pertinet ad maritum. Quint. Declam. 259.

La coustume generale de France exempte la femme mariée de la puissance du pere. Faber. §. 1. Inst. ad Senat. Tertull. & §. 1. quod cum eo qui in alien. potest. Semblable coustume estoit en Lacedemoine ou (comme dict Plutarche aux laconiq.) la femme mariée parle ainsi; Quand j'estois fille, je faisois le commandement de mon pere, mais puis que je suis mariée, c'est marj a qui je dois obeissance. Bodin. lib. 1. cap. 3. de la Republiq.

Ghy moet uw eygen Van nae desen laeten blijven,

Den naem van uwen man, net van u vader, schrijven

Want als een jonge bruyt treet inden echten bant,

Sy is gelijck een boom, die elders wort geplant,

Een boom, die sijn gheway, sijn aengebore tacken,

Laet met een stale bijl ghewillich neder-hacken:

Een boom, vol gulle jeucht, die uyt een nieuwe sucht

Maeckt nieu en ander hout, en mode nieuwe vrucht.Notatur ad hoc, naturâ id ipsum instituente, filias, posteaquam desponsatae fuerant, non permanfisse amplius in potestate parentum; quod eo testimonio probatur, quod cum de Rebeccae nuptijs tractaretur, ea neutiquam in consilium admissa est; sed veluti inscia, non invita tamen, verùm parentum votis obsecundans, ab illis nuptui traditur; At postea quam desponsata fuit, de profectionis dis à parentibus consulitur, veluti jam ipsorum potestate egressa. Ambros. l. de Abraham. patriarch in cap. vlt.

Al moeste Iacobs saet met alle macht verjaghen

Het Amoreesche volck, en die ontrent haer laghen,

Had yemant evenwel een wijf te huys gebrocht,

Die was het gansche jaer ontslaghen vanden tocht.

Vraecht yemant waerom dat? hoort eene vande reden;

Op dat het jeuchdich volck mocht paren inde seden,

Mocht paren metten geest door onderlinge min,

En maecken over-hant een vriendelick begin;

Op dat het nieu gespan sich mochte leeren kennen,

En vougen haer gemoet, en onder een gewennen,

Ten goede van het huys, op dat de jonge vrou

Een lijf, met haeren man, een siele worden sou.

‘Tis dienstich inde trouw te paren mette leden,

‘Maer tis een nutter ding te paren mette seden;

‘Want daer het lijf alleen, en niet de siele, paert,

‘Daer is de liefde doot, de trouwe sonder aert.

Tis wonder, wat een kracht in onse sinnen baren

De saecken die voor eerst de menschen wedervaren

In eenich hun bedrijf; tis wonder hoe het werckt

Dat yemant aende vrou in haer beginsel merckt.

Het nat, voor eerst gestort in nieu-gemaeckte tonnen,

Rieckt tot den eynde toe, gelijck het heeft begonnen,

En, schoon men oock het vat geduerich ommespoelt,

Noch wort sijn eerste geur des niettemin gevoelt.

Twist tusschen nieu-gehoude ten hoochsten schadelic. Al wat den nieuwen man plach inden sin te komen,

Als hy sijn echte wijf heeft metter hant genomen,

Dat blijft het meerendeel, het sy dan hoe het luckt,

Dat blijft voor alle tijt hem inden geest gedruckt.

Ghy dan, van eersten aen dat uwe teere leden

Sijn totten man gedaen, soo vought u nae de reden;

Vought u gebuychsaem hert soo gans nae sijnen aert,

Als of ghy metter daet in hem verandert waert.

Bethoont van stonden aen, en door u gansche leven,

Dat niet alleen u goet hem over is gegeven,

Dat niet alleen u lijf is in het trou-verbont,

Maer dat hem boven al u herte wort gejont;

Vherte, soo gesint dat uwe gansche krachten

Tot hem geduerich gaen, op hem gestadich wachten,

In hem sijn vast geset; een herte soo gesint

Dat eeuwich lieven wil, en eeuwich sijn gemint.

Indien een jonge vrou, door neygen vande sinnen,

Aen haeren nieuwen vrient dit eenmael kan gewinnen,

Daer is geen twijfel aen, de wech is dan bereyt

Waer door het echte paer tot vreuchde wort geleyt.

Maer soo ghy sijn gemoet, met vinnich tegen-streven,

Vervreemt van uwe gunst, een droef, een bitter leven,

Een gans verdrietich jock, een noyt geslaeckte last,

Is met een stale veer aen uwe leden vast.

Siet, of een ackerman twee ossen dede voughen,Syrach. 26.10.

Die al haer leven lang te samen moesten ploughen,

En dat noch evenwel het onbedachte paer

On-eenich in het werck en wedersporich waer,

Den bouw en sal gewis aen niet een mensch behagen,

De plouch sal hortich gaen, en vry niet sonder slagen,

En des al niettemin, het pack, het lastich pack,

Dat kleeft haer aen het lijf met eeuwich ongemack.

Om dan op vasten gront tot beter stant te raecken,

Soo dient het echte paer van eersten aen te maecken

Dat alderhande stof van twist en felle spijt

Sy uyt het huys gedaen, en over al gemijt.

Ghy dient, o jonge vrou, u tochten af te snijden,

En wat de sinnen terght, door goet beleyt te mijden,

‘De trou moet alle tijt, doch meest in haer begin,

‘Sijn verre van krakeel, en dichte by de min.

Plutarch. aux precept. de mariag. num. 2.

Il faut (dit il) que ceux qui sont conjoints ensemble par mariage, ayent soigneusement l'oeil a eviter du commencement toutes occasions des dissentions, considerants que les pieçes de bois, qui sont assembless & collees frechement ensemble, se disunissent facilement, & pour la moindre occasion du monde. Hoort ghy die vrede souckt, en tracht gerust te blijven,

Hoort eenmael goeden raet; vvacht voor het eerste kijven,

Dat is een korte les, nochtans een groote leer,

Want deedje dat ick seg, soo keefje nimmermeer.

Tis sonder eenich slot krakeel to willen maecken,

Als noch in uwen mont de bruylof-korsten kraken;

Indien dat immermeer, ghewis om desen tijt

Soo dient de jonge vrou gewapent voor de spijt.

Poocht oyt een hovenier sijn ente wel te setten,

Die moet in alle sorch op sijn beginsel letten;

‘Wat eerst te samen koomt, om recht te sijn gepaert,

‘Dient nau te sijn gemijt, en wel te sijn bewaert.

Voor al, wanneer het mosch is van het hout geschoven,

De tacken afghekapt, de stamme net gekloven,

De knobbels vande schors, de splinters uytte kerf,

De swijnen uytten hof, de bocken vande werf,

Soo dient de jonge stam gans ongemoeyt te blijven,

Geen mensch, of hortich beest, en dienter aen te wrijven,

Geen spreeuw en sy gedoocht te picken aende schoot,

Geen hant, die ledich is, te pluysen aende loot;

Geen spin moet om het blat haer vuyle netten weven,

Geen webbe vanden herfst en dienter aen te kleven,

Geen mier of boom-gerut en heefter aen te doen,

Geen sleck en quijl' haer dracht ontrent het jonge groen,

Geen rups of ander worm en moeter over kruypen,

Geen nat of vuyle mist en dienter in te druypen,

Dan noch soo deckt de kerf, met was of vette kley,

Op dat geen vreemde sucht en valle tusschen bey;

En, mits het jong ghewas geen wint en kan verdragen,

Soo stijft het eerste loof voor alle stuere vlagen,

Want, als de griffy-tack is eerstmael ingeset,

Het kleynste siertje schaet, het minste diertje let.

Sie daer een sinne-beelt voor nieu-gehoude paren,

Dat hun het trou-geheym sal konnen openbaren;

Want die my dese pop ter degen ondertast,

Sal vinden wat den man en wat de vrouwe past.

Wat houfmen in het kleyn van alle ding te seggen,

En tot de gronden selfs de saecke bloot te leggen?

De reden leertet selfs, dat inde vrouwe-plicht,

Veel niet en dient ghesien als in een schemer-licht.

En pijnt u, Zeeusche pen, niet al te ront te schrijven,

Daer moet oock dit en gint voor uwen leser blijven:

Men vint dat ons de druyf te meer in lusten treckt,

Wanneerse van het loof is eenichsins bedeckt.

Een saecke niettemin is hier voor al te leeren,

Te weten, alle spijt van u begin te keeren,

Want onweer van krakeel, en wint van harde twist,

Is hier een noortsche buy, een ongesonde mist.

Daer kan geen rechte sucht aen uwe trou beklijven,

Als vanden eersten af twee jonge lieden kijven;

Ghy wacht u, lieve, wacht door twist te sijn verdeelt,

Het is een slecht begin indien men haest krakeelt.

Nieu gehouwt man ende desselfs plichten int begin des huwelicx. Nu eenmael totten man. geschil in huys te schouwen

En vordert niet alleen de plichten vande vrouwen,

Maer eyst oock mans behulp. ‘een wettich over-heer

Moet jae de voorste sijn tot alle goede leer.

‘Om door het gansche lijf te vinden vergenougen,

‘Soo moet het edel breyn sich nae de leden vougen,

‘De leden naer het hooft. daer is geen liefde soet

‘Als die met weder sucht van liefde wort gevoet.

Al schijnt ons eerste wet het wijf alleen te binden,

Noch kan hier in de man sijn eyghe wetten vinden;

Een, die in sijn beroup de rechte gronden smaeckt,

Kent haest, met onderscheyt, wat man of vrouwe raeckt.

Wat isser, voor den man, wat isser al te schrijven,

Om hem van eersten aen in sijn beroup te stijven?

My dunckt ick sie een hof vol alderhande kruyt,

Ghy leester, mijn vernuf, een aerdich tuyltjen uyt.

Voor al eert uwen God, en oeffent huys-gebeden;

Dat is de rechte gront van alle goede seden:

Leest yet dat stichten kan, doch meest des Heeren bouck;

Dat maeckt voor alle ding de swacke sinnen clouck.Hier van elders breeder.

Leert vorder niet alleen de feylen overwegen,Considera mulierem debile vas esse, tu vir propterea princeps factus es vt subditae feras imbecillitatem. Chrysost. hom. 26. in primam ad Corinth. 11.

Waer toe een swacke vrou by wijlen is genegen,

Ghy moet niet even staech gewennen u gemoet,

Te straffen wat de vrou niet opten regel doet;

Ghy moet voor alle ding in uwen boesem dragen

De gaven vande vrou, en menichmael gewagen

Van al de goede sorch, van al het innich soet,

Dat u door al het jaer u lief geselschap doet;

De man moet alle tijt haer aengenaemste seden,

Haer jeucht, haer teere bloem, haer voordeel inde leden,

Sich stellen voor het ooch, en toonen metter daet,

Dat hy met alle vlijt haer deuchden gade slaet,

Dat hy haer liefde merckt, haer gaven weet te prijsen,

Haer vrientschap hooge weecht, haer eere wil bewijsen,

Tis wonder, soo de man sich quijt in dit geval,

Tis wonder hoe de vrou in liefde wassen sal.

Ontallick schoon gewas van bloemen ende kruyden

Wort mette voet getrapt door onbewuste luyden,

Dat, soo het wert gepluckt en neerstich ingesien,

Den plucker menichmael ten nutte sou gedien.

Het schijnt dat even God vint eenich wel gevallen,

Wanneer uyt reyne sucht getroude lieden mallen;

Dat elders qualick past, en niet en dient ghedult,

Wort in het echte paer gheleden sonder schult.

Wort oyt een eerlick man by sijnen vrient gepresen,

Hy, die men prijsen wil, en dienter niet te wesen,

Tis anders mette vrou. het staet de mannen vry

Te prijsen sijn gemael, oock schoon sy staeter byDe lof wort verboden in het bywesen des genes die gepresent wort. Prov. 27.14.

En dies niet tegenstaende wort sulcx den man in teghenwoordicheyt sijner vrouwen toeghelaten. Prov. 31.28.

Tis schande voor een man in sijn beleyt te missen,

En, door verkeerde sucht, niet recht te konnen gissen;

En des al niettemin soo wort oock losse waen

De mannen, sonder smaet, in vrouwen toegestaen.De heylige Geest lact toe dat de man dwale (soo luyt het woort inden gronttext) inde liefde van sijn vrouwe. Prov. 5.9.

En wilt noyt echte man voor onverstandich houwen,

Oock schoon hy vorder treckt de gaven sijner vrouwen

Als u de waerheyt leert; of datter schoonder beelt

Als u de sin begrijpt hem inde sinnen speelt.

Laet yder, dat hy mint, nae sijn gevallen prijsen,

Geen minnaer houft het volck de reden aen te wijsen,

Waer op sijn liefde staet. de grondeloose min

Bestaet maer inde waen, en hangt maer aenden sin.

God geeft den man verlof hier in te mogen dwalen,

En door een gulle sucht de gunst te laeten dalen

Op al het soet beslach van sijn geminde vrou,

Oock verder als misschien de reden eyschen sou.

De liefd' is soet bedroch. laet echte lieden dolen

In onderlinge min. God heeftet soo bevolen;

Men hiel van overlang, men hiel de liefde blint,

Om datse geen gebreck in lieve dingen vint.

Men heeft een seker lant in ouden tijt ghevonden,Goi in sponsalibus vestes muliebres inducbant. Plutar. in Orat. consolet. ad Apolton.

En t'heeft ons door de Faem sijn wijse toegesonden,

Daer trock een bruydegom een keurs of vlieger aen,

En moeste voor een tijt in vrouwe-kleeren gaen.

Dat was genouch geseyt; ghy, die u kloucke leden

Wilt aen het swacke volck, ghelijck het dient, besteden,

Indien ghy sijt geneycht om wel te sijn ghepaert,

Doet aen, wanneerje trout, der vrouwen sachten aert.

Dat elders dwaesheyt is, en strijdich mette reden,

Wort inde trou gedult, en aende vrou geleden,

Siet, hoe de lieve God een echte wijf bemint,

Hy steltse voor den man gelijck een troutel-kint.

Gedenckt dit menichmael, ghy die u hebt begeven

Om met een echte vrou u daghen af te leven,

Verschoont haer swacken aert, verdraecht haer teere jeucht,

Vergeet al watse feylt, en leytse totte deucht.

Indien u bed-genoot koomt opentlick te missen,

Gelijck een jonghe vrou haer lichte kan vergissen,

Toont door een stillen wenck, of door een heus gelaet,

Dat haer soodanich werck niet al te wel en staet.

Dat is voor dan genouch. beschaemdelicke wonden

En dienen nimmermeer, en dienen niet verbonden

Wanneer het yemant siet. ghy, kiest een stil vertreck

En opent daer alleen met reden u ghebreck.

Ten is geen wijse daet haer voor het hooft te stooten

Of voor het schamper volck, of eygen huysgenooten.

‘Prijst vrienden, als het dient, prijst in het openbaer;

‘Maer straft, daer een alleen u straffe wort ghewaer.

De tucht uyt eyger aert is quaet om op te swelgen,

En al dit swacke volck genegen om te belgen,

Dus, als ghy nu en dan een vrouwe straffen moet,

Soo maeckt dat ghy het werck ter rechter uren doet.

Indien ghy quade sucht wilt buygen totte reden,

Soo ledicht uwen geest van alle bitterheden;

Maeckt datter niet en sy door schamper jock geseyt,

Maer door een-soet beklach, gelijckmen plaesters leyt.

Het bitter worrem-kruyt plach aende mont te kleven,

Het dient met eenich soet de kinders ingegeven;

De tucht en haer gevolch is nut te sijn versacht,

Soo wort de meeste vrucht de siele toe gebracht.

Draecht even goede sorch niet staech te sitten dringen

Op ick en weet niet wat, op alle kleyne dingen,

Waer koomter oyt een dach wanneer men niet en kijft,

Als staech een krygel hooft een hayr in stucken klijft?

Wilt oock in dit gheval niet lang-verhaelick wesen,

Maer, als ghy nae den eysch de feyl hebt aengewesen,

Soo keert u reden om, en went u teenemael

Van dit verdrietich werck tot eenich soet verhael.

Wilt nimmer met verwijt van oude feylen spreken,

Tot yemant die begint sijn feylen af te breken,

Ontrent een reyne wond of uyt ghebeten seer

En dient geen bitter kruyt, geen harde plaester meer.

Fy! die met strenge tucht en met een vinnich bijten

Een afgeleyde feyl des niettemin verwijten,

Fy hem! die evenstaech met recken besich sit,

Oock als het krepel been is in het rechte lit.

Ten lesten, wilje gunst aen uw gemael besteden,

Soo deylt uw vrientschap uyt als mette gansche leden,

Toont door een bly gelaet en door een soeten mont,

Dat uw beleefde sucht is uyt een volle gront.

‘Weet yemant sijn geschenck met woorden op te proncken,Een wijs man (seyt Syrach) maeckt zijn gifte weerdich door lieffelicke woorden, maer wat sotten schencken dat maken sy selve onweert. cap. 20.13.

‘Al is de gave kleyn, noch schijnter veel geschoncken;

‘Maer een die wat hy schenckt met stuere wangen geeft

‘Is oock in miltheyt vreck, in heusheyt onbeleeft:

Doch, om op vasten gront te wijsen aen de vrouwen

Hoe alderley verschil is in het huys te schouwen,

En hoe het echte volck moet paren met bescheyt,

Soo dient het gansche stuck wat naerder aengeleyt.

Het is een nutte les voor alle jonge dieren,

Soo menich echte man, soo veelderley manieren,

‘Het staet in ons geplant, oock van het aenbegin,

‘Wat adem blasen kan dat heeft een eygen sin.

‘Gelijck als mensch en mensch verschillen inde leden,

‘Soo is oock mensch en mensch verscheyden inde seden,

‘Gelijck als mensch en mensch verschillen inde spijs',

‘Soo heeft een yder mensch een onderscheyden wijs'.

Hierom dient onse vrou ten nausten op te weghen

Waer toe haer bed-genoot is uytter aert genegen,

Wat hem tot vreuchde treckt, en wat hem weder quelt,

En waer hy soete lust of wangenougen stelt.

Wel aen, ghebuychsaem hert, leert uwen hoeder kennen,

Leert met u gansche doen aen hem alleen gewennen;

Op 'smans genegentheyt by de vrouwen acht te nemen. Want, als u rechter-hant is metten man gepaert,

Soo dienje van ghelijck te trouwen sijnen aert.

Sy die uyt echte sucht heeft eenich wel behagen

Den naem van haeren man voor alle man te dragen,

Dient, met gelijcke lust, te toonen metter daet

Dat sy de vrouwe-plicht niet inden naem en laet.

‘Die uyt haer ouders huys is totten man getreden,

‘Dient in haer ouders huys te laeten haere seden;

‘Die by een echten man ter neder is geset,

‘Dient wat de man ghebiet te noemen haere wet.

‘Daer is geen beter ding om herten in te winnen,

‘Als tot sijn even mensch te neygen mette sinnen,

‘Die naer een weerden vrient kan buygen sijn verstant,

‘Maeckt in desselven hert een onverbroken bant.

De his Horat. lib. 1. Epist. 18. Amphion was ghesint tot dichten ende schrijven,

Nec cum venari volet ille, poëmata panges:

Gratia sic fratrum geminorum Amphionis atque

Zethi dissiluit; donec suspecta severo

Conticuit-lyra. fraternis cessisse putatur

Moribus Amphion. Maer Zethus nam vermaeck de bosschen af te drijven;

Het was een wijt verschil, en soo verscheyden aert

En konde (soo het scheen) niet langhe sijn gepaert.

Maer als Amphion sach, dat sijn ghedweege seden

By Zethi wilden geest niet konden sijn gheleden,

Hy leyt de Cyter af, en, met een volle macht,

Packt netten opten hals, en geeft hem opte jacht.

‘Een vrient moet om een vrient een out gebreck verlaten,

‘Een vrient moet om een vrient sijn eygen wesen haten,

‘En worden dat hy is; een vrient moet om een vrient

Vrywillich onderstaen, oock dat hem niet en dient.

Noch vorder moet de vrou haer sinnen leeren buygen,

En door een willich hert de nyders overtuyghen,

Een sacht, een vlytich ooch, een reyn en stil gemoet,

Dat is, o jonge vrou, u beste bruylof-goet.

Andromache, van outs in dese deucht ghepresen,

Socht in haer gans bedrijf van eenen sin te wesen

Met Hector haeren man; sy was, uyt eyger aert,

Afkeerich vande krijch, en van gheweer vervaert;

Maer als sy wert ghewaer dat Hector was genegen

Om met een swacke lans en met een blancken degen

Te rennen door het velt, doen booch haer gansche siel

Tot al wat Hector prees, wat Hector wel geviel.

Sy quam met eyger hant sijn felle peerden streelen,

Sy hing hun om de kop haer eygen hooft-juweelen,

Sy stack op sijnen helm een hupschen vederbos,Et galeam capiti qua daret vxor erat. Ovid.

Sy bant zijn wapen vast, en dedet weder los;

Sy liet een syden keel met enckel gout bordueren,

Dat vlooch, wanneermen slouch, te Troyen op de mueren;

Sy bracht hem sijn geweer, en sprack met kloucken moet

Keert weder, edel sweert, sat van Achilles bloet.

Sy liet aen sijne lans haer eygen sleuyer swieren,

En stack een geestich woort op alle velt-banieren,

Sy déd' hem uytgeley, tot aende buyte-vest,

En gaf hem voor de foy, een kusjen op het lest.

Dit heeft den vromen held soo byster wel bevallen,

Dat hy de wijse vrou hielt verre boven allen,

En ofse wat te groot aen d'een en d'ander scheen,

Sy docht hem wel te pas, jae schoonder als Heleen.

Omnibus Andromache visa est spaciosior aquo,

Vnus qui modicam diceret, Hector erat.

Ovid.

Wanner een herders kint, door soete min ontsteken,

Koomt groeten met gesang Eleusis klare beken,

En speelt een geestich liet, of singtet metten mont,

Het waters is beroert en bobbelt uytte gront,Solinus cap. 11. in Halesina sive (vt alij malunt) El[e]usinâ regione, inquit: fons, aliàs quietus & tranquillus, cum siletur; si insonent tibia, exultabundus ad cantum elevatur, &, quasi miretur dulcedinem vocis, ultra mangines intumescit. Vide ad hoc Aristot. cap. 51. & 52. de Admirand.

Het water staet en bruyst, en wort om hooch gedreven,

Het water huppelt op, en krijcht een ander leven,

Het water bortelt uyt, en maeckt een bly ghebaer,

Als offet door het spel tot vreucht ghetogen waer.

Maer als dan wederom de mousel koomt te swijgen,

Soo laet de koele beeck haer bobbels nedersijgen,

En staet dan weder stil. dit sy een vrouwen-beelt,

Die door en metten man, en anders niet, en speelt.

Leert stonden, jonge vrou, leert tijden overwegen,

En jockt wanneer de man tot jocken is ghenegen;

Maer hout u weder in, en voucht u nae den eysch

Wanneer hy besich is met eenich hooch gepeys.

Een vrou van soeten aert heeft overal te poogen

Te sijn met haeren man gelijck twee menschen oogen

Door eenen geest bestiert; al waer het eene siet

Daer ist van stonden aen dat oock het ander schiet.

Al is de spiegel-kas verciert aen alle kanten

Met perels, edel gout, jae fijne diamanten,

Soo maer het duyster glas geen beelt te recht en wijst,Plutarch. aux precept. de mariag.

Comme vn miroir pour estre bien doré & enrichj de pierres precieuses ne sert de rien, s'il ne represente bien au vif la face de celuy qui se mire dedans; Aussi ne plaist point vne femme pour avoir beaucoup de biens, si elle ne rend sa vie semblable, & ses moeurs & conditions conformes a celles de son marj.

Soo koomter niet een mensch die glas of spiegel prijst.

Al is een jonge vrou aen alle kant behanghen

Met ketens om den hals, met perels om de wangen,

Noch isser geen juweel dat haer vercieren kan,

Indiense niet en toont het beelt van haeren man.

Een spiegel moet het al vertoonen naer het leven,

Moet aen een bly ghelaet een vroylick schijnsel geven,

Moet treurich wijsen aen een die verdrietich siet,

Of, soo haer dat ontbreeckt, soo deucht de spiegel niet.

Een wijf van rechte stof behoort in alle stucken

Den sin van haeren man ten nausten uyt te drucken,

Het is een groote deucht, een ciersel vande bruyt,

Haer man te drincken in, haer man te drucken uyt.

'smans aert by de vrouwen in te volghen. Geen vrouw en heeft de macht haer plichten uyt te wercken,

Als die haer heeft gestelt om neerstich aen te mercken

Den aert van haeren man, maer wie haer des verstaet,

Heeft als een vaste peyl daer sy op t'seyle gaet.

Erasmus in tract. de Christ. Matrim. Ick hebb' een soete vont op dit geval ghelesen,

En siet! dat yemant weet kan yder dienstich wesen;

Daer was een seker man, gans veerdich totte spijt,

En (dat het slimste was) het duerde langen tijt:

Een die geen kennis had van sijn onsoete kueren,

En konde by den mensch als geenen tijt gedueren;

Sijn wijf des niettemin misprees hem nimmermeer,

Maer (wie hem tegen was) verhief hem wonder seer.

De gront dient aengemerckt. de man, van swaere saecken

By wijlen los gestelt, nam sonderling vermaecken

Te dichten eenich veers; dit was hem groote lust,

En, schoon hy was beroert, hy vont hem dan gerust.

Hier op wist dese vrou met alle vlijt te letten,

En, nae de tijt gedrouch, haer dingen aen te setten;

Des, schoon hy menichmael ontstack gelijck een vlam,

Hy werd, door haer beleyt, soo mack gelijck een lam.

Sy wist in dit geval een rijmtjen in te brengen,

Sy wist van stonden aen in haeren praet te mengen

Een lied, of kluchtich dicht, by hem wel eer gemaeckt

En siet, daer was de man als aen het hert geraeckt;

Het onweer was gedaen, hy kreech een ander wesen,

Daer quam ghelijck een son hem in het breyn geresen,

En scheen door al het huys. En siet, op desen gront

Soo wast dat al het huys in goeden vrede stont.

Wat quaet en kan de vrou niet in het huys verhoeden,

Die maer een sachten aert kan inden boesem voeden?

Tis wonder watmen doet, en door de reden werckt,

Als yemant met bescheyt op alle dingen merckt.

Wat is doch vande mensch! om kleyne vysevasenSolon statuit vt puella, prius quàm induceretur in thalamum, malum Cydonium arroderet, ne quid offenderet oris halitus, haec cura poterat videri indigna legislatore nisi frequenter res nihili dirimeret mortalium amicitias. Erasm.

Siet yemant menichmael de gansche buerte rasen,

Hoe dickmael om een woort, om ick en weet niet wat,

Rijst tweedracht in het huys, en oproer inde stadt.

De daet die wijstet aen dat, even groote dieren,

Verschricken, hortich sijn, en uytter maten tieren,

En alsmen naderhant de rechte gronden siet,

Dan ist een wint, een damp, een mist, een enckel niet.

Geen Elephant en kan een witten douck verdragen,

Het kraeyen van een haen dat kan een Leeuwe jagen,

Indienmen in het wout maer eens den trommel roert,

De Tygher wort terstont met dulheyt omgevoert.

Men hoortet over al, dat jae gheringe saecken

Oock by een deftich man geen kleyn beroerte maecken;

‘Door ick en weet niet wat is menich hooft verdraeyt,

‘Door ick en weet niet wat is menich hert ghepaeyt.

De mannen meestendeel, soo maer de vrouwen willen,

Sijn licht in rust gebracht, en inder haest te stillen,

Alleen dient by het wijf in alle vlijt gelet,

En wat een man beroert, en wat hem weder set.

Wat dienter veel geseyt, of veel te sijn geschreven?

Of voor het echte volck veel boucken uyt-gegeven?

‘Het beste dat het wijf van yemant leeren kan,

‘Is sacht, is vreedsaem sijn, en heulen metten man.

Ick segge noch eenmael tot alle jonghe vrouwen,

Ick segghe voor besluyt; leert desen regel houwen,

Staet niet op eygen breyn, keert uwe sinnen om,

En weest aen uwen man een rechte Sonne-blom:

Au païs de la Beoce la coustume est que le jour de nopces, quand on met le voile nuptial a l'espousée, on luy met aussi sur la teste vn chappeau du ramage d'asperge sauvage, pource que celle plante d'une trespoignante espine produit vn tres-doux fruict: Aussi la mariée, pourveu que le marj ou la femme ne s'ennuye point pour la premiere difficulté ou facherie qu'il y a en mariage, luy apportera puis apres vne tresdouce & tresamiable compagnie. Plutarch aux Preceptes de Mariage. Ick acht ghy kent de plant; sy laet haer nederdalen

Soo haest de sonne neycht: sy groet de gulde stralen

So haest de sonne rijst; sy leeft in haeren vrient:

Ghy weet dat metten man juyst soo gehandelt dient.

Ick vreese, dit begin sal u verdrietich schijnen,

Maer treet wat dieper in, het bitter sal verdwijnen;

Niet dat een jongen os soo inde lenden prangt,

Als dat het eerste jock hem aende leden hangt.

Al waermen yet begint, daer sijn bedroufde banden,

Het vyer geeft bitschen roock, eer dat het koomt te branden,

Maer die met soet ghedult blijft sitten inde schouw,

Wort, naer een kleynen tijt, verlaten vande kouw.

Siet my de lieden aen, die inde mynen wercken,

Waer valt haer eerste sweet, als op de rouwe sercken?

Noch dient hier evenwel de moeyte niet gheschout,

Tis steenich boven op, maer onder leyt het gout.

Wy vinden in t'gemeen, dat alle soete dingen

Ontrent den eersten trap haer bitter mede bringen;

Ick raede niettemin, ghelijck een trouwe vrient,

Dat om een suer begin geen soet ghelaeten dient.

Al straelt de felle bie, het sap van honich-raten

En wort noch evenwel niet onder haer ghelaten,

Of schoon de purper-roos oock dichte prickels biet,

De vryster onderwijl en laet het plucken niet.

Al is de gansche noot bekleet met harde schellen,

Men plach des niettemin haer keirens uyt te pellen;

Al is de nieuwe trou niet sonder drouve pijn,

Koom naerder, jonge bruyt, het sal u beter sijn.

‘De liefde baert ghedult, en haet het leppich spreken,

‘De liefde duyckt en swijcht, de liefde deckt ghebreken,

Met huwelick, een werck der liefde. ‘De liefde weert gheschil en ander ongheval,

‘De liefde, jonge vrouw, de liefde rechtet al.

Ghy hebt in u beroup een wesen aenghenomen,

Daer liefde dient te sijn, daer liefde dient te komen,

Daer liefde sonder end moet wassen alle tijt,

Het trouwen is een werck de liefde toeghewijt.

Maer hier nu dient besorcht u liefde niet te gronden

Of op een aerdich lijf, of op de kloucke vonden

Van eenich menschen breyn; of op een losse vreucht,

Die vande weelde spruyt of bortelt uytte jeucht.

Ghy wort u weerde lief door liefde toeghedreven,

Om dat hy is u deel van Gode toegheschreven,

Laet dat u baken sijn, en siet, ô lieve, siet

Niet wat hy weerdich is, maer wat u God ghebiet.Ce qu'est le cerveau aux nerfs, oula foye aux coeuraux arteres; cela mesme est l'amour est Dieu aux amities humaines; c'est a dire filets & branches, qui en dependent. ce divin amour n'y estant point, les amities ne sont point amitie, mais vne conspiration, vn accorta discorder avec Dieu; amities fondées sur le plaisir ou sur le gain; qui cessent quand les plaisirs perdent leur goust par l'aage, ou quand le profit diminue, ou n'est point egualement distribué. Mais les amities fondées sur l'amour de Dieu, sont fermes, parce qu'elles sont fondées sur vn fondement asseuré. Molin. De l'amour de Dieu au 3. degré.

Dat is de rechte gront, waer op de swacke vrouwen,

Waer op besette mans haer liefde moeten bouwen;

‘Wat sucht dat eenich mensch op aerdsche dinghen stelt

‘En is maer wacke snee die van den reghen smelt.

Is dan misschien uw deel noch handich inde leden,

Noch deftich in beleyt, noch abel inde seden;

Maer rou en sonder geest, oock dickmael onghesint,

Hy dient noch evenwel in God te sijn ghemint,

Om God te sijn ghelieft. hy dient te sijn ghedragen,

Dat is in u beroup des Heeren welbehaghen;

Seght dan, hoe dattet gae, dit is mijn eyghen lot,

‘Die haeren hoeder eert, vereert oock haeren God.

War isser menich ampt groot, achtbaer, hooch-verheven,

Niet om der menschen wil, aen wie het is gegeven,

Maer om den staet alleen? ghy, eert dan uwen vrient,

Om dattet God beveelt, al isset onverdient.

Diepe verbintenisse tusschen man en wijf.Fortassè maritus indignus est cui se submittat vxor; at non indignus Dominus, qui praecepit vt subdita sit, non ob aliud nisi quia maritus est. Fortassis ingratus est maritus, at obsequij praemium recipiet ab eo cujus amore servivit indigno. Erasm. de Christ. Matrim. in fin.

Apostolus vult obediri dominis non solùm commodis ac modestis, verùm etiam iniquis ac difficilibus. ergò etsi morosus maritus, non tamen perit autoritas, ne confundatur ordo. Het sal u swacke siel gheweldich konnen helpen,

En dickmael in verdriet u drouve tranen stelpen,

Indien u Christen-hert geduerich voelen kan

Den Hemel in het huys, en God in uwen man.

‘Tis dwaesheyt yet te doen, als God' alleen ter eeren,

‘Om dat ons aerds bedrijf soo licht kan ommekeeren,

‘Soo licht kan overgaen van vreuchde tot verdriet,

‘En wie vint immer troost die op de werelt siet?

Ghy, voucht u na u deel, en doet sijn wel-behaghen

Niet slechs in eenich deel, of op ghesette daghen,

Maer staech, en overal (ten waere sijn ghebot

Ging buyten u ghemoet en tegen uwen God)

Want als een echte vrou haer niet en laet bewegen

Ten goede vande man, dan als het is gelegen,

En juyst wanneer het past; soo is haer gans bedrijf

Geen dienst voor haren vrient, maer eygen tijt-verdrijf.

Des roep ick op een nieu, leert even quade slaghen

Verwinnen met ghedult, en sonder morren draghen,

Weest sacht in u ghebaer, en stille van ghemoet,

En hout dat ghy den Heer met lijden hulde doet.

God heeft van eersten aen, doen Eva wert gheschapen,

De stoffe totte vrou uyt Adam willen rapen;

Ten eynde dit ghespan, door echte min ghepaert,

Mocht eens en eenich sijn, en van ghelijcken aert.

God kond' het eerste vlees ten vollen onderscheyden,

En uyt besonder stof de vrouwe toebereyden;

Maer des al niettemin het teere vrou-geslacht

Is voor den man ghemaeckt en uyt den man ghewracht:

‘Geen dier en heeft de macht sijn eyghen brant te blussen,

‘Geen lip en heeft vermaeck sijn over-lip te kussen;

‘Geen hant en wast haer selfs, geen mensch en is geheel;

‘Een yeder is maer half, en souckt een tegen-deel.

Wanneer een gave slang in stucken is ghesneden,

Sy wispelt in het sant, en souckt haer eerste leden,

Sy wringt haer sonder rust. soo gaetet metten mensch

Hy woelt, tot dat hy vint sijn deel, sijn eersten wensch.

Siet wat een wonder ding! wie kan de diepe vonden

Van Godes hooch beleyt met reden ondergronden?

En wegen nae den eysch? het wijf is haeren man

Vry naerder inghelijft als yemant dencken kan.

De man heeft wederom, en uyt ghelijcke reden,

Gemeenschap aende vrou, en haere gansche leden,

Hy vint in sijn ghemael sijn vleys, sijn eygen been,Cum sujpartem vir amiserit in creatione mulieris, non est mirum, virum ad eam magno impetie ferri. Calvin. Genes. 2.21.

En hierom is gheseyt, Sy twee die worden een.

Al wat een geestich breyn, nae lang bedachte reden,

Naer hooch en diep ghepeys, hier over mochte smeden;

Al wat een reyne sucht kan worden toegepast

Dat leyt in dese spreuck in eenen hoop ghetast.

Wie haet sijn eyghen vleys? wie salder oyt krakeelen

Met eygen ingewant, met aengebore deelen?Vbi quaeso propior animorum conjunctio, vbi certior fiducia quàm in matrimonio, quum vter volens se tradat in potestatem alterius, sibi quodammodo adimens jus sui corporis? Erasm. de Christ. Matrim.

‘Hy is in volle daet van reden afghewent,

‘Die met een vinnich hert sijn eyge leden schent.

Hoe wel sou alle ding met echte lieden tieren,

Indien men over-hant sich wilde leeren vieren!

Indien het wijf den man, de man verdrouch het wijf,

Niet als een slaep-gesel, maer als een eygen lijf.Abraham seyde tot Loth: laet ons niet twisten, want wy sijn broeders. Genes. 13.8.

Gewis soo eens het volck de kracht van dese reden

Wou printen inde borst, en menghen inde seden,Maer man ende vrouwe moeten segghen: laet ons niet twisten, want wy sijn een.

Ten waere nut of noot te brenghen eenich licht

Of tot het mans beroup, of aende vrouwe-plicht:

Romani vrsum & taurum colligabãt, vt sese mutuò vexarent. contrarium de conjugibus cogicandum, illi enim juncti sunt, vt sese mutuò demulceant. Maer nu men onse jeucht siet inde tochten woelen,

En van de waere trou geen rechte gronden voelen,

Soo dient het oude woort haer dickmael aengheseyt,

Niet als een nieuwe wet, maer op een nieu bereyt.

Doch eer wy vorder gaen, soo dient het wijf te letten

Dat wy niet soo ghemeen haer desen regel setten,

Als ofse, sonder feyl, en op een juysten draet,

Moest passen op den man, oock schoon hy qualick gaet.

Neen, dat is niet ghemeent. ‘geen wijf en is ghebonden

‘Te heulen metten man tot aendeel vande sonden.

Maer in het tegendeel soo dient te sijn betracht

Dat, wie van beyde doolt, te rechte sy ghebracht.

Doch hoe een snege vrou moet haeren heer vermanen,

Daer staet een breeder wech nae desen toe te banen;

Hier sy alleen gheleert, dat niet, als in het goet,

Het wijf haer metten man te samen voughen moet.

Noch isset niet ghenouch; want in verscheyde saecken

Die middel-matich sijn, of ymmers niet en slaken

De banden vande tucht, moet even nu en dan

Het wesen vande vrou niet hellen nae den man.

Neemt dat een kackerlack, in weelden uytghelaten,

Is besich alle tijt met jocken ende praten;

Of dat een vyser hooft is soo geweldich swaer

Als of hy uytter aert een siele-pijnder waer:

Moet stracx daerom het wijf nae malle weelde jaghen?

Of door een eeuwich leet haer eyghen herte knaghen?

De wijse seggen, neen. En vreucht, en drouve pijn

En staet niet alle tijt om naegedaen te sijn.

Koomt naerder, Sang-goddin, en opent uwe gronden,

Door eenich sinne-beelt, of diergelijcke vonden,

Stelt wat ghy seggen wilt eens inden lichten dach,

Op dat een jonge vrou u sin beseffen mach.

Wie met een veerdich schip wil over water seylen,

Dient in ghelijcke maet de lading af te deylen;

Want soo het over kant, of syde-lastich helt,

De reyse dient ghestaeckt, of immers uytghestelt.

Huwelicx Evenaer. Vraecht yemant wat het schip in desen wil bedieden?

Het is een evenaer voor nieu-ghetroude lieden,

Wil man, wil echte wijf vervullen haeren plicht,

Sy dienen even staech te sitten int gewicht.Non semper similia similibus in matrimonio cõgruunt. Si juvenis erit naturâ lentior, conveniet sponsa vigilantioris ingenij. Si sponsus erit profusior, conveniet vxor frugalior, & ad rem servandam attentior. Rursus, si juvenis erit ardentioris ingenij, accommodabitur puella temperatioris naturae, vt pro tempore nôrit cedered & obsequi. Erasm. De Christ. Matrim.

Indien een quistich man speelt over al de gilde,

Ghy, moeder van het huys, en sijt dan niet te milde;

Of soo misschien u man de beurs gheduerich sluyt,

Soo geeft, wanneer het dient, een weynich ruymer uyt.

Indien hy wat te licht tot morren is geneghen,

Soo laet u soeten aert sijn stuerheyt overwegen;Vt aqua vino admixta reddit illud moderatius, & sobriae nymphae deum temulentum compescunt; sic in matrimonio fervorem mariti vxor tepida temperet.

Of gaet hy wat te sacht, of, ick en weer niet hoe,

Soo maeckt dat u beleyt daer peper onder doe.

Int kort', het echte paer dient over-hant te leven,

Al wat hier yemant schort, dat moet daer yemant geven;

Het soet versacht het suer, het suer dat wett' het soet;

Soo ist dat hier de kock de sauce menghen moet.Eyeren met beyeren (segghen de Zeeuwen) is den huwelicken staet.

Gelijck het bly gesang, door onghelijcke stemmen,

Doet, yeder die het hoort in soete vreuchde swemmen;

Soo wort het echte bed, door vriendelicken strijt,

Ten goede van het huys de liefde toegewijt.

Waer yemant gasten noot, daer is het nut te letten

En hoe, en waer het volck aen tafel is te setten;

Geen mensch en is soo wel met spijs en dranck gedient,

Harmoniam debet habere matrimoniũ, alioquin tristis est cantio, & ideò lyra in Hieroglyphicis conjugium significat. Erasm. Dan als hy by hem vint een soeten tafel-vrient.

Men vint schier yder hooft verscheyden inde seden,

Hier tongen wel bespraeckt, daer monden sonder reden,

Hier yemant geestich mal, en meester in het jock,

Daer yemant sonder vreucht, en swaer gelijck een block.

Indien het stilste volck is over hoop geseten,

Soo wort in dat gewest de soete vreucht vergeten;

Indien het vrolick deel is op een ander sy,

Soo wort de maeltijt woest, en ongeregelt bly.

Ghy daerom, sydy weert, leert alderley manieren

Vermengen nae den eysch, en onder een schakieren;

Ten is niet even veel hoe yemant gasten set,

Dus hout in dit geval de Griecsche tafel-wet.De hac Xenophon.

Het waere wonder nut, dat, alsser vemant troude,

Men op gelijcken voet de paren schicken woude;

Of soo ghy hebt alreets uw echte wederpaer,

Soo stelt noch in het huys een rechten evenaer.

Dit dient den man gheseyt, dit dient het wijf te weten,

Dit dient voor eens geleert, en nimmermeer vergeten;

Dit dient, al eer men vrijt, te vooren overdacht,

Dit dient wanneermen trout, en alle tijt betracht.

God heeft op dese wijs' en om ghelijcke reden,1. Corinth. 12.24.

Gevoucht het gansche lijf, ghetempert onse leden;

Niet verre van het oir, dat noyt en wort gheroert.

Daer wort het wacker oogh geduerich omgevoert.

De buyck en sijn ghevolch, die niet en kan bejagen,

Wort vande snelle voet ghewillich omgedragen;

De hant is, die het raept; de vuyst, die neerstich wint

Al wat de tant verbreeckt, en wat de mont verslint.

Tis nut dat echte lien haer saecken overmercken,

Om nae den rechten eysch haer plichten uyt te wercken:

De man moet op de straet om sijnen handel gaen,

Het wijf moet in het huys de keucken gade slaen.

Men vint een selsaem lant, daer slechs alleen de wijven

Oock met het buyte-volck den ganschen handel drijven,

De man die broelt in huys, en moeyt hem met het kint,

De man let of de meyt eenparich garen spint.Mela d[e]scriptor orbis memoriae prodidit in partibus quibusdam AEgypti mulieres solitas obire munia extra domum, nempe forum ac negotia, viros domi pensa ac curam rei domesticae.

Bescheyden werck van man en wijf. Daer sijn oock vlecken selfs in onse kust gelegen,

Daer vrouwen handel doen en groote saecken plegen;

Iae reysen overal, terwijlen dat de man

Sit ledich, sit en trouft ontrent een volle kan.Quin & in Bataviâ mulieres multùm exercent mercimonia, viri potant. Ludovic. Vives lib. de offic. Mariti cap. de Domi.

Met oorlof, wie het raeckt, het sijn bekaeyde streken,

Die van het oude recht sijn byster afgheweken;

Waerom doch mans bedrijf de vrouwe toegepast?

Sy is het swackste deel, haer dient de minste last.

Het vlytich straet-gewoel wort inde man gepresen,

Maer in een teere vrou een stil en sedich wesen;Celebre exemplum est, quod Dictys Cretensis refert Penthesileam Amazonum reginam, ex decreto exercitus Graecorum, seminecem ex equo ab Achille deturbatam, in Scamandrum fluvium praecipitatam, quoniã naturae sexusque conditionem superare fuisset ausa. Dict. lib. 4. de bell. Trojan.

Chacun doibt considerer en son ordre quel rang qu'il tiene, & estudier a le bien garder, sans y rien troubler. Viret.

Ghy, reyst dan, neerstich man, en past op u gewin;

Ghy, set u, jonge vrou, en let op u gesin.

Ghy, let op u bedrijf, en alle kleyne baten,

En wilt u op de winst niet al te seer verlaten;

De man is wel het hooft, die groote dingen doet,

Maer die het evenwel niet al bégraeyen moet.

Ick wou dat over al de jonghe vrouwen wisten,

Hoe veel, oock in het kleyn, een vrouwe kan verquisten:

Tis wint, dat eenich man sijn hooft geduerich breeckt,

Indien, o jonge vrou, u hant geduerich leeckt.Light gaynes make heauye purses.

Engels[c]h spreeckw[oo]rt.

Al wat de man vergaert, dat kan het wijf verstroyen;

Al wat de man verspaert, dat kan het wijf vermoyen:

Al wat de man bejaecht door lastich hant-bedrijf,

Al wat de man bekoomt, dat spilt een quistich wijf.

Ghy, die voor desen tijt niet recht en hebt geweten

Hoe dat het vrouwen-ampt hier dient te sijn gequeten,

Koom, hoort den goeden man, dien ghy hier onder siet

V spellen dijne les, en klaghen sijn verdriet.

Al draegh ick, wat ick mach, noch deuchtet niet met allen,

Mits een, die mede draeght, het pack wil laeten vallen:

Mijn hulp is mijn belet; mijn troost is mijn verdriet;

Mijn vlijt is sonder vrucht; mijn sweet en gelter niet.

‘Of wel die vooren gaet sich quijt ten alderbesten,

‘Tis al maer hoy gedorst alst hapert aenden lesten;

Hoe en wanneer te vermanen. ‘Al spant een rustich knecht twee peerden inde plouch,

‘Soo t'een maer qualick wilt, het gaeter slecht genouch.

Qui a compagnon il a maistre. Fransch speeckwoort. ‘Siet! alsser eenich ding twee menschen is bevolen,

‘Een die te rugge treckt, doet sijnen marker dolen:

‘Al is u klouck beleyt gegront op wijsen raet,

‘Noch hangtet altemael aen uwen mede-maet.

Onthout my dese les, ghy vrouwen ende mannen,

Die met den echten bant sijt aen het huys gespannen,

‘Hout u bescheyden deel, en draecht gemeene last,

Mola Hieroglyphicè humanae vitae commercium denotat; propterea quod molares perpetuò duo alter alterius ope ita indigeat, vt singuli nullum opus faciant; vt annotavit Henricus Salmuth in Comment. ad nova Reperta Guidonis Pancirolli. Cap. de moletrin. & astipulatur Pierius lib 49. Hierogl. Nos hîc conjugals vitae applicandum duximus. Quin & Prophetã Iobum metaphoricè ita locutum animadversum est cap. 31. 11. verbis molat alteri vxor. quod de obscoeno intellectu interpretari solet. Ioh. Drusus lib. 5. obser. cap. 5. vt ex sequentibus verbis in eodem textu apparet. & eodem sensu. Alienas permolere vxores Horatius alibi díxit. ‘Het gaet de leden wel als d'een hant d'ander wast.

De man is mette vrou ghelijck twee mole-steenen

Die onderling behulp malkander moeten leenen,

Want alsser een ontwijckt, of sijn bewegen staeckt;

Of schoon de tweede maelt, daer wort geen bloem gemaeckt.

Indien het nu gebeurt, dat in het echte leven

V man, door vreemde sucht, wort vanden wech gedreven,

En uyt een eygen sin wil dinghen onderstaen

Die sonder reden sijn, of uyt den regel gaen;

Ghy in het tegendeel, in seden onderscheyden,

Wenst, uyt een reyn gemoet, hem af te mogen leyden

Van dat hem qualick voucht; so dient voor eerst bedacht

Hoe dat de rechte tucht dient uyt te sijn gewracht.

Of schoon ghy menichmael siet eenich ding gebeuren,

Dat, tot gemeene rust, is dienstich af te keuren;

En kantter evenwel niet hortich tegen aen,

Maer wilt het gansche stuck te voren overslaen.

Let eerst of u gepeys bestaet in goede reden,

En dan seght u belang by wijse van ghebeden,

En niet door onverstant, of door een hart gebod,

Het wijf dat heerschen wil kant tegen haren God.

En dan noch evenwel en moochje niet vermanen,

Wanner u weerde vrient door onbesuysde wanen

Is inden geest beroert. ontrent een kranck gesicht

En dient geen sonne-schijn, geen aengesteken licht.

Als t'water is geroert, men laetet weder sincken,

Eer datter yemant poocht te putten of te drincken,

Hy doet een quade slach, die aende sweere nijpt,

Eer dat de puyst geneest, of dat het etter rijpt.

Abigel heeft de grant van dese kunst geweten,

Die, eer het hoofdich nat in Nabal was geseten,

Hem niet een woort en sprack; maer ging hem dapper aen,

Als hem en wijn en slaep was uyt het hooft gegaen.

Abigel, soo het schijnt, heeft eerstmael uyt-gevonden

Hoe dat een korsel hooft dient in te sijn ghebonden,

Te weten nae de wrock, en naer een soeten slaep,

En als het moedich hert is dwee ghelijck een schaep.

Tis dienstich in het bed u man sijn les te seggen,

Hy moet daer, hoe het gaet, in stilte blijven leggen;

Sijn geest heeft dan gerust, en hy is nuchters monts,

‘Noyt beter huys-vermaen als in het sachte dons.

Ghy, leert dan uwen vrient in heete tochten mijden,

En tast hem nimmer aen als op bequame tijden;

En, alst de reden eyst, soo kiest een stjl vertreck,

En doet, op dese wijs, een sedich huys-gespreck:

Ick weet, het is geseyt een langen tijt gheleden,

Ick weet, het is geseyt niet sonder groote reden,

Dat, wie sijn rijcker geeft, en wie sijn wijser leert,

Is uyt een sotte waen van wijsheyt afghekeert.

Ick weet hoe God den man heeft boven ons verheven,

Heeft aen sijn edel breyn een hooger aert gegeven;

Ick kenne mijn gebreck, en evenwel nochtans

Soo is een swacke vrou oock dienstich aende mans.

Wien isset onbekent, dat oock geringe knechten

Den Heere van het huys by wijlen onderrechten?

En dat oock menich vorst sich niet en heeft geschaemt,

Dat onder sijnen raet een vrouwe was genaemt?

Als Sara was gesint om Agar wech te drijven,

Haer man in tegendeel die wilse laeten blijven;

En datter menich woort hier over was ontstaen,

Siet, Abram liet de maecht en haren soone gaen.

De groote Nahual,Nahual is een naem van een Walvisch, vande welcke siet Ortel. in Islandia. uyt vreese van te missen,

Gebruyckt tot sijn gheleyd een vande minste vissen,

En dat noch als het dier ontrent de droochte koomt,

En voor een dorre strant of harde klippe schroomt.

Interdum revelatur minori quod major nescit. l. potiores C. de offic. rect. provinc. & ib. gloss. ab omnibus laudata. Het muysje vander zee koomt vooren uyt gevaren,

En vint een goeden wech, oock midden inde baren;

Siet! hoe het kleynste dier oock mette saecken doet,

Het leert het grootste beest hoe dat het swemmen moet.Balena, quando prae-grandi superciliorum pondere obrutis ejus oculis videre instantia saxa non potest, Musculo duce vtitur, qui praenatet, & viam demonstret oculorum vice. Plin.

Hier uyt wort dan gemerckt hoe dat oock kleyne dingen

By wijlen raet en hulp tot groote saecken bringen;

Ghy, denckt dat oock een vrouw, al isse wonder slecht,

Een klouck en deftich man by wijlen onderrecht.

Laet my dan, weerde vrient, u sinnen heden stieren,

Laet my doch heden sijn een vande minste dieren;

Misschien soo kan het sijn, dat ick in dit gheval

V eenich driftich sant, of rotse wijsen sal.Foeminarum praecepta saepè maritos juvant. Nam, vt caeteras omittam, Pompeja Plotina incredibile dictu quàm auxerit gloriam Trajani. Aurel. Victor.

V man aldus gemaent sal jae de soete klachten

Ontfangen met bescheyt, en nae de reden achten;

Waer is van hondert een soo dom en onbeleeft,

Die aen een tydich woort het oire niet en geeft?Blanda mulierum Rhetorica quidvis obtinet. Richter. in axiom historic.

Wie sal met beter aert het manne-breyn bewegen

Als sijn geminde vrou? die, naer het is gelegen,

Exempelen van wijse en deftige vrouwen.Nemo magsiter ita persuadere potest, quemadmodum vxor. Chrysost. Homil. 19.

1. Corinth. 7. Hem leyden, overgaen, en onderwijsen mach,

Of door een deftich woort, of door een soeten lach.

Hoe menich rou gesel, door boose lust gedreven,

Heeft door een snege vrou begonnen beter leven?

Hoe menich selsaem hooft, vol grillich onverstant,

Is door een deftich wijf ghehouden inden bant?

Der Longebarden vorst, u man, Theodelinde,

Plura exempla vide apud Andream Tiraquell. tract. de leg. connub. leg. 11. num 17. & seq. Werd dwee, gelijck een lam, om dat hy u beminde;

Het was u wijs beleyt dat hem de deuchden prees,

Het was u soete mont die hem de reden wees.

Ataulphus was gesint out Romen af te breken,

Iohannes Andreas insignis jure-consultus multa sese ab vxore Milantia didicisse asserit. in c. secundùm Apostolum, col. 1. de Praebend. Om sijn geduchte macht te wijder uyt te steken;

Het voorstel vande man geleeck een stale wet,

En noch heeft sijn gemael de boose daet belet;

Noch heeft het geestich wijf den held alsoo belesen,

Dat hy in korten tijt ontfing een ander wesen,

Want hy, die vanden haet te voren was gevat,

Werd hoeder van het volck, en vader vande stadt.

Nihil potentius muliere bonâ ad in struendum ac informandum virum quodcun voluerit. habet enim voluptatem quandam admonitio vxoria, cùm plurimùm amet cui consulit. Chrysost. in Iohan. Homil. 60. Tis boven al gemerckt, dat even door de vrouwen

Veel mannen over al sijn aende siel behouwen,

Sijn van haer ongeloof (siet wat een heylich werck!)

Gekomen totten Heer, en totte waere kerck .

Iuguldis soete tael heeft uytte doot ghetogen

Den Gotschen over-heer. Clothildis heeft bewogen

Clovys den franschen held te vesten sijn gemoet

Op Godes nieu verbont, in Christi weerde bloet.

Ghy siet dan jonge vrou hoe dese soete plichten

Ten hoochsten dienstich sijn om uwen man te stichten,

En effter dient het stuck niet aen te sijn geleyt

Als op een vaste peyl van noodich onderscheyt.

Daer sijn verwaende mans, vol ongetemde vlagen,

Die niet een deftich woort van yemant konnen dragen;

Want soo maer eenich mensch van hare feylen spreeckt,

Het schijnt dat hun een mes tot in het herte steeckt.

Vermijt dan, wijse vrou, in u ghespreck te treden,

Of eerst kent uwen man, en sijn gheheele seden,

En soo hy grillich is, en van een fieren moet,

Soo laet het spreken daer, en kiest een sachter voet.

Doet als een snege vrou, die op verscheyde stonden

Had onverduldich bloet in haeren man gevonden,

Die wist een beter wech, en vry een soeter greep,

Waer door sy haeren vrient, oock sonder spreken, neep.

Want alsser eenich ding haer sinnen mochte quellen,

Soo gingse mette pen haer klachte nederstellen;

En, mits haer korsel man eens op een maeltijt keef,

Soo wast dat hem de vrou in deser vougen schreef:

Schoon ick niet verr' en ben, schoon brieven sijn gevonden,

Om naer een vreemde kust te worden afgesonden,

Vermits ick evenwel uw snelle tochten ken,

Soo swijgh ick mette mont, en spreke door de pen.

Wy waren gister noen tot uwen vader eten,

Daer ick, nae sijn bevel, was over u geseten;

Ghy weer, daer viel geschil, om ick en weet niet wat,

By yemant vanden hoop ten quaetsten opgevat.

Ick, met een stillen wenck, en sonder yet te spreken,

Bestont u mette voet een weynich aen te steken,

Op datje vanden twist u wederhouden sout,

En met het grillich volck u niet vermengen wout.

Tis waer; ghy sweecht terstont, en liet de gasten blijven,

Maer dreeft u tochten aen om tegen my te kijven;

Een haestich man hoe te bejegenen. Het scheen, ick was te verr' uyt mijn bevang gegaen,

En siet! met onse twist was alle twist gedaen.

V vader nam een schrouf, en hiet de knechten schincken,

En ging op onse pays een vollen roemer drincken;

Hy noodde des' en geen hem nae te willen doen,

En dit ging over-hant by naest de gansche noen.

Ghy, die een jonghe vrou had onder u gebueren,

Vielt onderwijlen uyt in alle vreemde kueren;

Haer man sat over haer, en sach het speeljen aen,

Het scheen als of hy sprack, ey laet de grillen staen.

Maer desen onverlet soo bleefje sitten malen

Met streken die ick weet, en niet en wil verhalen;

Ick hadde sprekens lust, maer evenwel ick sweech;

Hoewel ick menichmael beschaemde wangen kreech.

Neemt my ten besten af, dat ick een weynich klage,

Van dat ick met verdriet in mijnen boesem drage;

Tis uyt geen vinnich hert door tochten omgevoert,

Maer uyt een rechte sucht die my de sinnen roert.

Hoe! sal een eerlick man op sijn geselschap kijven?

En met een ander wijf sijn dwase grillen drijven

Oock daer het schamper volck den ganschen handel siet?Le marj est fol qui prend des querelles publiques avec sa femme, car si elle est bonne il la doit favoriser, si elle est mauvaise il la doit souffrir, a fin qu'elle ne devienne pire.

Marq. Aurel.

Tis seker weynich eer, die ghy de trouwe biet .

Een man van uwen staet, een man van uwe jaren

En vouchtet ymmers niet onstuymich uyt te varen;

En min noch dwaes te sijn, ghelijck een jonge laf,

Ey, laet een andermael van dese grillen af.

Mishaecht u eenich ding aen my, of mijne seden,

Soo spreeckt wanneer het dient, en dat met goede reden;

Daer voucht geen lief of leet voor alle man geseyt,

En mal en wijs te sijn dient stil te sijn beleyt.Con la moglie non si dee gridare ne scherzare in presenza d'altri, perche l'uno é segno di pazzia, l'altro di schiocchezza.

Guazz.

Dit schreef de jonghe vrou, en sonder yet te seggen,

Ging in een stil geheym haer klachte nederleggen,

Een plaetse daer de man sijn beste sinnen bracht,

En op sijn innich hert, of sijnen handel dacht.

Waer isser eenich mensch, soo rou en onbesneden,

Soo byster onbeschoft, soo buyten alle reden,

Die met een nuchter hert, noch vers, en ongestoort,

Sal nemen over dwers een ongesproken woort?

Hier is geen snarre stem, geen hevich tegen-spreken,

Geen stuer of vinnich ooch, geen honger om te wreken;

Hier is een stom geschrift dat geen geluyt en heeft,

Als dat de leser selfs met eygen monde geeft.

Heeft dan u weerde man van Nabals oude streken,

Dat niemant wagen derf om tegen hem te spreken?

Soo pleecht gesetten raet, en maeckt een brief ghereet,

Een pen, een wijse pen kan nijpen sonder leet.

Maer hier dient oock de man sijn lesse voor gelesen,

Ten eynde sijn gemoet gebuychsaem mochte wesen;

Op dat, wanneer de vrou met goede reden sprack,

De man sijn tweede siel niet voor het hooft en stack.

Hier is een gunstich hert de gront van alle saecken,Het out spreeckwoort seytwel:

Het is al goet, wat hy doet, diemen bemint,

Het is al quaet, diemen haet, wat hy begint.

Dat kan u, weerde man, de sinnen buychsaem maecken,

Dat kan een sauce sijn die, wat de vrouwe doet,

Die wat de vrouwe seyt, kan maken honich-soet.

Draecht liefde, deftich man, een liefde niet gebonden

Aen schoonheyt, dwase lust, of dierghelijcke gronden,

Maer aen haer eerste wet, een liefde wonder sterck,

Niet op het sant ghebout, maer op een vaste serck:

Een liefde, niet alleen ghewassen op de tippen

Van uwen lossen mont, of op de bloote lippen,

Niet uyt de domme jeucht, of van het dertel bloet,

Maer uyt het middel-punct van u beset ghemoet:

Een liefde sonder end, een liefde mette jaeren

Niet laeger afgedaelt, maer hoogher opgevaren;

Een liefde, tot besluyt, in Gode vast ghegront,

En die in haer begrijpt het eerste trou-verbont.

Geen noot moet eenich man van sijn geselschap scheyden,

Geen druck en moet het wijf van haeren hoeder leyden,

Geen harde slaverny, geen onverwachten rou

En mach een vroom gemoet verswacken inde trou.

Dit hebben soo betracht veel wel-gevouchde paren,

Die, met een rechte sucht, ten vollen eenich waren;

Veel kan op dit geval hier worden by ghebracht,

Maer een beleefde daet is weert te sijn bedacht.

Siet dese geschiedenisse verhaelt by Symon Goulart au 4. tom. des Histoires admirables & memorables de nostre temps chap. de la foy & fidelité des personnes les vns envers les autres. Een herder uyt het wout, terwijl hy aender heyde

Sijn jonge geyten dreef, sijn oude schapen weydde,

Sach van een hoogen berch, sach in het laege dal,

Sach onder aende strant een drouvich ongeval.

Daer was een seker schip met roovers aengekomen,

Die hadden Galathee sijn vrouwe wech-genomen,

Oock eenich ander volck, dat onder aende zee

Was vlytich aen het werck, en wies het jonge vee.

De drouve Celadon, die sijn geselschap kende,

En sach hoe al het volck sich vanden oever wendde,

Slouch op sijn drouve borst, en sach den hemel aen,

En seyde; lieve God, wat dienter nu gedaen?

Hy geeft hem nae de zee, de tranen op de wanghen,

En riep, hou vrienden, hou! hier is al meer te vangen;

Wat trouwe de man den wijve schuldich is. En scheyt niet vande wal, tot datter volle vracht

Is op het lant gerooft, en aen het boort gebracht.

Ghy hebt mijn echte deel van Gode my gesonden,

En scheyt dat reyne sucht te samen heeft ghebonden;

Ghy schent het beste paer dat oyt het echte bedt,

Dat oyt den hemel selfs, te samen heeft geset.

Ey lieve, waerom dat? ey laet ons weder paren,

Soo mach u snelle barck geluckich henen varen;

Niet, dat ick weder eysch mijn lieve Galathee,

Maer wens benevens haer te varen over zee.

Neemt my oock inden boot; al moet ick dapper roeyen,

Of harder dienst begaen, ten sal my niet vermoeyen:

Neemt my oock inden boot, een klouck, een rustich man,

Die met een vollen wil een slave wesen kan;

Neemt my oock inden boot, al moet ick sijn geslagen,

En dienen evenwel, ick sal het willich dragen,

Ick sal het willich doen: neemt my oock inde boot,

Of sooje niet en meucht, soo schenckt my dan een loot.

Dit seyde Celadon, en gaf hem inde baren,

En bad al even-staech om met te mogen varen;

De roovers sijn verbaest dat yemant tranen schreyt,

Om vast te sijn geboeyt, en wech te sijn geleyt.

Nae lang en drouf geprach, men laet hem naerder komen,

Men wijst hem nae den boot, daer wort hy in genomen,

En, als de rouwe jeucht sijn handen binders wou,

O bint my, sprack de man, aen mijn geminde vrou.

Een knoop van soete min heeft my en haer omvanghen,

Laet hier oock eenen bant op onse leden prangen;

Hy bid noch andermael, en biet sijn rechter-hant,

En geeft hem mette vrou gewillich aenden bant.

Het schip doet sijnen loop, en snijt de soute baeren,

En koomt in korten tijt te Thunis aengevaren;

Daer wort het lieve paer den koninck voorgestelt,

Den koninck alle ding van eersten aen gemelt.

De vorst die prijst de daet, besiet de jonge lieden,

En toont met sijn gelaet haer gunst te willen bieden;

Hy laetse metter daet verlossen uytten bant,

En maeckt van Celadon sijn eygen lijf-trouwant.

De trouwe wort gheloont; en hy die aender heyden

Een bock, een schaep, een kalf, een geyte plach te weyden,

Is hoeder vande prins, niet sonder grooten lof,

En, voor een vuylen stal, geniet het lustich hof.

Ick wensch, geluckich paer, ick wensch aen onse dagen

Dat uwer over al de fame mach ghewagen,

Ick wensche boven al dat ons het trouwe bloet

Veel saets dat u ghelijckt, veel kinders geven moet.

Noch dient u trouwe sucht wat hooger opgeresen,

Op dat de weerde trou verkreech haer eerste wesen,

Verkreech haer eersten glans. wel aen, trouhertich man,

Treet vorder, en besiet waer trouwe reycken kan.

Indien het soo geviel dat, met te mogen sterven,Soo heeft Iacob gedaen in het ontmoeten van Esau. Genes. 31.33.

Ghy kondet seker heyl aen u gemael verwerven,

Ghy moest, oock sonder schrick, u vougen totte doot,

Om haer, door u bederf, te trecken uytte noot.David naer het innemen van Ziklag. de Heere Christus aen zijn gemeynte.

Ghy moest u eygen vleys, u lief en jeuchdich leven

Den onder-aertschen poel gewillich over geven;

Ghy moest uyt rechte sucht de kloucke daet bestaen,Multae id ipsum foemina praestiterunt. L. Vives L. 2. de. Christ. foem. cap. quomodo vxor sese erga maritum habere debeat.

Die Gracchus overlang te Romen heeft ghedaen.

Hy, naer een vreemt gesicht van twee gepaerde slangen,

Die yemant van 'tgesin had in het huys gevangen,

Ging tot het eensaem volck dat sich hier op verstont,

En socht op dit geval te weten haeren gront.

Een vanden grijsen hoop ging hem aldus gewagen,

Indien de manne-slang koomt door te sijn geslagen,

Eer dat het wijfje sterft, daer is geen twijfel aen

Ghy sijt een seker lijck, u Leven heeft gedaen.

Maer soo in tegendeel het wijfje wort gegrepen

Om nae den swarten poel van Acheron te slepen,

Soo weet dat uw gemael sal varen nae den kolck,

Die vande werelt scheyt het onder-aertsche volck.

Ghy doet wat u behaecht; doch wilt u flucx bereyden,

Want, siet den hemel dreycht u inder haest te scheyden:

De man moet oock zijn leven voor de vrouwe te pande setten. Denckt vry wat God besluyt dat heeft een vasten gront,

En weet dat u alleen de keuse wort gejont.

De man, nae kort beraet op veelderhande saecken,

Meest hoe het sijn gemael sal nae sijn leven maecken,

Laet stracx met eyghen hant het wijfjen inde locht,

Op dat het wederom de ruymte kiesen mocht.

Maer in het tegendeel gaet inder haest belasten

Het dier van mannen-aert met wapens aen te tasten;

Dit vordert Gracchus selfs, en stouwt de knechten voort,

En wort dus inde slang met eyghen wil vermoort.

Siet wat een wonder ding! naer loop van weynich dagen,

Siet, Gracchus is gegaen, en naer het graf gedragen,

Corneliam nescio vtrum faeliciorem dixerim quod talem virum habuerit, an miseriorem, quod amiserit. Valerius Maxim. d. loc. Geluckich is de vrou die soo een man verkoor;

Rampsalich is het wijf, die soo een man verloor.

Tsa prouft aen dit geval, beprouft u, waere mannen,

Of u het edel hert is machtich uyt te bannen

Den hoochsten dwingelant, de vreese vande doot,

Tot heyl en onderstant van uwe bed-genoot.

En soo ghy dan bevint dat uwe sinnen beven,

En schricken vanden slach, en snacken om te leven,

Soo hoort u vonnis aen, en weet, tot uwer spijt,

Dat ghy tot heden toe, niet recht getrout en sijt.

Al die in dit geval haer teere leden vreesen,

En sijn geen echte mans, maer rechte pimpel-meesen,

Geen sucht van echte min en heefter rechten aert,

Daer yemant, als het gelt, sijn eyge leven spaert.

Hoewel dan eenich lant van Gode wort geslagen

Met pest, en haestich vyer, of diergelijcke plagen,

En dat u weerde deel is van het quaet gevat,

Noch staet u geensins vry te vluchten uytte stadt.

Tis tegen u verbont, en buyten alle reden,

Vlieve wederpaer, u vleys, en eyge leden,

V weerde tortelduyf, u deel, en beste pant,

Te laeten inden druck, te laeten inden brant.Maritam tempore pestis vxorem non debere deserere & vice versa, multis asserit Christoforus Besoldus in tractatu de vitae & mortis consid. politica. lib. 2. cap. 2.

Al staet het yemant vry om wech te mogen vluchten,

Als God de werelt plaecht met ongesonde luchten;

Geen man heeft echter macht, uyt vreese vande doot,

Te gaen in dit geval van sijne bed-genoot.

Indien ghy recht bemint, geen pest, of peper-koren,

Geen kool, of vierich seer, hoe diep het is gesworen,

En kan in eenich deel verswacken u gemoet,

Want rechte liefde schopt de vreese mette voet.1. Ioh. 4.

Ghy, buycht dan voor den Heer, en wacht sijn welbehagen,

Hy biet oock somtijts gunst te midden inde plagen,

En schoon ghy sijt besmet, en van het vyer geraeckt,

Noch steunt op uwen God, hoewel de doot genaeckt.

Seght met den goeden Iob,Etiamsi occideris me, in ipso sperabo. Iob. cap. 13. of wel sijn heete schichten

My steken inde borst, en uyt de werelt lichten,

Of wel mijn innich merch wort in het vyer geroost,

God is mijn eenich heyl, mijn onbesweken troost.

Indien ghy desen gront komt eenmael vast te leggen,

Soo weet ick niet een woort tot u bericht te seggen;

Want die in sijn gemoet eens rechte liefde set,

En houft geen regel meer, hy is sijn eygen wet.

Ick keere wederom; de tonge vande vrouwen

Kan goet en weder quaet, kan vreemde dingen brouwen,

De tonge vande vrou, wanneerse byster woet,

Is doodelick vergif, is enckel draken bloet;

De tonge vande vrou, met soete min bestoven,

Gaet most, en honich selfs, gaet alle soet te boven;

Offer eenige huys-houdige sonder twist, wesen kan. De tonge vande vrou baert, juyst gelijckse wil,

Of herten vol genuchts, of huysen vol geschil.

Wel aen dan, eerbaer volck, dewijle vlouck en segen

Is in het kleyn begrijp van uwe tong gelegen,

Soo maeckt u voor het quaet een eeuwich mont-gebit,

En toomt met alle macht het ongetoomde lidt.

Veel sijnder onder u begaeft met schoone dingen,

En konnen evenwel geen losse tonge dwingen,

En konnen evenwel niet spreken soo het dient,

En konnen evenwel niet vieren haeren vrient.

Het schijnt (wat vreemder ding!) dat mannen eń vrouwen

Noch leven onder een, noch huys en konnen houwen,

Als somtijts met een vlaeg wort ick en weet niet wat,

Van d'een of d'ander sy ten quaetsten opgevat.Domus optimè compositae interdum jurgijs non carent, imò & hoc malum penetrat ad Ecclesiam Dei. nam domum Abrahae, quae litibus turbatur, Ecclesiae typum esse constat. quod ad rixas domesticas pertinet, scimus praecipuam purtem vitae socialis inter homines esse conjugium, & tamen interveniunt varia incommoda, quae bonũ illud maculis aspergunt. Ad bas molestias devorandas sese componant fideles oportet. Calvin. ad Genes. cap. 16.5.

Wie sach in eenich lant oyt twee gepaerde sielen,

Die noyt in ongemack van stuere woorden vielen?

Waer is in eenich huys soo staegen minne-vlam,

Daer noyt een muyltje rees, en noyt een pruyltje quam?

Het is van outs gelooft, of wel de klouckste vonden

Oock van het grootste rijck by een versamelt stonden,

Dat al het wijs beleyt niet machtich wesen sou

Te brengen aenden dach een recht volkomen trou.Marcus Aurelius. Ie tiens pour opinion si tous les sages estoyent fondus en vne fornaise, qu'ils ne scauroyent donner conseil pour faire vn bon & perfaict mariage.

Ach! sedert dat de mensch van God is afgheweken,

Soo is de waere min in alle man besweken:

Ach! sedert dat de mensch den eersten vrede brack,

Soo bleeff ontrent den mensch gheduerich ongemack.

Niet altijt soete jock, niet eeuwich sachte rosen;

Ons meeste vreuchde selfs, heeft oock haer drouve posen;

Wie hoopter vaste rust, naedien men twist vernam

Oock in het sedich huys van Iob, en Abraham?

De moet noch evenwel, de moet is niet t'ontgeven,

Wy konnen met gemack, en sonder twisten leven,

Wy konnen jaren lang ons myden voor geschil

Indien het echte volck nae reden hooren wil.

Hier dient een lieve vrou de vrouwen aengewesen,

Die om haer vreedsaem hert noch heden is gepresen;

Die, om haer soeten aert in alle vrouwe-plicht,

Verkreech tot haeren lof dusdanich graf-gedicht.

De steen hier opgerecht, het schrift daer in gehouvven,

Is, leser, hier gestelt ter eeren eener vrouvvenEpitaphium vxoris Saturni Paterni

D.M.

S. Sylvius Paternus vxori rariß. exempli cum quâ vixit annos xxxij. sine vlla animi laesura,

E.S.

V.P.

Tiraquell. L. connubial. 5. num. 17. Camerar. Meditat. Histor. part. 1. cap. 52.

Plin. lib. Epist. 8. ad Geminium, de Macrino quodam agit, qui 39. annos sine jurgio, sine offensâ cum vxore vixisse creditur.

Die jaren viermael acht heeft by een man gevvoont,

En heeft dien ganschen tijt noyt sueren mont getoont.

Koomt Nymphen, aerdich volc, koomt maechden, soete dieren,

Wilt dir eerweerde graf met versche bloemen cieren,

Dat soet en vreedsaem hert behoort gekroont te sijn,

Met blyde maechde-palm, met groene ros-marijn.

Haer maechdom (ick bekent) was inde trou gebleven,

Was in het echte bed aen haeren man gegeven,

En dat met volle wil; en evenwel nochtans

Soo gunn' ick dese baer een volle maechde-krans:

Die koomt haer eygen toe, en dat met volle telgen,

En niemant (soo ick acht) en heeft haer des te belgen;

Want wat de maechde-palm voor eygen hebben mach

Dat sietmen dat het al in desen boesem lach.

Ick weet, u maechde-kruyt heeft eeuwich versche bladen,

Geen snee, of stuere vorst, en kan haer groente schaden;

Ick weet, dat uwe palm heeft bloemen sonder saet,

En, schoonse lustich bloeyt, geen vruchten achter laet.

Dit al kan evenwel op onse vrouwe passen;

Sy is in staege jeucht geduerich opgewassen,

Vreedsame vrouwen. Sy heeft met eeuwich groen het echte bed gekroont,

En noyt in haere min een dorre blat getoont;

Sy heeft noch boven dat (wy moetent hier beklagen)

Sy heeft met uwe palm ghebloeyt en niet gedragen;

Sy is, eylaes! ghegaen, en uytter tijt ghevlucht

Ach leyder! sonder saet, ach! sonder echte vrucht,

Ach! sonder eenich kint: sy is eylaes gestorven,

Maer wie doch heeft het erf van haere deucht verworven?

Wien is haer soet gedult, haer sedich hert gemeen?

Ey lieve sooje kont, ey lieve wijster een.

Niet dat ick al de schult wil op de vrouwen leggen,

O neen want op de mans is vry ghenouch te seggen;

Want als het echte volck geraeckt in onverdult,

Men siet het meestendeel, het is gemeene schult.

Dies, om tot aller stont krakeel in huys te mijden,

Soo dient de rust betracht, en dat ter weder-syden;

Want tot soo goeden werck behoort te sijn gepaert

Een man van rijpe sucht, een wijf van sachten aert.

Getroude, jonck en out, weest my hier in ghetuygen,

Soo maer een hevich man sijn tochten wilde buygen,

Soo maer een haestich wijf, wou snoeren haeren mont,

Dat trouwen soude sijn het soetste datmen vont.

Ghy mans, u vierich breyn, ghy vrouwen uwe tongen

Sijn oirboir ingetoomt, en nut te sijn gedwongen;

Een yder daer het dient, een yder in het sijn;

Soo doende, blinckt de trou gelijck een sonne-schijn.

Lat ons wat langer tijt in dese plicht besteden,

Het is de pijne weert hier dieper in te treden;

Want waer het echte paer vol-leert in dit geval,

Het soude vreedsaem sijn te huys en overal.

Wie sal hier mijn vernuft, wie mijne pen geleyden,

Op dat wy totte vrou veel goede dingen seyden?

Veel dat een echte man mocht dienen totte rust,

En dat de wrevel-sucht mocht worden uyt-geblust.

Du bist het, reyne Geest, die alle boose vlagen

Kont drijven uytten man en vande vrouwe jagen;

Du bist het, die het huys in rechte minne voet;

O koom dan, Heylich Vyer, en daelt in ons gemoet.

Voor eerst dient overleyt hoe gramschap is te mijden,

Ten tweeden hoe de spijt is veerdich af te snijden;

Ten derden hoe de mensch sal winnen op de siel

Dat haer gesette stant noyt uyt den vrede viel.

Laet ons in yder stuck met volle passen treden,

Want, soo het echte paer kan vaten onse reden,

Ick sie het huys bevrijt van twist en onverstant,

Ghy neemt dan, mijn vernuft, het eerste by der hant.

Nadien het soet gedult, en alle goede plichtenEerste middel om gramschap te mijden.

Ons komen vanden Heer en vader vande lichten,

Soo maeckt tot aller tijt een deel van u gebet,

Dat u de krygel-sucht mach laten onbesmet.

Bid, met een innich hert, dat God u leere poogen

Kleyn nae den geest te sijn, kleyn in uw eygen oogen,

Een hooft vol sotte waen is flux en t'aller tijtInter superbos jurgia. Prov. 23.

Onbuychsaem totte min, en veerdich inde spijt.

‘Die trots sijn uytter aert, en grooten hoochmoet drijven,

‘Sijn, om het minste ding, genegen om te kijven,

‘Maer die sijn herte prouft, en kent sijn eygen schult,

‘Al wort hy schoon getercht, hy toont geen ongedult.

‘Daer is ter werelt niet, dat hooger dient gepresen,

‘Als laegh van geeste sijn, en sacht van moede wesen,

Aenradinge tot vreedsaemheyt. ‘Want die een sedich hert in sijnen boesem voet,

‘Is, boven echte min, tot alle dingen goet.

Tweede behulpmiddel voor de vrouwe, om vreedsaem te wesen. Hoe meughje, jonghe vrou, den soeten vrede storen?

Is niet het soetste soet de vrouwen ingeboren?

Wat sich in u verbercht of buyten openbaert,

Getuycht van alle kant van uwen sachten aert.

Wy sien u rooden mont, en uwe teere wangen,

Niet met een stueren baert, of ander ruygh behangen,

Wy sien u vorder lijf niet hart of vinnich wreet,

Maer van gedweege stof, gelijck een syde kleet:

Wy sien u geestich oogh met soete minne-stralen,

Vol aengenamen glans, op onse leden dalen;

Wy hooren uwe stem met vriendelick geluyt

Het beelt van u gemoet ten sachsten drucken uyt:

De geest die haer onthout in uwe teere leden,

Is swack, en haest beweecht, is buychsaem voor de reden,

Is ('tgunt men over al voor goede peylen acht)

Haest tot een eerbaer root, tot tranen haest gebracht.

V handel, u bedrijf, oock vande kintsche lueren,

Is spelen mette naeld', is breyen, is bordueren,

Is stil en soet beslach; u schoot die is beset

Met syde, met fluweel, met wolle, met saijet.

Vw sinnen evenwel gaen ondertusschen spelen,

Ghy moocht oock, even dan, een aerdich deuntjen quelen,

Ghy moocht oock vrolick sijn en plegen uwen lust,

En schoon u lichaem werckt, de geest die is gerust.

Int korte, watje draecht in sinnen, ofte leden,

Het wijst u altemael tot soete minne-seden,

V wesen, u bedrijf, u woorden, u gelaet

En geeft niet anders uyt als enckel honich-raet.

Tis anders mette mans, alwaer verboste saecken

Door innich overlegh verstoorde sinnen maecken,

Al waermen in het hof met hooge woorden pleyt,

Daer is de last alleen de mannen opgeleyt:

Al waermen yemant siet op smalle bancken leggen,

Op dat hy door de pijn de waerheyt mochte seggen;

Al waermen menschen straft die uytten regel gaen,

Het koomt al op de mans, niet op de vrouwen, aen.

Al waer de felle zee met ongetemde baren

Koomt op het taye kley geweldich uytgevaren,

Al waer door hoogen stroom de buyte-kade wijckt,

Daer wort het soute schor door mannen ingedijckt.

Al waermen middel souckt om krijch te mogen voeren,

Om steden door het sweert, en landen om te roeren,

Tis al, tis manne-sorch. soo dat de man verkeert

Al waermen wreetheyt hoort, en harde dingen leert.

Schoon dan u weerde vrient wort somtijts aengedreven,Occasionem irae leniendae in omnibus rerum circumstantijs captandam esse, rectè monet Seneca; Puerum (inquit) aetas excuset, foeminam sexus, extraneum libertas, domesticum familiaritas, prudentiori cedamus, stultiori remittamus.

Tot eenich stuer gebaer, het is hem toe te geven;

Ghy sijt van sachte stof, en hy van harden aert,

Dus maeckt dat ghy de rust van al het huys bewaert.

Of wel een jonge vrou is schoon in al de leden,

Is geestich uytter aert, en deftich inde reden,

‘Of wel een jonge vrou is uytter maten kuys,

‘Is vlytich over al, is neerstich in het huys,

‘Of wel een jonge vrou kan wonder aerdich singhen,

‘Kan spelen nae de kunst, kan duysent moye dingen,

‘Tis al maer water-veruw, indiense niet en kan

‘Door middel van ghedult believen haeren man.

Dat is de waere born van alle vrede-gronden,

Waer op het echte bed te samen is gebonden,

Alle monden geopent, alle pennen gescherpt, tegens een quaet wijf. Dat is de weerde deucht, die lust en ruste voet,

Die huys en huysgesin te samen houden moet.

Ghy wacht dan, edel dier, op uwen heer te bassen,

Daer is ter werelt niet dat u kan minder passen

Als door de felle nijt of spijt te sijn gheraeckt,

Pleecht liefde, soete duyf, ghy syter toe ghemaeckt.

Indien een echte vrou tot wrocken is genegen,

Sy treet als metten voet haer aengeboren segen;

Sy strijt met haeren aert, en tegen haer begin,

En wort een haestich ding, gelijck een boose spin.

Sy wort tot enckel smaet van alle man ghesongen,

Sy wort van alle kant gegeesselt mette tongen,

Gesteken mette pen. ô schande voor den douck;

‘Een wijf van boosen aert is alle menschen vlouck.

Derde behulp-middel voor de vrouwe om vreedsaem te sijn. Ey weecht eens, lieve, weecht, wat vande quade wijven

De gansche werelt deur de beste pennen schrijven;

Het schijnt dat yder een hier op de tanden wet,

Het schijnt dat yder eeuw hier tegen is geset.

Gheen sedich herte, geen stille siele, geen goedich wijf en trecke haer deser aen, t'is niet als voor de quade geschreven, die wy gheerne in haer eygen verwen soo afgeschildert saghen, datter een yeder voor schricken mochte, en op veel mylen na haer noyt en woude genaken.

Tho. Gataker, in his duties of mariage. Hier wort een vinnich wijf een slimmer aert ghegeven,

En meerder ongemack en quelling toegeschreven

Als aen de drouve korts, van yder een gheschroomt,

Die op den derden dach gheduerich weder koomt.

Vraecht yemant waerom dat? de korts heeft tussche-vlagen,

En lacht den siecken toe met twee gesonde dagen,

En dat verquickt den mensch, en geeft hem weder moet,

Maer by een hatich wijf is niet een ure goet.

Daer wort een quade vrou by rotsen vergeleken

Die dichte byde kust, of inden oever steken,

Waer op het moede schip, nu dichte byde ree,

Lijt meerder ongemack, als inde volle zee.

De reden is bequaem. wie uytte vremde kusten

Koomt in sijn eygen huys, om eens te mogen rusten,

(Is sijn geselschap boos) lijt daer een harder stoot,

Als buyten inde stroom, en midden inden noot.

Hier wort een quetter-wijf van eenen aert ghevondenAugust. in Psalm. 33. in Psalm. 35. & 45.

Met onrust inde siel, door wroughen vande sonden,

Een diep, een innich seer, een drouve siele-pijn,

Meest quellick als de mensch eens blyde meynt te sijn.

Hoe menich goet gesel, die gasten heeft ghebeden,

Koomt met een vrolick hert ten huysen in getreden,

En seyt; een uyrtjen bly. maer siet! het vinnich wijf

Stoot alle blyschap om door innich huys-gekijf.

Daer heefter een gheseyt, sijn huys te willen makenSyrach. 25.23. Prov. 21.19. Prov. 25.24.

Veel liever in het wout by leeuwen ende draken,

By al het bosch-gespuys vol doodelick fenijn,

Als met een hortich wijf ghepaert te moeten sijn.

Een aerdich klippel-vers in ouden tijt geschrevenProv. 19.14. Verger des Proverb. Françoys.

Heeft oock op dit geval een vonnis uyt-gegeven,

Drie dingen, seyt de spreuck, sijn oorsaeck dat de man

Oock aen sijn eygen heert niet langhe dueren kan.

Roock in het huys verspreyt, een dack gewoon te leken,Prov. 27.15.

Een wijf, die haeren mont gewent tot leppich spreken,

Maer boven alle roock, en voor een lekend' dack,

Soo is een quade vrou een drouver ongemack.

Hier koomt een hooger pen, die schrijft een harder letter,Prov. 12.4. Alia ratio istius comparationis reddi potest, mimirum, cùm medullis peculiare sit ossa recrearo, ipsis vigorem indere, puri contrà, ea corrumpere, exitium venire ab eo ipso à quo auxilium exspectatur, perspicuum est. quod de muliere nequam non ineptè fortassis quis dixerit.

En maeckt het wijf ghelijck met ongesonden etter,

Niet die haer heeft geset in eenich buyte-lidt,

Maer die al verder gaet, en inde beenen sit.

Siet, alsser groene dracht is inde buyte-leden,

Die worter uyt geperst, of anders uyt gesneden;

Maer als het quellick vocht is in het holle been,

Wat raet dan, lieve vrient? voor my 'ken weter geen.

Een onbeleefde gast is leet van korte dagen,

Een meyt die qualick wil is lichte wech te jagen,

Al is u dochter geil, of uytter maten stout,

Sy wort, nae lange sorch, ten lesten eens getrout.

Molestissimum malum, intestinum & domesticum. Bernard. Maer die met sijn gemael is qualick ingespannen,

En gaetse nimmer quijt. ô broeders, lieve mannen,

O schout dit lastich jock, het is een eeuwich leet,

Het is een taye klis ontrent een wolle kleet.

Gebueren vol krakeels sijn jae bedroufde plaghen;

Een vrient van stueren aert is harder om te dragen,

Een broeder sonder gunst is drouvich sonder maet,

Een kint dat qualick wil is noch een hooger quaet:

Nihil molestiùs quàm non habere benevolam domi vxorem; peccatum nullum dolendum magis inveneris, quàm cum vxore seditionem habere. Chrysost. Hom. 26. n. 1. in 1. Cor. 11. Maer wie een boose vrou in handen is ghevallen,

Die is en blijft, och-aerm! ellendich boven allen:

Wat houftmen alsem, gal, vergiftich kruyt, regael?

Een wijf, een hatich wijf, begrijptet altemael.

Ick stont eens op een tijt ontrent een Apotheke,

Daer sach ick aende deur veel kinders op een reke,

Veel lieden uyt het lant, veel steetsche gapers staen,

Dies liet ick, met de rest, het ooch daer henen gaen.

Ick sach een glasen fles, daer nat was in gegoten,

Ick sach een groenen vorsch, die wasser in gesloten,

Ick sach hoe dat het beest daer gins en weder swom,

Ick sacher boven al veel egels om end om;

Ick sach het gansche rot ontrent den kicker wroeten,

Een hinger aenden hals, een ander aende voeten,

Quaet wijf. Een onder aenden buyck, een boven aende kop,

Een achter aenden rugg', een voren aende krop;

De vorsch was inde neep, hy wist niet wat te maken,

Hy dede wat hy mocht, om uyt te mogen raken,

Hy doock, hy rees om hooch; hy dreef, hy ging te grond;

Maer, waer hy wijcken mocht, daer was een wreede mont

Die beet hem inde borst, die stack hem inde lenden,

Die sooch hem aende buyck. waer kan, of sal hy wenden?

De pijn is over al; en siet! het enge vat

Is sonder open lucht, en sonder eenich gat.

Hoort, waer in dit gesicht mijn losse sinnen vielen;

Ick dacht; hier is de stant van die bedruckte sielen,

Die qualick sijn getrout; sy voelen haer verdriet,

Maer woelen in het bocht daer niemant uyt en vliet.

De vorsch was my een beelt van die geduerich suchten,

Van die geringelt sijn, en niet en konnen vluchten;

My docht het enge glas geleeck de nauwe trouw;

En dat soo vinnich stack, de tonge vande vrou;

Die is doch byster scherp, en bijt van alle syden,

Het oir, het breyn, het hert, dat heefter af te lijden,

Ach! tis voor alle ding een ongeluckich man,

Die staech gepijnicht wort, en nimmer vlieden kan.

Noch wort de Wijste Vorst al harder aengedreven,Prov. 2.17.

Om aen een boose vrou haer mate vol te geven,

Hoort, wat de Koninck seyt; hy beelt haer wesen af

Of met de wreede doot, of met het drouve graf.

Siet wat een bitter woort! wie kander leeger dalen?

Wie, met een hooger vlouck de vrouwen over-halen?

De doot besluytet al, de doot is volle pijn;

Noch sijnder, even hier, die vry gestrenger sijn,

Le Verger des Proverbes Françoys verb. Femme. Noch sijnder die het wijf vry laeger willen stellen,

Want kruypen uyt het graf, en daelen inder hellen,

Iae roupen dat een wijf vol hatich onverstant

Is slimmer als het vyer dat sonder eynde brant:

Ick schricke van het woort, ick trille mette leden,

Maer, vrient, die soo ghevoelt, nu segh doch eens de reden;

Tis, mits het eeuwich leet maer boose menschen knaecht,

Daer meest een vinnich wijf de beste sielen plaecht.

Ey lieve tis genouch, tis at te veel ghesproken,

Tis al te lang gedraelt by dese drouve spoken,

Ghy, soo u teer gemoet de felle woorden haet,

Soo maeckt, o sedich hert, u verre vande daet.

Leert, jonge vrouwen, leert voor desen grouwel schromen,

En laet die quaden naem u nimmer over komen;

Want alsser eenich mensch u desen tijtel geeft,

Die noemt u inder daet het slimste datter leeft.

Vierde behulp-middel om de vrouwen te bewegen tot ghevouchsaemheyt. Treet in het tegendeel daer vloeyen soete dingen,

Die uyt de volle pen, als uyt een ader springen;

Daer wort het edel pant, de weerde vrou, vereert

Met al dat oyt de mont sijn leven heeft geleert.

Wie kan een sedich wijf, gelijck het dient, verhoogen?

Ezech. 24.16. Sy is aen haeren man een wellust sijner oogen,

Sy is aen haeren man, en al het huys, sy is

Gelijck een sachte lauw ontrent den siecken vis.

Prov. 31.10. Merckt wel; een coopvaerdy-schip, geen oorlochs-schip. Sy is gelijck een schip, dat over zee gevaren

Vervult het gansche lant met alle nutte waren,

Syrach. 7.23. Syrach. 36.24. Sy is een hooft-juweel, een kroone voor den man,

Die hem en binnens huys en buyten eeren kan.

Hoochl. Sal. 4.12. Syr. 36.24. Sy is gelijck een tuyn, die, om den hof gevlochten,

Bewaert het edel fruyt van alle snoup-gedrochten,

Goede vrouwen en haren uytnemende lof. Sy is een soete plant, een rechte vyge-boom,

Die oock een dullen stier kan houden inden toom,Dinet. Hierog. lib. 2. cap. Figues. verhaelt dat een rasende stier aen een vyge-boom ghebonden, dadelick mack en stil wort, ende vande dullicheyt gheneest, ende verklaert dat hier door een vriendelicke vrouwe van outs is afgebeelt geweest. Plinius haec de Caprifico tradit. lib. 23. cap. 7. vide Cael. Calcagn. lib. 11. qui rei causam indagare conatur.

Sy is een gulde krans, een reyn en edel wesen,

Een eygen Gods-geschenck van duysent uyt-gelesen,Prov. 12.4. Syrach. 26.2.

Sy is een klare lamp, een gulde kandelaer,

Die al het huys verlicht, doch meest haer echte paer;Syrach. 36.24.

Sy is een wijngaert-ranck die met haer koele blaren

Hem, die haer siele mint, van hitte kan bewaren,Psalm. 128.3.

Sy is de wijnstock selfs, vol vrucht, en soete vreucht;

Sy is een stille ree, een haven voor de jeucht.Plut. de Educat. liber.

Sy is gesuyvert gout,Syrach. 7.22. dat, even niet gedragen,

Wort nimmer vanden roest, van schimmel niet beslagen;

Sy is een schoon juweel, dat glinstert inder nacht,

Sy is een rijcke steen, maer echter wonder sacht.Prov. 31.10. Syrach. 26.21. Philostratus au tableau d'amour seyt, dat de mandekens daer de Liefde haer bloemkens in versamelt, sijn rijckelijck verciert met peerlen ende Esmerauden; welcke sachte steenen hy duydelick heeft uytgesocht, ende de korven vande Liefde toegeeygent, om daer mede te kennen to gheven, dat alle de gene die haer fruyt inden korf der Liefde willen te samen breughen, moeten verciert wesen met sacht-sinnicheyt. Dinet. des Hierog. cap. Perles.

Syrach. 26.21.

Sy is gelijck de son, die met een helder schijnen

Doet mist, onguere lucht, en alle quaet verdwijnen,

Versacht de wrange twist, al isse byster scherp,

Een wijf, een vlytich wijf, is jae een Davids help.Ons spreeckwoort seyt, dat de vrouwe de boter moet ghelijck sijn, die alle ding verbetert.

O! dat nu eenich mensch het wesen deser vrouwen

Vermochte, nae den eysch, met oogen aen te schouwen,

De siele ging hem uyt, door ongemete vreucht,

O! noyt volmaeckte lust als inde waere deucht.

Soo lief ghy dan begeert, dat alle soete namen

Gelijck een gulde krans om uwe leden quamen,

Soo let op u gelaet, u tong, en gans bedrijf,

En weest, tot inder doot, een vyant van gekijf.

Iaecht domheyt vanden geest, en leuyheyt uytte leden,

En satheyt vanden buyck, en stuerheyt vande seden,

En tweedracht uyttet huys. een vrouwe sonder rust,

Een trouwe vol verdriets, een leven sonder lust.

Tweede deel hoe gramschap te overwinnen is, en daer toe de eerste behulp-middel. Maer laet ons vorder gaen en goede regels leeren,

Hoe dat de siele mocht haer tochten overheeren,

En hoe een jonge vrou haer korsel onverstant

Mocht krijgen inden toom, oock midden inden brant.

Voor eerst soo is het nut, wanneer men koomt te voelen

Dat eenich slim geswel in ons begint te woelen,

Sich stracx te maecken op, en vanden eersten aen

Met alle tegenweer het quaet te wederstaen.

Wort u de mont geneycht tot roepen ende tieren,

Gelijckmen vint te sijn der gramme luy manieren,

Helt met geheele macht, helt naer het tegendeel;

En door, als inde wiech, het bitter huys-krakeel.

Giet water inde vlam, en hoe de felle vlagen

Het vyer door meerder kracht sijn besich uyt te jagen,

Ghy, pijnt u des te meer, al eer u tonge schelt,

Te stellen haer gheluyt, te stillen haer ghewelt.

Tis waer, daer is een tijt dat roepen ende tieren

Van Gode wort belast aen alle teere dieren,

Maer dat is dan alleen, wanneer een rouwe gast

Haer grijpt, oneerlick voelt, en aende leden tast:

Daer is de rechte stont om luy te mogen schreeuwen,

Wel roept dan watje meucht, jae brijst gelijck de leeuwen;

Daer is het schelden nut, en dient tot uwer eer,

Maer by een weerden vrient en pastet nimmermeer.

Siet als de wijste GrieckSocrates vide ad hoc Senec. de ira. begonde stil te spreken,

En door een soete stem sijn woorden af te breken,

Dat was een seker merck dat hy een felle vlam

Wert inde geest gewaer, en inde borst vernam;

De jeucht hem toebetrout wist stracx hier uyt te mercken,

Dat hy met alle macht was besich om te wercken

Ontrent het vinnich deel, dat hem de ontstack,

Waer uyt hy naderhant gewissen honich track.

Als Pallas op een tijt eens wilde leeren spelen,Tweede behulpmiddel ten eynde als voren.

Eens wilde mette fluyt een deuntjen leeren quelen,

Iuyst daerse neder sat, ontrent een klare beeck

En inde stille born, haer eygen wesen keeck,

En doese door den wint sach haere wangen swellen,

En haeren teeren mont in vreemde bochten stellen,

Wech, sprack de Wijse maecht, de fluyt en dient my niet,

Om datmen van het spel soo byster leelick siet.

Ick wou dat alle tijt, als u de gramschap quelde,

Men stracx in u gesicht een klaren spiegel stelde;

Ick weet indienje saecht hoe fel u wesen stont,

Ghy sout van stonden aen verstellen uwen mont.

Want alsje saecht het vyer uyt u gesichte breken,Wanneer sy boos wort, sy verandert haer ghelaet ende wort soo mismaeckt als een sack.

Syrach. 25.24.

V tanden t'samen slaen, u hayr om hooge steken,

V wangen opgepuylt met root ghespickelt vel,

V mont in vuyle schuym, u aders vol geswel,

Int korte, soo gestelt ghelijck de dulle vrouwen

Die Bacchi weelde-feest hier voormael gingen houwen,

Onstuymich, sonder eer, uytmondich, ende los,

Tot niet ter werelt nut, als tot het woeste bos.

Ghy sout van stonden aen den horsel laeten blijven,

En, met een stil gemoet, een soeter wesen krijgen,

En worden datje waert; ghy sout van stonden aen

Verfoeyen u ghebreck, en tot de reden gaen.

Dagelicksche ondersouckinghe zijns selfs. Ghy sout met beter vrucht den spiegel hier gebruycken,

Dan als ghy toyt het hooft met vremde koop-paruycken;

Men hout dat aende vrou het fijn Veneets gelas

Tot geen soo nutten ding, als hier, en komt te pas.

Derde behulp-middel, ten voorschreven eynde. Doch om een sachten aert ten vollen uyt te wercken,

Soo dient een sedich hert ten nausten aen te mercken

Hoe eens het leven was van dat onnosel lam,

Dat tot ons eeuwich heyl hier inde werelt quam:

Ey! spiegelt even daer, ey spiegelt uwe leden,

Ey spiegelt u gelaet, ey spiegelt uwe seden,

Ey spiegelt u gepeys en uwen broosen geest,

Ey spiegelt alle ding, maer uwe tochten meest.

Leert daer ootmoedich sijn, leers harde sinnen buygen,

Leert liefde, leert gedult uyt sijne volheyt suygen,

Leert daer, met alle vlijt, verheeren u gemoet,

Leert drijven uytte borst al wat den horsel voet.

Al spiegelt eenich mensch oock inde beste glasen,

Hy sal misschien te meer van eygen liefde rasen,

Of blijven evenwel gelijck hy eertijts was,

Maer tis een ander ding met dit gesuyvert glas.

Hier schuylt een wonder kracht, die noyt en is gelesen,

Want die het wel ghebruyckt, die krijcht een ander wesen,

Al wie sich hier beschout, en dat in waere vlijt,

Wort schoonder alle daech, en beter alle tijt.

Treet vry in dese plicht, en dat met alle krachten,

En treckt uyt desen glans u soete vouch-gedachten;

Op dat hy een ghedaente in u krijghe. Galat. 4.19.

Dat het leven des Heeren Iesu in u openvaer worde. 2. Corinth. 4.10. Vernieuwtet menichmael, en trachter vlytich naer,

Dat in u Christi beelt mach worden openbaer.

‘Daer is geen nutter ding tot alle goede plichten,

‘Als in u eygen hert een vierschaer op te richten,

‘Als in u eygen borst te doen een strengen eys,

‘Tot laste vande spijs, en alle slim gepeys.

‘Daer is geen nutter ding, als in sijn eygen selvenVierde behulp-middel ten eynde als voren.

‘Met innich ondersouck te graven en te delven,

‘Te soucken met bescheyt wat onkruyt datter schuylt,

‘Die ons den geest verwoest, en sijnen hof vervuylt.

Pijnt u met alle sorch, en met geheele krachten,

Te prouven uwen geest, te siften u ghedachten,

‘Niet dat ons beter sticht, of nutter dingen leert,

‘Als datmen sijnen geest geduerich ommekeert.

Soo haest een grooter licht de mane sal verjagenIck ghedencke dijner op mijnen leger, ende inde nacht-wake bekommere ick my met dy. Psal. 63.7.

Ghy, nae den goeden God te hebben opgedragen

Een offer van gedanck, maeckt flux een vast verbont

Voor eerst met u ghemoet, en dan met uwen mont;Van herten begeere ick uwer des machts, daer toe met mijnen geest in my wake ick vroech tot dy. Esai 26.9.

Beveeltet uwe siel, ghebietet uwe sinnen

De gramschap niet een sier op u te laeten winnen,

Belastet u ghemoet, wat u geschieden kan,

Niet, als een soet ghelaet, te toonen uwen man.

‘Ten is met geenen mont by menschen uyt te spreken,

‘Hoe seer een goet besluyt kan swacken ons gebreken,

‘Hoe licht men vuyl bejach uyt onse leden drijft,

‘Indien een voor-gepeys de swacke sinnen stijft.

Wanner een dapper heldt is mette gansche krachten

Geduerich inde weer om eenich slot te wachten,

Wie kan het immermeer door listen ondergaen?Dit is eyghentlick dat de Apostel leert Ephes. 4.26: willende dat wy de sonne niet en sullen laten ondergaen over onse toornicheyt, op dat wy den Duyvel geen plaetse èn gaven.

Wie op den vyant wacht, die kan hem tegenstaen.

Als wederom de son is vande kim ghevloden,

En datje dijnen man hebt goeden nacht geboden,

V kinders swijghen stil, het licht is uytgeblust,

En al u dienstbaer volck gheniet de soete rust.

Ghy, eer de soete slaep koomt over u ghekropen,

Gaet in u eyghen selfs, doet uwen boesem open;

Daelt in u innich hert, doorsouckt u gansche siel,

En let eens waerse stont, en waerse neder viel.

Eyst staet van u ghemoet in alle quade slagen,

Prouft u geheele macht, en watse kan verdragen,

Dat goet is treckt het op, dat quaet is druckt het neer,

Soo wort u siele kalm in dit onstuymich Meer.

Charron de la Sagesse liur. 1. chap. 1. ‘Ghy kont uyt uwe borst en uyt u eyghen wesen

‘Het meeste voordeel doen, jae groote dingen lesen,

‘Die niemant anders werckt. want eygen ondersouck

‘Gaet dieper als de kunst en als een geestich bouck.

Hier heb ick wat te ras, daer al te snar gesproken,

Hier is een haestich woort my uytten mont gebroken,

Daer heb ick mijnen heer een stuer gesicht getoont,

Wat ging mijn sinnen aen? hy dient te sijn verschoont.

Hoort oir, en wacker ooch, die met te rassche klachten

Koomt stooren mijn gemoet, en roeren mijn ghedachten;

Wat let u menichmael soo licht te sijn ghestoort,

Of om een stil ghelaet, of om een enckel woort?

Wat koomt u inden sin oock dickmael kleyne saecken

Verkeert te nemen op, en hatich uyt te maecken?

Wat schort u grillich volck, soo licht te sijn beweecht?

Ey weest, nae desen, weest gesetter alsje pleecht.

En du verdwaelde siel, wat let u so te swellen,

Met dat of oir, of ooch, u dit en gint vertellen?

Hoe wort u moedich hert soo veerdich omgevoert

Oock daer ghy menichmael maer aen en wort geroert?

Ghy woonplaets van bescheyt, moet alle twist verhoeden,

Moet niet als soete rust in uwen boesem voeden,

Aenspraecke totte leden tot kalmte. Siet! schoon ghy jaeren lang den spijt in u behout,

V loon is anders niet, als dattet u berout.

Gedenckt dat wrange twist verhindert u ghebeden,1. Pet. 3.7.

Hoe kan een vinnich hert tot sijnen vader treden?

Hy is de liefde selfs, hy wil een sachten geest

Die alle menschen lieft en sijne wetten vreest.

‘Een die tot sijnen God in vrede wil genaken

‘Moet aen sijn even mensch al voren vrede maken,

‘Weet dat God inden geest noyt rechten vrede geeft

‘Dan alsmen in het vlees in soeten vrede leeft.

‘Wie in sijn herte dorst om dit en dat te wreken,

‘Die maeckt hem onbequaem tot God te mogen spreken;

‘En wie dat heylich werck uyt sijnen huyse sluyt,

‘Die jaechter van gelijck des Heeren segen uyt.

‘God is een stil gemoet, die niet en is te vinden,

‘Noch in het felle vyer, noch in de snelle winden,1. Reg. 19.11.

‘Maer in de sachte lucht. wie sijne gunst begeert

‘Die maecke dat hy twist uyt sijnen huyse weert.

En du, o gladde tong, o rapste vande leden,

O tael-man vande siel, o beelt van onse seden,

O kleyn, maer wonderding; o roer van al het lijf,

Ey vaert niet haestich uyt, maer blijft in u bedrijf.

Dat noyt uyt u verwelf een woort en koom ghevlogen,

Ten sy in vollen raet te voren overwoghen;

‘Want die, aleer hy spreeckt, sijn reden niet en prouft,

‘Die maeckt sijn eygen hert of sijnen vrient bedrouft.

‘Of somtijts onder een de losse sinnen woelen,

‘Maeckt dattet evenwel geen mensch en kan gevoelen;

‘Ten is geen rechte geck die mette sinnen malt,

‘Maer die met open mont in dwase reden valt.

Ghy kond, indienje wilt, beleefde woorden spreken;

Sal dan soo teeren lid, ghelijck een slange, steken?

Ghy hebt en goet en quaet, en t'kost u even veel;

Wel, slaet dan soet geluyt, of houtet inde keel.Blaest in het vonxken, soo wort daer een groot vyer van, maer spout ghy daer op, soo gaet het uyt, ende beyde kan uyt uwen mont komen.

Syrach. 28.14.

Dan tis voor dese tijt al lang genouch ghekeven;

Al wat voorleden is, dat wil ick u vergeven,

Alleen draecht goede sorch, na desen nimmermeer

Te vallen in verschil met uwen overheer.

Indien ghy neerstich sijt, om dit gerecht te plegen,

En wilt in alle ding u feylen overwegen,

Daer is gheen twijffel aen, ghy sult in korten stont

Sijn beter inde borst, en sachter inde mont.

Want als het sondich vlees sal hebben waer ghenomen,

Dat jae sijn gans bedrijf moet voor den rechter komen,

Moet worden aengetast, en lijden harde tucht,

Tis seker, alle vuyl sal tijden op de vlucht.

Laet een, die schuldich is, voor sijnen rechter setten,

Hy sal wee-moedich sijn, en schromen voor de wetten,

Hy sal met vreese staen, en beven voor den Raet,

En krijgen mette schrick een af-keer van het quaet.

Gedenckt dan alle daechDe Apostel Hebr. 3.12. Vermaent de gheloovighe, haer selven te vermanen alle dage soo lange alst heden genaemt wort, ende dat om een gewichtige reden, op dat niemant onder hen verhart en worde door de verleydinghe vande sonde. uw saecken aen te klagen,

En watter qualick wil voor uwe banck te daeghen,

En, als u dan de geest is dwee ghelijck een schaep,

Soo geeft u siel aen God, uw oogen totten slaep.

Ghy sult dan wonder sacht te bedde sijn ghelegen,

En met een stil ghemoet tot ruste sijn genegen,

‘Want alsmen is verlost van innich huys-krakeel,

De mensch besit God door het geloove, sijnen naesten door liefde, sijn selven door lijdsaemheyt. ‘Soo rust het vreedsaem hert als laget in fluweel.Legt ghy u, so sult ghy u niet vreesen, maer soete slapen. Prov. 3.24.

‘Ghy kondt, door vast gheloof, tot uwen God genaken,

‘Ghy kont door soete min een ander eyghen maken,

‘Maer om op u gemoet te krijgen volle macht,

‘Dat wort maer door gedult te vollen uytgewracht.

Laet ons nu vorder gaen, en voor het leste schrijven,Derde ende laetste deel; hoe te bekomen een besette ghestalte, om tot gheen oneenicheyt te vervallen.

Hoe dat een vrouwen hert in ruste mochte blijven,

Mocht krijgen metter tijt een onbewogen stant,

Mocht sonder hitte sijn, oock daer een ander brant.

Ick weet hoe diep het is in menich wijf gheschreven,

Dat geen onstuymich hooft yet toe en is te geven;

Vyt vreese dat de man hem licht ghewennen sou,

Om ick en weet niet wat te woeden op de vrou.

Vriendinnen, hoort een woort; geen leet te willen dragen

Sijn rancken vande jeucht, en onbewuste slagen;

Geen mensch die menschen kent en sijn beroep verstaet

En wees oyt echte wijf tot soo bekaeyden raet.

Ick weet, dat menich man heeft ongetoomde sinnen,

Maer die en sijn voor al met schelden niet te winnen;

Ick weet dat menich hooft verdruckt sijn eygen lijf,

Maer dat en sachmen noyt gebetert door ghekijf.

Hier dient geen stuere mont, geen vinnich tegenspreken,I. Behulp-middel van het leste deel.

Legt harde keyen sacht, ghy sultse lichter breken;

De daet die wijstet uyt; een rouwe kegel berst,

Indiense sachte leyt, eer datse wort geperst.

Ick hebbet ondersocht, dat even harde keyen

Met kussens onderleyt, sijn beter om te scheyen

Als op een vaste rots, of op een fellen steen,

Tis hinder hart en hart te dringen teghen een.

De reden heeft geleert, hoe door onstuymich spreken

De man wort aengehitst om felder uyt te breken,

Daer anders soete tael met reden aengeleyt,

De tochten neder set en sonder hinder scheyt.

Men kan oock, jonge vrou, met soete woorden dringen,

Met sachte lippen slaen, met wel te spreken dwingen;

Ghy, legt eerst uwen vrient en sijne tochten sacht,

En dan gaet deftich aen, als met de gansche macht.

O! woude maer de vrou beleefde woorden spreken,

Sy konde rotsen selfs en harde klippen breken,

Hardicheyt door soetheyt wech te nemen. Waer toe een felle tong die inde sinnen bijt?

Alleen een soete mont is meester vande spijt.

Gaet in beleeftheyt voor. exempels konnen leeren;II.

Wy drincken in den aert van die met ons verkeeren:

Siet alsser eenich wilt wort onder ons gevoet,

Al was het byster wreet, het wort ten lesten soet.

De leeuw, die niet en weet als van onaerdich krijten,

En met een fellen tant te scheuren en te bijten,

Indien hy wort gestreelt, al is hy wonder straf,

Noch leyt hy metter tijt sijn felle stuypen af.

Of schoon een dullen bock met ongetemde spronghen

Door al de kudde raest, soo maer een herders jonghen

Hem troetelt aende baert, al is hy wonder gram,

Hy kropt sijn tochten in, en wort gelijck een lam.

Men noemt ons seker wijf, die hadde voorgenomen

Niet inden echten staet haer leven oyt te komen

Als met een selsaem mensch, die in sijn eerste trou

Was fel en hart geweest ontrent sijn echte vrou:

Sy wilde (soo het scheen) hier op der aerden lijden,

Om, wat het vlees ghebiet, te beter af te snijden;

Sy wilde met gedult haer geven inde pijn,

Op dat haer gulle jeucht mocht ingebreydelt sijn.

Het valt om dese tijt dat tweederhande lieden

Haer dienst, haer volle gunst, haer trouwe komen bieden;

Een isser voor beleeft aen alle kant vermaert,

Een ander voor een nurck van ongetoomden aert.

De lest' had niet alleen sijn eerste wijf ghesmeten,

Maer scherlinx menichmael haer op het lijf geseten,

Oock daer het yder sach, en desen onverlet

Sy jont het korsel hooft voor al het echte bed.

Een yder is verbaest in dese vremde streken,

En om de jonghe vrou met jammer aengesteken;

Een yder heeft het ooch gheduerich over haer,

Men wort noch evenwel geen ongemack gewaer.

Sy staen te samen op, sy gaen te samen slapen,

En leven onder een gelijck gepaerde schapen:

A good wife maketh a good husband. En hierom riep het volck, dat jae een soete vrou

Is moeder vande rust en ruste vande trou.

Proverbium est Britannicum, relatum à Grutero in Adag. Britan. De daet die wijst het uyt dat sachte troetel-woorden

Sijn aen een gram gemoet gelijck als taye koorden,

Sy binden alle sucht, en stremmen hevich bloet,

En maecken dat de spijt haer woelen laeten moet.

Dus soo ghy sijt gesint een korsel hooft te winnen,

Soo breydelt u gemoet en ongetoomde sinnen;

Een sacht, een vlytich ooch, een soete vrouwe-tael

Dringt in het steenich hert, en dwingt ooc vinnich stael.

Het is een slim ghebreck op yder woort te dringen,

En nae den quaetste sin te wraken en te wringen,

Te trecken alle ding tot twist en huys-krakeel,

Ghy (wat ick bidden mach) betracht het tegendeel.

Laet schimp als onghemerckt, laet harde woorden vliegen,

En wilt u eygen oir, en eygen ooch bedriegen;

Of somtijts eenich woort een harden prickel heeft,

Ten gaet niet dieper in als ghy het plaets en geeft.

De vruchten vande pers in't eene lant ghelesen

Die vintmen ongesont, jae slim vergif te wesen,

Maer geeft den boom alleen den sucht van soeter kust,

Het fruyt is sonder leet, en dienstich voor de lust.

Een hoorter schamper jock, en lacht met luyder kelen,

Een ander kroptet in, en gaeter onder quelen.

Het is een vaste les, de kost is nae den mont,

De vruchten naer het lant, de woorden nae den gront.

Of schoon dan menichmael gestrenge buyen wayen,

Wilt al wat bitter is ten besten ommedrayen:

Daer kome watter mach, dat hart en schamper luyt,

Maeckt dattet evenwel ten goede sy geduyt.

Ghy siet een honde tong het quaetste seer genesen,

En sal een vrouwe tong van minder krachten wesen?

Neen, teere dieren, neen. laet immers uwen mont

Niet sijn van slimmer aert, als lobben uwen hont.

Wort u 'ken weet niet wat van uwen man verweten,

Het dient u, sedich hert, met suycker opgegeten;

Niet inden mont gekauwt, niet weder overdacht,

Maer van een grimmich woort tot soete jock gebracht.

Siet! als de snelle bie gaet inde groene dalen,

Gaet uyt het woeste bosch haer edel voetsel halen,

Sy set haer opten tym, en suycht het bitter kruyt,

En treckter heylsaem was en soeten honich uyt.

Vriendinnen, wilt het oogh veel op de byen keeren,

Ghy kont een groote deucht van kleyne dieren leeren;

Maeckt van het bitter soet; treckt honich uyt de gal;

Dat maeckt een jonge vrou den manne lief-getal.

Doch soo ghy niet soo verr' u tochten weet te breken,Teghen-spreken by de vrouwen te mijden.

Soo mijt, ten minsten, mijt, het quetter tegenspreken:

Al hebje schoon gelijck, ghy des al niettemin

Hout, niet de spraeck alleen, maer oock u reden in.Gheen vrouwe en moet dan naervolghen het wedersporich wijf daer Stef. Guazzo in zijn derde bouck vande borgherlijcke verkeeringhe van gewaecht, die mits haer eygensinnicheyt een jaerlicksche rente van slagen veroverde, alleen om het onderscheyt, of de vogels, by haer gekocht, waeren meerlen ofte lysters.

Een man die sijnen geest in gramschap voelde stijgen,

Voor hooger twist beducht, geboot het wijf te swijgen:

Maer sy riep des te meer; ick houde mijnen mont!

Mijn moeder was verblijt om dat ick spreken kond.

Vw' moeder, sprack de man, mocht over u besteden

Wel ruym soo blijde sijn, jae beter sijn te vreden,

Om dat haer grillich kint bequam een eerlick man,

Die haer onstuymich hooft soo duldich lijden kan.

La moglie debbe ingegnarsi ad imitatione de medici, di curare li difetti del marito con medicine contrarie; s'egli grida, ella taccia; s'egli é crudo & imperioso, conviene vincerlo con l'humilità. Guazzo lib. 3. de Convers. Civil. Het wijf had ongelijck. ghy, slacht de medecijnen,

Die brant en heete sucht met koude doen verdwijnen;

Maeckt dat een stil gedult u gansche sinnen koelt,

Wanneer u wederpaer in heete posen woelt.

Hoe dat hy hooger rijst, wilt des te laeger sygen,

Hoe dat hy luyder roept, wilr des te stilder swygen;

Hoe dat hy felder swetst, en sonder reden baert,

Ghy, wint hem des te meer door uwen soeten aert.

Wat kan doch slim gemor, of vinnich tegenstreven,

Als stoffe tot het vyer, en nieuwe voncken geven?

Silentium, quod semper ornamento est matronae, hîic adferet pharmacum: nec tamen tale sit silentium vt tacenti vultus vel gestus sit loquax, contumaciam aut contemptum mariti prae se ferens: tale enim silentium sermone pejus est. Erasm. Het onweer heeft gedaen, soo ghy maer uwen mont

Een weynich, jae alleen een weynich houden kont.

Siet! buyten alle werck, en door een enckel swijgen,

Is ruste voor het huys, is lof voor u te krijgen;

Wat ist dat eenich mensch u beter raden kan,

Als sonder yet te doen te stillen uwen man?

Tis eere, jonge vrou, in dit geval te wijcken,

Tis kunste daer het dient het seyl te konnen strijcken;

Men segge watmen wil, die felle wraecke broet,

Heeft jae een slaven hert, en niet een hooch gemoet.

Siet al het vuyl gespuys is veerdich om te wreken,

Een muys bijt diese raeckt, een bye weet te steken,

Een mier kan hinder doen, een domme mossel nijpt,

Een netel broeyt terstont een diese maer en grijpt.

Wat wilje dat ick seg? royt maer een kegel henen,

Sy geeft haer weder op, en springt u voor de schenen:

Daer is 'ken weet niet wat, daer is een wreede geest

Oock in het slimste ding, oock in het minste beest.

Aensiet de menschen selfs; wie kander weynichst dragen?

Een kint van kleyn begrijp, een man van oude daeghen,

Een die in sieckte queelt, een die van honger klaecht,Omne invalidum naturâ querulum. Senec.

Of die een innich quaet in sijnen boesem draecht.

Het slimste datmen weet is veerdich om te byten,

Is veerdich uytter aert tot stooten ende smyten;

Maer die in recht gedult de wraecke wederstaet,

Die voet een hoogen geest, die na den hemel gaet:

O! die met recht gedult sijn tochten heeft gebroken,

Heeft opten besten voet sijn ongelijck gewroken:

O! die sijn eygen hert met krachten overwint,

Bedrijft een ridder-stuck het schoonste datmen vint.

Ghy seght; tis wel geseyt, en weerdich om te mercken,Teghen-werpinghe vande vrouwen.

Maer wie doch heeft de macht dit uyt te konnen wercken?

Wie ist die niet en wrockt, en nae de wrevel helt,

Wanneer een hevich man met vollen monde schelt?

Wy sijn niet opgevoet in wijt-beroemde scholen,

En sijn in dit geval te swack om niet te dolen;

Wy hebben noyt gesien, of uyt de kunst gheleert,

Hoe dat een vaste siel haer tochten overheert.

Wy sijn maer tanger volck, en niet als swacke vrouwen,

Wie kan, oock daer het klemt, de sinnen weder-houwen?

Laet dat die mannen doen die, mits een grysen baert,

Gaen boven haer gemoet, en tegen menschen aert.

Met oorlof, jonge vrou, weecht beter uwe saecken,

Let hoe het overal oock slechte lieden maecken;

Gramme lieden te verschoonen, en waerom. Let op u eygen selfs. de minste van het lant

Betoomen menichmael het grillich onverstant.

Siet, alsser eenich mensch in dulheyt is ghevallen,

Wie ist die sich ontset om eenich selsaem rallen?

Als yemant leyt en slaept, en dringt u op het lijf;

Ghy kiest een ander plaets, en vorder geen gekijf.

Als yemant u bespot, wanneer hy is beschoncken,

Ghy seght in u gemoet; De wijsheyt is verdroncken.

Als yemant kortsich is, en raest 'ken weet niet wat;

Ten wort by niet een mensch ten quaden opgevat.

Een meyt om loon gehuert sal haer geduldich dragen,

Al krijchtse van een kint by wijlen harde slagen;

Een die in maensucht woelt, al schopt hy mette voet,

Maect ons een drouven geest, maer nimmer hittich bloet.

Koom hier nu, jonge vrou, en geeft eens goede reden,

Waerom dit met gedult wort al te mael geleden,

Daer echter u gemoet niet oversetten kan

Een vry of schamper woort van uwen eyghen man?

Ghy antwoort, so het schijnt: Men duydet hem ten besten

Als hy, die qualick doet, is dul en buyten westen,

Maer een, wiens korsel hooft sijn vrouwe niet en spaert,

Heeft anders geen gebreck als sijnen boosen aert.

Ick segghe wederom, dat alle gramme stuypen,

Die als een heete korts door onse leden kruypen,

Sijn enckel rasery, en korte dullicheyt

Die met een hevich vyer in onse sinnen weyt.

Is dan u weerde vrient van dese wesp ghesteken,

Ick bidde, pleecht ghedult, en laet het vinnich spreken,

Onthaelt doch uwen man op soo beleefden voet

Gelijck een slechte meyt oock vreemde kinders doet.

Ick heb een soete streeck op dit geval gelesen,

Die aen het echte volck sal dienstich konnen wesen,

Tis nut te sijn bedacht en weert te sijn besint

Al watmen overal in oude boucken vint.

Als in voorleden tijt het wijt-beroemde Troyen

Sach hare borgery door alle landen stroyen,

Sach midden inde stadt haer straeten overmant,

Haer mueren omgestort, haer poorten afgebrant;

Doen wasset dat het volck, met hier en daer te varen,

Versleet in ongemack veel ongheruste jaren,

Tot dat het op een tijt een schoone kust vernam,

En met een moede vloot tot in den Tyber quam.

De mannen ginghen op, en spronghen aende stranden,

Begeerich om te sien de nieu-gevonde landen,

De vrouwen onder een gaen sitten aende vloot,

En keken hoe de stroom voorby den ouver schoot.

Hier tyter een te werck, en stelt haer om te klagen

Hoe grooten ongemack nu lange was ghedragen,

Soo vande stuere zee als vanden harden wint,

En al om dat de mans tot dwalen sijn gesint.

Ey! laet ons sprack het wijf, voort aen niet langer reysen,

Maer liever om ghemack end om de ruste peysen;

En, om hier al het volck te houden in het lant,

t'Sa, laet ons al de vloot gaen steken inden brant.

Men houter kort beraet, de vrouwen aengedreven

Door onderling vermaen, beginnen vyer te geven;

Daer rijst van stonden aen, daer rijst een swarte vlam,

Die, soo het schijnen mocht, tot aenden hemel quam.

Het wacker manne-volck, nu midden inden lande,

Verwondert van het licht dat flickert aende strande,

Koomt al te samen af, en maeckt een vast besluyt

Met alle tegenweer het vyer te blussen uyt.

De vrouwen sien het heyr in haesten neder komen,

En worden vanden angst geweldich ingenomen,

Haer innich herte klopt, haer gansche leden slaen,

Vriendinnen, roepter een, wat dienter nu ghedaen?

Wy sien, de snelle vlam is over al gevlogen,

De luycken enckel vyer, de masten om ghebogen,

De seylen afgesengt, de kabels inden brant,

Soo datter niet en rest van al het syde-want.

Wat raet tot ons behout? Om niet verstelt te schijnen

Sy loopen totte mans, een yder nae den sijnen,

Elcke man na sijnen aert te handelen. Sy vallen hun te voet, en kennen haere schult,

Sy roepen om verdrach, en bidden om gedult.

Sy brengen aenden dach haer aengebore streken,

Tis niet als honich-raet dat alle monden spreken;

Een yeder stelt te werck het beste dat sy kan,

Na datse weet te sijn den aert van haeren man.

Hier koomt een aerdich dier en stelt haer om te vleyen,

Een van gedweeger aert die settet op een schreyen,

Een derde brengter by dat jonge vrouwen doen,

En souckt een korsel hooft te payen met een soen;

Een vierde, nu bedaecht, mengt onder haer gebeden

En woorden van gewicht' en huyselicke reden;

Int korte, wat de kunst tot vrede dienstich acht,

Dat wort daer uyt-gekipt, end in het spel gebracht.

Van noot een deucht gemaect. een yeder spreect ten besten,

En raet de mannen aen haer wooning daer te vesten;

De saecke wort gemeent, de gansche kust beschout,

En siet! dit was het volck dat Romen heeft gebout.

Men houtet voor gewis, dat die haer mannen kusten

Vermochten aldermeest om daer te blijven rusten,

Om daer te mogen sijn; vermochten aldermeest

Tot vrede vande mans en haren wrangen geest.Et hinc quidem morem inolevisse apud Romanos vt mulieres osculo propinquos salutarent, ait Plutarch. de virtut. mulierum & Zuing. d. loc.

Ick segge voor besluyt, hoe seer het is verkorven,

De gunste vande man kan lichte sijn verworven,

Soo maer een soete vrou haer tegen haeren vrient

En draecht gelijck het voucht, en spreect gelijc het dient.

Siet! als een korsel hooft met reden aengevochten,

En met een teeren arm ontrent den hals gevlochten,

Wort lieffelick gestreelt en vriendelick gekust,

Daer is geen twijffel aen, de wrock is uytgeblust.

Is dan u bed-genoot met gramschap aenghesteken,

Wat houfje vreemde salf, of sap van apotheken,

Of gom van over zee, of ander selsaem kruyt,

Dat, ick en weet niet waer, in vreemde landen spruyt?

En loopt niet in het wout om wortels uyt te delven,

Gebruyckt in uwen noot, gebruyckt u eygen selven,

Gebruyckt u beste salf, een plaester vande mont,

Of sooje noch misschien yet beters dencken kont.

Al wat het huys vereyst, om in ghemack te leven,

Dat is, uyt eyger aert, de vrouwen ingeschreven;

Wat dienstich wesen kan te koelen heeten brant,

Dat is van eersten aen de vrouwen ingeplant.

Maer tis hier niet ghenouch uw gunst te laten smaken,

Ghy moet oock uwen man geen quade vrienden maken,

Niet hissen totte spijt door uwe tusse-spraeck,

Niet trecken in krakeel, of totte felle wraeck;

Al valter eenich ding van dees' en die te klagen,

En wiltet uwen man niet hatich over draghen;

Een saecke neem ick uyt. en hout u nimmer stil

Indiender oyt een bouf u eere krencken wil;

Dat sy den man geseyt; want dit bejach te swijgen

Doet licht een die het raeckt een vreemt bedencken krijgen;

Het is aen menich wijf tot grooten rou ghestreckt,

Habent mulieres rixulas suas levissimis de causis excitatas, vt sunt teneris animis & judicio infirmo, his non convenit admiscere se virilem gravitatem. Ludov. Vives. lib. de officio mariti cap. de progressu in conjugio. Om datse voor den man dit hadde toeghedeckt.

In ander kleyn beslach en wilt hem nimmer tergen,

Of uyt een lichte waen tot wrake komen vergen,

‘Het is een kints gemoet, dat licht en haestich klaecht,

‘En tis een Christen hert, dat leet geduldich draecht.

En ghy, o deftich man, indien op alle vlagen

V vroutjen is gewoon aen u te komen klagen,

En neemtet, sydy wijs, niet al te byster hooch,

Oock schoon de tranen selfs haer puylen uyt het ooch;

Weet dat haer wack ghemoet is inder haest bewogen,

En om een kleyn geval als uytter har getogen;

Dus wat hier in gebeurt, ontset u niet te ras,

Maer siet eerst watter schuylt, en wat de reden was:

En weecht niet al te swaer de pruyltjens vande vrouwen,

Weet datse menichmael op weecke gronden bouwen;

Sy morren onder een om ick en weet niet wat,

En dickmael koomt de wrock maer uyt een gote-gat.

De man moet hooger gaen, en met gebuer-krakeelen

Niet lichte sijn gemoeyt, niet lichte mede-deelen,

Niet lichte korsel sijn, niet angstich gade slaen,

Want vrouwen kneuter-sucht is veel-tijts enckel waen.

Gewis soo eenich man wil vrouwe-knibbel wreken,

Hy sal hem sonder noot in veel beroerte steken;

Ghy daerom, voor besluyt, veracht de vrouwe-twist,

Al kijft dit soete volck, tis weder haest geslist.

Dan yemant sal misschien hier over komen vragenWie eerst, man of wijf in geval van twist, behoort aen te soucken om te versoenen.

Wie, man of echte vrou, moet vande pays ghewagen,

Wanneerder eenich leet den soeten vrede staeckt,

Of eenich boos gepruyl de sinnen gaende maeckt.

Ach! had een yder lust sijn gaven op te wecken,

Men soude dit geval niet eens in twijffel trecken;

Men soude man en wijf, als uyt een soete strijt,

Sien ruymen haren geest van alderhande spijt.

Nu sietmen menich paer, by wijlen gansche weken,

Gaen pruylen onder een, gaen muylen sonder spreken,

De wrock is al te fel, de schande veel te groot,

Om eerst het korsel hooft te leggen inde schoot.

Bedaert u, Christen-volck, laet hoochmoet neder-dalen;

Hier kan een laech gemoet een hoogen prijs behalen:

Hoe edelder hert, hoe buychsamer hals. Gruter. in proverb. Belg. Fy hem die soete vreucht met lange pruylen breeckt;

Het is de beste siel die eerst ten besten spreeckt.

Maer, desen onverlet, laet ons den leser seggen

Wie man of echte wijf gehouden is te leggen

De gronden vanden soen; en wie in dit geval

Ten goede van het huys den vrede bouwen sal.

Indien ick voor het volck de waerheyt mach ghetuygen,

Mulieris appetitus debet esse erga virum. ita sonant verba. Genes. 3.6. Vid. ib. Iunium & Tremellium.

Depone asperitatem morum, cum tibi sedula vxor occurrit. Ambros. lib. 5. Hexaem. cap. 7. Ick spreke buyten sucht, de vrouwe dient te buygen,

Te swichten voor den man; dat heeft den besten schijn:

Het wijf moet over al de vrede-maeckster sijn.

De man noch evenwel en dient hier niet te pruylen,

Noch in een grauwe wolck sijn gunst te laeten schuylen;

Maer haer te nemen aen, en op den eygen stont

Te grijpen inden arm, te kussen aenden mont.

Doch schoon het soo geviel (gelijck de wranghe sinnen

In menich selsaem hooft niet licht en sijn te winnen)

Dat sich misschien de man hier toonde bitter-straf,

En laet noch evenwel niet van het smeecken af;

Ghy moet, gelijck een klis, hem aende leden hangen,

Hem grijpen om den hals, hem vallen aende wangen,

Hem kleven aen het lijf; niet stille, niet gerust,

Tot dat de felle gloet ten lesten is gheblust.

Of is misschien de man van soo gedweege sinnen,

Dat hy oock voor de vrou den vrede wil beginnen,

En door een sachten aert het wijf te boven gaet,

Als vyant vande spijt, en vande wrangen haet;

Soo wacht u, sedich hert, met onbeleefde streken

Hem vander hant te slaen, of voor het hooft te steken;

Het is een slim bejach, dat niemant lijden kan,

Wanneer een teere vrou is harder als de man.

Het is een hels gebreck, dat alle menschen vloucken,

Het is van ouden tijt een monster inde boucken,

Een grouwel inde stadt, een plage voor het lant,

Ghy, mijt, o lieve, mijt soodanich onverstant.

Ick hebb' op dit geval een vreemde streeck ghelesen,Acta malarum cum insectatione atque execratione pro exemplo erunt quod vites. Lud. Vives de officio Marit. cap. de disciplin. foemin.

Waer door in mijn ghemoet verschrickte sinnen resen;

Het leyt tot heden toe my in het hooft en quelt,

En siet! tot u bericht, soo wortet hier ghestelt.

Ten tijd', als Mahomet het rijck van Seven-bergen

Quam met een machtich heyr aen dry gewesten tergen,Siet dese geschiedenisse Aux Histoires des Troubles de Hongarie du Sieur de Genille liur. 5. au commencement.

En dat het Christen volck te Torde sich beriet,

Soo is in dat gewest een vreemde daet gheschiet.

Een seker jong gesel, tot Varadijn geboren,

Die hadde naer het ooch een vryster uyt-ghekoren,

Gelijck de jonckheyt plach, een net, een titsich dier,

Maer niet dan al te vol van ongeregelt vier.

Want, naer het eerste soet van haere bruylofts-dagen,

Soo was de jonge vrou in vreemde lust gheslagen;

Een lincker haer bekent genoot de meeste vreucht,

En van haer schoone verw', en van haer teere jeucht.

Tis maer een korte tijt (gelijck onkuysche streken,

Hoe seer men die bedect, licht komen uyt te leken)

Het wijf wort nagespoort, en opte daet gevat

Gelijckse metten pol in haere lusten sat.

Daer was in ouden tijt een strenge wet geschreven,

Voor man en echte wijf, die vuyle rancken dreven;

Want alsser eenich mensch in desen grouwel viel,

Soo wierd hem flux het lijf gescheyden vande siel.

Selsaeme geschiedenisse. Niet datter eenich beul het schuldich hooft genaeckte,

Het sweert werd toegestaen die meest de schande raeckte:

De vrou moest haren man, de man sijn eygen wijf

Beklagen voor het recht, en brengen om het lijf.

Vyt kracht van dese keur in ouden tijt geschreven,

Soo werd het vuyl bejach den rechter aengegeven:

O! wat eèn drouf geval, als eygen vleys en been

Staet voor den rechter-stoel en buldert tegen een.

De saecke wort bepleyt, de vuyle daet bewesen,

Het vonnis ingestelt, en openbaer gelesen;

De man krijcht volle macht om sijn geleden schand

Te wreken aen het wijf, en dat met eyger hant.

Daer wort de jonge vrou ter straffe wech gedreven,

Veroordeelt by het volck onweerdich om te leven;

De menschen dringen aen, en woelen over hoop,

Het lantschap waechter van, de stadt is opte loop:

De vensters sijn beset, de tussen-goten krielen,

De luyffen sijn belast met hondert duysent sielen;

Een yder is bekeurt hoe dat het vreemt gheval

En komen tot begin, en eynde nemen sal.

Het wijf, in dit gevaer, begint terstont te schreyen,

Te vallen in het stof, en haeren man te vleyen,

Dan rijstse weder op, en maeckt een groot beklach,

En druckt haer lijden uyt, soo bitter alsse mach.

Hoe sulje, weerde vrient, hoe sulje konnen grieven

Een die ghy sijt gewoon met alle macht te lieven?

Hoe sulje brengen om u vleys en eygen bloet,

Den troost van uwe siel, en lust van u gemoet?

Bedaert u dese mael, en wilt het my vergeven;

Ghy sult nae desen noyt, ghy sult u gansche leven

Noyt lyden smaet of leet door eenich mijn bedrijf,

Maer hebben over al een gans ootmoedich wijf.

Ick sal u slave sijn, en dat met al de leden,

Ick sal my opten neck geduldich laeten treden,

Ick sal, ghelijck een worm die inder aerden wroet,

My wringen in het stof, en kussen uwen voet.

Leght my de weerelt op, oock sonder yet te myden,

Ick sal het, sonder leet, ick sal het willich lyden:

Alleen doet my de gunst dat ick op desen dach

De doot, en mette doot, de schande vlieden mach.

Eylaes de goede man, tot aende siel bewogen,

Koomt met een open hert haer om den hals gevlogen;

Doet, seyt hy, lieve, doet dat u en my betaemt,

Ghy sult, noch heden self, mijn vrouwe sijn genaemt.

Hy kustse voor het volck, en seyt noch ander-werven,

Ghy sult mijn vrouwe sijn, mijn vrouwe sulje sterven,

Hout maer u weerde lijf, hout onsen leger kuys,

Hy geeftse noch een soen, en leytse weder t'huys.

Ey! wat is vande mensch! de beste konnen vallen.

Siet, naer een korten tijt, de man begint te mallen,

De man vergeet hem selfs, de man die wort beklapt,

De man wort achterhaelt, en opte daet betrapt.

Daer isset al bekaeyt. de man die wort gebonden,

Gelevert aende schout, en na den stock gesonden,

Beschuldicht, ondervraecht, en voor het recht gestelt,

En eer de sonne daelt, het vonnis is gevelt.

Het wijf bekoomt de macht haer leet te mogen wreken,

En door het vinnich stael haer trou te mogen breken.

Daer wort het al bereyt. de beul die stroyt het sant,

De doot-kist is bereyt, het sweert is byder hant.

De man wort opgeleyt, als mette doot bevangen,

Die buycht hem voor de vrou, de tranen opte wangen,

Nu schijntet dat hy spreeckt, dan weder dat hy swijcht,

Vermits hy dickmael sucht, en tussen beyden hijcht.

Vriendinne, liefste pant, die met gedweege sinnen,

En door een soeten aert, my hebt geleert te minnen,

Hier is nu, weertste deel, hier is de rechte tijt

Te toonen voor het volck hoedanich datje sijt.

Ach! hebdy oyt vermaeck in mijne jeucht genomen,

Of heb ick eenich soet door uwe gunst bekomen,

Soo hout nu doch de wraeck, hout alle tochten in,

En denckt tot deser uyr op mijn getrouwe min:

Vrouwen haet gaes boven maet. Gedenckt wat ick bestont, een kleynen tijt geleden,

Hoe ras ick was gepaeyt, hoe lichte wel te vreden;

Ach! mits ick u berou en drouve tranen sach,

Het scheen dat my het hert op heete kolen lach.

De gramschap was gedaen, het bloet terstont gheseten,

Ick hebbet metter daet, ick hebbet al vergeten,

Ick heb u wederom als vrouw in huys geset,

Ick nam u weder aen, oock in het echte bed.

Ghy, in het tegendeel, ghy, menschen konnen moorden,

Die niet en hebt geleert als soete minne-woorden?

Ghy, dooden uwen man? o neen. u rechter-hant

Die is my inde trou een heylich onderpant.

Ghy, doen het schandich werck! ghy, felle wraecke plegen

Aen dat in uwen arm soo dickmael heeft gelegen!

Soo menichmael gerust! o neen, geminde, neen:

Het is u eygen vleys; wy sijn te samen een.

Doet als ick heb ghedaen. laet ons te samen leven

Ten goede vande vrucht, aen onse jeucht gegeven;

Laet doch ons eenich kint niet hooren dit verwijt,

Dat ghy een wreeden beul van sijnen vader sijt.

Acht my, gelijck ick ben, de vuylste vande schrouven,

De slimste van het lant, jae schuym van alle bouven;

Drijft uyt een vollen haet mijn klachten inde wint,

Maer watje my ontseyt, gunt dat u weerde kint.

Daer is geen bidden aen. sy laet haer niet bewegen,

Sy schudt haer grillich hooft, sy toont den blooten degen,

Sy grijpt hem byde mou, sy sleurt hem metter hant,

Tot dat hy neder knielt ontrent het drouve sant.

Hier vangt de goede man van nieuwen aen te spreken,

Te kruypen voor het wijf, sijn handen op te steken,

Ey (seyt hy) liefste lief! mits geeft het wijf een slach

Soo dapper alsse kan, soo vinnich alsse mach.

Het sweert vaert inde strot, het woort by na gesproken

Wort mette slach geklooft, en overmits gebroken;

Men hoort het eerste deel, het leste komt te kort,

Om dat het bloet terstont den boesem overstort.

De man valt overkant, sijn hooft dat sijcht ter neder

Noch aen het lichaem vast; sy grijpt den degen weder,

Sy roert het bloedich mes, sy slaet al even stijf,

Tot dat het opper-deel is van het onder-lijf.

De gansche werelt sucht, en achtet voor een wonder

Dat God het schendich wijf niet met een fellen donder,

Niet met een haestich vier, een onverwachte vlam,

En doodde, daerse stont, en uyt de werelt nam.

Onmenschelick gemoet, fel, vinnich, onbewogen,

Wat beir heeft u geteelt? wat tyger uytgespogen?

Wat adder opgevoet? wat draeck gaf u de borst?

Die niet als haet en blaest, en niet als bloet en dorst.

Al stont dit groote Rond noch hondert duysent eeuwen,

Men sal noch alle tijt op uwe wreetheyt schreeuwen,

En vloucken u bedrijf: o fy, verwoede vrou!

Fy moortster vande min, en monster inde trou!

Fy van u wreede daet!. Maer ghy, o teere dieren,

Weest sacht in u gemoet, en soet in u manieren;

V voucht geen wrange geest, u dient geen vinnich stael,

Arma foeminis non conveniunt. neque enim mulieris proprium est pugnare. Alexand. cons. 10. viso testamento colum. 2. lib. 5. & Math. de afflict. decis. Neap. 320. Het sweert dat u betaemt, dat is beleefde tael:

V dient geen bloedich mes, geen ander hatich wapen,

Pleecht liefde, soet geslacht, ghy syter toe geschapen:

Noyt sachmen datter vrou een goede daet bestont,

Als door een heus gebaer, en met een soeten mont.

Sonderlinge kracht der vrouwen om gestoorde sinnen te bevredigen. Een swijn vecht metten tant, een osse metten horen,

Een bije mette strael, een hane mette sporen,

Een luypaert mette klau, een slange door fenijn:

Maer u gewelt bestaet alleen in soet te sijn.

Geen onbewogen hert, geen honger om te wreken,

En heeft sijn leven oyt u sachten aert geleken:

Niet, in het tegendeel, dat vrouwen beter staet

Als eerst te roeyen uyt de gronden vanden haet.

Dit heeft van over lang out Romen wel geweten,Erat Roma sacellum in Palatio Dea cujusdam, in quo, si quod domi inciderat jurgij, locuti qu[e] volebant, conjuges reconciliabántur. Dea haec Viri-placa nominata est, quae nomine suo admonebat non vxorem à viro placandam esse, sed virum ab vxore. Zwinger. Theat. Orbis vol. 3. lib. 7. vid. plura hac dere apud Costal. Pegm. in Deam Viri-placam. Viu. de Christian. foem. lib. 2. Tiraquell. in leg. connubialib. l. 15. num. 104. & 105. vbi putat virum & vxorem in eo sacello congredi solitos, & ita pacatâ omni irâ reverti. de hoc Ovidius, Victor, Valerius Max. in Institut. antiquis & alij.

Al was de gansche stadt in diepe nacht geseten;

Men vont daer seker kerck, gewijt tot manne-soen,

Daer moest de jonge vrou den offer komen doen:

Sy drouch een reyn gewaet, en moeste priester wesen,

Sy moeste voor den man gewyde woorden lesen,

Sy moeste vlytich sijn, al wasse schoon gestoort,

Sy brack het bitter leet, en sprack het vrede-woort.

Het offer, dat het volck hier was gewoon te slachten,

En was niet eenich beest, maer niet als echte klachten;

Den autaer daer gestelt en was geen harde serck,

Daer stont een ledekant te midden inde kerck;

Daer was het wijf gewoon den man te komen streelen,

En keelde daer het leet van bitter huys-krakeelen;

Sy was de priester selfs, de wrevel was het schaep,

En t'eynde vanden dienst dat was een soete slaep.

Daer was de twist gegaen. daer gingen onse lieven

Versekert over-hant met vaste minne-brieven:

Soo werd de spijt gedoot, de tochten uytgeblust,

En al het huysgesin verseghelt inde rust.

En duyt dit, schamper volck, de vrouwen niet te schande,

Maer neemt het voor een peyl hoe sacht, en goederhande,

Hoe geestich in begrijp het edel vrou-geslacht

Is by het Roomsche volck en over al geacht.

Tis jae een konstich werck een deel verdraeyde sinnen

Met woorden aen te gaen, met reden in te winnen;

Siet! waermen vrede sluyt, of maer een kort bestant,

Daer rouptmen tot behulp de beste van het lant.

Wanneer men heftich pleyt, en dat aen alle syden

Het stuck in twijffel staet, de reden schijnt te stryden,

De wijste vanden raet, de klouckste vande wet,

Wort hier, en over al, tot overmaet geset.

Tot soo een hooch beroup, van alle tijt ghepresen,

Heeft u den Roomschen staet bequaem geacht te wesen,

O voesters vande pays. wel, doot dan alle spijt,

En maeckt een vreedsaem huys, gelijck in ouden tijt.

Voorwaer u soet beleyt heeft op verscheyde stonden

Aen menich koninckrijck den vrede toegesonden,

Heeft ongeval gestremt, heest oproer uytgeblust,

Heeft menich ongemack verandert inde rust.

Eens stonden over hoop Romeynen en Sabynen,

En deden tegen een haer blancke sweerden schijnen;

Maer als hier over quam u soete vrede-macht,

Soo was terstont de krijch tot eenicheyt gebracht.

De vrouwen traden heen tot aende bloote sweerden,

Tot in het fel gewoel, en even door de peerden;

De vrouwen drongen aen, en gingen tusschen bey,

Tot dat het korsel volck de spiessen neder ley.

Hier sprack een aerdich dier; hoort vaders, broeders, oomen,

O! wilt doch uwen haet en gramme sinnen toomen;

Want soo ghy door het sweert de mannen overwint,

Ghy doodt in haere doot de moeder en het kint.

Daer riep een ander stem; hout stille, Roomsche knechten,

Wat gaet de vrienden aen, de vrienden aen te vechten?

Hout stille machtich heyr, en dwingt den over-moet

Al wat ghy storten sout, is niet als eygen bloet.

Geen spies, of bloedich sweert, geen pijl en kander raken,

Of t'sal in u gemoet een dieper wonde maken:

Tis vrient al watter is, tis vrient al watje siet,

Tis vrient al watje treft, tis vrient al watje schiet.

Int korte, vrouwe-praet weet so het stuck te drijven,

Nu met een soet gevley, dan met een aerdich kijven,

Dat strax een velt-geschrey door al de benden liep,

Dat bruyloft op een nieu, en nieuwe bruyloft, riep.

Als Rome was omringt met menich duysent mannen,Coriolanus.

Valer. Max. lib. 5. cap. 4.

By eenen die wel eer uyt Rome was gebannen,

En dat de Volsche macht het gansche lant besat,

En quam haer leger slaen niet verre vande stadt,

Doen koos men uytten raet de best bespraeckte monden,

Om naer het machtich heyr te worden afgesonden;

Doch wieder henen ging, of uyt het leger quam,

De stadt bleef inde pijn, de Vorst al even gram;

Sijn trots en moedich hert, genegen om te wreken,

En was van geen bestant, van vrede niet te spreken,

Hy drong geduerich aen, tot datmen niet en dacht

Als dat het eeuwich rijck ten eynde was gebracht.

Den Raet is sonder raet. maer, siet! de Roomsche vrouwen,

Die hier noch eenich heyl haer krachten toebetrouwen,

Gaen letten op het stuck, gaen, naer een rijp besluyt,

En senden naer het heyr haer eyghe boden uyt.

De moeder vanden Held, een wijf van groote reden,

De vrouwe sijner jeucht vol onbevleckte seden,

Vrouwen, rechte vrede-maecksters. Gaen in het eerste lid, als hoofden vanden tocht,

En strax is alle ding in beter staet gebrocht.

Dat onbewogen hert, door vrouwen aengesproken,

Heeft opten staenden voet sijn tochten afgebroken,

Sijn tenten op-gepackt; en strax een trommel-slach,

Dat niemant schade doen of boeren plagen mach.

Siet! daer het Rooms gewelt en krachten aller helden

Sich vonden overmant en niet en konden gelden,

Daer heeft een vrouwe tong de saecken uyt gericht,

En sonder eenich bloet den leger op-gelicht.

Wat pays blijft ongemaeckt? wat leet doch kander vesten

Daer een van desen aert maer eens en spreeckt ten besten?

Geen haet, geen felle spijt, geen twist en kan bestaen,

Indien een wijse vrou wil tusschen beyde gaen.Les femmes ont souventesfois esté employées a la pacification des troubles d'un estat ou des guerres estrangeres, & ont avec grace & dexterité appaisé le courroux des Princes, ou des peuples animez les vns contre les autres. l'Histoire nous fournit asfez des exemples. ne fustce que le dernier traicté de Lodun, ou les Princesses contribuerent heureusement a addoucir les esprits aigris, & accommoder les affaires. Iean Hottoman sieur de Villiers au traicté de l'Ambassadeur.

En weder in het tegendeel, als de vrouwen qualic willen, so hebben de selve groote crachten om hare mannen te misleyden Niemans (seyt de Schrift) en was so gansch verkocht quaet te doen voor den Heere, als Ahab, (de reden worter by ghestels) want sijn wijf Ięsebel overredede hem also. 1. Koning 21.25.

Ende wederom; Ioram de sone Iosaphat werd Koninck in Iuda, ende wandelde opten weghe der Koninghen Israela ghelijck het kuys Ahabs dede; want Ahabs dochter was sijn wijf. 2. Koning 8.17.

Ende van Salomon wort geseyt, sijne wijven neychden sijn herte tot vreemde goden. 1. Koning. 11.4.

Koom hier Abigael, een perel vande vrouwen,

Die met een soeten mont hebt leeuwen wederhouwen,

Hebt Nabal uwen man behouden vande doot,

En al het huysgesin getogen uytten noot.

Het sweert was inde vuyst, de spiessen opgeheven,

En David door de spijt geweldich aengedreven;

Ghy des al niettemin hebt door een geestich woort,

Hebt door een sachten aert belet een felle moort;

Hebt weder goet gemaeckt dat Nabal had bedorven,

En voor een wrangen haet beleefde gunst verworvenn,

Hebt aen u vaderlant en over al getoont,

Hoe dat een vlytich wijf van Gode wort geloont:

V lief en heus gelaet, u soet en geestich leven

Dat heeft u beter man en hooger staet ghegeven;

Ghy word den Nabal quijt, niet sonder u gewin,

En siet! van stonden aen ghy waert een koningin.

Heeft niet een kloucke vrou, tot David ingetreden,

Hem door een soet gespreck en wel-beleyde reden

Soo kunstich aengetast, soo deftich ondergaen,

Dat sijn verbannen soon het hof is opghedaen?

Wat eyster yemant meer? als Haman wilde moorden,

Siet! Hester steuyt het quaet alleen met soete woorden;

Sy keert van Iacobs saet het drouvich ongeval,

Iae maeckt het even doen den Koninck lief-getal.

Maer eer sal ons de Son onttrecken hare stralen,

En met de gulde kouts tot in het water dalen,

Als ick door mijn gedicht sou brengen aenden dach

Hoe veel een soete vrou, en haere tong vermach.

Dan yemant sal misschien vereysschen nae de reden,

Waerom wy onse vrou en haere teere leden

Dus buygen voor den man. de vrage dient voldaen.

Des sal ons eerste loop een weynich stille staen.

En denckt niet, echte vrou, dat wy gedichten schrijven

Om eenich grillich hooft in sijn gebreck te stijven;

Ick, in het tegendeel, verfoeye desen aert

Die met de reyne trou geen soete liefde pert.

Ick segge dat het volck, dat niet en hout in weerden

Die God met hun verbint, sijn monsters opter eerden;

Ick segge dat de nurck die sijn geselschap quelt

Sich even tegen God, en alle wetten stelt.

Al die het soet verdrach uyt haere sinnen bannen,

Sijn spoocken inde trou, sijn enckel huys-tyrannen,

Sijn grouwels in het lant, en nutter in het wout

Te brullen mette leeuw, als om te sijn getrout.

En des al niettemin soo stell' ick dese gronden,

Dat jae een echte vrou is uytter aert gebonden

Met hooger eer-bewijs te vieren haeren man,

Als sy met eenich recht van hem vereysschen kan.

Het man-hooft is verplicht, met uyt-gelate sinnen,

De vrouwe sijner jeucht te lieven en te minnen;

Een yeghelijck hebbe sijn vrouwe lief: doch dat de vrouwe den man vreese. Ephes. 5.33. Dat is sijn gansche schult, en als hy die betaelt,

Soo wort hy nimmermeer met reden achterhaelt.

Ons plicht en is maer een: der vrouwen menichfuldich;

Want, boven echte sucht, soo is de vrouwe schuldich

Te vreesen haren man, en onder sijn gebiet

Te buygen haeren wil, gelijck een jeuchdich riet.

Daer is het gansche lant niet weynich aen gelegen,

Dat yder echte wijf haer plichten leere wegen;

En weder, dat de man ten vollen gade slae,

Hoe verre dat het reck van sijne machten gae.

Ick houde voor gewis; dat veel bekaeyde stuypen

In vloer, in binne-sael, in onse kamer sluypen,

Alleen, om dat het volck niet recht en heeft besint,

Waer man of vrouwe-plicht haer eyndicht, of begint.

De Heere heeft de wijsheyt uyt-gegoten over alle sijne wercken. Eccles. 1.7. Ick houde, soo de man ten vollen konde mercken

Den gront, en eygen wit van Godes hooge wercken,

De vrouw, het krancke vat, en soude nimmermeer

Of slons of slave sijn by haeren over-heer.

Want als de man bedenckt hoe seer hy is verheven,

Soo wort hy oock bewust, hoe dat hy dient te leven;

Groot voordeel, dat yder sijn beroup recht kenne. ‘Hoe yemant hooger is, en grooter saecken doet;

‘Hoe dat hy des te meer sijn feylen schromen moet.

‘Het geeft een grooten slach, als hooge torens vallen;

‘Het schettert dapper uyt, als wijse lieden mallen;

‘Men siet dat al het volck de quade slagen meet

‘Nae weerde vanden mensch die sijn beroup vergeet.

Indien oock wederom de vrouwen dese gronden

Eens namen inde borst, en inder daet verstonden,

Nae recht en reden eyst, daer is geen twijffel aen,

En lant, en weerelt selfs, die souden beter gaen.

Want mits een yder mensch sich liever laet ghebieden

Van eenich hooger bloet, als door gemeene lieden,

Wie twijffelt of het wijf sal beter sijn gheleert,

Soo haest sy wort ghewaer hoe God de mannen eert?

Op, mijn ghedachten, op; ick moet de lieden tooghen

Dat gansch het rond begrijp moet echte macht gedoogen,

Dat Aerde, Lucht, en Zee op echte trouwe staet,

En dat al watter is nae dese wetten gaet:

Ick wil in alle ding de menschen doen beseffen,

Dat mannen over al de wijven overtreffen;

Dat meest in alle ding, oock schoon het niet en leeft,

Al wat een man gelijckt, een hooger wesen heeft.

Laet ons het vrouwen ampt een weynich laten vaeren,

Om God in dit beleyt te mogen openbaeren:

Al wijckt ons losse pen een weynich uytte baen,

Noch gaet de buyte-sprong de jonghe vrouwen aen.

Of schoon een vreemde wet ons niet en plach te binden,

Indien wy niettemin in vreemde landen vinden

Een wet die over al op onse wetten past,

Dat stelt ons des te meer in onse wetten vast.

Als Godt in ouden tijt de Zee, en haere stroomen,

De lucht, en haer gevolch, de velden matte boomen

Had door het Woort ghemaeckt, en in het aerdsche dal

Den mensch, sijn evenbeelt, verheven boven al;

Soo is het edel dier, om niet alleen te leven,

Een troost, een soet behulp, een mede-maet gegeven,

Een vrou, met haeren vrient in alle ding gemeen,

Als vleys van eygen vleys, en been van eygen been.

De man, des niettemin in leden onderscheyden,

Is om het teere vat als metter hant te leyden,

Want uyt sijn kloucken stant befluyt een yder dit,

Dat hem geduchte macht in al de leden sit.Mares foeminis robustiores tam animo quàm corpore constanter affirmat Hippocrat. lib. 6. Epidemion part. 2. cap. vlt.

Hinc Plato voluit Virorum animas quae in hac vitâ molles & effoeminatae fuerunt, in mulieres reviviscere. in Timaeo.

Het wijf in tegendeel vint yeder soo geschapen,

Dat uyt haer kranck gestel ten vollen is te rapen,

Te tasten metter hant, dat haer een weerde vrient,

Dat haer een vast behulp, een bondich steunsel dient.

Men vint ontrent den man meer krachten inde leden,

Meer geesten inde borst, meer gaven inde reden,

Meer hitte door het lijf; daer woont een kloucker aert

En inde grove stem, en inden ruygen baert.Appositè ad hanc rem Ovid. lib. 9. Metam. in fine, dum describit mutationem Iphidis in marem,

- nec candor in ore Permanet, & vires augentur, & acrior ipse est

Vultus; & incomtis brevior tonsura capillis:

Plus vigoris adest, habuit quàm foemina.

Sijn ader is gewoon, met wonder harde slagen,

Het vyer dat binnen woelt geduerich uyt te jaegen,

Gewis de groote kracht die haer bewegen doet,

Seyt dat voor al de man de vlagge voeren moet.

Maer siet hoe dit beslach met vrouwen is gelegen,

Haer pols die heeft alleen maer eenich kleyn bewegen;

Een yeder voelt ghenouch aen haeren ader-slach,

Dat soo een flauwe siel geen heerscher wesen mach.maribus major ac validior multò pulsus, quam foeminis. Galen. in Comment. quos ipse edidit in ipsius librum de Pulsibus comment. 1. quod & notavit Tiraq. leg. connub. 1. num. 56.

Sonderlinge eygenschappen van mans en vrouwe-persoonen. Daer is een selsaem ding, dat niemant kan beseffen,

Dat niemant door verstant of reden weet te treffen;

Daer is een wonder kracht verholen inde man,

Die in het swacke vat geen mensche vinden kan.

Wat isser lichter ding als mette penne spelen?

Wie kan een ganse-veer, een lichte pluym, vervelen?

En des al niettemin, wanneer een vrouwe schrijft,

Daer is, 'ken weet niet wat, dat inde penne blijft.

Laet vry een kloucke maecht haer uytter maten pijnen

Op dat haer latter-werck mocht vast en bondich schijnen,

Laet vry een handich wijf hier recken haer verstant,

Men seyt noch evenwel; het is een vrouwen hant.

Maer onder dit getal mach niet gerekent wesen,

O Schuermans, u juweel,Ick segghe Ionckvrou Anna Maria Schuermans, woonachtich tegenwoordelick tot Renen, out ontrent 18. Iaer, goet Latijn spreeckende, haer neerstelick oeffenende inde Griecksche tale, inde Teycken-kunst, Schilder-kunst. Letter-kunst sonderling ervaren, op de Luyte wel slaende, ende in verscheyden andere wetenschappen tot verwonderinge toe uytmuntende, sal ontwijffelick door eenige gheleerde pennen opte vleugels vande Fame gestelt sijnde, dienen tot een nieuwe ende uytnemende vercieringhe onser eeuwen. eerst onlanx opgeresen,

Van wiens geleerde jeucht en uyt gelesen pen

De steden aenden Rijn, en ick, getuyge ben;

Noch die beroemde vrou, wiens net en geestich schrijven

Sal inde boucken staen, sal aenden Amstel blijven,

Sal door de weerelt gaen, een wonder voor de mans,

Soo lang de beste schaft sal koomen uytte gans.

Maer desen onverlet soo blijven onse gronden,

Al worter altemets een kloucke maecht gevonden;

Een bloeme, soomen seyt, en maeckt geen roose-krans,

Een snare geen gespel, een vryster geenen dans.

God heeft dan aende man een hooger aert gegeven,

En aen het wijf gelast om onder hem te leven,De oude wet en Gods ghebodt over de vrouwen is: Vwen wille sal uwen manne onderworpen sijn, en hy sal uwe Heere sijn. Genes. 3.16.

En siet! uyt dese born ontstaet een even-beelt,

Dat inde menschen werckt, en inde dieren speelt.

Gelijck een groote beeck, verdeelt in kleyne stralen,

Laet, als een stille vloet, in alle velden dalen;

Soo is de milde stroom van Godes eerste wet

De gansche weerelt deur geduerich uyt-geset.

Besiet het woeste rond aen alle vier de winden,

Het voor-recht vanden man is over al te vinden;

Het wijfje geeftet op, het broose maecksel wijckt,

En siet! het stelt de wet al wat den man gelijckt.

Men vint een echte sucht gestort in alle dieren,

Het sy die inde lucht, of opte velden swieren,

Of krielen inde zee, of door een binne-vliet,

Sy duycken over al en lyden mans gebiet.

Ten is van geenen noot om preuven uyt te senden

Tot eenich verre lant, dat noyt de menschen kenden;

Ghy, siet maer opte werf uw kalikoutsen haen,

Siet hoe sijn felle snuyt, en spitse veren staen,

Hoe trotst hy mette steert! hoe slaet hy mette vleken!

Hoe buldert hem de krop! hoe koomt hy aengestreken!

Het is aen sijn gebaer, het is genouch te sien,

Dat hy met volle macht wil op het hof gebien.

Dit munt des hooger uyt, wanneermen daerentegen

Sijn hinn', en watse doet, wil neerstich overwegen;

Sy gaet daer duycken heen, of schrafelt inde mis,

En wijst ten vollen uyt dat sy het wijfjen is.

Sy staet gelijck besorcht, om haeren haen te myden,

Men siet haer met gedult sijn harde sprongen lyden,

Men siet haer menichmael vertreden mette voet,

En noch soo blijft het beest geduerich even soet.

Gaet op een ander oirt, en siet de pauwen toogen

Haer uytgestreckten steert, vol Argus glinster-oogen,

Siet in het tegendeel hoe mack het wijfje gaet,

En minder in gesach, en minder in cieraet.

Siet my een doffer aen, siet hoe hy weet te kyven,

En hoe hy sijn duyvin te neste weet te drijven,

Siet hoe het wijfje duyckt, en, sonder eygen sin,

Vliecht, nae de man gebiet, de koten uyt en in.

Het is bedenckens weert dat duyven alsse spelen,Tiraquell. ad l. connub. 1. in fin.

Meest doffer en duyvin uyt een gebroetsel telen,

Maer, als de kip-tijt naeckt, de rouwe doffer-kop

Kiest eerst de ruyme lucht, en laet den engen dop.

Het edel manne-dier geneycht tot vrye spronghen,

Wil in het enge kot niet langer sijn gedwonghen;

Het wijf in tegendeel koomt nimmer aenden dach

Dan als sy met ghemack de ruymte kiesen mach.

Wat sal ick van de swaen en sijn manieren schrijven?

Hy kan het manne-recht voor alle kenners stijven;

Let op sijn fel geblaes, wanneer hy somtijts kijft,

En hoe hy met een trots voorby het wijfjen drijft.

Indien sijn echte gay in ontucht wort ghevonden,

Hy grijptse metten hals, en geeftse duysent wonden,

Hy sleeptse naer het riet, en met een harden beck

So scheurt hy haer de borst, en breecktse dan den neck.De Brutis animalibus quae adulterium puniunt, vid. apud AElian. l. 11. hist. animal. c. 15. Plin. lib. 8. cap. 5. Solin. cap. 38. inter haec numerantur ciconiae, columbae, turtures, elephantes, leones. Illud autem memorabila quod Guiliel. Parisiens. scribit suo tempore ciconiam quandam adulterio maculatam, per [o]lfactum masculi cognitam, congregatâ ab ipso masculo multitudine ciconiarum, ne detecto ipso crimine foemella, ipsam a totâ ista multitudine, tanquam omnium judicio convictam, deplumatam aclaceratam fuisse.

O schande dat de mensch sal boose lusten vieren!

Siet! hoerdom is de doot oock byde wilde dieren,

De swaen is wel te recht ghekleet in enckel wit,

Om datter noyt een hoer op haren leger sit.

Neemt vorder uwen gang tot aen de groote kudden,

En let daer hoe de ram sijn hoorens weet te schudden;

Siet hoe de bock betoont een rechten mannen-aert,

En door een stouten moet, en door een ruygen baert.

Voor-recht vande man, oock onder onredelicke dieren. De ram gaet als een hooft, en leyt de stille beyten,

De bock die geeft de wet, en heerscht ontrent de geyten;

O malt niet, harders kint, en malt niet met het wijf,

Het beest is yver-sieck; het sprong u op het lijf.Le Pasteur Cratis follatrant avec une cheure, son bocq vient par jalousie chocquer sa teste contre la siene, & la luy escraza. Michel. de la Montag.

Wat dienter doch gewaecht van hengxsten ende stieren,

Van groot en moedich vee? siet inde minste dieren,

Siet inde kleyne spin een beelt van dese macht;

Het wijfje spint alleen, de man gaet opte jacht.Foeminam putant esse quae texat, marem qui venetur, ita paria fieri merita conjugij. Plin. lib. 11. c. 24.

Wat houfje, jonge vrou, veel regels om te leven,

De spinne sal alleen u volle wetten geven:

Al isse by het volck gheweldich inden haet,

Sy kan een baken sijn ontrent den echten staet.

Sy leert een jonge vrou op huys-behouften mercken,

En wijst een echte man tot harde buyte-wercken;

Schoon dan u meysen is een vyant vande spin,

Als sy haer netten weert, ghy, neemt haer wetten in.Saiomon wijst de luye totte mieren; wy de getroude totte spinne.

'k En wil niet in het wout, niet inde bosschen dwalen,

'k En wil geen slang of worm uyt diepe kuylen halen;

Een beesje dient gewaecht; dat heeft een dubbel lijf,

Het teelt, gelijck een man; het baert gelijck een wijf.

Hoort, echte lieden, hoort een wonder om te lesen,

Het kan nu vader sijn, en dan eens moeder wesen,

Doch niet gelijck het valt, of nae sijn eygen waen,

Maer naer het inde krijch sijn dingen heeft gedaen.

Want soo het middel weet den vyant uyt te jagen,

Soo mach het voor een man sich inden woude dragen;

Maer wort het oyt gesien te vluchten uyttet velt,

Soo wortet afgeset, en voor een wijf gestelt.Ichneumõ in pugna victus muliebria patitur, & eâ poenâ afficitur vt partus dolorem sufferat, cum utrius sexus sit particeps. AElian. de Animalib. l. 10. cap. 47.

Ten mach nae desen val geen manne-lid gebruycken,

Maer dwee en buychsaem sijn, en neder leeren duycken;

Wat eyster yemant meer? het bosch hout desen voet,

Dat wat daer wijfjen hiet den man believen moet.

Indien ick mette pen wil roeyen inde baren,

En soucken in het meyr hoe alle visschen paren,

Men sal van stonden aen, men sal oock even daer

Het voor-recht vande man u maken openbaer.

Al is het water stuer, het voet beleefde dieren,

De visch kan hooge macht en echte wetten vieren;

Siet! als een adder-slang maer schuyfelt aende strant,

Strax is de zee-lamprey ontrent het drooge lant;

Sy voucht haer byden man, en koomt op sijn bevelen

Geswommen uytter zee en aenden oever spelen.

Dat is genouch geseyt; Ghy, die in echte paert,

Gaet heult met uwen man, oock tegen uwen aert.De congressu Viperae & murenae vid. AElian lib. 9. de Animalib. c. 66.

De kater vander zee kan yeder openbaeren

Dat oock in heete sucht de koude visschen paren,

Want soo een schippers gast het wijf gebaert te slaen,

Hy biet terstont het hooft, en kanter tegen aen:

Maer wort in tegendeel de kater aengevochten,

Het wijf dat treckt den rugg' in veelderhande bochten,

En welt haer in het sant: als of het seggen wou

De krijch is voor de man, het vluchten voor de vrou.

De zee-ram (inde zee sijn schapen, koeyen, peerden,

En menich ander vee, gelijck als opter eerden)Vt vera sit vulgi opinio, quidquid nascatur in parte vllâ naturae, & in mari esie, praeterea multa qua nusquam alibi. Plin. lib 9. cap. 1.

De zee-ram maeckt den haen door al het driftich velt,

En laet in sijn bevang geen visschen ongequelt:

De wijfjens onder dies, gelijck gemeene schapen,

Sijn dieren sonder gal, en sonder eenich wapen,

Sijn stil, onnoosel, sacht, en uytter-maten tam;

Sy vreesen haeren heer, en lieven haeren ram.

AElian. lib. 1. de Animalib. cap. 26. Oppian. lib. 3. de piscib. Gesnerus lib. 4. hist. de piscib. Rondelet. lib. 5. de piscib. De Roock-vis, vander jeucht in echte min gebonden,

En wort te gener tijt in buyte-lust gevonden,

Waecht met een moedich hert sijn leven voor de vrou,

Een spiegel voor de mans, een baken inde trou.

Noyt quam die Griexsche Vorst soo moedich aengestreken,

Om sijn ontschaeckte vrou en sijn verdriet te wreken,

Als dit man haftich dier ontbrant in heet geschil,

Wanneer een ander visch sijn wijf onteeren wil.

Mijn penne, vorder niet. wil yemant dieper soucken

Het wesen vande Zee, die koome totte boucken

Te weten, AElianus, Plinius, Gesnerus, Rondelet. ende andere hier voren aengetoghen. Die menich klouck verstant de weerelt achter liet,

Daer in men al het meyr tot inde gronden siet.

Het is voor ons genouch geswommen inde stroomen;

Te lande, mijn vernuft, en nae de groene boomen:

Onderscheyt ende voor-recht van mannelick ghewas, oock in boomen, kruyden, steenen, en diergelijcke. Daer is beleefde sucht oock in het naere wout,

En daermen niet en leeft, daer isset datmen trout.

Laet maer het ooge gaen ontrent de boom-gewassen,

Ghy sulter planten sien die opten regel passen,

Die echte lieden bint. al sijn de bossen rou,

Men vinter rechte min, men vinter echte trou.

Let op den DadelboomOp dat de Leser niet en meyne dat het ghene wy hier vanden Dadelboom verhalen, alleen tot ydele vermaecklickheyt, ende niet nae de waerheyt wort geseyt, so hebben wy goet gevonden verscheyden geloofweerdige schrijvers, jae eenige Outvaders selfs, tot getuygen van het gene wy by ons ghedicht vertellen, hier by te vougen, met aenwijsinge vande plaetsen daer sulx te vinden is. Hier van schrijven dan dese naervolgende. Basil. Hexaëmer. Homil. 5. Ambros. lib. 3. oper. ejusd. tit. laudati à Tiraquell. tract. de leg. Connubial. l. 1. num. 65. Theophrast. lib. 2. histor. plant. cap. 8. & lib. 3. de Caus. Plant. cap. 23. Plin. lib. 13. cap. 4. Philostrat. in Iconib. illo cap. quo tractat de Palud. Iul. Poll. lib. 2. cap. 12. ex autorit. Herod. & Xenophont. & novissimè latè Pieri. in Hierogl.. het wijf laet haere tacken

Met ootmoet voor den man ter eerden neder sacken;

De man buycht wederom al is hy hooch ghekroont,

Het blijckt aen sijn geway dat hy haer gunste toont.

Gebeurt het dat de man is van het wijf verscheyden,

Misschien om eenich huys getimmert tusschen beyden,

Soo queelt de vrouwe-plant, en staet gelijck bedruckt,

Soo datmen vanden boom niet eenen dadel pluckt;

Maer als de manne-stam ten lesten opgedreven

Kan met een jeuchdich blat tot aen het wijfje sweven,

Dan is haer treuren uyt; sy wort terstont begort

Soo dat het vruchtbaer hout van fruyten overstort.D. Basil. loco supr. citat. disertè tradit Palmam, quae foemina dicitur, in marem pronam, blandioribus ramis nutare, quasi gestientem, atque amplexus maris percupientem. Quin & D. Ambrosius loc. supr. citat. Est etiam, inquit, quod mireris, ipsis sexus est in pomis, est discretio sexus in arboribus, nam videas Palmam, quae dactylos generat, plerum inclinantem ramos suos, & subiacentem & concupiscentiae atque amplexus speciem praetendentem ei arbori quam Palmam marem appellant pueri rusticorum. &c.

Siet daer een aerdich beelt van twee gehoude lieden,

Die met oprechte sucht malkander eere bieden;

Siet daer een lieve vrou, die geen vermaken heeft,

Dan alsse byden man in reyne trouwe leeft.

Wilt hier, o nortsen aert, van harde boomen leeren

Hoe dat een echte wijf moet haer geselschap eeren;

Komt grimmers, quellich volck, en siet aen quastich hout

Hoe datmen liefde pleecht, wanneermen is getrout.

Een block, een hart gewas, sal eenmael overtuygen

Een wijf van stegen aert, dat niet en weet te buygen;

Hout, echte lieden hout u tochten inden toom,

En druckt in u gemoet den soeten Dadel-boom.

Keert weder, mijn vernuft. Cypressen, Klim, Laurieren,

Erkennen echte trou, schier beter als de dieren,

Soo doet oock menich kruyt dat inde bossen groeyt,Mas & foemina herbis, plantis, arboribus & virgultis inest, & quidem scriptores, quibus major vis est, masculi nomen ac titulum assignant; quib. minor, foeminae. Dioscorid. lib. 4. cap. 5. & seq. Et quod in hisco sit sexuum differentia, ex eo patet quod abies sit mas, sit & foemina. Item Cupressus, Laurus, Hedera, Apium, Calamus, & innumerabiles aliae herbae ac planta. Theophrast. lib. Histor. Plant. 3. cap. 3. & lib. 5. cap. 5.

En menich edel gom dat uyt de boomen vloeyt.Inter thura principatum obtinet thus masculum, Dioscorid. lib. 1. cap. 81. Idque Plinius lib. 12. cap. 14. tributum religioni putat, ne sexus alter usurparetur. Hinc Virgil. Eclog. 8.

Verbenas adole pingues, & mascula thura.

Et Ovid. de med. faciei.

Cum Ammonio mascula thura sale.

Noch heeft de kloucke geest van wijt-beroemde luyden

Een diep geheym ontdeckt in alle groene kruyden,

Want alsmen man en wijf hier onderscheyden kan,

Soo vintmen noyt het wijf soo krachtich als de man.

De man heeft meerder kracht in alle medecijnen,

Voor pest en heete korts, voor alderhande pijnen;

Siet wat een selsaem ding! de reden heeft beseft,

Dat over al de man het wijfjen overtreft.Imò & in homine lac mulieris quae marem peperit in omni vsu est efficacius, imò & ejus quae marem tantum nutrit. ita inter medicos Gariopontus. lib. 1. remed. cap. 16. Plin. l. 28. cap 7.

Noch hooger, snelle pen. in alle rijcke steenen

Is wijf en mans gewas, gelijck de schrijvers meenen,

Geen kenner heefter oyt dit onderscheyt gemist

Noch aenden Hyacinth, noch inden Amethyst.Late Ruaeus lib. de gemmis. 1. cap. 1. de Aëtite. haec Plin. lib. 36. c 21. de Carbunculo & Sardustro, Item de Iaspide & Sapphiro de Diphrite & lapide Cyaneo alijs vid. Plin. lib. 37. cap. 9. & alib. Galen. Pharmac. lib. 10. cap. 1. Tiraq. de leg. connub. l. 1. n. 68.

Men heeft doch over al (ghelijck op vaste gronden

De kunste roemen derf) geduerich ondervonden

Dat vry het schoonste licht en klaerste weder-glans

Koomt stralen uytte lucht, en dalen inde mans.

Een geest van onse tijt, in dese kunst ervaren,

Wijst sijnen leser aen hoe diamanten baren;

En datmen menichmael bevint een derden steen,

Daer niet als man en wijf eerst rolden over een.Audi quiddam mirabile & silentio minimè premendum. Relatum mihi jam pridem est (inquit Franciscus Ruaeus lib. de gemm. 1. in princ.) à dominâ quadam fide dignâ quod Domina Heverensis, è Luxemburgorum illustri genere oriunda, duos habeat servetque haereditarios Adamantes, qui alios crebrò, tanto naturae miraculo, producant, vt eos quicunque statis temporibus intucantur, congenerem sibi prolem eniti, palam judicent. & conatur ibi autor ille rationes physicas ejus rei indagare; quas lector, si videatur, ibi quaerat.

Waer sal ick vorder gaen? besiet de felle rotsen,

Die met een steyle kruyn den hoogen hemel trotsen,

Siet alle klippen aen, siet alderhande steen,

Sy paren soo het schijnt, en teelen onder een.

Het wonder key-gewas, daer by de schepen seylen,

Dat kan een wacker ooch in man en vrouwe deylen,

De Schepper aller ding, de Vader van het licht,

Bint keyen in de trou, en aenden echten plicht.

Oock datmen gebreken noemt inde vrouwen is dienstich voor de mans. Een die het Zee-kompas wil met het wijfjen strijcken,

Moet dolen inde stroom, en elders henen wijcken,

De naelde staet en suft, de wijser is bekaeyt,

Sy kent geen vaste ster die om het noorden draeyt.

Geen schip in tegendeel oyt vanden regel dwaelde,

Indien de manne-kracht was leyder vande naelde;

Want schoon dat yemant seylt de weerelt op en neer,

Het stael sweeft alle tijt ontrent den kleynen Beer.De Magnete multa miracula vide apud Plin. lib. 36. cap. 17. Claudian. in carmine de Magnete, & novissimè apud Willebrord Snell. in Typhi Batavo.

Ghy siet dan, jonge vrou, dat alderhande dingen

Haer onder mans gebiet gewillich laten dwingen;

Ghy siet het woeste bosch, ghy siet de felle zee

Ootmoedich voor den man, en uytter maten dwee.

Ghy siet tot uwen troostQuaesitum est, si foemina in paradiso non peccasset, an viro faisset subdita & subjecta? affirmant Theologi. & hac de re ita Viretus ad foeminarum solatium. Si l'homme, dict il, & la femme fussent demeurez en estat d'innocence, jamais l'homme n'eust grevé sa femme par sa seigneurie, & ne luy eust faict aucun mauvais traictement; ny la femme aussi n'eust esté grevée de son cost[é] d'estre soubjecte au marj, & n'eust luy obeï par regret ou par rebellion, & par ainsi eussent vescu ensemble en perpetuelle concorde, comme tourterelles, & brebis. Mais depuis que la nature est corrompue par le peche, comme le peche a rompu l'amitié entre Dieu & les hommes & l'a converti en discorde, ainsi l'a il faict entre marj & femme, & tout le genre humain. hoe schepsels sonder leven

Als met gebogen hals haer mannen eere geven;

Wel maeckt dan u besluyt, dat God het manne-recht

De gansche weerelt deur in alle dingen hecht.

En, soo ghy niet en wilt met uwen schepper strijden,

Soo leert het echte jock aen uwen halse lijden;

Het is een out gebruyck, men achtet geen verdriet

Dat alle man gebeurt, en over al geschiet.

Ghy man, weet onder dies ons schrijven niet te strecken

Om tot een sotte waen u sinnen op te wecken;

Maer liever dat het hooft sich stelle voor een wit

Te plegen recht gedult ontrent een swacker lid.

‘Is yemant door geluck ter eeren opgedreven,

‘O laet hem des te meer sijn herte neder geven;

Want als de milde God verleent geduchte macht,

Dan eyst hy meerder sorch, en even minder pracht.

En beelt u geensins in een wijf te sullen krijgen

Die met een volle deucht sal inden hemel stijgen;

Wie treft in dit geval het spits van sijnen wensch?

De beste vanden hoop is maer een nietich mensch.

Een vrouwe, seyt het volck, heeft veelderley gebreken;

Sy is swack, bloode, vreck, en veerdich om te spreken,

Sy helt nae plusery en alle kleyn beslach;

En haeckt om moy te sijn, oock alsse niet en mach.

Ghy, die u soete jeucht wilt met een vrouwe wagen,

Leert haer, en haer gevolch, leert hare feylen dragen;

Maeckt hier, en over al, een voorbereyde baen,

Daer is in als gebreck, wie kan het tegenstaen?

Doch om, tot uwen troost, het jock alsoo te vougen

Om in u wederpaer te vinden vergenougen,

Klimt op met uwen geest, en set geduerich vast,

Dat geen bequamer wijf op uwe seden past,

Dat niemant, wie het sy, van die op aerden leven

V eenich beter deel en hadde konnen geven,

Dat God, der sielen siel, die alle sinnen kent,

V dit geselschap jont, en u ten besten sent.

Hoort, al die sijt geneycht om u te laeten raden,

Ick weet een groot behulp tot alle groote quaden;

Hoort, die onrustich sijt en wenst te sijn gestilt,

Seght met een buychsaem hert; God heeftet soo gewilt,

God heeftet soo gevoucht; kan ick het maer verbeyden,

God sal het metter tijt ten rechten eynde leyden;

Al dunckt my dit en gint een drouvich ongeval,

God is het, die het quaet ten goede stieren sal.

Maer desen onverlet, dat wy gebreken noemen

Kan, die het wel beseft, in als te passe koemen:

‘Wat elders niet en dient als tot een lastich pack,

‘Is voor een billick man een dienstich huys-gemack.

Wat vrouwen swackheyt raeckt; die kan de mannen baten,

Indien het rechte wit niet achter wort ghelaten:

Siet! waer haer lichaen sterc, haer breyn geweldich klouck,

Daer is geen twijffel aen, sy grepe nae de brouck,

Sy bleve niet gesint, om voor den man te duycken,

Maer woude boven ons de volle macht gebruycken,

Iae worden dat wy sijn. sie daer een wonder werck,

Door swackheyt van het wijf sijn alle mannen sterck.

Men schrijft haer vreese toe, en datse menich-werven

Verswijmen dit en gint, om datse niet en derven;

Maer die een sedich wijf van haeren angst ontbloot,

Tis vast, dat hy de rust der mannen omme-stoot.

Wie sal het stoute rot van onbesuysde wijven

Doen uyt het woeste volck, of inden huyse blijven?

Gewis geen strenge wet en hout een vrouwe stil

Indiense woelen derf, of anders qualick wil.

Een wijf die niet en vreest, vermeestert alle deuren,

Bijt stale grendels af, en doet de mueren scheuren;

Wat dienter veel geseyt? is u geselschap stout,

Ghy waert my, lieve vrient, al beter niet getrout.

Noch heeft het wijf den naem van deun te sijn geboren;

Maer laetse quistich sijn, soo is de man verloren:

Al is de neering goet, de beurs wort omgekeert,

Indien u losse vrou haer penning niet en eert.

Laet yemant sijn beroup met alle macht besueren,

Noch sal een dertel wijf de winst verturelueren,

Met ick en weet niet wat. al waer de vrouwe quist,

Daer smelt een dicke beurs gelijck een dunne mist.

Noch roeptmen op de vrou, en stelt haer in het praten,

Met al te lossen tong te byster uyt-gelaten:

Maer, vrient, het gladde lid dat elders hinder doet,

Is even voor de man en voor de kinders goet:

Een mont vol soete jock kan ons het breyn vermaken,

Oock als het is vermoeyt door last van groote saecken;

En wat doch paeyt een kint dat drouve tranen schreyt,

Als dat een geestich wijf met soeten monde vleyt?

Men tijght de vrouwen op, dat sy met beusel-dingen,

Met ick en weet niet wat haer dagen over bringen:

Maer draeyt doch eens het ooch door al het huys-bedrijf,

Al watter omme gaet, wat heeftet om het lijf?

Tis meest al leure-werck. daer is een vloer te schueren,

Hier dient de wasch besorcht; en elders, kinder-lueren,

Of yet dat slechter is; en evenwel nochtans

Het minste datter valt is dienstich voor de mans.

Indien het nu geviel dat alderhande vrouwen

Met grooter omme-slach haer besich wilden houwen,

En datse geen bedrijf en namen metter hant,

Als dingen van gevolch, of saecken van het lant,

Wat raet hier voor den man? hy stond gewis verlegen,

Want niemant sou voortaen de kleyne diensten plegen

Ons noodich tot gemack. ey swijcht dan, lieve vrient,

En schelt niet voor gebreck dat ons ten nutte dient.

Ten lesten laeckt het volck in onse teere dieren,

Dat sy genegen sijn haer dingen op te cieren;

Maer even dese sucht is nut voor al het huys,

Het maeckt de keucken net, en hout de tafel kuys:

Ach waere dese lust de vrouwe niet gegeven,

Wy leydden altemael gelijck een beestich leven;

Noyt man en heeft gemack, noyt kint en vaerter wel

Ontrent een vuyle slons en rechte morsebel.

Ghy vint dan inder daet, en uyt bequame reden,

Al mochtje vande vrou een ander maecksel smeden,

Iae dat het scheppen selfs u ware toe-betrout,

Dat ghy licht oock het goet voor feylen weeren sout.

De schepsels vanden Heer sijn groote wonder-wercken,

Die geen aelweerdich mensch nae weerde kan bemercken;

Bedaert u, schamper volck. wat vanden hemel koomt

Dient niet te sijn berispt, maer eer te sijn geschroomt.Tis Christelick gheseyt van Thomas de Kempis in sijn bouk vande navolginghe Christi in het 16. cap. Waeren alle menschen volcomen, wat hadden wy dan om Gods wille vanden anderen te lijden? Godt heeftet alsoo gheschikt, op dat wy malkanderens lasten souden leeren dragen, want niemant en isser sonder ghebreck, en niemant en leefter sonder lijden.

Siet! waer een yder mensch geboren sonder feylen,

Wat sou dan yeder mensch een ander mede deylen

In pantschap vande sucht en van het soet verdrach,

Dat geen herboren mensch te rugge laten mach?

Gelooftet, alle vlees heeft onbewuste slagen,

En dat heeft God gewilt, om ons te leeren dragen;

Wel draeght dan, Christen hert, al heefter yemant schult,

‘Daer is geen beter werck als liefde met gedult.

Leert, nae den rechten eysch, leert alle ding gebruycken,

Leert, met gebogen hals, voor uwen schepper duycken;

Vernedert u gemoet en uwen stegen neck,

Daer schuylt volmaectheyt in, al dunckt het u gebreck.

Ick hebbe menichmael het ooge laten swieren,

En inden geest gelet, op alle kleyne dieren,

Op ick en weet niet wat, dat op het water sweeft,

Dat aende mueren kruypt, dat inder aerden leeft;

Ick hebbe menichmael in stilte sitten gapen,

En seyde, door gepeys, Wat diende toch geschapen,

Een mug, een maed', een mier, een mot, een mol, een muys,

Een sleck, een slang, een seuch; en ander vuyl gespuys?

Maer als ick naderhant des Heeren diepe gronden

Had beter ingesien en naerder ondervonden,

Soo dat ick eenichsins sijn hooch beleyt verstont,

Doen leyd' ick met berou mijn handen opten mont.

Ick sach dat alle ding, van waer het mochte koemen,

Schoon dattet niemant kent, of niet en weet te noemen,

Tot aen de minste vliech, tot aen de kleynste mier,

Voor spijse wort genut by eenich grooter dier;

En al tot ons behouf. het schuym van alle dingen

Kan menschen dienstich sijn, jae noodich voetsel bringen;

Daer is een groot beleyt in alle kleyn gerut,

‘Geen diertje sonder heyl, geen siertje sonder nut.

Het slechtste vande mensch, het slimste vande dieren,

Dat weet de wijse God tot ons behout te stieren:

Wie dit beseffen kan, en treft het recht besluyt,

Die vinter wijsheyt in, en treckter voordeel uyt.Soo dat het schier over al ende sonderlinge inde huys-houdinge plaetse heeft, dat den Apostel Paulus op een andere gelegentheyt gheseyt heeft. 1. Cor. 12.22. De leden des lichaems die ons duncken de swackste te wesen, die sijn de noodchste.

Nu isset weder tijt naer onsen wech te keeren,

Op dat de jonge vrou ten vollen mochte leeren

Hoe dat in alle ding de liefde dient gebout,

De liefde die het huys in soete banden hout.

Vrouwen en dienen in gheenderley gheval, vande man te vlieden. Wat oyt gebeuren mach, wat immer kan geschieden,

Past noyt, o jonge vrou, van uwen man te vlieden;

Wat onweer datter ruyst, of watter omme gaet,

Ezechiel cap. 16. vers. 44. Stelt onder de merck-teyckenen van onbesuysde vrouwen oock dit naervolgende. Siet (seyt hy) alle die daer een spreeck-woort plegen te gebruycken, die sullen van u dit spreeckwoort segghen: de Dochter is als de Moeder, ghy sijt uwe moeders dochter, welcke van haeren manne ende kinderen wech liep. Siet datje nimmermeer u eyge posten laet.

Daer sijnder onder u genegen om te pruylen,

Die loopen uytten huys by vreemde lieden huylen,

Die loopen door de stadt, en ick en weet niet waer,

En maecken over al haer klachten openbaer:

Daer sijnder even noch die alle kleyne dingen,

Die, oock het minste woort, haer moeder overbringen;

De moeder wederom, by wijlen al te mal,

Verleent een gunstich oir, en stijft het ongeval.

Die raet dat jae de vrou haer elders sal vertrecken,

En wil oock even daer een bedde laeten decken;

Iae seyt, soo maer het wijf wil tyden opte loop,

De man sal sachter gaen, en geven beter koop.

Maer neen, geliefde, neen; al valter yet te klagen,

En wiltet niet te licht u moeder over-dragen;

Hebt op u weerde plicht een wijser ooch-gemerck,

Te klagen buytens huys is enckel kinder-werck.

Soo plach eens Venus wicht, vol onbedachte rancken,

Ontrent sijn moeders schoot wel eer te koomen jancken;

Gelijck het geestich volck, dat op de Fame sweeft,

Ons met bedeckte jock genouch te kennen geeft.

Het dertel Weelde-kint, tot spel alleen genegen,

Had eens een lustich velt tot sijn vermaeck gekregen;

Een koele somer-lucht, die uytten westen blies,

Die maeckte dat het wout vol schoone bloemen wies.

Daer sprong de lecker om, daer sat hy aender heyden,

Daer vlooch hy door het wout, daer lach hy inde weyden,

Hy riep de nymphen uyt, hy liep aen alle kant,

Tot dat hy daer een korf vol kleyne bijen vant.

Hy sach een bly gewoel, hy hoorde geestich singen,

Hy roock een soeten geur; het schenen moye dingen;

Hy riep; wat fraeyer spel! en wat een lustich dal!

Hier ist dat my het wout met honich spijsen sal.

Hy keeck eens wederom al wat de bijen deden,

Hy knilde mette booch de beesjens opte leden,

En drilde weder heen; ten lesten riep het wicht,

Geen lust en lijt verdrach, de fuycke dient gelicht.

Maer als hy doen begon int bijen-huys te breken,

Soo wort het naeckte kint aen alle kant gesteken,

En over al gestraelt; hy, siende dit gevaer,

Liep nae sijn moeder toe, en liet den honich daer.

Hy klaechde sijnen noot, hy toonde duysent wonden,

Hy riep, voor soet, eylaes! heb icker suer gevonden,

Ick lijde voor de lust een drouvich ongeval;

‘Daer yemant honich wacht is dickmael enckel gal.

Ach, moeder, wat een pijn! hoe ben ick dus gequollen?

Hoe ben ick over al met bobbels opgeswollen?

Hoe ben ick dus gestelt? dus leelick afgemaeckt?

Hoe is mijn teere jeucht in dese noot geraeckt?

Hoe kan soo kleynen dier soo grooten pijne maecken?

Hoe kan soo teeren strael tot aen het herte raecken?

Ey, lieve moeder, help! het doet te byster seer;

'k En koom ontrent de bijen nae desen nimmermeer.

De soete Venus louch, en ging hem weder vragen,

Wat isser, lieve soon? wat valter al te klagen?

Bedenckt, hoe grooten leet van uwen boge spruyt,

En die het al beloert, is maer een kleyne guyt.

Al quelt u dit en gint, noch dienter niet geweken,

Het soet is aengenaem, of schoon de bijen steken,

‘Die om een soeten mont ontrent de bijen dwaelt,

‘Moet lijden met gedult, oock als hy wort gestraelt.

Indiender yemant meynt, dat, watter is gesongen

Van al het geestich volck, is drift van losse tongen,

En reden sonder slot, en kluchten sonder sin;

Die is te mael bekaeyt; daer steken kruymen in.

Het kint, dat vleugels heeft, vertoont de jonge dieren

Die om de minne-vlam, gelijck de muggen, swieren;

De vrijers sijn de bijen, die pijpen wonder soet,

Het schijnt dat haer bejach is enckel honich-vloet.

Maer als het Weelde-kint laet sijnen lust vervoeren

Om met een stouter hant de bijen aen te roeren;

Dat is, wanneer de maecht, gedreven vande jeucht,

Meynt in een ander huys te vinden hare vreucht;

Dan maistse menichmael haer voorgenomen eynde,

Om datse niet en vint den honich, diese meynde;

De man, die niet en is geduerich even soet,

Spreect dickmael eenich woort dat prickelt haer gemoet:

Het huys, en sijn gevolch, veroorsaeckt menich treuren,

En, datmen binnens jaers gemeenlick siet gebeuren,

Baert onverwachte pijn, verweckt een vreemt geswel,

En maeckt aen alle kant een bitter huys-gequel.

Wat raet in dit geval? sy stelt haer om te suchten,Vrouwen niet buytens huys te gaen klagen.

En wil, wanneer het nijpt, tot haere moeder vluchten;

Die is haer eenich heyl, haer troost en toeverlaet,

Die hoort al water schuylt, en watter omme-gaet.

Daer roupt de jonge vrou, ach waer ick eens genesen!

Ick woude sonder man geduerich maget wesen;Plusieurs nouvelles. mariées qui preennent a desdain leur marjs a cause des premieres rencontres font tout ny plus ny moins que celuys qui, ayant j'a receu la piqueure de l'abeille, en jecte par despit la gofre du miel qu'il tenoit en sa main. Plutarch. au Precept. de Mariage num 2.

Maer siet! de beste troost die moeder geven kan,

Is niet als, Slechte duyf keer weder nae den man:

Waerom uyt u bevang om eenich leet geweken?

Ghy geeft oock menichmael niet al te soete steken;

Daer is (naer icket merck) van beyde syden schult;

Dus smoortet onder u, of lijtet met gedult.

De vrouwen sijn verdoolt, die uytten huyse vlieden,

En klagen haeren noot oock byde vreemde lieden;

Men vinter menichmael die, mits een sotte vlucht,

Oock om haer eersten stant niet weynich sijn beducht.

Al heeft een jonge vrou by wijlen stuere vlagen,

Daer sijn beleefde mans die haere swackheyt dragen

Soo lange sy het leet in hare kamer sluyt;

Maer als het buyten vliecht, dan is de vrientschap uyt.

Dan wort de man geneycht sijn eere voor te spreken,

En even voor het volck in schelden uyt te breken,

Dan wijckt sijn wrang gemoet van alle soetheyt af,

‘Tot openbaere sond' een openbare straf.

Een wijf niet lang getrout, die haeres mans wanieren

Of niet en had gheleert, of niet en wilde vieren,

Sprack dickmael schots genouch. voorwaer een slecht begin

En voor een jonge vrou, en voor een nieu gesin.

En als haer dan de man het swijgen wou gebieden,

Soo wouse metter daet tot haere moeder vlieden;

En hier toe werd het wijf ten lesten soo gewent,

Dat sy het vluchten hielt als voor een dreygement.

Eens, op een avont stont, als dese lieden keven,

Het wijf, door gramme sucht ten hartsten aengedreven,

Liep naer het voor-huys toe, en riep daer overluyt;

Ick wil van stonden aen, ick wil ten huysen uyt:

De man, die des te meer de schande wou beletten,

Ging met een snelder loop sich voor de deure setten;

En hielt de vrouwe daer, al wasse vinnich gram,

En trock het nacht-slot af, en ging van daer hy quam.

Sy, noch te meet gestoort, en felder uyt gelaten,

Springt knap ter venster uyt, en geeft haer op de straten;

En opten staenden voet, geen mensch en weter hoe,

Loopt in haer vaders huys, en nae haer moeder toe.

Daer vangt de pruylster aen haer handen om te wringen,

En met een groot gewelt haer tranen uyt te dringen;

Daer maeckse watter schuylt haer moeder openbaer,

Die hoort het speeltjen aen, en hout haer dochter daer.

Het was den ganschen nacht nae dit verschil geleden,

De man doet geen vervolch, maer hout hem soo te vreden;

De vader vande vrou gemoet hem opten dach,

Die groet hem heus genouch, maer vorder geen gewach.

Dat quelt den ouden man, en seyt, met goede reden,

Hoort vrouwe, dit gepruyl en diende niet geleden;

Ghy draecht u (nae my dunckt) in desen wat te mal,

Ick vreese dat ons volck van een vervreemden sal.

De moeder, nae de saeck te hebben overwogen,

Ten eynde dit verschil niet hooger sy getogen,

Roept strax een snege meyt, en spreeckt uyt volle last,

Gaet tot mijns dochters man en noot hem hier te gast.

De meyt gaet haeren gang. de swager wort gebeden,

Die koomt ter rechter uyr vrymoedich aengetreden;

Men wort aen sijn gelaet geen korsel hooft gewaer,

Hy eet, en drinckt, en lacht, gelijck als voor en naer.

De tijt van scheyden koomt, de nacht begint te vallen;

Men staet van tafel op; en vorder niet met allen,

Als, Vader, grooten danck van u beleeft onthael;

Hy slaet de mantel om, en maeckt hem uytte sael.

De vader staet verbaest; maer, sonder lange dralen,

Gaet (seyt hy totte knecht) mijn swager weder halen,

Loopt hem in haesten nae, en roupt hem vande straet,

Ick hebbe noch een woort te seggen, eer hy gaet.

De man koomt wederom; daer gaet de vader vragen

Waerom hy mettet wijf niet eens en weet te dragen?

En of hy jaren lang wil leven in geschil?

En of hy daer in huys sijn vrouwe laten wil?

De man gaet sachtjens aen, opent sijn belangen;

Ick wil oock even nu mijn wijf in huys ontfangen,

Vrouw die vanden man wech loopen. Behoudens datse my betoone metter daet

Dat sy in dit versouck ter goeder trouwen gaet.

Voor al haer korsel hooft moet beter seden leeren,

Sy heeft mijn huys ontsticht, sy moetet weder eeren,

Sy koos, uyt eygen raet, een onbekende baen,

Sy moet op mijn bevel gelijcke wegen gaen:

Sy moet de reyse doen, en komen ingedrongen

Iuyst door het eygen gat daer uyt sy is gesprongen;

En soo, en ghy, en sy, des niet en sijt gesint,

Ghy, vader, sijt gegroet, en, moeder, hout u kint.

Hier schiet de moeder toe, en gaet haer swager vleyen,

De dochter koomter by, en settet op een schreyen,

De vader neemt het woort, en doet een lang gespreck

Hoe dat een jonge vrou moet buygen haren neck.

Naer onderling beklach, de vrede wort gesloten,

En met een frisschen dronck van nieuwen aen begoten;

Het wijf, hoewel gestoort, moet buygen haren sin,

Sy klam te venster uyt, sy quam te venster in.

Daer mede was de lust van loopen wech gedreven,

En sedert wistmen noyt of dese lieden keven,

En schoon daer eenich woort by wijlen rijsen mocht,

Ten quam, na dit geval, noyt inde ruyme locht.

Vriendinnen, watter valt, haet diergelijcke rancken,

Duyckt onder uwen man, ghy sullet u bedancken;

Of schoon u Griet en Trijn wat in het oire blaest,

Ey slaetet inde wint, voorwaer het is geraest.

Men siet dat menich volck, van over lange tijden,

De vrouwen onderwees om dit gebreck te mijden,

Te Roomen, als de bruyt quam totten bruydegom,

Een greep de jonge maecht, en draeyde lustich om,

En swierde mette bruyt, om, door het omme-keeren,

Den wech, van daerse quam, haer af te mogen leeren;

Ghy, schoon men dit gebruyck niet meer en onderhout,

En keert noyt wederom, wanneerje sijt getrout.

Men vont een ander lant, daer met een snellen wagen

De bruyt wert uytgevoert, en nae den man gedragen,

En als de jonge maecht ter rechter plaetse quam,

Soo wert de gansche koets gegeven aende vlam.

Dat was genouch geseyt; De wech is afgesneden,

Soo datje nimmermeer en moocht te rugge treden;

Wel, temt dan uwen geest en uwen lossen voet,

Hier isset daerje woont, en daerje blijven moet.

Als Agar Sara sach in gramschap aengesteken,

In plaetse vande wrock door smeecken af te breken,

Soo steltset opte loop, en geeft haer in het wout,

Als ofse by het wilt sou vinden haer behout;

Doch alsse met gevaer ging aender heyde dolen,

Soo is haer byden Heer het tegendeel bevolen;

Daer koomtse weder t'huys, en, met een groot berou

Moet, tot een meerder smaet, haer buygen voor de vrou.

Quid juvat dies, quos in voluptatem honestam impendere licet, in dolorem alicujus tormenti transferre? Se. Tis dwaesheyt hart te sijn, en liever wech te loopen,

Als door een buychsaem hert den pays te willen koopen,

En d'wijl men immers eens moet koomen totten soen,

Soo raed ick alle twist ten eersten af te doen,

Tis beter inder haest, en eer de tochten groeyen,

En eerder yemant vreemts met u behouft te moeyen,

En, eer een kleyne vonck verweckt een groote vlam,

De schapen, soomen seyt, te schutten voor den dam.

Bedenckt eens, jonge vrou, hoe veel gebuer-klappeyen

Haer monden open doen, en in het breede weyen,

Wanneer een jonge vrou in hare plichten mist,

En, om 'k en weet niet wat, met haeren hoeder twist;

Bedenckt, soo deser een u schande koomt te weten,

Hoe breet sy alle ding sal poogen uyt te meten,

Hoe wil haer flabbe gaen? bedenckt dit alle tijt,

Doch meest als u gemoet wil swellen vande spijt.

Gelijck de medecijn het booste van de slangen

Tot nut en heyl gebruyckt; gelijck de menschen vangen

Al watter in het wout is uytter maten wreet,

En maecken van het bont een beste winter-kleet;

Soo moet de snoode gift van dese vuyle slecken

De vrouwen tot behulp van goede dinghen strecken;

Siet! dat u tegen is en die u qualick wil

Kan heelen u gemoet, kan hélen u geschil.

Het is de beste greep, in plaetse van te wreken,

In spijt van achter-klap het twisten af te breken:

Wie door een quade tong verbetert sijn gemoet,

Doet sijnen vyant leet, en sijne vrienden goet.

Ghy dan, om aenden nijt tot geen vermaeck te strecken,

En niet door al de stadt met u te laten gecken,

Of weest geduerich eens; of, sooje somtijts twist,

Maeckt dattet onder u in stilte sy geslist.

Waer yemant bijen hout, daer achtmen goet te wesen

Dat in het bijen-huys gedommel is geresen;

Gedommel inde korf is, in der bijen lant,

Een teycken van geluck en van een goeden stant.

Tis anders mette trou, en mette vrou gelegen,

Ick wensch in dit geval, dat jonge lieden swegen:

Ten staeter niet te wel ontrent het echte paer,

Indienmen opte straet haer tieren wort gewaer.

Maer hier dient oock de man te worden aengesproken,

Want door hem wort de rust oock menichmael gebroken:

Hoe menich selsaem hooft maeckt dat de vrouwe sucht,

En inden huyse treurt, of uytten huyse vlucht?

Is yemant van het volck genegen om te weten

Hoe dat een teere maecht haer moeder kan vergeten,

En hoe een jonge vrou sal hangen aenden man,

Soo datse nimmermeer van hem gedueren kan;

Die sie, hoe menich kint sijn duyve kan gewennen

In nieuwe keeten sijn, en vreemde nesten kennen;

En hoe de wilde vlucht, oock sonder eenich slot,

Blijft in een kleynder huys, en op een enger kot.

Geen duyve, soo het schijnt, is immer wech gevloden,

Indiense met komijn, in honich opgesoden,

Is door een nieuwen heer van eersten af gevoet,Siet hier van het Lant-bouck van Baptista Port. cap. vande duyven.

Soo veel, beminde vrient, soo veel vermach het soet.

Gaet even soo te werck ontrent de jonge vrouwen,

Het Fransch spreeowoort seyt wel,

Bonne vie Pere & mere oublie. Ghy sultse, sonder dwang, van loopen wederhouwen:

Daer past op dit geval noch gerste, noch komijn,

Het aes voor dese vlucht moet enckel honich sijn.

Beleeftheyt, waere sucht, en sachte troutel-woorden

Sijn hier en over al de beste minne-koorden;

Belieft, o vlijtich man, belieft een jonge vrou,

En leght in honich-raet de gronden vande trou.

Aliàs Baldus putat vxorem injustè à marito verberatam ab ipso posse aufugere, & petere se als extra domum. in l. 1. in 2. collat. vers. tertio dubitatur C. de Leg. de quo tamen infra dispiciendum erit. Beelt u voor seker in, dat alle teere sinnen

Tot liefde sijn gemaeckt, door liefde sijn te winnen,

Met liefde sijn gewiecht. de liefde vande man

Is die een vluchtich hert in huys gewennen kan.

Hier maen' ick al het volck, dat veeltijts gantsche dagen

Is besich om een haes, of ander wilt te jagen,

Dat meer vermakens heeft ontrent een vreemden hont,

Als by een aerdich kint, of aen een vrouwen mont.

Hier maen' ick al het volck, dat byde slemp-gesellen

Doet met een eeuwich nat haer vette buycken swellen,

Dat met de blinde kaert, of metten teerling speelt,

Terwijl een jonge vrou sit aenden heert en queelt.

Hier maen' ick al het volck, dat verre plach te reysen,

En meer om haer bejach als om het wijf te peysen;

Hier maen' ick al het volck dat inden huyse wrockt,

En by het buyte-volck met vollen monde jockt.

Hier maen' ick al het volck, dat hare jonge ledenMatrimonium est cùm Deus jungit duos in unam carnem; adulterium est, cum alia caro, imò aliena, miscetur. Tertull. de Monogamiâ.

En tegen alle recht, en buyten alle reden,

En tegen alle sucht van God en sijne vrees,

Gaet paren in het bed met eenich ander vlees.

Leert yder in het sijn op uwe saecken letten,

Leert, daer de reden eyst, u jonste neder setten;

Die God sijn offerwerck, den Prins sijn tollen geeft,

Die leere dat een vrou oock haere rechten heeft.

Noch bid ick al het volck, dat onder duysent boucken

Geduerich besich is om dit en gint te soucken,

In eenich stil vertreck te plaetsen dit beslach,

En niet als bly gelaet te brengen aenden dach.

De fronsen in het hooft, die alle vrouwen haten,

Sijn noodich afghekeurt, en dienstich naegelaten;

Beswaert u koetse noyt met eenich hooch gepeys,

Maer geeft aen bed, aen heert, en tafel haeren eys.

Laet boucken, diepe sorch, en groote dingen blijven

Ter plaetse daermen plach te lesen, en te schrijven;

‘Wie staech en buyten tijts blijft hangen aenden bouck,

‘Doet onrecht aende vrou, en smaetheyt aenden douck.

Doch, als hier in de man sijn jonste sal betrachten,

Soo moet haer wederom de vrouwe neerstich wachten

Door ick en wet niet wat te stooren sijn verstant,

Wanneer hy sijnen geest in hooge saecken spant.

Vxores formosas litteratis impedimenta adferre, & maximè studiosis obesse tradit. Ioh. Andr. & Panormitan. in c. diversis extra de cleric. conjug. Het is van outs gelooft, dat meest de schoone vrouwen

De mannen inde kunst geweldich wederhouwen;

En dat een lach, een lonck, een lucht van haeren schoot,

De boucken nederwerpt, de kassen ommestoot.

Ghy daerom, jonge vrou, die niet en wilt gehengen

Socin. Senens. interrogatus aliquando, cur minus solito litteris operam daret? vxorem, inquit, duxi. rursus interpellatus, cur Socrates vxoratus non itidem philosophia studia neglexisset? Xantippe, inquit, morosa fuit, &, vt existimo, deformis, mea autem benevola & formâ decenti. Anton. Panorm. in libell. de Facetijs Alfonsi regis & aliorum. Dat yemant door het huys sal boucken mogen brengen,

Verschoont oock uwen man, en doet hem geen belet

Wanneer hy metten geest sich inde boucken set.

Soo doende, sal de man niet besich mogen wesen

Om tegen uwen sin aen tafel yet te lesen,

Niet besich mogen sijn (ick stelle dese wet)

Met boucken aenden heert of in het sachte bed.

Of soo misschien de man in kamers ende salen

Wil brieven, out geschrift, of boucken laten halen,

En dat hy lesen wil wanneer hy spreken sou,

Soo is het bouck-geheym geopent aende vrou.

En weder, soo het wijf, eer datse wort geropen,

Koomt tot het schrijf-cantoir ontijdich ingestopen,

Soo isser volle macht geboren aenden weert,

De boucken, als hy wil, te brengen aenden heert.

Leert daerom, jonge vrou, (soo wy te voren seyden)

En stonden gade slaen, en tijden onderscheyden,

Nae dat de reden eyst. al is het jocken soet,

Noch koomter oock een tijt wanneer men blocken moet.

Ghy weder, vlytich man, leert uwe vreuchde mengen,

En niet als soet gelaet aen u geselschap brengen;

Sit by haer niet en dut, of al te diep en peyst,

Maer doet een soet verhael nae dat de reden eyst.

De gront van u gespreck dient boven al te wesenOptimè Plato; Homini hoc maximum bonum, singulo quoque die de virtute habere sermonem.

Yet, waer des Heeren naem mach worden uyt gepresen,

Te weten, hoe de mensch genaeckt het hoochste goet,

En wat een reyne siel hier vrolick leven doet.

Hoe al de werelt dwaelt in veelderhande saecken,De rebus altissimis etiam parvâ ac debilis consideratione aliquid posse inspicere jucundissimum. Thom. 1. contra Gentil. 8.

Hoe vast de mensche slaept, oock daer hy dient te waecken,

Hoe alle vreucht verdwijnt gelijck een lossen droom;

En hoe ons leven vlucht gelijck een snelle stroom.

Oock hoemen ongemack en alle swaere tijden

Moet sonder onverdult en sonder morren lyden,

En wat het recht gebruyck van alle dingen sy,

En wat een s'menschen hert maeckt vande tochten vry.

Dit dient van yeder man dus waer te sijn genomen

Naer dat de tijt vereyst, en na de saecken komen;

Een die sijn weerde vrou met reden niet en sticht,Maritie omnibus & singulis dictum velum,

Dirige quam deligis.

En heeft niet recht geleert de ware manne-plicht.

Doch, als ghy besich sijt ontrent de swacke vaten,

Soo wiltse niet te lang in hooge dingen laten;

Maer tracht om over-hant te brengen aenden dach

Dat haer bewogen hert tot vreuchde leyden mach.

Vertelt haer met bescheyt, wat in verscheyde steden

By dese wort gedaen, by gene wort geleden;

Brengt soete spreucken by van eenich deftich man,

En wat haer met vermaeck ten nutte dienen kan.

Wien isset niet bekent, dat veel te mogen weten

Is aen een edel hert gelijck een lecker eten?

En dat van alle tijt de mensch in sijn gemoet

Door hooren wort gesticht, door leeren aengevoet?

Ten sijn geen lieve mans, die haer geminde vrouwen

Niet met een soet verhael by wijlen onderhouwen;

Sy, die met eygen wil haer bannen vande straet,

Ontfangen met vermaeck wat buyten omme-gaet.

Hier dient alleen besorcht, door lust van nieuwe dingen

Niet tot het innich merch van yemant in te dringen;

Niet met een nydich ooch te loeren over al;

Of met vermaeck te sien eens anders ongeval.

Noch dient te sijn gemijt tot vuyl en weelich mallen,

Als ghy te samen jockt, oneerlick uyt te vallen;

Weest heus in u gelaet ontrent u wederpaer,

Want soo ghy dertel sijt, haer schaemte lijt gevaer.

Het kuys en eerbaer root, der vrouwen beste gaven,

Wort door een geile tong allenxen ondergraven;

Soo dat een eerbaer wijf, door ongesouten praet,

Haer aengeboren aert ten lesten achter laet.

Het is een oude leer, dat onbeschaemde reden

Doen hinder, metter tijt, oock aende beste seden;

Door middel van het oir soo wort de siel gesticht,

En door het eygen lid soo wort het herte licht.

O schaemte, dier juweel, o ciersel vande vrouwen,

Ghy dient in haeren geest geduerich onderhouwen;

Want raeckt haer weelich hert eens buyten u gebot,

Soo wort haer teere schoot een deure sonder slot.

Nu tot ons eerste wit. in plaetse van te vluchten,

Of elders daer het valt u klachten uyt te suchten,

Getroude lieden hoort, ick weet u beter raet,

Beslicht het onder een al watter qualick gaet.Verum est, quod vulgò dicitur, familiam non administrari ridendo: res interdum postulat admonitionem, interdum expostulationem, nonnun quam etiam objurgationem; verum ab his oportet omnem morositatem ac amarulentiam abesse; talibus monitis plus proficitur, quàm clamoribus. Erasm. de Christ. conjug.

Ick weet een seker huys daer twee gehoude lieden

Sich vieren over-hant, en soete gunste bieden,

Want schoon daer rijst verschil ontrent het huys-bedrijf,

Men sieter geen gepruyl, men hoorter geen gekijf:

Wat elders heeft de kracht een korsel hooft te wetten,

Dat kan het eerbaer volck in stilte nedersetten;

Want schoon daer yet ontstaet dat d'een of d'ander spijt,

Men spaertet altemael tot op een ander tijt.

En als het vinnich bloet ter neder is gesoncken,

En dat het boos geswel ten lesten is gesloncken,

Soo daecht de man het wijf, het wijf ontbiet den man,

Daer niemant van het huys haer sien of hooren kan.

Daer gaet het bouckjen op; men gaeter overwegen

Hoe dat aen alle kant de saecken sijn gelegen,

Men stelter in beraet al wat een yeder schort,

En wie sijn plichten doet, en wieder blijft te kort.

En, als nae rijp beraet de feyl is uyt-gevonden,

Soo wort die schuldich is met reden in gebonden,

Met reden aengetast, en dapper overhaelt,

Omdat hy vanden wech der liefden is gedwaelt.

Die moet, van stonden aen en eer de rechters scheyden,

Beloven op een nieu sijn herte soo te leyden

Dat alle wrevel-sucht, en korsel onverstant

Sy met een staege sorch gehouden inden bant.

Daer gaen de lieven heen met vast-gestelde sinnen

Geen spijt of hevich bloet op hen te laeten winnen;

En, tot een vast gemerck van soo te willen doen,

Soo wort het vrede-bont versegelt met een soen.

Ick prijse dit gebruyck; en stont het my te wenschen,

Ick gunde dit beleyt aen alderhande menschen;

Want soo in yeder huys dit werde nae ghedaen,

Ick meyne voor gewis het souder beter gaen.

Een man heeft menichmael, 'ken weet niet wat, gebreken,

Oock die hy niet en kent; een wijf, verkeerde streken,

Oock diese niet en merckt; en siet, dit ondersouck

Leert al wat qualick staet, en haeltet uytten houck.

Een korts' is somtijts nut ontrent de swacke lijven,

Om datse geen-vergif laet inde leden blijven;

Om datfe vuyle slijm en alle quade sucht

Kan jagen uytte maech en drijven opte vlucht.

Tis dienstich menichmael malkander wat te seggen,

Op dat geen oude wrock bleef inden boesem leggen;

Op dat de bitsche gal mocht ruymen door den mont;

Men wort oock aende siel met sieck te sijn gesont.

‘Wanneer het jonge paer woont eenich by malkander,

‘En niet en leeft in vyer gelijck een Salamander,

‘Noyt voor de bueren twist, of voor de boden kijft,

‘Soo wort haer beyder macht in alle ding gestijft.

‘Maer soo het echte volck doet openbare klachten,

‘Geen vrient of nagebuer, geen meyt en sal haer achten;

‘Geen ding dat haer gesach soo voor de lieden breeckt,

‘Als dat het lieve paer te samen leppich spreeckt.

‘Het wijf moet over al met haer exempel leeren,

‘Hoe dat een stege meyt moet haeren meester eeren;

‘Weet dat het dienstbaer volck geen eere bieden kan,

‘Ten sy dat eerst de vrou wil eeren haeren man.

Doch wat u overkomt, of hoeter is geschapen,

Ick rade nimmermeer van uwen man te slapen;

Het valle soo het mach, gaet evenwel te bed;

Daer wort verstompte min van nieuwen aen gewet;

Daer wort de spijt gedoot, en alle nijt verdreven,

Daer wortmen weder eens oock daermen heeft gekeven,

Daer wijckt de koude sucht en alle drouve pijn,

Daer rijst een nieuwe vreucht gelijck een sonne-schijn.

Maer boven alle ding soo dienen echte wijven

Ten hoochsten aengemaent, in't bedde niet te kijven;

Want alsser onlust rijst van daer men vrede wacht,

Soo is de soete trou in drouven stant gebracht.

Vriendinnen, als ghy komt ontrent de sachte pluymen,

Laet twist, en overmoet, laet harde sinnen ruymen;

Het bed is overal een haven vande rust,

Hier dient al watter brant te worden uytgeblust:

Sich in het sachte dons tot twisten af te wenden,

Dat is de weerde Trou in haeren tempel schenden:

Ghy, breeckt, ten minsten hier, de gronden vande spijt;

De waen en haer gevolch is Venus toegewijt.

Maer yemant sal misschien op onse rymen kijven,

Om datse veel te lang in desen handel blijven;

Maer, lieve, met verlof: de soete vrede-plicht

Is vry een grooter werck als voor een kleyn gedicht.

Men geeft een langen tijt om wel te leeren spellen,

Om letters nae de kunst, en soo het dient, te stellen;

Men buycht en tong, en mont, en sinnen altemael,

Op datmen leeren mocht een overwaelsche tael.

Men leert, met alle vlijt, een douck in stucken breken,Vt aliquid auri extrahamus t[e]rras pervertimus, vt summum bonum occupemus, scrutari pectus piget. Son.

En hoe het dient gevult door veelderhande steken;

Men leert een vreemden naet met tijt en harden dwang,

En hierop suft de jeucht geheele jaeren lang:

Maer tis een meerder kunst een deel verdraeyde sinnen

Te brengen over een, en weder in te winnen,

Tis vry een grooter werck de tochten vanden haet

Te brengen tot gedult, en op de rechte maet,

Tis jae van meerder vrucht beleeft te konnen spreken,

En door een soeten aert den wrevel af te breken;

Wel, leert dan met gedult, besette vrouwen, leert

Hoe datmen huys-krakeel tot soeten vrede keert.

Dat sal u nutter sijn en beter konnen stercken,

Als yet dat komen mach van al het spelle-wercken,

Het sal u meerder gunst verwecken by den man,

Als yet dat u de priem of naelde geven kan,

En des al niettemin soo dienen alle mannen

Tot soo een noodich werck haer sinnen in te spannen;

Al spreeck ick totte vrou; veel dingen sijn gemeen,

Soo dat ick oock den man en hier en elders meen.

Nu hoort dan noch een woort. het schijnt de lieden vragen,

Hoe dat een echte wijf haer dan behoort te dragen

Wanneer een korsel hooft soo buyten reden gaet,

Dat hy een teere vrou met harde vuysten slaet.

Het stuck dient ondersocht. Doch, eer hier in te treden,

Soo wil ick onsen man een weynich over-reden,

Op dat sijn edel hert, geroert door ons gedicht,

Mocht prenten inde siel de rechte manne-plicht.

Men vint een vreemde straf, gebruyckt in oude dagen,

Als eenich wrang gemoet een slave wilde plagen,

Men bont die schuldich was, men slouch hem op het vel,

Iuyst nae de rechte maet van eenich snare-spel.

Gelijck, wanneermen danst, de leden nedersincken,

Of rysen inde lucht, al nae de snaren klincken,

Iuyst op gelijcke wijs soo ging het mette sweep,

Die even mette klanck hem inde leden neep,Au païs de Thoscane on chastioit les esclaves au son de flutes, ou des autres instruments de Musique. Plutarch. au traicté de la Colere.

Vraecht yemant, waerom dat? men wilde mette slagen

Niet slechts alleen het lijf maer oock de siele plagen;

Want, dat eens herte-lust en vreuchde plach te sijn,

Dat werd daer herten-leet, en uyt-gesochte pijn.

Dit past op u bedrijf Trou-schender, mensche-plager,

Siel-pijnder, huys-verdriet, muyl-stooter, vrouwe-slager,

Vreucht-breker, minne-beul, int korte, rechte jan,

Niet weerdich om den naem te dragen van de man,Hujusmodi vir (si quidem vir appellandus est potiùs quam fera) & patricida & matricida similem dixeris. Chrysost. Hom. 26. in 1. Epist. ad Corinth.

Cato, vir alioquin sexui foemineo parùm amicus, non esse verberandas vxores propter domestica mala contendit; & hoc qui faciunt, non minùs peccare dixit, atque eos qui Deorum simulachra polluunt. Plutarch. in vitâ Caton.

Ghy quetst u wederhelft met uwe rappe leden,

Die maer tot vrou-behulp de man en moet besteden;

Ghy quelt u bed-genoot met uwe rechter hant,

Die vande weerde trou haer was het eerste pant.

Het lid dat eygen is om haer alleen te streelen,

Om u beleefde gunst haer uyt te mogen deelen,

Dat laet sijn eerste wit en oeffent wreede straf,

Dat snijt het soete bont van alle vrientschap af.

Ghy had aen uwen God voor alle man gesworen,

Dat sy was u vermaeck, uw siel, en uytverkoren,

V troost, u weerde bruyt, de lust van uwe jeucht,

V lieve tortelduyf, en uwe gansche vreucht;

Waer sijn op dese tijt, waer sijn u schoone woorden?

Waer al het lang gevry, en al de vaste koorden

Te voren hier gebruyckt? waer uwe soete mont,

Die u aen hare gunst met duysent éeden bont?

Gewis, een swacke vrou is vry genouch geslagen,

Die hare jeucht verslijt met uwe vrucht te dragen;

Die met een swaere pijn haer kinders baren moet,

En noch het teer gewas met eyge borsten voet.

Hier dient geen ander sucht, als enckel medelijden,

En met een soet gedult haer krancken aert te mijden;Quis earum non misereatur propter obsequia quae maritis praestant, propter partus periculum, & ipsam liberorum procreationem, propter quae multa jure nostro inventa sunt privilegia. L. assiduis C. qui Pot. in Pign.

Of soose wat bestaet dat immers niet en sluyt,

En doet haer geen gewelt, maer lachtse liever uyt.Malam mulierem potiùs risu quàm baculo castigabis. Bernard. Epist. de curâ & reg. rei fam.

Het purper, datter wast op hare teere wangen,

Is met geen harde neep, met slagen niet te prangen;

Is voor geen felle vuyst of ander leet gemaeckt,

Maer door een sachten mont te werden aengeraeckt.

De vrouw is uyt het lijf van haeren man gekomen,

De vrouw is uytte borst van haeren man genomen;

Het is dan onverstant en niet als vinnich bloet

Dat tot den boesem dient te treden metten voet.

Het wort tot heden toe, bynaest in alle landen,

Gerekent by het volck een vande meeste schanden,

Als yemant sijn verstant soo verre dwalen laet,

Dat hy een teere vrou met slagen onder gaet.Summa injuria est vitae sociam & in rebus necessarijs tibi conjunctam tanquam mancipium ignominiâ afficere. Chrysost. Hom. 26. in 1. ad Corinth. 11.

Een die sich vande gal soo verre laet verwinnen,

Betoont voor alle man een onmacht inde sinnen;

Ach Cato was te wrang, die sett' een raets-heer af

Om dat hy buytens tijts sijn wijf een soentjen gaf;Titus Flaminius à Catone censore Senatu motus dicitur, quod vxori osculum tulisset praesente filiâ.

Hy mocht op beter gront de vrouwe-smyters plagen,

Ontnemen haren staet, en uyt den lande jagen;

‘Want die in soete min sich wat te buyten gaet,

‘Is vry een beter man, als die sijn vrouwe slaet.

Een die sich hier verger, sal, voor sijn gansche dagen,

De gront van alle gunst uyt haren boesem jagen,

Al vleyt hy naderhant, al streelt hy wonder seer,

Hy krijcht geen rechte sucht, geen ware liefde meer.

Ick weet dat dees en geen dit anders willen drijven,

Iae met een stoute pen voor al de weerelt schrijven,

Dat menich selsaem wijf noyt man ten vollen acht,

Voor datse totte tucht met slagen is gebracht.

Men vint in onsen tijt van seker man geschreven,

Die totte soete min met slagen wert gedreven;

Men hoort van seker wijf, die nimmer liefde drouch

Dan als een dulle kop haer opte leden slouch.Moschae mulieres nisi à viris & saepè & vehementer pugnis aut fustibus dodolentur, odiosè se ab illis haberi suspicãtur. Guaguinus in sua Moscou Zuing. theat. vitae hum. vol 1. lib. 5. cap. verberare. vide Camerarium in Meditation. Hist.

Maer die verkeerde lust, gebout op vreemde gronden,

En is in onse kust te geener tijt ghevonden;

Al wat tot liefde dient wort in het Zeeusche lant

Door gunst en soet onthael, niet mette vuyst geplant.

Men segge watmen wil, in my sal nimmer komen,

Dat vrouwen onverstant met slagen wort genomen;

Ick vind in tegendeel dat wie een vrouwe smijt

Verweckt in haren geest een onversoende spijt.Verberibus vxoria benevolentia in mortale odium vertitur, tamque saevum saepenumero adversus maritum vxor concipit animum, vt multa inde delicta & interneciones sequantur. Sicuti Galeotto principi Foroliuiensi evenisse legimus, cujus vxor Iohanna, Bentivoli filia, cùm à marito sperni se videret, morbum simulavit, & cùm maritus, eam visendi gratiâ, solus ipsius cameram ingrederetur, ab insidiatoribus ipsum trucidari curavit. Ioseph. Pass. Ravennas in regul. connubial. fol. 152. Adhibitis verberibus morbus non tollitur, sed exasperatur. Melchior Iunius quaest. Polit. part. 2.

Al wat een billick man van vrouwen wil bejagen,

Dat moet door jonste sijn, en niet door harde slagen;

Het is in dat gesin ten besten niet ghestelt,

Daer sucht tot echte min moet rijsen uyt gewelt.

Het is nyt vrijen wil, dat jonge lieden trouwen,

Het is uyt vrijen wil, dat sy de weerelt bouwen;

Al wat uyt vrijen wil niet onder hen geschiet,

Maeckt huysen vol geraes, en herten vol verdriet.

Een heer mach sijnen knecht oock metter hant kastyden,

Een leerling moet de plack van sijnen meester lyden,

De vader mach het kint met roeden ondergaen,

Maer noch vermach de man sijn vrouwe niet te slaen.

Het edel trou-verbont, een steunsel vande landen,

Gaet boven alle bloet, en boven alle banden,

Al watter maeschap is, of ander vrientschap hiet,

En heeft noch evenwel by echte liefde niet.

Ick wil in dit geval een korten regel geven,

Een regel voor het bed en voor het echte leven,

Ghy die met herten-lust wilt lange sijn getrout,

Siet datje dese les geduerich onderhout.

Vermanen dienter veel, berispen wonder selden,

Ten sy door hoogen noot, soo wacht u van te schelden;

Doch watter ruyssen mach, of hoe de saecken gaen,

En past, o salich man, u vrouwe niet te slaen.Etiamsi quidam jus vxorem verberandi marito plenâ manu tribuant, id male fit. non potest enim dari exemplum Scripturae, ubi id ab aliquo sancto & pio viro unquã sit factum, tametsi difficiles habuerint vxores; ponderanda ad hoc exempla Mosis & Siphorae; Davidis & Michol, Iobi & ipsius vxoris, Abrahami & Sarae, Iacobi & Rachaëlis, Tobiae senioris, &c. nec vllo praecepto Apostoli aut alicujus Propheta probatur. vid. D. William. Gouge Theol. Angl. Treat. of domest. dutjes. Nullum sit tam magnum peccatum vt ad verberandum vxorem te compellat. Chrysost. ad 1. ad Corinth.

De feylen van het wijf sijn dienstich afgesneden,

Of moeten by den man in stilte sijn geleden;

Het is van ouden tijt een regel inde trou,

‘Of leert, indienje kont, of lijt een swacke vrou.

Daer sijn in dit geval maer tweederhande wegen,

Waer door een billick man sijn ampt behoort te plegen,

Te weten door de tucht, of door een stil gemoet,

En wat ghy neemt ter hant, het is u beyde goet.

Kan yemant door de tucht sijn vrouwe beter maken,

Het sal hem dienstich sijn in veelderhande saken;

Of woont hy by het wijf door middel van verdrach,

Soo wort hy voor hem selfs vry beter als hy plach.

Een yeder sy bedacht, dat even quade wijven

De mannen evenwel ten goede konnen drijven;

‘Tis rechte manne-saus, die inde tonge bijt;

‘En niemant worter klouck, als die te voren lijt.

De kouck, die boven al in Hollant wort gepresen,

En mach noch evenwel niet sonder peper wesen;Benè Varro

Vxoris vitium aut

tollendum aut tolerandum. Qui tollit vitium, vxorem commodiorem praestat, qui fert, sese meliorem.

Le marj est fol, qui prend des querelles publiques avec sa femme, car si elle est bonne, il la doit favoriser; afin qu'elle soit mellieure; si elle est mauvaise, il la doit soufrir, afin qu'elle ne devienne pire. Marc. Aurelius cap. 10.

Socrates interrogatus cur vxorem moribus adeò incompositis domum duxisset? respondit sic habendam consuetudinem cum morosis vxoribus, quemadmodum qui se ad studium equestre exercentes, parant equos ingenij ferocioris, vt si eos subegerint, cateris utantur commodioribus.

Al isse wonder soet, des echter niettemin

Soo steeckter hier en daer een klautje gembers in.

Al die het recht geheym van onse monden kennen,

En willen kinders selfs niet al te soet gewennen;

Wel, neemt dan tot behulp, en lytet inden douck,

Dat yeder dienstich acht oock inde soete kouck.

Wie smaet en onlust hoort by wylen gantsche dagen,

En dan sijn herte geeft om spijt te leeren dragen;

Die wort ten lesten sterck en krijcht een vaster huyt,

Soo dat hy twist verwint, of uyt den boesem sluyt.

Men vinter in het lant, die even haer bedanckenIs cui assidua cum incommodis suis est rixa, callum per injurias ducit, nec ulli malo postea cedit. Senec. tract. cur bon. vir. mala.

Vxor si molesta tibi sit, habes vnde patientiae laudem quaeras, vnde discas requiem optare, vnde peregrinari ames, vbi vocem exerceas &c. Petrarch de Remed. vtrius. fort.

En van een kribbich wijf, en hare stuere rancken;

Om dat, met haer behulp, het eertijts vinnich bloet

Is sedich, is geset, is uytter-maten soet.

Ghy, leert oock even hier, leert uwe sinnen buygen,

En uyt een grillich wijf gesette tochten suygen;

Daer is een hooge school oock midden inde trou,

Men leert beleefde sucht oock van een stuere vrou.

Het schaep, dat Pontus voet, gaet dolen aender heyden,

En pluckt aen alle kant maer alsem uytte weyden;

En, mits het alle tijt alleen van bitter leeft,Camerarius Med. Noriberg. de his ita lusit.

Gebeurtet dat het beest geen galle meer en heeft.

Ick wenste (mochtet sijn) dat alle jonge parenFelle carent Ponti pecudes absinthia pastae,

Ferre mala assuetus non malè ferre solet.

Iuyst van gelijcken aert met dese schapen waren;

Ghy man, die overal de leyder wesen moet,

Wort klouck door ongeval, en uyt het bitter soet.

Maer soo noch evenwel aen yemant onder allen

Een man van desen aert in handen is gevallen,

Vriendinnen, weest besorcht voor al te nemen acht

Wat eerstmael dit verloop heeft in het huys gebracht.

Siet! wijse lieden selfs verklaren wel te weten

Dat selden goede vrou wort vanden man gesmeten,

Dat selden eenich man sijn leet met handen wreeckt,

Ten sy de vrouwe wrockt of mette tonge steeckt.

Ghy, sift dan u ghemoet, en weecht u voorich spreken,

En soo door u bedrijf de man is afgeweken

Van dat de reden eyst; ó betert u gebreck,

En maeckt op sijn gebiet te buygen uwen neck.

Maer eerst gaet totten Heer, en neycht uw teere leden,

Doch klimt met uwen geest en offert u gebeden,

Bid met een innich hert, dat vrede met verdrach

Voortaen in uwen geest haer wooning houden mach.

Koomt dan tot uwen vrient, te rechter uyr getreden,

En leght hem opte borst de gronden vande reden;

En, soo ghy sijnen geest in goede posen vint,

Soo hangt hem aen het oir tot ghy het herte wint.

Voor al weest noyt geneycht u handen uyt te steken,

Om even met gewelt u leet te komen wreken;

En schoon u Ael of Heyl met onbedachten sin

Dit blasen in het oir, en krachtich beelden in,

Schoon, ick en weet niet wie, u schijnt te willen leeren

De slagen vande man met slagen af te keeren,

O, sooje my gelooft, bedwingt u rechter-hant,

Sy is van echte min een heylich onder-pant.

Nunquam vehementiùs in virum invehendum: vxorem enim cum viro pugnare, cum Deo est pugnare, qui dixit sub potestate viri eris, & ipse dominabitur tibi. Erasm. de Christ. Matrim. Ghy, vechten jonge vrou! tis buyten alle reden,

En tegen u beroup, en alle goede seden,

Ey lieve weest gerust, en laet het woelen daer,

De vuysten vanden man die wegen u te swaer.

Siet, als een teere vinck met vogel-lijm gevangen

Blijft in het taye slijm met hare veeren hangen,

Indiens' haer leden rept, en gins en weder treckt,

Soo wortse vande gom noch des te meer bevleckt.

Gelooftet, jonge vrou, het onverduldich woelenFabius vnum pugnandi & vincendi genus esse putabat non pugnare; idem nos hîc.

En doet u maer te meer het ongeluck gevoelen,

Al die een donderslach of blixem myden wil

Die syge laech genouch, en swyge vorder stil.

Ghy roept hier tegen aen, dat schoppen, nepen, slagen,

Niet als met ongedult van u en sijn te dragen;

Maer denckt, al wort de vrou vertreden vanden man,

Dat haer, oock even dat, ten goede dienen kan.

Besiet, hoe menich mensch wort in het lijf gesneden,

Wort met een vinnich nat gewreven inde leden,

Wort aen het vlees gebrant, en op het been geschrapt,

En door een vuylen dranck geduerich uyt-getapt.

En al noch tot behulp. de God die onse wonden

En vuyle puysten kent, tot in de diepe gronden,

Gaet dickmael hart te werck ontrent een leelick seer,

Ghy, lijd, o lieve, lijd de plaester vanden Heer.

Of schoon u duyster ooch niet recht en weet te mercken,

Wat God door u verdriet besloten heeft te wercken;

Noch toont geen onverdult door uwe drouve stem,

Maer, soo ghy ruste souckt, verwacht en klaechtet hem.

In spijt van all spijt, leert even harde slagen,

Leert schande, leert gewelt oock sonder morren dragen;

En pleecht geen ander wraeck als door een drouve traen,

Iae gaet dan uwen vrient oock des te soeter aen.

Doet als het hof-Camil dat, mette voet getreden,

Rieckt beter als het plach. ghy, suyckert uwe reden

Oock in het bitter selfs, en weest geduerich soet,

Dat sal den smyter sijn een vyer in sijn gemoet.

En laet geen wreede sucht in uwen boesem swellen,

En laet u reyne siel niet vanden wrevel quellen;

Ten is geen sedich hert, geen ware Christen borst,

Die innich leyt en wrockt, en nae de wraecke dorst.

Toont geen versworen aert, geen ingekanckert wesen,

Geen vuylen etterpuyst, uyt fellen haet geresen,

Geeft segen uytten mont wanneer hy leelick smaet,

En spreeckt oock enckel heyl wanneer hy vinnich slaet.

Gave God dat de vrouwe hier, ende alle Ghristenen elders, in smaetheydt sijnde metten Apostel. 1. Corin. 4.13. mochten segghen: Als wy schandelicken aenghesproken worden, soo segenen wy; als wy vervolcht worden, soo verdraghen wy; als wy gelastert worden, soo bidden wy. Ick weet dat ons gebot gaet hooger als de reden,

Gaet vorder als de kracht van uwe teere leden,

Maer weet des niettemin, soo ghy een Christen sijt,

Dat jae een Christen hert is boven alle spijt.

Weet dat de groote God is machtich u te styven,

Is machtich alle quaet van uwen hals te dryven,

‘O! die met reyne sucht op hem alleen betrout

‘Wort door het leet gesterckt, en in verdriet gebout.

Al is u man geneycht tot veelderley gebreken,

Vermijt u niettemin van tegen hem te steken;

Twee broeders metten anderen in gheschil gevallen sijnde, (ghelijck Homerus verhaelt Iliad. 24.) riep Euclides (een vande selve) my moet dit en dat overkomen so ick my aen u niet en wreke; en het moet my (sprack daer op de tweede) niet wel gaen, soo ick u met soeticheyt niet tot reden en brenghe: Ende siet daerop sijn staens-voets de broeders versoent. soo veel vermach een goet woort teghen een gram ghemoet. Siet hier van Plutarch. au tract. de la Colere. Ten staet u geensins vry, door onbedachte waen,

Te woeden inden geest om tegen hem te gaen.

De vrouwe moet den man, en hy het wijf beminnen,

Niet om 'ken weet niet wat in leden ofte sinnen,

Maer om des Heeren wil, en om de soete wet

Waer op het echte paer te samen is geset.

Want anders so de mensch, wanneer hy koomt te trouwen,

Wil sijn gestreckte gunst op frissche leden bouwen,

Of op een wacker ooch, of op een hooch verstant,

Soo wort die vaste knoop niet als een lossen bant:

Eylaes! in dat geval soo konnen oude dagen,

Druck, korts, en ander leet, u steunsel neder-jagen;

En siet! daer is de siel tot inde doot bedrouft,

Iuyst als het nietich vlees den meesten troost bedrouft.

Maer soo men poocht het ooch van menschen afte drayen,

En met den hemel selfs sijn herte tracht te payen,

Dan staet de liefde vast. ‘het is de beste leer

‘Oock in het hoochste leet, te rusten inden Heer.

Doch soo des niettemin hier yemant mochte vragen,

Hoe lang een echte vrou dit pack behoort te dragen,

Eer sy het bitter leet moet brengen aenden dach,

Of by een trouwen vrient haer lyden klagen mach;

Ontfangt een kort bericht. Ick raede niet te klappen

Aen yemant wie het sy, als nae verscheyde trappen;

Eerst dienter totten man, en voor den Heer geschreyt,

Eerst dienter al ghedaen dat voren is gheseyt:

Soo dit u niet en helpt, maer valt gelijck verloren,

En dat sijn felle sucht is harder als te voren,

Soo berst ten lesten uyt door uwe drouve stem,

En roept oock ander volck tot rechters over hem.

Siet alsmen eenich seer met sap van eyge kruyden

Niet overwinnen kan; soo haeltmen vreemde luyden:

Men siet dat slechte salf op versche wonden past,

Maer kancker in het vlees wort harder aengetast.

Indien u oyt ontmoet soo boosen aert van saecken

Die binnen u bedrijf niet recht en sijn te maecken,

Of dat sich eenich man soo buyten reden draecht

Dat, naer een lang gedult, u lyden dient geklaecht.

Ghy maeckt noch evenwel in u verdriet te myden

Te roupen tot behulp een vrient van uwer syden,

Gaet tot sijn eygen volck, en aen sijn naeste bloet,

Gaet tot sijn vader selfs, en opent u gemoet.

V man in dit geval en heeft hem niet te belgen,

Maer sal met beter hert uw klachten neder-swelgen,

Dan of ghy sijn gebreck en uwes herten gront

Een vrient van uwe stam gingt leggen inden mont.

Maer soo het korsel hooft u niet en laet te plagen,

Soo streckt u vorder uyt, en gaet tot uwe magen;

Laet die met u geslacht te samen henen gaen

Om hem, met grooter ernst, de tucht te raden aen.

En soo oock dese plicht behoorlick aengedreven

Hem echter niet en brengt tot eenich beter leven;

Soo tast hem naerder aen, en stelt voor aen te werck

De hoeders van het volck, de herders vande kerck;

Vide Pilipp. Melanth. Loc. de Conjug. artic. de divort. propter savitiam. Laet die hem sijn gebreck met diere woorden seggen,

En even Godes vlouck hem opten boesem leggen,

Laet dreygen eeuwich leet, en dringen opte wet,

En neemt tot u behulp meer als een huys-gebet.

Waer henen mijn vernuft? sal ick de vrouwen leeren

Van haer geselschap gaen, en tot de rechters keeren?

God geve dat de smaet van soo een vreemde slach

Geen wijf, geen echte man ten deele vallen mach.

Men vinter evenwel die, mits haer twistich leven,

Geheele steden deur een quaet exempel geven;

Des koomt haer quaet beleyt ten lesten aende wet,

Die scheyt het grillich paer van tafel ende bed:

Een yeder neemt het sijn', en gaet bysonder woonen,

De dochters by de vrou, de vader mette soonen;

Siet daer het weerde bont van alle glans berooft.

‘Een vrouwe sonder man, een lichaem sonder hooft.

Dit moet het echte paer, gelijck een kancker, schroomen,

En noyt de boose sucht soo verre laeten koomen;

Men segge watmen wil, ten is geen Christen aert

Te scheyden vant gesin wanneermen is gepaert.Viret. au 7. commandem. tit. Si les personnes peuvent. &c.

‘Daer is een groot behulp tot alle groote quaden,

‘Oock dan wanneer de mensch met druck is overladen;

‘Want als de gansche siel met lyden is gevult,

‘Dan ist den besten troost te lyden met gedult.In magnis malis magnum remedium est Pati. Senec.

Ghy, wilt in dit geval niet om de menschen dolen,

Maer segt in u gemoet; God heeftet soo bevolen:

Want als een Christen-hert lijt innich huys-verdriet,

Hy siet een slaende macht die niemant anders siet:2. Sam. 16.11.

Hy siet den goeden God in sijne boose dagen,

En lijtse met gedult, en leertse willich dragen;

Iae suycht oock soeten troost uyt alle tegenspoet,

En weet dat hem het quaet ten goede dienen moet.Rom. 8.28.

Ghy, die u wettich deel hebt eenmael uytgekoren,Necessitatis non aliud effugium est, quam Velle quod ipsa cogit. Idem.

En trouwe met behulp voor eeuwich aengesworen,

Waerom beswijckt uw jonst in dit verdrietich leet

En tegen alle recht, en tegen uwen eet?

Tis eenmael tijts genouch van disch en bed te scheyden,

Als u de bleecke doot sal inde plaetse leyden

Daer niemant spijs en nut; als u de strenge wet

Sal leggen in het graf, het enge made-bed.

‘Wie kan tot sijnen God op vasten gront genaken,

‘Die met sijn echte deel geen vrede weet te maken?

‘Wie kan des Heeren broot sich brengen aenden mont,

‘Die aen sijn eygen vlees sijn tafel niet en jont?

Gewis het innich hert sal u geduerich wrougen,

Ten sy ghy wederom uw handen poocht te vougen;

Of soo ghy niet en past op desen weerden bant,

Soo is u beste deel met ysers afgebrant.

Ten sy dan u gemoet verneme vaste gronden,

En dat men inder daet heeft dickmael onder-vonden

Dat u de wreetheyt stelt in vreese vande doot,

Soo scheyt u nimmermeer van uwen bed-genoot.

Geen wonde-meester brant, geen snyter inde leden,

Geen setter beenen af als op gewisse reden,

En noyt, voor dat hy merckt dat kruyt, noch wortel baet,

Maer dat het stege seer de kunst te boven gaet.

Ick wenste dat de Wet noyt paer en wilde scheyden,

Noyt haer geduchte macht en stelde tusschen beyden,

Dan als het huys-gewoel en onversoenden haet

Nu kanckert in het merch en buyten hope staet.Ex dissidio & rixis domesticis conjuges quoad thorum & mensam, etiam mutuo consensu non sunt separandi, si modo Christiani sint; sed debent reconciliari ac sese mutuò ferre. Viret. ad. 7. pracept. decalag. Nihilominus tamen si tanta est viri savitia vt mulieri trepidanti non possit sufficiens securitas prastari, ac diffidit se posse cohabitare marito sine periculo vitae, separandum est matrimonium quoad thorum ac mensam, ne deterius contingat. Praes. Everhard. cons. 224. num. 30. nec illud cum Scripturâ pugnare, sed & apud Christianos servari debere, tradit Melanth. in loc. de Conjug. Art. de Divort. propter savitiam veneficia & infidias structas vita &c.

Ick wenste dat het volck haer noyt en liet gelusten

Of tafel op haer selfs of leger uyt te rusten

Voor dat aen alle kant wat tot de rust behouft

Ten vollen is betracht en menichmael beprouft.Si deplorata adeò savitia sit vir ut à pastoribus admonitus non desinat furere, & domestica Ecclesia invocationem turbet, & vxorem tractet ita crudeliter, ut vita in periculo sit, certè magistratus imperio coërcendus est, qui non solùm vitam persona innocentis tueri debet, sed etiam ejus conscientia consulere, ne fracta dolore & indignatione tandem abijciat invocationem, aut aliquid injustè faciat. Philip. Melanth. in loc. de conjug. Art. de divotijs propter savitiam. Shneyder. tit de nupt. part. 4 vers. quae sint caus. divortij. num. 14. Alij tamen hîc tolerantiam tantum & conniventiam esse debere, non separationem asserunt. vide Foelic. Bidenbrach. in tractat. de caus. Matrim.

Leeft, echte lieden, leeft als twee gepaerde schapen,

Tot dat het aertsche deel sal inder aerden slapen;

De man is mette vrou als water ende wijn,

Dat recht vermengelt is kan noyt gescheyden sijn.Le mariage est (comme disoit Themistius Platonicien) une meslange, qui doit estre de tout en tout, comme du vin & de l'eau qui assemblez une fois ne se peuvent jamais plus separer.

Doch in het tegendeel sijn wederom te straffen,

Die uyt een malle sucht haer vrouwe liffelaffen,

Die sonder onderscheyt, en buyten alle maet,

Betoonen voor het volck een selsaem ongelaet.

Daer sijn verwijfde mans die niet en willen smaecken,

Of liefste moetet eerst met haren monde raecken;

Die nimmer uyt en gaen, en niet en willen doen

Als naer een tusse-lonck en met een minnen-soen.Seneca & ex ipso Hieronymus viri cujusdam magni mentionem facit, qui nisi alternis tactum labijs cibum non sumebat, qui vxoris fasciâ pectus colligabat, & ne puncto quidem hora ab eâ abesse poterat, origo quidem amoris honesta, sed magnitudo deformis; nihil interest quàm eos honestâ causâ quis insaniat.

Daer sijnder in het lant die opte strate mallen,

En, ick en weet niet wat, voor al de weerelt rallen,

Die dragen aen het lijf, als voor een heylich pant,

Een lint, een hayre-snoer, een vrouwe kousse-bant.

‘Wat is doch vande mensch? die quade slagen myden,

‘Die sietmen menichmael in tegen-feylen glyden:

De maet is wonder goet, en hier, en overal,

Ghy mint, o soete jeucht, maer echter niet te mal.

Gaet dringt van uwe beeck, en pluckt van uwe rosen,

Maer wilt in reyne tucht uw hinde lieve-kosen;

En al te rechter tijt; want vreucht en huys-verdrietVxor etiam oblectamenti nomen est. Deuter. 42. Prov. 5.

En dienen niet gepleecht, dan als het niemant siet.

Maer, o vervlouckte daet! o schuym van alle plagen!

Men hoort van ouden tijt, en oock in onse dagen,

Als datter vrouwen sijn, van soo een stouten aert,

Die mannen onderstaen te grijpen inden baert,

Die haeren over-heer met vuysten komen tergen,

En als een vollen krijch met hooge woorden vergen,

Die mette nagels selfs, jae met een fellen tant

Verscheuren echte trou, en haeren soeten bant.Hostiens. in summâ tit. de Iure jur. § quomodo censetur vers. sed cum metus; tradit, & queritur multas esse foeminas quae viros verberant. ô monstra!

Ick bidde, mijn vernuft, laet dese monsters blijven,

Mijn hant die schrickter af, en weygert yet te schrijven,

Mijn penne sluyt haer op, haer edel nat vervriest,

Het schijnt dat al de kunst haer inde schrick verliest.

Een woort dan, sonder meer. heeft yemant dese vlagen,

Die moet geen vrouwen naem in onse lande dragen;

Want die soo byster verr' is buyten haeren plicht,

En is geen echte vrou, maer eer een helle-wicht,

Een suster van de pest, die, uytte nacht geboren,

Set door een holle stem, en met een fellen horen,

De steden in geschil, het lant in enckel bloet,

Gehaet van Pluto selfs, en al het hels gebroet.

O! dat geen helle maen, geen sonne meer en schijne,

O! dat het edel licht, en alle glans verdwijne,

O! datter niet een ster, niet een vergulde strael

En blincke voor het spoock, of uyt den hemel dael.

O! dat het lustich vyer, (het sy men tracht te koken,

Daer dit gedrochte woont, of datmen poocht te stoken,

Ten dienste van het huys) niet sy als enckel damp,

Niet als een vuyle mist, en ongesonde ramp.

O! dat het klare nat van alle soete stroomen,

O! dat het aerdich groen van alle schoone boomen

Verdrooge voor het spoock; o! datter niet een blom

En ryse daer het gaet, of uytter aerden kom.

O! dat de stuere vorst het gansche wout versenge,

Soo dat het treuŕich velt geen roosjen voort en brenge

Ten luste van het ooch; ten eynde niemant weet

Van yet dat lustich is, al waer het over treet.

Waerom soo veel geseyt? laet alderhande dingen

Het wijf te spijte sijn, en in het aensicht springhen,

Op datse weten mach dat lucht, vyer, water, lant,

Iae dat den hemel selfs is tegen haer gekant.

Doch, boven alle twist, en alle quade streken,

Soo wort de man voor al met yver aengesteken

Wanneer een dertel wijf, vol ongesonde lust,

Verkeerde minne pleecht en vreemde lippen kust.

Ey! laet een echte vrou tot alle tijt gedencken

Haer eere voor te staen, haer eere niet te krencken;

‘Het beste dat de bruyt ten echte brengen kan

‘Is yver inde tucht, en liefde totten man.

Een' die sich hier vergeet, die stort in alle schanden,Syrach. 22.13. Item 23.25.

Sy quetst haer eygen selfs, en alle diere panden,

Sy quetst haer eygen vleys, haer eer, en eerbaer root,

Sy quetst, tot aen het hert, haer eygen bed-genoot.

Sy doet de reyne tucht uyt haeren huyse vluchten,

Sy baert een vreemt gebroet van onbekende vruchten,

Sy maeckt dat wettich erf wort qualick uytgedeylt,

En dat een vader selfs in sijn geslachte feylt;

Sy breeckt de weerde trou en alle vaste banden,

Sy treet als mette voet het recht van alle landen,

Sy schent het reyne bed en haeren dieren eet,

Sy brant haer inde siel een eeuwich herten-leet;

Sy doet het gansche lant van haeren handel spreken,

Sy laet haer vuyle dracht op alle straten leken,

Sy maeckt een eerlick man tot schimp en enckel spot,

En, dat het swaerste weecht, sy stinckt voor haren God.

Wat dienter noch geseyt? het schuym van alle sonden,

Van alle slim bejach, van alle boose vonden,

Het slijm van alle vuyl, de grouwel vander hel,

En al wat leelick hiet, is in het overspel.

Ach! die haer eens beklat met dese vuyle smetten,

En kan haer leven noyt haer eere weder setten;

Soo haest als haere jeucht maer eens en is gemeyn;

Geen zee, met al haer nat, en maeckse weder reyn.

Al wou soodanich wijf met uytgestreckte leden

Haer eeuwich inden dienst van haeren man besteden,

En treuren alle tijt met innich siel-berou,

Noch mistse niettemin de gronden vande trou.

Al wou soodanich wijf oock hondert dooden sterven,

Iae lijf en yeder lid in stucken laeten kerven,

Ten goede vande man, de dracht van haeren schoot

Die kleeft, die kleeft haer aen, tot inde bleecke doot.

Al wie haer jonste drouch, of oyt te voren kenden,

Die sullen met een walch haer oogen omme-wenden,

En wijcken van haer af, als van de boose pest;

Dus maeckt, dat reyne sucht in uwen boesem vest.

Bewaert met alle sorch de bloem van uwe jaren,

Geen ding dat lichter pleckt als uwe teere waren;

V jeucht moet niet alleen niet geyl, of dertel sijn,

Maer schroomen voor den naem, en schricken vande schijn.

God heeft in grooten ernst getoont in oude tijden,

Dat hy in echte trou gheen schande wilde lijden,

Want soo een dertel wijf bedrooch haer bed-genoot,

Men dreef haer inder yl met steenen nae de doot.Deuter. 22.22. Levit. 20.10.

En om tot aller tijt te worden ondervonden,

Of door verkeerde lust een vrouwe was geschonden,

Soo werter op een nieu gestelt een yver-wet,

Soo werter op een nieu een offer ingeset;

Een offer, vol gevaers, voor alle snoode wijven,

Een offer, sonder noot, voor alle reyne lijven,

Een offer voor de tucht, en voor het echte bed,

Een offer sonder reuck, een offer sonder vet,Num. 5.18. Men salder geen oly op gieten noch wieroock op legghen, want het is een yver-offer.

Een offer vanden Heer. als eenich quaet vermoedenHet wroegh-offer bestont uyt gerste-meel sonder wieroock, en sonder olye, om dat onder de vlouck, die daerin geschiedde, niet lieffelicx vervrengt en diende. Calvin. ad 7. pracept. daer hyden text num. 5. uytleght.

Begonste naere sorch in yemant aen te voeden,

De man, uyt dit geval, bequam dan volle macht,

Dat flux daerop het wijf voor Gode werd gebracht.

Daer quam de priester aen, en ging voor eerst ontbinden

Al wat een jonge vrou plach om het hooft te winden,

De spangen van het hayr, met al het omme-werck,

En stelde dan het wijf te midden inde kerck.

Daer stontse treurich heen, de tranen opte wangen,

En liet voor al het volck de vlechten neder hangen,

Dat was genouch geseyt; Siet wijf! hier staeje naeckt,

Voor Hem, die voor den man de vrouwe heeft gemaeckt.

Hier was dan seker bad vermengt met offer-asschen,

Geheylicht voor het volck, om sich daer in te wasschen,Eenige meynen dat de Priester dit water nam uyt het metalen hant-vat daer staech voor de Priesters water in bewaert wert, ghelijck dese plaetse veeltijts soo wort uyt gheleyt, Andere, dat het sy geweest van het water vermengt met asschen vande roode Koe daer van ghewaecht wort Num. 19.1. vide Cal. ad 7. praecept.

Hier trat de priester toe, en schepte bitter nat

Niet in een gulde schael, maer in een aerden vat:

Noch liet hy vande vloer het stof te samen brengen,

En ging het onder een en met het water mengen,

Daer schreef hy dan een vlouck, die luydde wonder straf,

En gooter water op, en wies de letters af;

En als hy dit beslach te samen had gebrouwen,

Een selsaem mengel-moes voor alle kiese vrouwen,

So sprack hy tot het wijf; Nu koomt hier voor den Heer,

Of tot een eeuwich leet, of tot uw grooter eer;

Indien u reyne jeucht haer noyt en liet besmetten,

Soo sal het bitter nat u geensins konnen letten;

Ghy sult, oock nae den dronck, bevrijt van alle pijn,

Bequamer totte vrucht, en liever vrouwe sijn.Indien het wijf onschuldich was, so en bleefse niet alleen gesont, maer werd oock vruchtbaer. Id valet dictio in originali seminificabitur semine. sicut in opposito dictum fuit, semen diffluere, vbi mulier in sterilitate contabescit. Calv. d. loc.

Maer soo ghy buyten af uw vrouwelicke deelen

Hebt door onguere lust aen vreemde laeten streelen,

Of dat uw geyle schoot oneerlick open staet,

Voor snoode linckerny, en overspelich saet,

Soo weet dat u geheym sal even nu vervuylen,

En vloeyen alle tijt van duysent etter-buylen,

Sal smooren inde stanck, en smelten inde dracht,

Tot dat u nietich vlees ter aerden wort ghebracht.

Hier op soo moest het wijf dan seggen voor de lieden,

Al wat de priester seyt, dat late God geschieden;

En daerop tratse toe, en even, tot besluyt,

Soo greepse naer het vat, en dronck het water uyt.

Ten leet als geenen tijt, indien haer geyle leden

By yemant van het volck oyt waeren afgereden,

Haer buyck swol byster op, haer dgie werd verrot,

En sy van stonden aen een openbare spot.

Maer was haer lichaem reyn, en noyt haer leven-dagen

Een bouve toegewijt, een lincker opgedragen,

Soo kreech haer gave schoot geen hinder vanden vlouck,

Maer was door al het lant een eere vanden douck.

Besiet, het eygen nat op eene wijs geschoncken,

Op eene wijs gemengt, en in het lijf gedroncken,

Bracht opten staenden voet ontrent een vrouwe schoot

Of kracht van nieuwe vrucht, of nepen vande doot.

God toonde metter daet dat alderhande saecken,

Die man, en echte vrouw, en hare kamer raecken,

Sijn aenden hemel selfs ten hoochsten lief-getal,

En dienen by het volck gesuyvert boven al.

In diefte, woecker, moort, en diergelijcke sonden

En werd geen strenge vlouck, geen bitter nat gevonden;

Dit selsaem ondersouck en was maer ingeset

Tot ruste vanden man, en voor het echte bed.

God liet de weerelt sien dat alle boose stuypen,

Die uyt een dertel ooch tot in het herte sluypen,

Verwecken aende vrou een kancker in het bloet,

En maecken haeren schoot tot vuylen etter-vloet.

Tis waer, het yver-nat en wort in onse dagen

Geen vrouwen ingeperst, hoewel de mannen klagen,

Maer weet des niettemin dat God oock heden leeft,

En nu, en alle tijt, gelijcke krachten heeft.

Hy siet tot inde borst, tot midden inde nieren,

Hy siet tot in het hert, en waer de sinnen swieren,

Hy siet van alle kant wat inde duyster nacht

Wort over al gedaen, wort over al gedacht.

Hy is tot heden toe van onbevleckter oogen,

Hy wil geen vuyl bejach in eenich huys gedoogen,

En schoon hy somtijts dult de voncken vanden brant,

Hy straft te sijner tijt, en dat met swaerder hant.

Vermijt dan dese pest, vermijt haer eerste gronden,

Vermijt het dertel ooch, en alle vuyle monden;

‘Sy heeft haer goeden naem in eenich deel verkleent,

‘Die maer het vragen dult, en die het oire leent.

Een vogel vander zee vermaert aen alle syden,

Halcyones woes nidos ex pisciculorum ossiculis & spinulis tanto & tam admirabili artificio struunt, ac contexunt, vt soli marito pateat ingressus, caeteris animalibus interdicatur, ac neque ipsum mare influat. Annaeus Rob. rerum Iudicat. lib. 1. c. 13. Vide mirabilia de hac ave apud Gesner. & apud Ovid. Metam. 11. in fin. Halcyon by het volck genaemt in oude tyden,

Dient hier bedacht te sijn, ten goede vande trou,

Op datse wesen mocht een spiegel voor de vrou.

Het dier weet sijnen nest soo konstich op te maecken,

Dat niemant, wie het sy, daer in en weet te raecken,

De meeuwe, mette wulp, en al het zee-gespuys,

Vint staech, hoe naeuw het loert, een toegesloten huys.

Het meyr met haeren stroom, en watter plach te vlieten,

En weet haer siltich nat niet inden nest te schieten;

Men vinter niet een gat, jae niet een enge scheur,

Geen yser kander in, geen stael en gaeter deur.

Het manne-dier alleen dat vint den ingang open,

Dat sitter op en speelt, dat koomter in gekropen,

Dat vint daer sijn gemack, en alle soete vreucht,

En draecht sijn gaeytjen op sijn onbevleckte jeucht:

Een woort, en dat genouch. Ick wensche dat de vrouwen

Iuyst op gelijcken voet haer kamers wilden bouwen,

En dat haer stil geheym, haer teere binne-vest,

En sloot en open ging gelijck Alcyons nest.

Maer; die het eerbaer root wil inde vrouwe stijven,

En mach geen vuyl bejach of quade lusten drijven,

‘Geen spijt die aende vrou meer in het herte knaecht,

‘Als dat een dertel man sijn vreuchde buyten draecht.Rectè Iustinianus, ob adulterium, inquit, graves inimicitiae oriuntur, cùm nihil castas magis exasperet, quàm si in contemptum suum maritus cum impudicis mulieribus conversari deprehendatur. l. consensu. C. de Repud.

Hoe dickmael is het wijf van hare trou gevallen,

Om dat een weelich man oneerlick dorste mallen!

Hoe dickmael is het wijf in quade lust verhit,

Om dat een weelich man een vreemden acker spit!

Tis onrecht volle macht te geven aende mannen,

Haer vrouwen af te gaen en uyttet huys te bannen,

Oock schoon die weelich fijn en uytter-maten stout,

Ten sy de klager selfs sijn plichten onderhout.

Al heeft de man gesach op huys en huys-kateylen,

Noch heeft hy geene macht sijn leden uyt te deylen;

Noch heeft hy geene macht ontrent sijn eygen lijf,

Maer is in dat geval gebonden aen het wijf.

Tis onrecht aenden man sijn weelde vry te laten,

En hart te willen sijn ontrent de broose vaten;

Waer vintmen eenich recht van ongelijcken aert,

Daer twee met eenen bant te samen sijn gepaert?Haec contra iniquum Canonem Basilio attributum Epist. ad Amph. 1. c. 9. Vide Bezam tract. de Divort. & Repud. fol. 264. & Seq.

Getroude, tot besluyt, laet buyte-lusten varen,

En treft het rechte wit van uwe groene jaren;

Maeckt niet alleen het bed, maer alle vreucht gemeen

En mengt u soete jeucht ten vollen onder een.

Dan tis, nae mijn begrijp, nu lang genouch gesproken

Hoe dat de wrange twist dient af te sijn gebroken

Ten ingang vande trou. nu tottet huys-beslach,

Op dat oock daer het wijf haer regels vinden mach.

Om dan door ons gedicht hier dieper in te treden,

Ten dienste van het huys, en alle goede seden;

Soo raed ick dat het wijf haer immers niet en stoot,

Wanneer een eerlick man by wijlen gasten noot.

Het wijt-beroemde beelt Diane van Ephesen

Was van een vreemden aert, en van een selsaem wesen,

Sy toonde stuer gelaet, en scheen geweldich gram,

Wanneerder eenich mensch in haeren tempel quam;

Maer alsmen naderhant sich weder ging bereyden

Om uyttet hooch verwelf van haer palleys te scheyden,

Soo gafse blyder schijn als sy te vooren plach,

Want die te rugge ging die kreech een soeten lach.

Al was Diana maecht (gelijck de lieden praten)

Sy heeft des niettemin veel dochters na-gelaten;

Wat isser menich wijf, die niet en is gepast

Als metten rug alleen van haeren buyte-gast?

Wat isser menich wijf tot suer te sien genegen,

Indiense by geval eens vrienden heeft gekregen?

Hoe menich isser bly en stelt haer vlytich aen

Wanneer de gast vertreckt, en als de vrienden gaen?

Eenen spijs-milden man loven de lieden, ende segghen hy sy een eerlick man, ende sulcx is een goeden roem, maer van eenen vrecken vilsen spreeckt de gansche stadt quaet, ende men seyter recht aen, Syr. 31.28. als aen Rahab Ios. 2.1.

Sunamitische 2. Regum 4.8. Martha Luc. 10. Lydia Act. 16.15. Priscilla Act. 18.3. Het staet geweldich honts, en is mitsdien te myden,

Geen vrient aen sijnen dis, geen gast te konnen lyden;

Weest gast-vry jonge vrou, het is een soete deucht,

Die uwen plicht betaemt en uwen vrient verheucht.

Doet wel, naeu-hertich volck, niet slechts aen eyge magen;

Maer siet aen vreemde selfs uw jonste toe te dragen:

Leest hier op Godes woort; een gast te nemen in

Is dickmael aenden weert bedegen tot gewin.

Het is een wijs beleyt, en van gewissen segen,

Het is een nutte vont, al schijntet ongelegen,

Sich tot een tafel-vrient te kiesen eenich man,

Die voor u goet onthael niet weder geven kan.

Een die sijn tafel deckt aen lieden van vermogen,

Wort over-hant genoot, en weder aengetogen,

Maer die behouftich volck uyt reyne liefde spijst,

Die gaet den rechten wech die na den hemel wijst:

Die leyt hem schatten op, die noyt en konnen rotten,

Noyt aes sijn voor de worm, noyt voetsel aende motten;

En of hem schoon de gast niet wederom onthaelt,

Hy worter vanden Heer met woecker af betaelt.

Men leest, hoe dese deucht, oock byde wilde luyden,Loppi Russiae gene mercatores ad sese peregrè venientes libenter excipiunt, quos in tuguriolis suis cum vxoribus relinquunt, & ipsi venatum abcunt. Guaguinus in descript. Moscoviae.

Die maer en sijn gevoet met wortels ende kruyden,

Wort uyt een gulle sucht met alle vlijt betracht,

Iae dat haer enge kluys op vreemde gasten wacht.

En siet! by ons, eylaes, soo sacht en wel geseten,

Daer wort die weerde plicht meest overal vergeten:

Wie isser in het lant die vreemde, sonder gelt,

Of huyst in sijn bevang, of aende tafel stelt?

Meest al ons vrouwe-volck is al te seer genegen

Eensinnich huys-gepronck in alle ding te plegen,

En hier van is de feyl, dat schier een yder schroomt

Dat haer of vrient of gast van buyten overkoomt:

Tis net, maer sonder nut, sijn huys alsoo te vieren,

Tis beter tot gebruyck de kamers op te cieren;

O moeder van het huys, maeckt datje minder dweylt,

Maer datje meerder geeft, en milder omme-deylt.

Maer boven alle ding soo dienen aengenomen

Die van u man genoot met hem ten eten komen;

Want sooje sijnen gast niet met beleeftheyt dient,

Soo quelje sijnen geest, soo quetsje sijnen vrient.

Ick kenne vreemde wijfs die sonder stuere vlagen

Geen vrient aen haren disch, geen gast en konnen dragen;

Het schijnt als of het volck, dat aen haer tafel eet,

Vxor Pittaci (vt refert Plutarch. in lib. de tranquill. animi) cum ipse aliquando conuiuas quosdam, hospites suos, excepisset, vxor (inquam) superveniens mensam iracundè evertit. Met tanden evenstaech haer in het herte beet.

Ick hoore menichmael van desen handel spreken,

En hoe sich hier de mans met groote kosten wreken;

Een staeltjen dient de kunst te brengen aenden dach,

Op dattet aende jeucht een spiegel wesen mach,

Op dat een jonge vrou met handen mochte tasten

Hoe qualick dattet voucht te midden inde gasten

Te grollen opten man; op datse naderhant

Mocht houden inden toom haer grillich onverstant.

Een man van blyden aert en van beleefde seden

Had onlanx sijnen vrient by hem te gast gebeden;

Een vrient van grooten naem, een welbekenden vrient,

Gewoon tot bly gelaet, en wel te sijn gedient.

So haest de gast verschijnt, de weert koomt hem gemoeten,

De weert koomt sijnen vrient met heusche woorden groeten;

Hy leyt hem inden hof, tot datter wort geseyt;

Mijn Heer alst u belieft; de tafel is bereyt.

De weert, niet onbewust van op een hoofs te leven,

Laet eerst aen sijnen gast het rieckend water geven,

Hy biet hem insgelijcx het schoonste vanden dwael;

(Besiet den eersten trap van sijn beleeft onthael.)

Noch stelt hy voorts te werck beleefde tafel-wetten,

En gaet soo lieven vrient ter hoochster plaetse setten;

Doen sontmen om de vrou, maer die en quammer niet,

Hoewel de goede man haer dickmael roupen liet.

Hier uyt besloot de gast, en vry niet sonder reden,

Dat hy maer stucx-gewijs ter maeltijt was gebeden:

Of schoon een gast geniet de gunste vande weert,

Wat batet als het wijf sit treurich aenden heert?

Hoewel van alle kant veel maechden ende knechten

Verschijnen aenden disch met alderley gerechten,

Tis voor een eerlick man maer spijt en enckel kruys,

Indien hy niet en siet de vrouwe van het huys.

Een vande kinders sprack den segen voor den eten,

De gast wort op een nieu eens willekom geheeten;

Daerop ontsluyt de weert sijn vrient de serviët

Te voren noch ghebruyckt, en daerom niet te net.

Dat speet den goeden man, en wilde dat het meyssen

Sou byde vrouwe gaen en ander lywaet eyssen,

Maer schoon hy veel geboot, eylaes hy taste mis;

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

Doen riepmen om de kost; die quam ten lange lesten,

Maer tis geweldich blaeu al watter is ten besten:

Geen vet ontrent de sop, geen boter opte vis.

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

De weert, die alle ding wou mette mont verschoonen,

Riep dickmael dit en gint, om sijn gesach te toonen,

Riep, breng hier speck en moes, breng eyers vers en nis,

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

Daer quam niet voor den dach; des gingter op een kyven,

De gast riep even-staech; Ick bidde laetet blijven;

Ick weet, ghy meyntet wel; des ben ick wel gewis.

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

Men schoncker geenen wijn, des riep de weert te felder;

Maer schoon hy deftich sprack, de wijn bleef inde kelder:

Ten lesten quammer wat, maer ros, en niet te fris.

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

Daer sit de man en kijckt met twee beschaemde kaken,

Hy berst van enckel spijt, onseker wat te maken,

O wijf van vilsen aert, en tay gelijck een wis!

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

Ten lesten quam de vrou; daer isset al bedorven,

De gast die sit en sweet, de weert geheel bestorven,

Het wijf sach byster grauw, de roe lach inde pis.

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

De man die brengtet haer, sy set de glasen neder;

En, wat hy bidden mach, sy brenget niemant weder;

Dit maeckte wederom een nieuwe steurenis:

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

Lief, brenget onsen vrient; en dringt u wel-gevallen;

Sy steech, gelijck een muyl, beweecht haer niet met allen;

Haer vinger schijnt bepeckt, en hout gelijck een klis.

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

De gast wenst onderwijl te sijn in verre landen,

Al wat hy nutten sou dat hangt hem aende tanden

Dat kleeft hem aen de mont gelijck een frans vernis.

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

O maeltijt sonder vreucht! wie sou niet liever vasten

Als met een karich wijf te sitten byde gasten?

Geen spijs of dranck en smaeckt aen soo een vilsen dis.

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

Fy van een karich wijf, en van haer bitter muylen,

Ick wou mijn leven lang, ick wou my liever schuylen

By draken in het bos, by padden in het lis.

‘Wat baet een vlytich man alst wijf een suermuyl is?

In desen tussen-val was onse gast gedreven,

Terwijlen man en wijf vast over tafel keven;

Ten lesten, als de vrient geen beter troost en kreegh,

Soo seyd' hy, goeden dach, en maeckt hem uytte weegh.

Tis drouvich aen te sien, dat onbescheyde wijven,

Oock in het openbaer met haer geselschap kijven:

‘Niet dat een eerbaer mensch soo inde siele knaecht,

‘Als dat het echte paer niet over een en draecht.

Al stont van alle kant u tafel overladen

Met spijse nae de kunst gebacken en gebraden,

Met aerdich suycker-werck, met alderhande wijn,

Daer man en vrouwe kijft, hoe kander vreuchde sijn?

Het was van stonden aen van yder een geweten,

Hoe eerlick haer het wijf in desen had gequeten;

Des wertse door het lant en over al vermaert

En van een nortse kop, en van een vilsen aert.

De man nae desen tijt, om dit gebreck te straffen,

Gaet daermen heeft de kunst van beter op te schaffen,

Gaet daer een rasse kock en vlugge boden sijn,

En daer het nimmermeer en hapert aenden wijn;

Gaet daermen niet en mort, hoe lang de gasten blijven,

Gaet daermen veerdich tapt, en niet en laet te schrijven,

Gaet daer de vrouwe lacht, wanneer men lustich teert,

En prijst een ruymen weert, hoewel hy dapper scheert.

Het schip moer op het sant, of aende klippen drijven,Cùm vir & vxor domi dissentiunt, nihilo minus navi jactatâ domus illa disponitur, quàm cùm gubernator adversus prorae directorem dissentit. Chrysost. Homil 26. in primam Epist. ad Corinth. 11.

Als schipper en piloot haer stellen om te kijven:

Wanneer het echte paer is tegen een gekant,

Soo stoot haer gansch beslach als op een harde strant.

Maer dit is op een Zeeuws, en daer bescheyde mannen

Den vrede van het huys niet soucken uyt te bannen;

Maer elders, als het wijf in dese parten slaet,

Daer kiest een korsel hooft by wijlen harder raet.

Laest, daer ick was gescheept met soete reys-gesellen,

Hoord ick by seker quant een vreemde greep vertellen,

In Schotlant, soo het scheen, in versche daet geschiet

Aen yemant hem bekent, gelijck hy sich geliet.

Een Ridder metter woon op seker slot geseten,

Had vrienden aengesocht om daer te koomen eten;

Hy seyt het sijn gemael, op dat de jonghe vrou

Wat totte maeltijt dient ter eeren schicken sou.

Het wijf sprack uytte mont; ten quam haer niet gelegen:

En, wat de Ioncker maeckt, sy laet haer niet bewegen;

Hy spreeckt, hy swijcht een wijl, hy gaet haer weder aen;

Sy hoortet altemael, maer laetet ongedaen.

Hy vleyt, tis sonder vrucht; hy vlouckt, tis al verloren;

Hy dreycht in grooten ernst, sy laet haer niet bekoren;

Dan spreeckt hy weder sacht, dan met een hart getier,

Sy staet gelijck een rots, en achtet niet een sier.

Ten lesten koomter uyt; Waer toe vergeefsche lasten?

Ick weet, die gecken noot heeft jae gewisse gasten:

Ghy spilt mijns vaders erf, en quist mijn ouders goet;

En wat heb icker van, als dat ick slaven moet?

Oock sijn wy desen dach juyst besich om te wassen,

Wie kan in dit gewoel op uwe slempers passen?

Voor my, ick ben gesint geen hant daer aen te slaen:

Hier op soo strijcktse deur, en laet den Ioncker staen.

De man krijcht hevich bloet; doch, sonder haer te krencken,

Soo treet hy nae den hof, en gaet hem wat bedencken,

Daer blijft hy lange tijt, tot dat hy is gekoelt,

En geen ontstelde sucht meer inden boesem voelt.

Hy roupt een vande knechts, en seyt met sachte reden,

Tsa, wacker als een man, spoet uwe rappe leden;

Haelt uyt het naeste dorp een goeden Chirurgijn,

En seght hem dat de reys wel sal vergolden sijn.

De jongen loopter heen, en brengt in korte stonden

Den man by sijnen heer, om wien hy was gesonden;

De Ridder roept hem toe, hout my den meester daer

Ick sal hem mijn bevel haest maecken openbaer.

Daer gaet hy wederom het wijf ter preuve stellen;

Maer sy doet anders niet, als hem geduerich quellen;

Hy dan, met koelen moet, tis, seyt hy, nu de tijt

Dat ick u loon betael, gelijck ghy weerdich sijt.

Hy tast haer soetjens aen, maer heeft een vuyst verheven,

En op haer slincken arm een vollen slach gegeven

Wat hooger als het lid. de pijp die gaf een krack,

Als ofmen met gewelt een hout in stucken brack.

Daer schreeuwt de gramme vrou; maer siet! haer leden hangen,

Eylaes, een bleycke verw beslaet haer gansche wangen;

De man staet ongemoeyt, en roupt den meester in,

Siet quant, hier ist te doen, koom past op u gewin;

Me-vrouw is wel gewent yet aen het lijf te breken,

Dus moet ick uwe kunst tot haeren dienst bespreken;

Ick vinde daerom goet dat ick u dit betael,

En efter boven dien, noch voor een ander mael.

Hy greep van stonden aen een hant vol goude stucken,

En seyde, meester Ian, het moet u wel ghelucken,

Hout daer, en doet u werck. de gast die nam het gelt,

En heeft met alle vlijt de breuck in een gestelt.

Siet daer een vreemden slach, en dat van weder-sijden,

Wie kander sonder schrick soo felle vlagen lijden?

O al te schotschen treck! o wreet, en hart bedrijf!

O al te rouwen man! en al te stegen wijf!

Tis beyde sonder slot, dat dese luyden deden,

Tis buyten alle recht, en teghen alle reden,

Vermijt u, sedich man, van soo een strenge tucht;

Vermijt u, jonge vrou, van soo een stege sucht.

Gruterus onder sijn nederlantsche spreeckwoorden stelt oock det; Als het wijf wast, soo krijcht de man niet een goet woort. Maer tselve (als van het misbruyck ghesproken) en dient niet naghevolcht. Dan hier dient aengemerckt of, als de boden wassen,

Het wijf heeft eenich recht om niet te moeten passen

Op yemant die de man ten eten heeft gebracht,

Dan, of oock daer de man behout sijn oude macht:

Verklaert u mijn vernuft. om kort hier in te spreken,

Geen wijf en heeft de macht om oyt te mogen steken

Of tegen haeren man, of tegen sijnen gast;

Sy moet hun vlytich sijn, oock als het qualick past.

Maer, desen onverlet, soo leert de wijse reden

Dat hier met onderscheyt is dienstich in getreden;

Ten staet niet alle tijt te plegen byden man

Al wat het vinnich recht hem immer geven kan.

Daer sijn in alle ding, daer sijn bescheyde palen,

Daer over echte sucht geen lust en heeft te dwalen;

Ghy, weest in u gesin niet al te strengen heer,

Buycht lieve, buycht de boogh, maer spantse niet te seer.

Hoort, soo daer eenich vrient van buyten is gekomen,

Die juyst om desen tijt houft waer te sijn genomen,

Dien, meyn ick, dat de man met reden nooden mach,

Al woelt het gansch gesin in eenich huys-beslach.

Maer soo de gasten sijn van uwe nae-gebueren,

En woonen inde stadt, of onder haere mueren,

Soo datje t'aller tijt u jonste toonen kont,

Stelt dan het nooden uyt tot op een ander stont.

De wasch heeft opte vrou een wonder groot vermogen,

Haer breyn is dan geroert, haer geesten opgetogen;

‘En die aen eenich werck sijn gansche sinnen bint,

‘Indien hy wort gestoort, soo wort hy ongesint.

Schoon lywaet is een schat van yeder een gepresen,

Leert man om dit juweel een weynich lijdsaem wesen;

Al hebj' ontrent de wasch geen dienst van u gesin,

Het koomt u naderhant, het koomt u weder in.

Maer schoon ick heb geklaecht van al te deune vrouwen,

Die voor de vrienden selfs het broot gesloten houwen;

Noch sijnder evenwel die, alsmen gasten noot,

Haer geven inde pracht met al te ruymen schoot.

Wanneer vrou Weelde koomt de rijcke landen streelen,Luxus opes sequitur.

Strax worter overdaet verspreyt in alle deelen;

Men wort terstont gewaer dat haer de gulle Pracht

Voor eerst ter neder set ontrent de vrouwe-dracht:

Sy koomt des niettemin tot inde kamers lincken,

En doetet altemael, gelijck een spiegel, blincken;

Men wrijft aen alle kant, men boent 'ken weet niet hoe,

Banck, tafels, al het hout, tot aen de trappen toe.

Noch isset niet genouch; sy leert de menschen brassen,

En met gestreckte sorch op haere buycken passen,

Sy leert hoe dat de kunst, en hoe een nieuwe vont

Sal locken totte lust een smakeloosen mont.

Het lant wort overheert van alle vreemde wijsen,

De menschen aengeleyt tot onbekende spijsen;

Dat nieuw is, wort gewilt; het oude wort gelaeckt;

En niet, als datmen niet en kan bekómen, smaeckt.

Vyt desen tafel-pronck en overtollich mallen

Is menich hooch gemoet met schande neer gevallen;

Is menich huys berooft, oock van het beste pant,

En door een stillen vlouck gedreven uyttet lant.

Besiet des Heeren woort, vraeght alle wijse mannen,

Vraeght die op hoogh beleyt haer gansche sinnen spannen,

Ghy sult door haer bericht in volle daet verstaen,

Dat om den overdaet de rijcken onder gaen.

Leest al den ouden tijt, leest hedendaechsche boucken,

Siet wie de linckers sijn die nieuwe dingen soucken;

Let wieder voetsel geeft tot oproer in het lant,

Tot twist, en muytery, en alle mis-verstant,

Ghy sult in korter stont ten vollen ondervinden

Dat slempers, quistich volck, en die het al verslinden,

Sijn jae het vuyl gespuys dat op een ander loert,

Dat vreemde rancken broet, en landen ommeroert;

Hierom plach menich vorst op dit gebreck te letten,

En stelde voor het volck ghestrenge tafel-wetten;

Men vint in menich rijck met regels afgepaelt,

Hoe dat een yder gast behoort te sijn onthaelt:In Regno Castellae, Neapolitano', Veneto, Gonuensi, & Noribergae sunt etiam hodie leges sumptuariae. de quibus vid. Richter. axiom. Polit. 103. Besold. Politic. lib. 2. cap 2.

Hier weertmen vreemt gewas, en daer uytheemsche vissen,

En elders moet de jeucht gegoten suycker missen;

Doch watmen stelt te werck, of achter rugge laet,

Het beste dis-ghebot, dat is de middel-maet.Quod Thucydides de Atheniensibus, de nostratibus id dictum velim; Elegantes sumus, sed cum parcimoniâ; philosophamur, sed sine mollitie. lepidè Bernardus Epist. de cura & regim. rei famil. Fac gulam litigare cum bursâ, & vide cujus advocatus existas. saepiùs, sed non semper, pro bursà sententiam feres. nam gula affectionibus probat & sic testibus non juratis, bursa evidenter probat, jam arcâ ac cellario evacuato. Tunc malè judicas contra gulam, quando avaritia ligat bursâm.

Tis waer, dat in het reck van onse nederlanden

Geen mensch en is gepraemt met enge tafel-banden,

Doch soomen elders teert, gelijck als Zeelant doet,

Ick segge dat de wet hier mede spreken moet.

Ghy hebt geduchte macht, oock als de Machten swijgen,

Ghy vaders van het huys, laet pracht en hoochmoet sijgen;

Het is een eerlick huys, dat op sijn eyge wet

Verkeerde rancken weert, en goede regels set.

Maeckt op u eygen hant, en binnen uwe deuren,

Een matich keucken-recht en alle goede keuren,

Laet mate, laet bescheyt op uwe tafel staen,

Niet dwase lieden pracht of sotte vrouwe waen.

Ick hoorde lest een vrient van desen handel spreken,

Die maeckte groot beklach van duysent huys-gebreken;

Het scheen dat sijn gemoet met alle feylen vocht,

Een stell' ick hier te bouck, oft yemant smaken mocht.

‘By veelderley beslach dat wijse lieden straffen

‘Soo stell' ick (sprack de man) als noodich af te schaffen

‘Het suycker, datmen dient nae datmen is versaet,

‘Recht lock-aes totte lust, en voor den over-daet.

‘Wat koomter overal gebortelt uytter weelden

‘Ooft, huys-raet, huysen selfs, mans, vrouwen, groote beelden

‘Van alderhande wilt; en wat en isser niet,

‘Van datmen opte mart, of inde winckels siet?

‘Ey wat een selsaem tuych! gestooft, gereckt, geblasen,

‘Bedot, begaet, begomt; ach poppen voor de dwasen!

‘Ach peste voor de beurs, en kosten sonder eer!

‘Ten is nau aengedist, en siet! ten is niet meer.

‘Een yeder taster in; en, die hen niet en schamen,

‘Vergaren over hoop geheele suycker-kramen,

‘En gaen ten lesten heen met buycken vol gebrast,

‘En des al niettemin met schotels vol getast;

‘Siet daer het gansche nut van uwe diere beten,

‘De tafel is geleecht, en niemant heeft gegeten;

‘Voorwaer tis Egels werck te slocken als een vraet;

‘En kost te dragen met, oock alsmen henen gaet.

‘Gedenckt begeerich oogh, dat vrienden ende magen

‘Ten eten sijn genoot, en niet om wech te dragen:

‘Het is van over lang een onbeleefde gast,

‘Die met een vollen buyck noch inde schotel tast.

‘Het is een oude wet, gesproten uytte reden,

‘Dat yemant, als hy reyst, mach inden wijngaert treden,

Le[v]. 22.24. ‘Mach plucken voor den mont een rijpen druyven-tack;

‘Maer niemant staetet vry te plucken voor de sack.

‘Dit leert van eersten af de teere jonckheyt snoupen,

‘En om 'ken weet niet wat geheele dagen roupen;

‘Des koomt ons menich leet van wegen dit gebruyck,

‘De kortsen aen het hert, de wormen inden buyck.

‘Ick wenste dat het volck dit onheyl wilde steuyten,

‘En dienen boom-gewas, en aengenaeme freuyten,

‘Geschencken van het velt, en van des Heeren gunst,

‘Die met haer aerdich waes gaen boven alle kunst:

‘Ick wenste dat het volck vercierde gansche tafels

‘Met eygen huys-geback, van struyven ende wafels,

‘Met room, en witte saen, met toerten uytten hof,

‘Dat ware minder kost, en even meerder lof.

‘Ick weet dat menich vraet sal tegen onse reden

‘Veel brengen aenden dach, en vreemde rancken smeden,

‘Maer efter is de pracht van desen overdaet

‘Aen goede sielen leet, aen wijse lieden smaet.

[C]ur unus quilibet hominum vel stolidus vel nequam vel praevis animi cupiditatibus corruptus, improbum morem audebit introducere, vir sapiens non audebit probum? Vives de Offic. Matr. cap. de Domo. ‘Hoe! sal een grillich hooft tot nadeel vande seden

‘Vermogen nieu bejach te brengen inde steden?

‘En sal een sedich hert niet mogen sonder schant

‘De tucht te voeren in ten dienste van het lant?

‘Ey lieve laet het volck, laet alle spotters gecken,

‘En laet u gans bedrijf tot goede seden strecken;

‘Stelt u na reden aen, geensins na de lust:

‘Wat is van schamper jock? doet wel, en fijt gerust.

Dus verre sprack de man. Hier maen' ick alle vrouwen

Hier op, met rijpe sorch, eens raet te willen houwen;

Let wat den oirboir eyst, en schrijft uw punten uyt,

En maeckt een staets-gewijs een dienstich huys-besluyt.

Maer, desen onverlet, leert met de keucken moeyen,

Leert wat de houve sent, of watter vande koeyen

Of vanden boomgaert komt, beleyden aenden heert,

Ten dienste vanden gast, ten nutte vanden weert.Siet het Keuckenbouck onlangs uytgegeven by Anthonis Magyrus; een bequaem werck voor alle huy -moeders, ende alle andere Ionck-vrouwen, die haer opten keucken-bandel willen leeren verstaen. Siet mede de Moffeschans van D. Potrus Hondius.

Leert alle groen gewas op uwe tafel brengen,

Tis kunste nae den aert dat wel te konnen mengen;

Maeckt koucken uytten hof, doch niet van alle kruyt,

Maer kiester met bescheyt de beste soorten uyt.Men vint in Vranckrijck ende Italien treffelicke Edellieden, die selfs haer werck maecken van saladen ende andere kruyt-gherechten te plucken, ende na den aert der kruyden onder een te mengen; daer in men hier te lande vry wat sloffich is, waer uyt oock somwijlen onghemacken sijn ghesien, mits datter eenighe hinderlicke kruyden voor goede, door onervarentheyt ghepluckt ende inde groen koucken ghebacken sijn, de menschen een plaghe in het lijf aten.

Leert hoemen somer-freuyt kan voor de winter sparen,

Leert hoemen aerd-gewas in pekel sal bewaren,

Leert hoemen jonge vlier moet sulten inde Mey,

En hoemen winnen moet het amper que-geley:

Leert hoemen toerten backt van druyven, persen, krieken,

Van hoppe, van latou, pottage voor de siecken,

Van room of versche kees; leert hoe een geestich kock

Tot goede smaecke brengt een rauwen artisock.

Leert braden na den eysch, leert sieden ende stoven;

Leert fruyten inde pan, en backen inden oven,

Verlusticht uwen vrient met eygen huys-geback,

Dat is u kleyne kost, en even groot gemack.

Niet dat met eygen hant dit juyste moet geschieden,

Het dient, op dat de vrou te beter mach gebieden;

Een die niet recht en weet den gront van haer bedrijf,

Is staech een slappe gans, en noyt een handich wijf;

Het staet de vrouwen toe te trachten om te weten,

Hoe kock, en keucken-meyt haer quyten aen het eten;

‘Of schoon het kleyn beslach veel aen het meyssen staet,

‘Noch moet de vrouwe sien al watter omme-gaet.

Sy dient met rijpe sorch, haer boden aen te wijsen

Hoe datmen nae den eysch een vrient behoort te spijsen;

Tis noodich dat de vrou haer maechden openbaert

En watter dient genut, en watter dient gespaert.

Ghy moeders sijt bedacht u dochters op te trecken,

Op datse, daer het dient, voor vrouwen mogen strecken;

Maeckt dat het gansch gesin, tot aen de joncxste meyt,

Mach voelen haer verstant, en vinden haer beleyt.

Is u een schoone jeucht te samen opgewassen,

Geeft yeder haren tijt om op het huys te passen,

Geeft yeder haren keer om aende mart te gaen,

En leertse door het doen de keucken gade slaen.

En ghy, o teere maecht, leert, even voor de jaren,

Leert wat het huys vereyst, oock eerje komt te paren;

Leert alle rijp beleyt, oock in u jongen tijt,

Leert wijf en moeder sijn, terwijl ghy vryster sijt.

Veracht de keucken niet; veel hoogh ghebore vrouwen

Die hebben desen plicht gewillich onderhouwen,Lodov. Vives in lib. de Christ. foem. verhaelt veel exempelen van groote vrouwen de keucken verstaen en selfs gheoeffent hebbende, ghelijck de Schrift oock des veel gewaecht. Clarissimos & maximi nominis viros, de Obsonijs & re Culinaria scripsiße nemini dubium est; inter antiquos est Cato, Varro, Columella, Caelius Apicius, inter novos Platina qui de honestâ voluptate, de ratione victus; de modo vivendi, de natura rerum & arte denique ipsâ coquendi decem libris accuratissimè & diffusè egit.

Hoe menich edel wijf heeft voor een lustich man

Yet dat hem wel beviel gebacken inde pan!

Veracht de keucken niet; oock wijt-beroemde mannen

Die hebben aenden heert de sinnen ingespannen,

Die hebben onderstaen en visch, en alle vleysch,

Te sieden na de maet, te braden nae den eysch;

Die hebben alle moes, en alle boom-gewassen,

Gewesen aen het volck de maege toe te passen,

Niet op een wilden bof, of soo het vallen mocht,

Maer naer het jaer-getijd' en reden vande locht.

Ten is geen slechte kunst, met onderscheyt te weten

En watter dient gemijt, en watter dient gegeten,

Want die hier recht bewust en wel ervaren sijn,

Die worden metter tijt haer eygen medecijn.

Wat heefter menich wijf, door onverstandich koocken

Een goede beet vermorst, en alle lust gebroken?

Een ander wederom die koestert haren weert

Met, ick en weet niet wat, door konste vanden heert.

Veel konnen sonder kost een schotel spijse maecken,

En doen een moes-gerecht aen vyse monden smaecken;

Men vinter die terstont, oock als het niet en past,

Onthalen met vermaeck een onverwachten gast.

Wel aen dan soete jeucht, leert nutte tafel-vonden

En voor een kloucke maegh, en voor de swacke monden,

Dat maeckt een jonge vrou de vrienden aengenaem,

Dat maeckt een jonge vrou voor al het huys bequaem.

Maer wacht des niettemin van opte klap te raecken,

En by het schamper volck u naem bekent te maecken

Door eenich nieu gerecht, of ongewoone vont,

Ten luste van het oogh, of van een geile mont.

V namen door de stadt hier in te laten spellen

Sal by een sedich hert u lof in twijffel stellen;

Al wat hier nieus ontstaet (soo menich man gelooft)

Koomt uyt een weelich hert, of uyt een dertel hooft.

'k En wil niet dat het volck sal opte keucken passen

Ten luste van het vleys, of om te leeren brassen;

Ick wil maer dat het wijf de gaven vanden Heer

Sal koken opte maet, en rechten metter eer.

‘Te nutten goede kost, en dat in rechter maten,

‘Te schaffen na den eysch, is yeder toegelaten;

Hebt maer geduerich acht te loven uwen Godt,

En hangt niet al te seer de sinnen aende pot.

Die sonder overdaet sijn tafel weet te decken,

Het sal hem tot vermaeck en frisse leden strecken;

Want die voor sijnen God een reyne maeltijt doet,

Wort aen het lijf gesterckt, en inde siel gevoet.Voluptas quam [i]ntemperantes ex varietate ciborum, libidinosi ex titillatione rerum venerearum percipiunt, mala est & reijcienda. At illa voluptas qua ex continentiâ victus, & ex ijs rebus quas natura humana appetit oritur, etiam à sapientibus probatur; nec ullus tam stupidus & à sensibus, ob sanctitatem & tetricam vitam, alienus; qui non vel corpore vel animo aliquâ perfundatur voluptate, si in victu mediocritatem, unde bona valetudo oritur, retinuerit. Plat. in praefation. lib. de honest. voluptat.

Doch schoon of menichmael de vrouwen haer vergeten,

En plegen overdaet ontrent het prachtich eten;

Noch blijcktet dat de mans hier even schuldich sijn,

Indien niet aende kost, ten minsten inden wijn.

Hoe sietmen menichmael, hoe sietmen lieve gasten

Door weldaet hinder doen, door vrientschap overlasten,

Door heusheyt in gevaer, door gunste schier gedoot,

Door blyschap in verdriet, door nooden inden noot?

Men laet een groote plas in diepe koppen schincken,

Men moeter op een prins, of op een koninck drincken,

Voor al doch op het heyl van onsen vryen stant,

En siet! dit is het volck gelijck een dwingelant.Damnant hunc morem Paraeus ad Hosea 7.5. Gualter. in Hoseam Homil. 21. Less. de lust. & jur. lib. 4. cap. 4. Mathenes. lib. de bibendo supra sanitatem, & de Calice soporis. Ioh. Elswich. disput. polit. 10 thes. 25. num. 8. Germania (inquit) indiget Censore qui prohibeat ne ultrà satietatem (ritu certè nefando) quis bibere cogatur.

Daer is geen seggen aen, ten baet geen tegenspreken,

Het is een stale wet, en daerom niet te breken,

De wijn moet uyttet glas; en wortet niet gedaen,

Het moet dan (soo het schijnt) de landen qualick gaen.

Noch isset niet ghenouch; men laet de deuren sluyten,

Men hout de gasten op, en niemant kander buyten,

Al is de maegh gepaeyt, men hitse totten dorst,

Men brengter rauwe vis, of heet-gekruyde worst.

In plaetse vande mont in rechte maet te laven,

Soo lijt de wijn gewelt, de vrienden worden slaven;

Ey wat een selsaem ding! waer toe gedwongen dranck?

Of laet de vrienden t'huys, of laetse buyten dwanck.

Wy woonen, soo het schijnt, in vry-gevochte landen;

En leven evenwel in enge tafel-banden;

Wie maer een eerlick man eens spijst aen sijnen dis,

Die meynt dat hy een heer van sijne vryheyt is.

Waer toe een vrient gepraemt met dese groote backen,

Die niet de maegh alleen, maer al de leden swacken?

Ghy touft hem aen het lijf, maer quetst hem aenden geest,

Hy quam gelijck een mensch, hy gaet gelijck een beest.

Waerom het edel nat soo quistich uyt gegoten?

Waerom u soete vreucht met sotte pijn besloten?

Wat Gods-dienst kan het sijn te drincken sonder dorst?

Ey! soo ghy segen eyst, soo bid voor uwen Vorst.

Vermijt doch uwen vrient van reden af te leyden,

Want door bescheyt te doen soo wortmen onbescheyden;

Gesontheyt maeckt gewis de menschen ongesont,

Wanneerse mette wijn koomt vloeyen inde mont.D. Basilius in Hom. de Ebrietate morem nostri saeculi ad amussim describit, in certamine potandi, vasorũ ordine, ac ostentatione; conviviorum apparatũ, ministrorum obsequijs; Deinde potatione procedente, inquit, eò veniunt, vt de augendâ hac insaniâ certent, & de ebrietate per ambitionem contendant, cujus auctorem legis diabolum habent: victoriae vero praemium, peccatum; nam is qui plus hauscrit meri, is praecaeteris laudatur, is victoriam refert; atque ita gloriam in ignominiâ captant: inter sese nam contendunt ac, veluti in judicio aliquo defensitant, quisnam sermo eorum quae hîc fiunt turpitudinem unquam satis explicet?

Ambros. de Elia & Iejunio cap. 13.

Primò, inquit, minoribus poculis, veluti velitari pugnâ, praluditur; verùm haec non sobrietatis est species, sed disciplina bibendi, ut irritent sitim. ergò, ubi recalere caperint, majoribus poculis fervor inardescit. Deinde procedente potu longiùs, contentiones diversa, & magna certamina quis bibendo praecellat; nota gravis si quis sese excusat. & haec, donec ad mensas deveniatur secundas. At ubi consummatae fuerint epulae, putes jam esse surgendum, tunc de integro potum instaurant, & cum consummaverint, tunc inchoare se dicunt; tunc deferuntur phialae, tunc maximi crateres quasi instrumenta bellorum &c. Idem cap. 14. Nec vos excusamini, qui vocatis & amicos, & emittitis ut inimicos. quid te delectant damna sine gratiâ? rogas ad jucunditatem, vocas ad mortem. invitas ad prandium, efferre vis ad sepulchrum. cibos promittis, tormenta irrogas: vina praetendis, venena suffundis.

Augustin. Sermo. 231.

Majora pocula providentur, certa bibendi lege contenditur, qui poterit vincere, laudem meretur ax crimine. & infra Et illi qui tales esse volunt miserabiliter sese excusant, dicentes in gratum habeo amicum meum, si quoties illum ad convivium vocavero, potũ illi quantum voluerit non dedero. At non sit tibi amicus, qui te Deo vult facere inimicum; qui & tuus & suus est inimicus. si certò & alium inebriaveris; habebis hominem amicum, habebis Deum inimicum. & ideò sapienter considera, si justum sit, ut te à Deo separes, dum te ebriosis conjungu. Ad extremum, tu cum noli adjurare, nolicogere, sed in potestate illius dimitte, ut, quantum sibi placuerit, bib[a]t; ut si se inebriare voluerit solus pereas.

En beelt geen menschen in dat oyt des Heeren segen

Door glasen is verweckt, door rasen is gekregen;

De sonden sijn van outs de gronden van verdriet:

Ghy, drinckt maer tot vermaeck, en dwingt de vrienden niet,

Laet u beleefde gunst, laet uwe maeltijt strecken

Om tot een reyne vreucht de vrienden op te wecken;

Doet wel aen uwen gast, het is een oude wet,

Maer wilder yemant gaen, en doet hem geen belet.

Ghy moet aen uwen disch u beste vrienden touven

Door reden, door gespreck, en niet door groote schrouven;

Het is de beste weert die vrienden onderhout,

Niet met een diep gelas, maer door een soete kout.

God heeft en soeten dranck en spijse laten wassen,

Om in gesette maet u toe te mogen passen;

Ghy daerom, watje nut of totten monde keert,

Siet datje metten geest den milden Schepper eert.

Danckt vry den grooten God, o vrye Nederlanden,

Van sijn gestreckte gunst, en uwe rijcke stranden;

Wat naer of verre wast, wat uytter aerden groeyt,

Dat koomt u mette zee ter haven in gevloeyt.

God is gelijck de son, die duysent gulde stralen

Laet vanden hemel af op uwe steden dalen,

Wat oyt aen boomen hing, of opte velden stont,

Dat wort u vanden Heer gesteken inden mont.

Men wint hier in het lant geen most of rijpe wijnen,

Gelijck men elders doet daer heeter stralen schijnen;

En des al niettemin soo heeft u gansche kust

Van mosten wils genouch, van wijnen volle lust:

Al wat de Necker geeft, al wat de fransche dalen,

Al wat Madera sent, het speelt in uwe schalen;

Al waer in eenich lant een rype druyve berst,

Daer wort, tot u behouf, een segen uyt geperst.

Men packt in u bevang geen blaeuwe tonne-vygen,

Sy koomen evenwel op uwe tafel sygen;

God heeft den Spangiaert selfs als inde borst geprent

Dat hy nae dit gewest de beste fruyten sent.

Wat lyter menich volck des somers heete vlagen,

Om aen dit verre lant sijn vruchten op te dragen?

Hier is geen suycker-riet, dat inde dalen wast,

En noch wort hier de jeucht met suycker overlast.

Het Indisch rijck gewas de peper, foely, noten,

Wort hier, gelijck het graen, op solders uyt gegoten;

Men pluckt hier geen kanneel, geen ander edel kruyt,

Wy deelent evenwel met gansche schepen uyt.

Of China maer alleen en backt de porceleynen,

En boutse menich jaer, gelijck de lieden meynen,

Men vint hier onderwijl de fijnste lijckewel

Of by een schippers wijf, of by een boots-gesel.

Al sijn in dese kust geen onder-aerdsche slaven

Die koper, yser, stael, in diepe kuylen graven;

Soo woont doch hier het volck dat groote stucken giet,

En met een hol metael door harde mueren schiet.

Al sijn hier in het lant geen steyle boom-gewassen,

Die tot een hooge mast op groote schepen passen;

Noch sijn hier evenwel meer seylen opte ree,

Als oyt een machtich vorst had opte ruyme zee.

Tis maer een kluyte lants dat hier de lieden banen,

Noch sijn de solders vol, en buygen vande granen;

Men vint hier in het lant maer weynich eygen wol,

Van lakens evenwel sijn alle winckels vol.

Geen dier van ons gewas en draechter schoone vellen,

Wie kan noch evenwel hier al de bonten tellen?

Hier is geen rijcke worm, die ons de syde spint,

En waer ist daermen meer fluweel en syde vint?

Wie kenter eenich gout in onse kust gewassen?

Noch vint men even hier veel duysent rijcke kassen:

Men graeft tot heden toe geen tin in dit gewest,

Noch blincktet evenwel in dese landen best.

Het schijnt dat hier het lant sal in het water sincken,

En niemant evenwel en wilder water drincken;

Het water is te schrael, te killich opte borst,

Hier wort het koren dranck, het graen is voor den dorst.

Bedenckt dit, Zeeusche jeucht, en weeghtet int bysonder;

Al wat u lant besit, dat is een eygen wonder;

In alle rijck gewas sijn uwe velden schrael,

Ghy noch, die niet en hebt, die hebtet altemael.

Al wat de weerelt vangt, dat valt in onse fuycken;

Geef maer, o goede God, dat wy het wel ghebruycken;

Geef ons een danckbaer hert, een ingebonden geest,

Die uwe gunste lieft, en uwe straffe vreest.

Hy kleeft aen enckel stof, en eet ghelijck de beesten,

Die niet in als en eert den vader vande geesten,

‘Het is een steen, een block, een ongevoelich swijn,

‘Die met een deusich hooft blijft hangen aenden wijn.

Rijst hooger, Christen hert, en als de goede gaven

Verdryven uwen dorst, of uwen hongher laven;

Soo dringt de sinnen op, en seght in u gemoet,

Wie ben ick nietich mensch die God soo milde voet?

Een woort noch totte vrou. En laet u niet bestuyven

Of van het Rinsche nat, of vande Fransche druyven,

Of ander heet gewas; maer, als ghy vrienden touft,

Weest sober inden dranck, schoon datter yemant schrouft.

Tis gansch een leelick ding dat mans te gulsich drincken,

En uyt een volle maegh na vuyle dampen stincken;

Maer tis een booser plaegh, tis schande voor den wijn,

Tis jae de vuylheyt selfs, dat vrouwen droncken sijn.

De wijn die baent de wech tot veelderley gebreken,

De wijn die maeckt de tong genegen om te spreken,

De wijn baert herten-leet, en menich ongeval,

De wijn te ruym genut die maeckt de wijse mal:

De wijn te veel besteet ontrent de swacke vrouwen,

Kan verre boven al den meesten hinder brouwen:

Wel sijt dan niet geneycht tot haren soeten geur,

Eylaes een droncken wijf is maer een open deur.

Ghy wacht, oock even dan, u tot een weelich praten,

Of tot een losse vreught te veylich uyt te laten;

Die sonder mate ralt, is droncken inden schijn,

Schoon datse niet en voelt de dampen vanden wijn.

Ick keere totten man. Laet u geselschap weten

Wie dat de lieden sijn die met u koomen eten,

Soo mach en spijs, en dranck, en tafel sijn gepast,

Na mate vande saeck, en weerde vanden gast.

Tis met een jonge vrou by wijlen soo ghelegen,

Dat sy geen heere-straet en kent voor enge stegen;

Sy struyckelt al te licht, en tast geduerich mis,

Om datse dom, en groen; of niet geoeffent is.

Men vint in dit geval niet selden vreemde slagen,

Die somwijl aende man tot in het herte knagen;

Men vinter wonder veel, een dienter by gebrocht,

Op dat ons jonge vrou haer beter quyten mocht.

Is fuisse traditur Philopoemenes, illustrium Graecorum ducum postremus. Tiraquell. ad leg. connubial. 2. n. 58. Stef. Guazzo. Civil. convers. lib. 3. Een geestich edelman had, om bescheyde reden,

Een hoogh-gebooren vorst by hem te gast gebeden;

Die quam ontrent de noen met groote sleep verselt

Maer hiet de knechten gaen, met datter was gebelt.

Hy was in slecht ghewaet en van mis-maeckte leden;

Doch goedich inder aert, en van beleefde seden:

De weert en wasser niet, maer wel sijn jonge vrou,

Die meynd' hy waer een knecht van een die komen sou.

Sy seyt hem; Rap gesel; waer toe het ledich treden?

Hier, klooft dit bultich hout, en oeffent soo de leden:

De vorst seyt niet een woort, maer grijpt terstont de bijl,

En geeft hem aen het werck, en kapt een lange wijl.

Hier over koomt de weert met haesten ingetreden,

En siet dit selsaem ding, onseker vande reden,

Onseker watter schuylt in soo een vreemt geval,

Onseker wat hy doen, of wat hy laten sal.

Ten lesten berst hy uyt; o weertste vanden lande,

Wie doet u dit verdriet, en my de groote schande?

Tot antwoort wert geseyt; me-vrou heeft uwen gast

Aen desen block geset, en mette byl belast.

Ick draghe lieve vrient, en vry niet sonder reden,

Ick draegh, (eylaes!) de straf van mijn wanschape leden,

Ick drage mijn gebreck, maer draghet met gedult;

'k En wijt' het geenen mensch, het is mijn eygen schult.

Daer wasset al bekaeyt. de vrou is niet te spreken,

Maer ging haer inde stal of inden hof versteken;

Haer man bracht wat hy mocht tot onschult aenden dagh,

Maer des al niettemin het bleef een domme slagh.

Hoort mannen, deftich volck, of trout besette vrouwen,

Of leertse nae den eysch de vrienden onderhouwen;

Want een die niet en weet wat u en haer betaemt,

Maeckt dickmael uwen vrient en haren man beschaemt.

Ten wort u niet gheleert tot aller tijt te brassen,

Noch eeuwigh, jonghe vrou, op uwen mont te passen:

Weest sunich na den eysch, en schaft wanneer het dient,

Een schotel voor een gast, een bete voor een vrient.

Of schoon u onverhoets eens gasten over quamen,

Al is de keucken slecht, j'en hebtje niet te schamen;

Doet brengen datter is, al waeret sout en broot,

Of anders, ronde kost: een vrient is haest ghenoot;

Een vrient is haest ghespijst, een vrient is haest te vreden,

Een vrient, een eerlick man, die vought hem na de reden;

Een vrient aensietet hert, een vrient een ware vrient,

Is dickmael mette wil en sonder kost gedient.

Wat houfje, jonge vrou, u teere jeucht te quellen,

Al hebje niet te veel uw gasten voor te stellen;

Siet als u spijs ontbreeckt, soo neemt tot uwer baet

Schoon lywaet voor den disch, voor u een bly gelaet.

Neemt acht in dit gheval het voor-hooft niet te fronssen,

Vermorst u spijse niet gelijck de vuyle slonssen;

Mijt pracht in u beleyt, maer alle dinghen net;

Dat is in mijnen sin de beste tafel-wet.

Alst al is by gebracht om uwen gast te spijsen,

Soo weet ick boven dat noch een gerecht te wijsen,

Ghy die met kleyne kost u vrient wilt maecken bly,

Gaet setter op het lest u eyghen tonge by.

Alleen een vlytich oogh doet koude spijse smaecken,

Dat kan oock sonder kost, de lieden vrolick maecken;

Waer rechte geesten sijn, daer leefmen vande kunst;

Waer rechte vrienden sijn, daer leefmen vande gunst.

Ghy kont de naeste reys uw jonste beter toonen,

En met een ruymer hant het eerste mael verschoonen;

Ghy, maeckt slechs dat de kock en dat de tafel spreeckt

Dat somtijts u de daet, de wille noyt ontbreeckt.

Eer dat ick vorder gae, soo moet ick hier belasten

Drie dingen aende weert, drie dingen aende gasten,

Drie dingen aende vrou, drie dinghen aende knecht,

En siet hier is het gros van al het tafel-recht.

De weert, naer onsen raet, die moet ten eersten schouwen

De gasten aenden disch met kracht te willen houwen;

De gasten tegen meugh te porren totten dranck,

De gasten in het huys te sluyten teghen danck.

De gast moet veerdich sijn, en op sijn ure letten,

Moet daer de weert ghebiet hem neder laten setten,

Moet in sijn eygen huys besluyten sijnen hont,

De weert heeft al genouch aen eenen gragen mont.

De vrou moet opten disch en opte keucken passen,

Moet lywaet ende tin ter eeren laten wassen,

Moet toonen metter daet, en even mette schijn,

Dat haer de gasten lief, en weerde vrienden sijn.

De knecht, en wieder dient, moet heus en vlytich schencken,

Moet trachten niemants kleet met storten oyt te krencken,

En dan noch vont het volck in oude tijden goet,

Dat niemant drincken mach, wanneer hy schencken moet.

Hier ware nu de tijt een regel uyt te schrijven,

Hoe dat een jonge vrou haer mart-gang heeft te drijven;

En watter voor het huys is noodich ingebrocht,

En watter voor het huys is beter onghekocht.

Doch in dit nieu beslach en staet ons niet te treden,

Dewijl ick seker houw dat over lang gheleden,

Een dochter dese les ten vollen heeft geleert,

Doen alsse noch ontrent haer moeder heeft verkeert.

Wie oyt een handich wijf wit voor een man bereyden,

Die moetse vander jeucht in huys en keucken leyden,

De reck van dese plicht is van een groot beslach,

Het koomt van langer hant, en niet op eenen dach.

Doch soo daer yemant is tot echten staet ghekomen,

Die in haer ouders huys niet waer en heeft genomen

Wat tot het koopen dient; die vange nimmer aen

Alleen en sonder hulp de kramen in te gaen.

Het sal bequamer sijn haer voor een tijt te paren

Met een die sneger is, en van besette jaren,

Die sal haer wijsen aen al watter omme-gaet,

En styven haer bedrijf door haren goeden raet.

Wat hier toe vorder dient, en is niet inde boucken,

Maer opte marten selfs, en inde daet te soucken,

Men wort ten lestén klouck, en uytter-maten vroet,

Wanneer men neerstich let hoe dat een ander doet.

Een woort noch evenwel. Veel loopen achter straten

Vol kommerlick ghewoel, en besich uytter-maten,

En koopen niettemin, in vleys, en versse-vis,

Het slechste vande banck, het blaeuste datter is;

Al om de minste kost, gelijck de lieden seggen,

Maer neen, besette vrou, leert beter gronden leggen;

Leert eenmael dese les, dat noyt de beste koop,

Leyt in het minste gelt, of inden meesten hoop.

Is yemant van het volck genegen om te sparen,

Die koope nimmermeer als vande beste waren;

Het beste, wat het sy, is over al bequaem,

Ghy, koopt tot aller tijt het beste vande kraem:

Het sal aen u gesin ten nutte konnen strecken,

Het sal uw weerden vrient tot uwe jonste trecken;

Het sal u dienstich sijn, soo hy een goeden beet

Met vreuchde, sonder twist, aen sijne tafel eet.

Ghy sult, met dese vont, hem inden huyse binden,

En niet, dan als het dient, by vreemde gasten vinden;

Wie door een milde kock op hare tafel past,

Die maeckt een eerlick man geduerich haren gast.

Ick weet dat menich wijf met al te deun te leven,

Den Heere van het huys heeft uyttet huys gedreven;

‘Tis seker dat de man sich elders henen keert

‘Wanneer een karich wijf haer tafel niet en eert.

Wy vinden overal een hoop van deune vrouwen,

Maer weynich recht bequaem om huys te konnen houwen;

Het spreeck-woort seyt,

De man die eet schier al den dach

De spijse die de vrouwe mach. Die voordeel meynt te doen met al te schralen dis,

En kent noch heden niet wat recht een huys-wijf is:

Maer die de kunste weet wanneermen dient te sparen,

En laet te rechter tijt haer deune sinnen varen,

En alst de reden eyst de keucken vieren kan,

niet alsoo. Dat is een weerde vrou, de kroone vanden man.

Hier dien' ick met een woort de vrouwen aen te raken,

Die al te grooten werck van hare kelen maecken;

Ick weet dat menichmael geen spijs en wort gekocht,

Als die een lecker wijf tot hare lusten socht.

In vleys, in visch, in fruyt, in moes, in hof-saladen,

In datter is geroost, in datter is ghebraden,

Of aenden heert gestooft, men vinter niet een beet,

Als dat haer kiesche mont met volle tanden eet.

Ghy, hout een ander streeck, en tracht voor al te weten,

Wat kost van uwen man met smake wort gegeten;

En dan, soo ghy de maegh soo verre buygen kont,

Soo leert na sijne smaeck gewennen uwen mont.

Ick wilde dat het wijf haer lusten konde dwingen,

En heulde metten man, tot inde minste dingen;

‘Waer wil en tegenwil te samen wort gepast,

‘Daer rijst een ware sucht, en set de liefde vast.

Dan offet soo gheviel, gelijck het kan geschieden,

Dat u de maeghe walcht, en niet en laet gebieden;

Of dat u tegen-aert mette spijse vecht,

Soo geeft noch aenden man sijn volle tafel-recht.

'k En wil noch evenwel geen echte mannen leeren

Haer lusten gade slaen, haer luye buycken eeren;

Neen, dat is niet ghemeent; wy leggen geenen gront

Noch voor het dertel vleys, noch voor een geylen mont.

Ten is geen manne-werck op haren mont te passen,

Laet vraten lecker sijn, die leven om te brassen;

En weest niet al te kies, niet al te keucken-sot,

‘Ten vought geen reyne siel te woonen inde pot.

Het keel-gat is een wolf, en wat de menschen eten

Glijt inder haesten deur, en is terstont vergeten;

Dus, soo u tanger lijf geen innich letsel heeft,

Soo neemt tot voetsel aen al wat de keucken geeft.

Een saecke, tot besluyt, is dienstich hier geweten;

Doet voor-raet na den eysch van dranck en noodich eten;

Van alderhande brant, en, sooje sparich sijt,

Koopt niet als om gereet, en dat te rechter tijt.

Een moeder van het huys moet passen opte stonden,

Moet letten opten aert van alle grage monden;

Ghy die geen slappe gans en wilt geheeten sijn;

Schout al te versschen broot, en al te nieuwen wijn.Voyez le Ve[r]ger des proverbes Françoys. verb. Mesnage.

Hier achte niemant vreemt dat wy te voorschijn bringen

Het diepste vrou-geheym tot aen de keucken-dingen;

Tot al het innich huys. Ionckvrouwen, ick beken,

Dat ick in dit beslach de naeckte schrijver ben.

Al watje naest bevint op u bedrijf te passen,

Is verr' het minste deel op mijne gront gewassen;

Een ander geeft de stof, en ick het rijm alleen;

Ick menge slechs de kalck, een ander geeft de steen.

Wie regels stellen wil op huys en keucken-saecken,

En tracht in dit beroup de gronden aen te raecken;

Moet tot de vrouwen gaen, en leenen haren raet,

En leeren, even daer, al watter omme-gaet.

Argentaria Polla Lucani poëtae conjunx & adjutasse maritum in scribendo, cùm Pharsalia opus conderet, & idem mortuo marito emendasse creditur. Lucani geestich wijf heeft, op verscheyde stonden,

In dat man haftich bouck veel dingen uyt gevonden,

Tot ciersel van het werck, heeft dickmael by gebracht

Yet daer de schrijver selfs niet op en had gedacht.

Mijn weerde bed-genoot, mijn siel en tweede leven,

Heeft menich schoon juweel aen onse Vrou gegeven;

Want als mijn traege pen by wijlen stille stont,

Soo kreechse weder stof uyt haren lieven mont.

Vint sich dan eenich mensch door onsen bouck te lesen,

In huys of huys-bedrijf wat naerder onderwesen;

Die wensche vrede toe, en biede goeden dach

Aen haer die totte gront in dese plichten sach.

Voor al moet onse Vrou haer plichten overpeysen

Wanneer haer weerde man wil uytten lande reysen;

Wat heefter menich wijf haer goeden naem bekladt

Die sonder goet beleyt, en sonder hoeder sat?

Ionckvrouwen leent het oir; mijn penne sal gewagen

Hoe sich in dit geval een vrouwe dient te dragen;

Leert hoe een echte wijf haer liefde toonen kan,

Al isse met de Zee gescheyden vanden man.

Ten dage vande reys, soo wilt voor eerst besorgen

Yet dat hy nutten mach, al isset inde morgen;

Brengt tot een seker pant van uw beleefde sucht,

Yet dienstich voor de maegh en tegen quade lucht.

Ist verre dat hy reyst, gaet mette vrienden buyten;

En leyt hem, naer het valt, aen wagens ofte schuyten;

Of druckt u dat te seer in u bedrouft gepeys,

Soo valt hem om den hals, en wenst hem goede reys;

Wenst dat de lieve God in ryden ende varen

Hem wil geleyde doen, en over al bewaren,

Wenst dat hy met gemack, en sonder tegenspoet,

Haest koomen daer hy gaet, haest weder keeren moet.

Wanneer u tweede siel is uytte stadt gereden,

Soo wilt een meerder sorgh in u beroup besteden,

Let op u eygen selfs, daer is nu volle tijt;

Let op u innich hert, terwijl ghy ledich sijt.

Of schoon uw vrient verlaet de kusten vande Zeeuwen,

Ghy meucht noch evenwel niet ledich sitten geeuwen;

Niet sitten inde deur met handen opten schoot,

Ghy, treet nu in het ampt van uwen bed-genoot.

En spreeckt niet als het wijf, by Salomon beschreven,Siet Proverb. 7.

Nu ist de rechte stont sich inde vreucht te geven,

Nu isset eenmael tijt te koelen onse vlam;

De man is uytte weech, het heck is vanden dam.

Neen, sedich herte, neen, vermijt u soo te spreken,

Maer wacht u des te meer in weelden uyt te breken;

Het is een heyloos wijf dat, als de man verreyst,

Om gasten, om vermaeck, om speel te rijden peyst.

Ghy, blijft in u bevang, en let op alle saecken,

Siet met een wacker oogh wat uwe boden maecken,

Weest vrouger inde weer als ghy te vooren pleecht,

Om datter grooter last op uwe schouders weecht.

Ghy, in het onderwint van uwen man getreden,

Gaet knielt met u gesin, en oeffent huys-gebeden,

Ghy moet in dit geval ten vollen onderstaen

Al wat u weerde man voor desen heeft gedaen.

Soo haest de gulde son u brengt den rooden morgen,

Ghy, eer u vlytich hert te geven aende sorgen,

Soo stelt u gans gesin ootmoedich voor den Heer,

En doet het alle daegh, en latet nimmermeer.

De mensch, ellendich dier, is van sijn eerste gronden

Besoetelt uytter aert, verbystert inde sonden,

Dies waer hy vinger slaet, of voeten neder set,

Daer wortet altemael van sijnen ramp besmet:

Alleen het innich hert den hemel opgedragen

Brengt heyl en vast behulp voor alle boose plagen;

Alleen het reyn gebet in Christi naem geseyt,

Dat suyvert u bedrijf, en heylicht u beleyt.

God, segen van het volck, en wortel aller saecken,

Sal wat de mensche doet hem weder heylich maecken

Alleen om Christi wil; dus vangt geen dingen aen,

Of wilt voor alle werck tot uwen Schepper gaen.

Strax, na dit goet begin, soo wilt uw sinnen geven

Tot Godes heylich woort, den regel van het leven,

Suyght daer de reyne melck die ons de siele voet,

Daer ist dat yder mensch het leven soucken moet.

En soo ghy na den eysch wilt alle saecken stieren,

Erkauwt dat heylich aes, gelijck de reyne dieren,

Denckt vry dat yder punt, dat hier gheschreven staet,

Op uwe sinnen past, op uwe saecken slaet.

Leest vanden eersten af, en sonder losse stucken

Nu hier, dan weder daer, by horten uyt te plucken;

Leest staech, en met bescheyt, leest wijf, en sedich man,

Hier is dat uwen geest tot Gode leyden kan.

Leest tweemael alle daegh, leest twee bescheyde deelen,

En brenget aende siel, het sal uw feylen heelen;

En sijn de stucken kleyn, verdubbelt u getal,

Gelijck u, na den eysch, de rectal wijsen sal.

Maer als des Heeren dach koomt over u ghesegen,

Soo wilt uw reyne plicht in dubbel mate plegen;

Hebt dan op u bedrijf een naerder oogh-gemerck,

God eyst op sijnen dach bysonder offer-werck.Aen den Sabbathdaghe sult ghy tweejarighe lammeren sonder vlecke offeren, ende dit is het brant-offer eens yeghelijcken Sabbaths boven het daghelicx offer. Num 28.19.

Al schijnt des Heeren bouck u wonder groot te wesen,

Ghy sultet, even dus, ten vollen konnen lesen

Oock eer de gulde son den wagen omme-went,

En tot een ander jaer met nieuwe peerden rent.Om eenmael op yeder jaer de gantsche H. Schrift uyt te lesen, soo maeckt aldus uwe rekeninghe; de Canonike boucken des ouden Testaments houden 931. Capittelen; het nieu Testament 260. is te samen 1191. Inde 365. dagen des jaers op elcken dach twee capittelen, sijn 730. capittelen: opten dach des Heeren dubbel getal, sijn over 51. der selver daghen, 102. cappittelen int jaer. Stelt voor kleyne cappittelen (ghelijck veeltijts sijn de Psalmen) om twee ofte meer voor aen te lesen, ofte om op bysondere gheleghentheden meerder ghetal te nemen 359. maeckt te samen 1191. capittelen.

Doch maeckt het heylich bouck niet uytter hant te leggen,

Of laet het gansch gesin op hare beurte seggen

Wat yder heeft geleert, en uytte Schrift gemerckt,

Waer door by sijnen geest ten goede vint gesterckt.

Want soo ghy niet en pooght een yeder wat te vragen,

Gewis het meeste deel sal weynich mede dragen;

Maer als een yeder spreeckt, en reden geven moet,

Dan isset dat de geest sijn plichten beter doet.

Vergeet oock even dan, geen alemoes te geven,

En laet een drouve siel van uwen seghen leven;

Prov. 31.20.26. Lijt yemant hongers noot, of eenich ander leet,

Sent kost, wanneer het dient, of geeft een oodich kleet.

Ghy nu, met dit begin geheylicht aende leden,

Gaet, met een vlytich hert, tot uwe saecken treden,

Maer siet dat over al de reste vanden dach

Een parich henen gaen, en eynde nemen mach;

Laet aen u wesen sien, laet in u woorden mercken,

Laet schijnen uytte daet en uwe gansche wercken,

Laet blijcken over al, dat ghy in uwen geest

Vw even mensche lieft, en uwen Schepper vreest.

Bewijst met gewaet, met uwe reyne seden,

Bewijst met u gebaer, met uwe goede reden,

Bewijstet over al, dat ghy een Christen bloet

In uwe leden draeght, in uwen boesem voet.

‘Een recht herboren siel die moet haer gansche leven

‘Bepalen mette tucht, en aende reden geven,

Haer lagh, haer oogh-gewenck, haer alderminste daet

Moet nae den regel sijn, en passen opte maet.

Siet hoe de groote God oock alle slechte saecken

Verweerdicht menichmael ten nausten aen te raecken;

Siet, inden tempel selfs, siet alle kleyn gestel,

Niet sonder sijn beworp, niet buyten sijn bevel:

Hy laet op sijn ghebot, en na den regel stieren

Domp-horens, richel-werck, jae snuyters, en klauieren

Tot aen het minste tuygh. dat is tot ons gheseyt,

Dat oock het minste werck dient inde tucht beleyt.

Laet vorder opten dach u sinnen niet verstroyen,

Niet vliegen inde lucht, niet loopen rinckel-royen,

Niet swieren over al, gelijck een losse stroom,

Maer pooght de geesten selfs te houden inden toom.

Een mensch die ledich is, en laet de sinnen sweven,

Wort, ick en weet niet hoe, uyt sijnen wegh gedreven;

En alsser los ghepeys in onse sinnen speelt,

Wat koomter anders van als dattet sonde teelt?

Is nu misschien uw man soodanich van manieren,

Dat hy een wind, een brack, of diergelijcke dieren,

Een vinck, of quackel voet, of eenich ander beest,

Daer aen hy menichmael verlusticht sijnen geest,

Soo dient tot u beroup met alle vlijt te sorgen

Dat sijn geminde queeck kreech voetsel alle morgen;

Ten eynd' hy vinden mach, wanneer hy weder-keert,

Dat hem sijn weerde vrou in alle dingen eert.

Siet! als een geestich quant de vryster wil behagen,

Hy sal oock haren hont in sijnen mantel dragen,

Ter eeren vande maecht; hy sal oock haren hont

En streelen metter hant, en kussen metten mont:

Die waere liefde draecht, en laet hem niet genougen

Alleen tot sijnen vrient een gunstich hert te vougen,

Maer streckt hem wyder uyt; soo dat hy gunste biet

Alwaer hy maer de gunst van sijn geminde siet.

Laet u geen vreemt besouck om desen tijt behagen,

Schout al het manne-volck, behoudens eyge magen;

Hoe lichte, jonge vrou, ontstaeter groot verdriet

Wanneermen veel geloops aen uwe deuren siet?

Die met een echte man gemeensaem kennis houwen

Vermogen, des versocht, ten goede sijner vrouwen

Te leenen haer behulp, maer veel by haer te gaen,

Dat heeft aen menich huys, door jonste, leet gedaen.Hier van wort breeder gehandelt by Don Antonio de Guevara in sijne sent-brieven. Epist. para Mosen Puche Valenciano. es letra para los rezien casados.

Een vrient van haren vrient tot haren vrient te kiesen

Heeft menich eerbaer wijf haer eere doen verliesen;

Dus, schoon ghy met uw man sijt over al gemeen,

Laet des al niettemin hem sijnen vrient alleen.

Een die van buyten koomt te willen herrebergen

En is in desen stant een vrouwe niet te vergen,Neminem patiatur mulier domum ingredi sine jussu mariti Aristotelis praeceptum est.

Sunt nonnulla in domo juris prorsus ac autoritatis viri, in quae turpe ac flagitiosum est foeminam inconsulto viro quidquam statuere, sicut in admittendo hospite, locandâ filiâ &c. Lud. Vives. lib. de officio mariti cap. de Domo.

Een neef, men weet niet wie, een vrient, een ander gast,

Doet somtijts sijnen weert een stillen overlast.

Wien isset niet bekent? waer isset niet geschreven

Wat Paris heeft gedaen, wat Paris heeft bedreven?

Wat Paris met bedroch ten lesten onderstont

Doen hy een jonge vrou alleen gelaten vont?

Ey siet! de Griecksche vorst is in het dorre Creten,

En laet dien vreemden haen met sijn geselschap eten;

O dwaesheyt vanden man! hy mist sijn weerde lief,

Sijn gast die wort een schalck, een bouf, een mensche-dief:

Al eer hy weder koomt, het seyl is opgetogen,

De vloot is vande ree, en over Zee gevlogen;

Helene (wat een spijt!) Helene was gegaen,

En eerse weder keert soo is haer jeucht gedaen.

Vermijt dan, jonge vrou, een bed te laten decken,

Vermijt in dit geval u tafel uyt te trecken, b

En gaet oock niet te gast, als by het naeste bloet,

Maer leeft om desen tijt gelijck een mossel doet.

Te rijden inden duyn, te rotsen aender heyden,

Of door een jong gesel sich uyt te laten leyden,

Of, soomen elders doet, te varen mette jacht

In eenich binne-meyr, of in een versche gracht,

Te nemen sijn vermaeck met alle blyde geesten,

Te rennen door het lant tot alle boere-feesten,

En al wanneer de man is uytter stadt gereyst,

En is niet dat de tucht van echte vrouwen eyst.

Die sonder haren man met vreemde mannen brassen,

En schijnen op haer eer niet meer te willen passen;

Ghy, mijt dit loos beleyt; het is een listich net,

De tafel is van outs een voorspel van het bed.Conviviũ, Veneris praeludium. Accurs. ad l. quod ait ff. ad Leg. Iul. de Adulter.

Ludi & convivia in Angliâ foeminarum pudicitiam suspectam non reddunt. Alberic. Gentil. tract. de nupt. fol. 493.

Tis waer, het Britten-lant kan dese weelde lijden,

Daer mach een echte vrou met losse toomen rijden;

Maer watter over Zee in eenich lant geschiet,

In Hollant luytet vreemt, in Zeelant sluytet niet.

Als nu de moede son met afgemende peerden

Ten lesten onderschept de rontte vander eerden,

Roept weder u gesin, eer datmen gaet te bed,

En sluyt uw dagh-bedrijf met Godes soete wet.

Wilt noyt ontrent den heert met uren sitten gapen,

Noyt op een duffe stoof, of aenden viere slapen;

Maer, als ghy tot besluyt uw kinders hebt gekust,

Soo sluyt u kamer toe, en stelt u nae de rust.

V man en hoortet niet, dus moet ick hier gewagenTegens onmatige nau-keuricheyt der vrouwen over huys en den huys-raet.

Van yet dat slechts bestaet in rechte sinne-vlagen;

Neemt my ten besten af, dat ick in vryheyt spreeck;

Een, die in stilte straft, die hout de rechte streeck.

Daer is een vreemde lust van boenen, dweylen, schueren,

Van al te net te sijn, van duysent vreemde kueren;

V trap is mijn getuygh, daer niemant op en gaet

Ten sy dat eerst de voet haer schoenen achter laet:

Men hangt een schoonen dwael, maer niet om aen te droogen,

Ten is maer enckel schijn en voor de lust der oogen;

V meeste keucken-tuygh en kent geen heete vonck,

En schier al watter blinckt en is maer voor de pronck.

Ick heb een wijf gekent (o dwaes heyt vande menschen!)

Van lywaet soo voorsien als yemant mochte wenschen,

Men vont noch evenwel dat sy geduerich at

Of op een blaeuwe slet, of ick en weet niet wat.

Men vinter heden noch die koffers, pysels, kassen

Vol aerdich serviët, vol ammelakens tassen,

En altijt weder aen, en evenwel nochtans

En sietmen over disch Pavy noch Rosekrans:

Men isset al gewoon in berders op te binden,

En voor een goeden vrient en isser niet te vinden;

Waer toe lavenderbloem, en al het schoon damast?

Het slechtste vande kist is voor een weerde gast.

Men vinter even hier met dese plaegh bevangen,

Die voor haer eygen bloet geen lywaet willen langen;

Soo dat de felle twist hierom soo verre gaet,

Dat jae een korsel man de koffers open slaet.

Ick hate dit bedrijf, een wijse vande vrecken,

Die menich duysent pont in hare koffers trecken,

En hebben evenwel, al sijn de schatten groot,

Niet voor haer even mensch, niet voor haer eygen noot.

Tracht, lieve, dit gebreck uyt uwen geest te bannen;

Tis rechte plusery, gehaet van alle mannen,

Het is uw beste pant, end aldernutste goet

Dat voordeel of gemack aen sijnen meester doet.

Ghy, siet op uwen man en sijn ghebot te passen,

Laet dat den sleutel sijn van uwe rijcke kassen;

Wanneer der yemant komt, en dat hy maer en spreeckt,

Maeckt dat sijn woort alleen u pysel open breeckt.

Maer veel, die onder u doen alle berders glimpen,

Verwecken menichmael de lieden om te schimpen,

Om dat het sinnich wijf dat banck en tafel wrijft,Tegens de vrouwen die net sijn over hare huysen, en slonssich over haer eyghen lichaem.

Ontrent haer eygen selfs een vuyle slonsse blijft.

Laet ons op dit geval een woort te samen spreken,

Want hier, besette vrou, dient mede van geweken;

Ghy, die nau-keurich sijt ontrent een steenen huys,

Hout eerst het schoon gebou van uwe leden kuys.

Men siet meest over al de vrouwen opter straten

In alderhande pracht geweldich uyt-gelaten,

Men pleecht hier menichmael, men hout gesetten raet,

Opt schicken van een hayr, en t'leggen van een draet:

Maer by een eygen man, of binnen sijnen huyse,

Daer vintmen menichmael een backhuys van Meduse,

Een leelick momme-tuygh, een spoock, een vuyl gestel,

En wiljet al in een? een rechte morssebel.

Wie heeft doch niet gemerckt, hoe dickmael gansche dagen

Veel vrouwen sijn gestelt om kinders wech te jagen?

Bekrosen, ongeschickt, wanbacken, afgeslooft,

Een schabbe voor het lijf, een nacht-douck om het hooft?

Begrommelt, ongesien, met ongewasse kaken,

Int korte; soo gestelt, men schijnter af te braken;

Het dunckt my wonder vreemt, hoe menich eerlick man

Dit lijden met gedult, en oversetten kan.

O fy van dat gebruyck! wilt u na reden cieren,

De mensch is uytter aert een vande reyne dieren:

Heeft oyt een suyver kleet in yemant goeden schijn,

Ghy sijt het, jonge vrou, die net behoort te sijn.Dat de vrouwen haer vercieren in reynen kleede, seyt Paul. 1. Tim. 2.9.

Hinc Iurisconsulti asserunt statutum prohibens portare quasdam vestes & ornamenta, comprehendere solùm viros non mulieres; cùm foeminis talia ornamenta, non viris, conveniant. ut not. Gloss. & Ioh. Plat. ad l. 1. & 2. C. de vest. holos. & aurat. lib. 11.

Maer seg my doch een reys, is al u geestich hullen

Maer slechts om aen het volck het oogh te mogen vullen?

Om aen een jonge wulp, of ander dertel quant

Te dienen tot een spoor van sijnen geylen brant?

Neen, eerbaer herten, neen: wilt uwe teere leden

Alleen maer inde vreucht van uwen man besteden:

Hy is uw lust, uw troost, uw vrient, en opper-voocht,

Dus brengt tot sijn vermaeck al wat ghy brengen moocht.

En laet u reyne dracht geen vreemde lust besorgen,

Maer past op uwen man, en kuyst u alle morgen;

Schickt hooft, en leden op, al isset noch soo vrough,

Die eenen man behaeght, behaeghter al genouch.Ornutus vxoris extra domum ad virum non pertinet. Stobaeus in praecept. connubialib. acrior est sententia Euripidis, quâ pronuntiavit mulierem, quae extra domum, marito absente, magno ornatu incedit, & ad pulchritudinem se comit, referendam esse in album improbarum. nihil enim eam cogere foris ornatam prae se ferre faciem, nisi quid mali quaerit. Tiraq. ad l. 3. connub. num. 13. & 71.

Daer sijn ontrent de dracht twee schadelicke rotsen,

Of al te slordich sijn, of al te prachtich trotsen;

Hier dient een oogh int seyl, of anders sal het schip

Geraecken in gevaer van d'een of d'ander klip.

Daer sijnder onder u die, juyst gelijck de slecken,

Genouchsaem huys en al met haren lijve trecken;

Men vint dat haer beslach in hals en hant-cieraet

Haer gansche vaders erf in prijs te boven gaet.

Ghy, die nu sijt getrout, moocht reyne kleeders dragen,

Op datj' aen uwen man te beter mocht behagen;

Ghy, die noch vryster hiet, moocht cieren uwe jeucht,

Op datje totten man te beter koomen meucht.

Laet dat u baken sijn. geen kleet en moeter strecken

Om eenich dertel oogh tot lusten op te wecken;

Blijft dan in dese maet, en sijt ontrent u kleet

Niet al te slonsich vuyl, niet al te machtich breet.Mundicies sit frugalis quae sic excludit sordes ut absit luxuria. Eras.

Een die haer reyne dracht besluyt in dese palen,

En kan geen achter-klap, met reden, achter halen;Potest mulier matrimonio elocata eo quidem consilio modestè sese ornare, ut viro placeat, ejus amorem sibi conciliet, ne ipsâ despectâ ille in adulterium labatur: coelebs autem, ut virum sibi facilius quaerat. neutri verò istud conceditur, si eo animo ducatur, ut externos ad libidinem incendat, aut juvenum animos in inconcessum amorem alliciat. ita hanc materiam post multa concludit Tiraquell. ad l. cannubial. 3. num. 40.

Sunt tamen qui honestiùs judicant vxorem (si marito ita placeat) excultiorem prodire, quam virginem; vxor oculis virise ornat; virgo Domini. Vives de Christ. foem. lib. 1. cap. de ornament.

Want watmen hier en daer voor wijse schrijvers vint,

Die sijn meest altemael in desen eens gesint.Omnes ferè Theologi & jurisconsulti in hanc sententiam pedibus eunt. ex Theologis D. Thomas l. 2. quaest. 169 art. 2. & in Comment. in Esaiam cap. 3. Alexand. Hales in 2. part. Summae quaest. 151. memb. 3. Baptista Salicius in suâ quoque Summâ in verb. Ornatus. Ex Iurisconsultis Iohan. Plat. in l. vellera. C. de vestim. holos. & auro lib. 11. Caepoll. in l. mulieris in pr. in 2. quaest. ff. de verb. significat. Hostiens. & Pan. in cap. 1. extra ne cler. vel. Mon. & alij.

Waer toe de groote pracht? wat isser mé te winnen

Als nijt van uws gelijck? betoomt uw trotsche sinnen;

Men acht een vrouwe kleet dan best te sijn gemaeckt,

Alst niet en wort benijt, en niet en wort gelaeckt.

De loon van hooge dracht is een van dese dingen;

Of datje boven staet u schijnt te willen dringen,

Of datje souckt de gunst van eenich buyte-vrient,

Of datje metter daet en vlees en weerelt dient:

Kiest een van dese dry, alleen de bloote namen

Die sullen uwen man, die sullen u beschamen;

Ghy daerom, Christen hert, mijt door een sedich kleet,

En ander lieden haet, en eygen herte-leet.

Hoewel ghy machtich sijt, waer toe het moedich prijcken?

Laet, wat u gelt vermach, ter rechter plaetsen blijcken;

Maeckt dat een schamel mensch, in plaetse van geklach,

Een segen over u met reden spreken mach.Dit is mede een deught van dat weerde wijf beschreven Prov. 31.

Het gout aldus besteet en vreest geen holle baren,

Geen krijgh en haer gevolgh, geen tanden vande jaren,

Geen brant, of hoogen vloet, geen ongewisse kans;

Het gout, aldus besteet, dat heeft den besten glans.

De rijckdom aengeleyt om uwe pracht te styven

Kan u van uwen God, en uyt den hemel dryven;

Maer rijckdom aengeleyt ontrent een schamel mensch,

Kan u voor eeuwich sijn vermaeck en herten-wensch.

Veel isser over al, door overtollich proncken,

In prangen vande siel, en swaren angst gesoncken

Als haer de doot bestreet; maer noyt en heeft de pracht

Aen yemant, doen hy sterf, den minsten troost gebracht.

Wel laet dan u gepeys niet angstich liggen malen

Hoe datje mettet lijf sult voor de weerelt pralen,

Maer weest tot aller tijt met desen angst vervult,

Hoe datje voor den Heer de siele cieren sult.

1. Tim. 2.9. 1. Petr. 3.1. Het ware vrou-cieraet en is geen hayr te vlechten,

Geen baggen aen te doen, geen kanten op te rechten;

‘Het is een sedich hert, dat uyt een stillen geest

‘Sijn oogen neder slaet, en sijnen Schepper vreest.

Verlaet dan alle sucht van dese malle dingen,

En stelt u ciersel niet in uwe groote ringen;

Want schoon men groote schat in rijcke steenen quist,

Noch isser niemant moy die goede seden mist.Nequaquam exornata est benè quae morata est malè. Plaut. most.

Het wijf moet onder dies haer kleet en ciersel vougen,

Soo dat een billick man mach hebben vergenougen;

Want mits haer gansche dracht maer op den man en siet,

Soo staetet aende man, en onder sijn gebiet.

Is dan uw bed-genoot tot moye dracht genegen,

En datje totte maet hem niet en kont bewegen,

Soo buygt nae sijnen wil, maer tuyght in u gemoet

Dat ghy het om den man, niet om de weerelt doet.Admonet Cyprianus martyr nuptas, ut videant ne nimium sibi per placendi studium de conjugum solatio blandiantur, ne dum eos in excusationem suam proferunt, in societatem criminosae consensionis adsciscant.

Maer soo in tegendeel u vrient, uyt goede reden,

Is met een matich kleet voor u en hem te vreden;

Soo hebje, jonge vrou, voor al doch geene kans

Tot eenich lijf-cieraet van ongewoonen glans:

Een, die met kleynen kost kan haren man behagen,

En mach geen rijck gewaet, geen groote steenen dragen,

Wie daerom prachtich gaet, oock tegen sijn gebot,

Is boven haren man, en tegen haren God.

Daer sijnder hedensdaechs in dese stadt te vinden,

Die weten aenden man het ooghe toe te binden,

Soo dat hy niet en merckt, al wort hy schoon gepluckt,

Hoe diep de vrouwe-pracht hem inde beurse druckt.

De list dient aengemerckt en aenden dach getogen,

Op dat een eerlick man niet meer en sy bedrogen,

Op dat een loose vrou nae desen nimmermeer

En prale tegen danck van haren overheer.

Een wijf, een moedich wijf, was uytter aert genegen,

Om door een rijcke dracht haer vrienden op te wegen,

Maer, siende dat haer man hier tegen dapper stack,

Soo om de groote kost, als ander ongemack,

Bedenckt een slimme vont. sy gaet in alle kramen,

Brengt syde, brengt fluweel in eenen hoop te samen;

En, naer een groot beslach, sy koopt een prachtich kleet

Om nae den nieuwen tits te worden uyt-gereet.

Het pack is opgemaeckt, en heeft sijn volle leden;

Maer boven haren staet, en tegen alle reden,

Soo datter maer en rest, hoe dat haer weerde vrient

En om den tuyn geleyt, en ingenomen dient;

Sy roept een vande wijfs, die door de steden loopen

En dragen dit en gint aen yeder een te koopen,

Sy geeft haer dit gewaet, en seyt haer boven dien

En wat te seggen staet, en watter sal geschien.

Het wijf, dus onderrecht, koomt in het huys gestreken

Ter ure dat de man daer mede was te spreken;

Sy doet een lang verhael hoe seker schoone dracht,

Vyt enckel ongeval, te koope wort gebracht;

En, om den goeden man te beter in te leyden,

Seyt voor een kleyne prijs daer van te sullen scheyden,

Heeft even metter daet het kleet op gelt geset,

Tis weynich, sprack het wijf, maer noot is sonder wet.

De vinster vande list, gewet op dese streken,

Na datse langen tijt den vlieger heeft bekeken,

Genaeckt tot haren man en grijpt hem metter hant,

En seyt hem in het oir; o wat een aerdich pant!

En wat een kleyne prijs! ghy let op alle baten,

Dit voordeel, lieve man, en dient u niet gelaten;

Gewis soo my het kleet ter dege passen mocht,

Daer is geen twijffel aen, het dient te sijn gekocht,

Naer onderling gespreck, sy gaet den vlieger passen;

Die staet haer aen het lijf, als uyt het lijf gewassen,

De man spreeckt totte koop, al is hy wonder vijs,

So om de goede stoff, als om den kleynen prijs.

Int kort', het listich wijf gaet metten vlieger proncken,

De vrient die sietet aen, en houtse voor geschoncken;

Besiet hoe menich man door loose vrouwen dwaelt,

Het kleet was jae gekocht, en dier genouch betaelt.

Het lijt een korte stont, de man die koomt te sterven,

Doen wasset al bekaeyt, geen kint en macher erven;

Men vint aen alle kant een huys vol sware schult,

Een kasse sonder gelt, een hooft vol onverdult.

Het is een slim gebreck wanneer de vrouwen liegen,

En om de sotte pracht, haer eygen man bedriegen;

Ghy, pleeght geen quade list, maer gaet hier ronder in,

Doet niet uyt loos beleyt, of op een eygen sin:

Is u een noodich kleet te breken off te maken,

Siet offet uwen man oock soude mogen smaken;Vxor in vestibus & ornamentis legem à viro accipit. Tiraq. l. connub. 3. n. 40.

En duncktet hem te bont, soo dientet niet gewaecht;

‘Geen kleet en past de vrouw, als dat de man behaecht.

Siet! als een dertel wijf wil hoofsche tabbaerts dragen,

En buyten haren staet, en boven hare magen,

Wil ketens om den hals, en ick en weet niet wat,

Gout, peerels, diamant, int kort', een gansche schat,

Daer is geen seggen aen, al is de man verbolgen,

De pracht die kanckert in, de dochters willen volgen;

Het is een Zeeusche spreuck; ghelijck het oude song

Soo pijpt van eersten af, soo queelt het kleyne jong.

Dit maeckt een eerlick man by wijlen drouve nachten,

Dit baert hem laete sorgh, en sware vroegh-gedachten,

Soo dat hy menichmael in onrust leyt en maelt,

O ware dit geborcht! o ware dat betaelt!

Het loon van sijnen staet, de vruchten sijner renten,

De winst van dat hy koopt om weder uyt te venten

Versmelt gelijck een mist; en al sijn bitter sweet

En druypt maer op het wijf, en wort een syde-kleet.Veel oude wet-gevers hebben dese onghemacken inden overdaet vande kleederen van over lang wel overwoghen ende veel behulpmiddelen daer tegen gesocht; dan gheen beter geoordeelt als de wet van Seleucus vande welcke een seker schrijver aldus spreeckt: Ses ordonnãces estoyent telles que la femme de conditiõ libre ne puisse mener apres d'elle plus d'une chambriere, si nõ lors qu'elle sera yure: ny ne puisse sortir hors la ville de nuict, ny porter joaux d'or a l'entour sa personne, ny robbe enrichie de broderie si elle n'est publique & putaine. Et ainsi par ces exceptiõs honteuses, il divertissoit ingenieusement ses citoyens des superfluitez & delices pernicieuses.

Montag. lib. 1. des essais cap. 43. vide Besold. lib. 2. cap. 2. Polit.

Wat raet in dit geval? de man wort aengedrongen

Tot boose linckerny en loose buyte-sprongen;

Hy spant het gansche breyn en alle krachten in

Tot alle slim bejach, en alle vuyl ghewin.

Men siet oock weesen selfs in dit geval bedriegen,

De trouwe lijt gewelt, men hoort de menschen liegen,

Men vint dat aen het volck, dat grooter staten heeft,

Oock dickmael tegen eet, yet aende vingers kleeft.

Wien isset niet bekent dat onbedachte wijven

Oock vrome mannen selfs in quade wegen drijven?

Wien isset niet bekent dat, als de vrouwe malt,

De man, oock by gevolch, in quade nucken valt?

Wien isset niet bekent hoe door een gulden regen

Veel linckers haer bejach en snoode rancken plegen?

Wat heefter menich wijf haer eere leet ghedaen

Om wel gekleet te sijn, en moy te mogen gaen?Audi Propert. 3. Eleg 12. Vbi latè hac de re queritur. Matrona incedit census induta nepotum. &c.

Dewijl dan uytte pracht soo veel gebreken rijsen,

Soo wil ick hier de jeucht een weynich onderwijsen;

Hier is de rechte stont te brengen aenden dach,

Of ymmer jonge vrou geschencken nemen mach.

Daer is een seker gift, die met bedeckte loncken

Wort in het huys gebracht, en aen het wijf geschoncken;

Daer is een ander gaef, die brengtmen aen de vrou,

Op dat voor al de man den handel weten sou:

Van beyde dient gewaecht. Als door bedeckte streken

Yet aen een jonge vrou wort inde vuyst gesteken,

Daer is geen twijffel aen, dat heeft een angel in,

Het is de wech gebaent tot ongeschickte min.

Hier tegen dient behulp: Ghy, die op vaste gronden

Wilt blijven onbesmet van dese loose vonden,

Wilt blijven datje sijt, en leven metter eer,

Sent alle schenckers heen tot uwen overheer.

Indien noch jonge vrou, noch vryster, giften namen

Als die voor haren man, of haren vader quamen,

Veel waren heden noch bevrijt van alle smaet,

Die nu niet anders sijn als veechsel op de straet.

Maer totten tweeden aert. daer sijn geslepe gaven,

Die oock de mannen selfs by wijlen ondergraven,

Door middel van het wijf. o! wacht u, lieve, wacht

Van al dat onverhoets wort in het huys gebracht.

Siet, die een swaer geding heeft voor den rechter hangen,

Geeft dickmael aen het wijf, om haren man te vangen;

Hy geeftet aen de vrouw, als aen een gragen vis,

Die met een gulden houck alleen te vangen is.

Veel hebben vast gestelt dat swacke vrouwe-sinnen,

Vry lichter als de mans, met gaven sijn te winnen;Multae mulieres ita sunt affecta vt, quod semel apud se viderunt, pati non possint gratis aliò transire. Idcircò Essaei foeminas secum in illam sacratiorem vitam non inferebant, quod negarent idoneas esse rerum communitati. Lud. Vives lib. 2. de Christ. foem. cap. quomod. agendum domi.

Iae datter selden wijf soo groote krachten heeft

Dat sy een geschenck gewillich weder geeft.

Men heefter ons genoemt die rijcke gaven kregen,

En des al niettemin den loosen handel swegen;

Iae staken uytte weegh al datter was gebrocht,

Vyt vreese dat de man yet weder senden mocht.

Ghy, beter onderricht, en laet u niet bekoren,

Maer toomt den vrecken aert de vrouwen in geboren;

En slacht in dit gevaer u moeder Eva niet,

Die Adam, om de vrucht, tot quade lusten riet.

Is uw eerweerde man een rechter inden lande,

Of raets-heer in het hof; dat een volle mande

Siet een deftighe afmaninghe van gheschencken Esai. 33.15.

Siet schoone exempelen ten selven eynde. 1. Sam. 12.3. Num. 16.15. Van eenich dierbaer tuygh koomt sacken in het huys,

Ey hout u greetich oogh en uwe sinnen kuys:

En laet geen porceleyn, geen over-zeesche glasen

V drucken in het breyn, of inde sinnen blasen

Het doodelick vergif, dat u en uwen man

In druck, in quaden naem, in schande brengen kan:

En laet geen rijcken steen, geen kop, of gulde schalen,

Door haren flicker-glans u in den boesem stralen;

Al watmen qualick wint, en is maer eenmael soet,

Maer is een eeuwigh leet, een beul in u gemoet.

De sonde kan den mensch een kleynen tijt vermaken,

Maer sal noch evenwel ten lesten bitter smaken:

‘De sonde geeft alleen maer schuym van losse vreucht,

‘Maer geen volkomen heyl, als inde ware deucht.

Wel leert dan uwen man in goede plichten stijven,

En wacht hem, lieve, wacht tot vuyl gewin te drijven;

En voet noyt inde borst een onversaden geest:

‘Die geeft, en niet en neemt, gelijckt den hemel meest.

Catonem Vticensem memoriae proditum est ne minimam quidem rem accipere voluisse, neque ut ministri à Dejotare rege aliquid muneris loco acciperent. Plutarch. in vita Catonis: idque probat Besold. lib. pol. 2. cap 3. de magistrat. num. aliàs enim corruptiones nunquam honesto praetextu carebuns. vide Deut. 16.19. Laet even vasten kost, laet etelijcke waren,

Laet wijn, en wilt-braet selfs, laet alle giften varen,

Dat is de beste voet om niet te sijn bevleckt,

‘De kleynste gave schaet, de minste gifte treckt.

Men segge watmen wil, de daet die kan betuygen

Dat oock een kleyn geschenck kan groote lieden buygen:

Het geven heeft vergift. ghy rechters van het lant,

Hebt oock in dit geval een toegesloten hant.

Wat van het tegendeel. 'ken vinde niet geschreven

Dat vrouwen sijn gerecht om wech te mogen geven,

Oock niet ten goede selfs; haer beurs sluyt wonder vast,

Ten sy dat haer de man dit andersins belast.

Het is van ouden tijt tot heden toe geschreven,

Dat vrouwen karich sijn, en niet en willen geven;

En als een gierich mensch bekoomt een milden sin,

Dat heeft een vreemt gevolch, een loosen handel in.

Wilt daerom, jonge vrou, wilt alle tijt gedencken

Te keeren u gemoet van nemen ende schencken,

Door beyde wort men licht in quaden naem gebrocht,

‘Wie geeft, die biet haer aen; wie neemt, die is verkocht.

Verhoet u boven dat, van gelt by een te garen,De vrouwe en magh geen spaerpot hebben buyten wete hares mans.

Of wilt aen uwen vrient ten vollen openbaren,

Van waer uw spaer-pot koomt; t'is uytter-maten soet,

Als man en wijf verstaet wat d'een en d'ander doet.

Het pot-gelt inde beurs, de kostelijcke ringen,

De ketens om den arm, en diergelijcke dingen,

En staen u geensins wel, dan als uw man verstaet

Van wie, en waer het koomt, en watter omme-gaet.Nam peculij probam nihil habere addecet

Clàm viro, & quod habet partum, ei haud commodi est,

Quin viro aut subtrahat, aut stupro invenerit.

Plaut. in Casin. vid. l. Quintus Mutius ff. de Donat. inter virum & vxorem. Hotoman. in Observat. de jure Connub. cap. 28. num. 5.

Het wijf, dat anders doet, sal opte tonge rijden,

En door het gansche lant dit quaet vermoeden lijden,

Of datse diefte pleecht, en haren man besteelt;

Of datse dertel is, en met haer eere speelt.

Hier sy de man vermaent van sich te willen hoeden

De pracht in sijn gesin, door eygen moy, te voeden;

Al watter spruyten kan uyt soo een dwaes bedrijf,

Is altijt nieuwe kost, en staech een moedich wijf.

Tis vry een beter voet de vrouwen aen te wijsen

Dat lust tot ware lof dient hooger op te rijsen;

En dattet dwaesheyt is, te geven sijn gemoet

Tot, ick en weet niet wat, tot enckel poppe-goet.

Maer vrient, om u gemael hier toe te mogen leyden,

Soo wilt voor eerst de pracht van uwe leden scheyden;

De wet heeft volle kracht, en treft de lieden best

Als eerst de ware tucht in haren gever vest.

Gelijck een machtich vorst sich opent inde seden,

Soo gaetet in het hof, en dickmael inde steden,

Iae door het gansche rijck. een deftich overheer

Ghebiet oock sonder wet, en is een stomme leer.

Ghy Princen van het huys, en alle ware mannen,

Wilt alderley getoy van uwe leden bannen;

Want soo ghy sedich kleet, en niet te prachtich gaet,

Ghy sult u gans ghesin bewegen totte maet.

De man moet deftich sijn in alle sijne wegen,

Tot pralen niet geneycht, tot proncken niet genegen;

Een man in sijn bedrijf, een man in sijn gelaet,

Geen pluyser achter huys, geen proncker achter straet.

Ick sie uw weerde vrient vertreckt sijn weder-komen,

Dies is u teere siel van droefheyt ingenomen;

Het streckt u, jonge vrou, tot ongewoone pijn

Soo lang in u gesin alleen te moeten sijn.

Wel aen, om van ghetreur uw sinnen af te wenden,

Ick wil u tot besouck mijn lief Geselschap senden,

Die sal u dit en gint noch brenghen aenden dach

Dat u en al het huys ten nutte dienen mach;

Die sal tot u behulp te voorschijn konnen bringen

Veel kleyne (soo het schijnt) maer echter nutte dingen:

Mijns oordeels dienter niet voor kleyn te sijn geschat,

Indien een groot gesin lijt hinder sonder dat.Non sunt contemnenda quasi parva, sine quibus magna constare non possunt. Hieron. ad Laet.

Nu spreeck, mijn ander ick.De Schrijver voert hier sijn eygen Huys-vrouwe in, handelende met de jonge vrouwen van verscheyden huysselicke saecken, die (soo het schijnen mach) van kleynder weereden sijn, maer evenwel inde huyshoudinge van grooten gebruycke. Ick ben u toe gesonden

Van yemant, die begreep hoe uwe saecken stonden;

Ick kan, wanneer het dient, met drouve sijn bedrouft,

En troosten na den eysch, daer yemant troost behouft.

My deert een jonge vrou, die in het huys gesloten

Sit eenich, sonder hulp, met droefheyt over-goten,

Terwijl haer tweede siel de weerelt omme seylt,

Of in een verre kust sijn rijcke waren veylt;

Of, als een deftich man, om saecken vanden lande,

Niet als een drouf ghepeys sijn vrouwe laet te pande:

‘O tis een sware last de menschen op-geleyt,

‘Wanneer een verre reys twee lieve sielen scheyt.

Wel aen, ick ben geneycht om door bequame reden,

V noodich in het huys, en dienstich inde seden,

Te stremmen (soo ick kan) u drouvich ongeval;

Ghy, leent een gunstich oir aen dat ick seggen sal.

Ick heb door eygen daet veel dingen waer genomen,

Veel sijnder boven dat van elders by gekomen,

Ick wil het altemael u storten inden schoot,

En al tot enckel dienst van uwen bed-genoot.

Wel hoort mijn eerste les. Veel wijse lieden meenen

Dat noyt besette vrou yet dient te komen leenen,

Het sy dan keucken-tuygh, of ander kleyn beslach,

Of yet dat tottet bed of tafel dienen mach.

Tis menichmael gesien dat op het weder-geven

En bueren onder een, en lieve vrienden keven,

Daer hapert veel-tijts yet; het afgeleende vat

Dat heeft een vuyl, een buyl, of ick en weet niet wat.

Daer wert een soet gebruyck hier voormaels onderhouwen

By seker geestich volck; daer moesten alle vrouwen

De moeder hares mans gaen eyssen yet te leen,

Plutarchus ende uyt den selven Hieronymus ad Iovin. verhalen dat in Lepti (een stadt in Africa) dit gebruyck is onderhouden gheweest, op dat de nieu ghehoude daer uyt geleert hebbende de gestrengicheyt vande behouwde Moeders, naderhant haer niet en souden stooten, alhoewel sy vande selve by wijlen wat te hortelick, ofte oock wat te hardelick werden bejgent; het welck onder andere mede is een sonderlinghe plicht vande jonghe vrouwen, teghen het vuyle spreeckwoort by eenighe onwetende by wijlen onbescheydentlick ghebruyckt,

Een mans moer, een stront op een vloer.

Ey van het spreeckwoort, en van die het ghebruycken! die den tack lief heeft, hoe kan hy de stamme haten? Het sy een pot of glas, een banck of lywaet-steen;

Al inde bruyloft selfs: de moeder daerentegen

Ontseyde dit versouck, en liet haer niet bewegen,

Sach uytter-maten grau, ten minsten soo het scheen,

En sont de jonge vrou met roode wangen heen:

Dat was genouch geseyt, leert alle jonge dieren

Ter eeren vanden man sijn weerde moeder vieren,

Verdraechtse met gedult, bedrouftse nimmermeer,

Al spreecktse somtijts hart, het dient tot uwe leer:

Voor al onthout de les, u heden aengewesen,

Ghy sult tot u bericht geen beter regel lesen:

Want dat een moeder selfs u bede wederhout,

Dat is, op datje noyt van yemant lorssen sout.

Oock vanden eersten aen en dienter niet vergeten,

Met spoet en alle vlijt, te passen op het eten;

Ghy, maeckt dat alle daegh of kock of keucken-mey[t]

Ter uren als het dient haer spijse toe bereyt.

Men siet in menich huys uyt saecken vander spijsen

By wijlen hoogh verwijt en harde woorden rijsen,

Wat maer een schotel moes voor desen heeft gedaen,

Wijst Esau met berou de gansche weerelt aen.

Geen mont en kenter jock, geen buyck en heefter ooren,

Hy wil geen breet verhael, geen lange reden hooren;

Die grage monden spijst versacht een wrangen sin,

Maer in een holle maegh daer sit de wrevel in.

Daer sijn verkeerde wijfs, die, als de mannen komen

Vermoeyt in haer bedrijf, van honger ingenomen,

Die, seg ick, even dan gaen halen uytten houck

Een eygen krygel-naet, een rechte futsel-bouck;

Dit heeft men alle tijt veracht als quade streken,

End daerom, jonge vrou, soo dienter afgeweken;

Meest als de sonne daelt, of juyst ontrent de noen,

Soo wort het leuyste volck genegen yet te doen.

Ghy, stelt u na den man, en vought u nae de reden;

En, als hy mette noen koomt haestich ingetreden,

Soo geeft u nae den disch; want als de image bast

Soo dienter opten man, niet op het huys gepast.

Hoort noch een keucken-les; al schijntse ruym te wesen,

Soo dientse niettemin uw boden aengewesen:

Doet, vanden eersten af, doet boter opte vis,

Die niet te weynigh sy, maer die genoeghsaem is;

Want sooje vande kock of van het keucken-meyssen

Moet sauce naderhant of nieuwe boter eyssen,

Daer is geen twijffel aen, ghy sult de tweede reys

Ontfanghen ruymer maet als nae den rechten eys.

Die sonder goet beleyt haer eerste feylen myden,

Die sietmen menighmael in tegen-feylen glyden:

De schaersheyt wort gestraft en met verlies geboet;

‘Doet wel van eersten af, dat is de beste voet.

Wanneer te sijner tijt de fruyten op het leste

V worden toegedient, ghy, neemt het alderbeste,

Het schoonste vanden hoop, en geeftet uwen vrient,

Dat is een soete streeck die totte liefde dient.

Hy sal van stonden aen, indien hy weet te leven,

Hy sal u metter daet u gifte weder geven;

Of eet hy eenigh deel, hy sal tot u gewin,

Hy sal dan mette vrucht u liefde drincken in.

Quis credat? discunt etiam dormire puella. Van tafel naer het bed. wy vinden yet te leeren

Oock in het slape-gaen, oock in het omme-keeren,

Gelooftet, jonge vrou, daer is een heusche wet

Oock inde kamer selfs, en op het stille bed.

Wat isser menich wijf, die, om het lijf te decken,

Sal, ick en weet niet wat, tot haren rugge trecken?

En soo misschien de man maer eens de leden roert

Sy wort van stonden aen met gramschap omgevoert.

Dit beyde dient ghemijt. voor eerst uw teere leden

Te scheyden vanden man, is tegen alle reden:

Ghy, maeckt geen middel-schut, geen eygen tusse-muer;

Een man heeft beter recht, als eenich na-gebuer.

Hoort vryster, hebje voor na desen eens te paren,

Soo denckt, oock inde loop van uwe vrye jaren,

Hoe datje metter tijt eens anders slapen sult,

Na dat uw ruyme koets sal beter sijn gevult.

Leert vanden eersten af rugg, hant, en voet gewennen,

Haer by-slaep eere doen, haer nacht-geselschap kennen;

Op dat geen kromme bocht, of ander vreemt gestel

Of leet of hinder doe aen uwen bed-gesel.

Ten tweeden, hoe het gae, soo mijt uw gramme posen,

En schoon ghy wort geweckt, ontluyckt gelijck de rosen;

Wort u de slaep gestoort, ey seg, wat isset dan?

‘Het wijf, oock alsse slaept, is eyghen aenden man.

Wanneer ghy door de stadt te samen koomt getreden,

En datter over straet een wagen koomt gereden,

Of datter eenich beest koomt loopen opte baen,

Of datter eenich mensch koomt tegen u gegaen,

En laet u nimmermeer van u geselschap scheyden,

En lijt geen hinder-pael, geen schutsel tusschen beyden,

Helt staegh naer uwen man, en toont hem metter daet

Dat ghy hem noemt en neemt voor uwen toeverlaet:

Dat sal hem die het siet een soet bedencken geven,

Dat sal een teycken sijn van u eendrachtich leven,

Dat sal uw soeten aert, en t'huys, en over al

Doen achten by het volck, en maecken lief-getal.

Hier dientje noch vermaent uw maeghden ende knechten

Met reden nu en dan te willen onder-rechten,

Dat yeder sy besorcht te brengen alle ding

Ter plaetsen daer het stont, of van te voren hing,

Al schijnt de leere slecht, noch sal de daet bewijsen

Dat uyt het tegendeel veel onghemacken rijsen;

Wie eenichs dinx behouft en niet terstont en vint,

Die wort, ghelijckmen siet, niet selden ongesint.

Leert noch het dienstbaer volck, leert uwe kinders sorgen,

Noyt eenich kleyn behouf te lorssen of te borgen;

Tis nut dat ghy het huys op desen regel stelt,

Dat niemant voor het huys en koope sonder gelt.

Al geeft de soele lucht maer stof-gelijcken regen,

Noch salse metter tijt het kruyt ter eerden wegen;

Geringe kleuter-schult die ongevoelick wast,

Wort even metter tijt een over-groote last.

Wanneerje meyt of knecht wilt voor of achter senden,

Soo maecktse doch gewoon, eer sy den rugge wenden,

Dat by hun met bescheyt sy neerstich overdacht,

Of daer geen ding en is, om wech te sijn gebracht;

Soo doende, leert het volck op alle saecken letten,

En door u klouck beleyt haer domme sinnen wetten,

Soo doende leert de jeucht haer oogen omme-slaen,

De tijt dient uyt-gekocht; waer toe het ledich gaen?

Laet ons in dit beslach een weynich dieper treden,

En wegen inde schael van tucht en ware reden

Hoe knecht, hoe keucken-meyt, hoe kock ghehandelt dient;

Want even dese plicht is nut aen uwen vrient.

De minste van het huys dient na de tucht gebogen,

Dient metter hant geleyt, en totte deucht bewogen;

Weet dat de groote klock haer ure niet en slaet,

Indien het minste radt met horten stille staet.

Voor eerst, indienje wilt een rechten peyl bekomen

Wat bode dient gemijt, of aen te sijn genomen,

Siet hier een kort beworp, dat u in dit gheval

Ten dienste van het huys den wech bereyden sal.

Schout al het dienstbaer volck, dat vande nijt ghedreven

Kan schampen na de kunst, en dwersse nepen gheven;

Schout al het dienstbaer volck dat hatich sit en wrockt;

Of stout en onbeschaemt met vrou of meester jockt.

Schout al het dienstbaer volck, als weerdich af te keuren,

Dat veel een uytgang heeft door ongewoone deuren;

Schout al het dienstbaer volck dat van ter sijden lonckt,

Dat sonder eten werckt, en sonder slapen ronckt.

Schout al het dienstbaer volck genegen om te knorren,

Dat niet ter hant en treckt als met een hortich morren;

Schout al het dienstbaer volck dat moedich henen gaet,

En achtet groote vreucht te drillen achter straet.

Schout al het dienstbaer volck dat meynt te sijn geboren

Om tot het innich merch sijn heere na te sporen;

Schout al het dienstbaer volck dat vrou en meester vleyt,

En echter voor het volck haer feylen open leyt.

Schout al het dienstbaer volck dat schier op alle stonden

Heeft hier, en weder daer, heeft elders yet gevonden;

Schout al het dienstbaer volck dat sijne daden prijst,

En niet ter herten neemt wat yemant onderwijst.

Schout al het dienstbaer volck dat vreuchde weet te plegen

Wanneer de meester selfs is inde rust gelegen;

Schout al het dienstbaer volck dat op een vreemden voet,

En ick en weet niet hoe, de sloten open doet.

Schout al het dienstbaer volck gheslepen om te lincken,

Sluyp-sielen uytter aert, en rechte luyster-vincken;

Schout al het dienstbaer volck dat by het snoupen leeft,

En dicke buycken voet, en dunne tongen heeft.

Ten lesten schout het volck dat alle snoode vlecken

Weet staegh en overal met liegen toe te decken;

Een meyt die leugens smeet en mette waerheyt speelt,

Is als een witte raef, indiense niet en steelt;

Een die haer heeft gewent de vingers krom te dragen,

Die sal oock, des versocht, haer eer voorseker wagen;

Tis soo; die dertel is, en steelt niet alle tijt,

Maer een die steelen derf, is alle schaemte quijt.

En denckt niet evenwel dat ghy volmaeckte boden

Sult krijgen in het huys, of onder uw geboden;

O neen, de rouwe jeucht dient aen te sijn geleyt,

En met gestaege sorch den huyse toebereyt.

Wel aen dan, jonge vrou, die maechden ende knechten

Wilt leeren nae den eysch haer plichten uyt te rechten,

Ten nutte van het huys, aenhoort een goeden vont;

Gaet leydse totten Heer, dat is een vasten gront.Praeclarè Plato diligentiam omnem curamque legum conditoris in eo collocari oportere censebat, ut cives bonis assuescerent delectari, mala aversari.

Tis niet genouch gedaen u van het quaet te scheyden,

Ghy moet oock u gesin te rechter bane leyden;

Een moeder van het huys is niet voor haer alleen,

Maer deylt uyt reyne sucht haer gaven int gemeen.

Hesther 4.26. Als Hester Godes volck met druck sach overlasten,

Sy riep haer maeghden selfs tot bidden ende vasten,

Tot ootmoet inden geest, tot alle goede leer,

En lietse nevens haer verschijnen voor den Heer.

Vraecht yemant watter schort dat soo veel huys-gesinnen

Sijn dickmael menich jaer van buyten ende binnen

Ontsteken door gekijf, door ander huys-verdriet?

De reden is bekent: Gods vreese woonter niet.

Daer is geen beter toom tot alle vuyle sonden,

Als met des Heeren vrees te worden ingebonden;

Geen Staet en kan bestaen, geen Vorst en heeft gebiet,

Indien het woeste Grauw geen hell' of hemel siet.

De Prins en sijn ontsagh, de straffe vande wetten

En konnen over al het quade niet beletten;

Wat yemant voor bedroch in stille nachten doet

En wort (soo meynt het volck) van niemant oyt geboet.

De vreese des Heeren is de rechte Gods-dienst die bewaert ende maeckt het herte vroom. Eccles. 1.8. Maer Godes ware vrees die kan het herte raecken,

Die kan in ware daet de menschen sedich maecken,

Die keert de geesten om, en toont haer volle kracht

Oock in het eensaem wout, en inde midder-nacht.

Doch geen soo nutten ding om u gebiet te stijven,Nulla religio optimae politiae melius convenit quàm Christiana; nullae quippenam est quae subditorum animos & cõscientias cunctis qui imperitant magis devinciat & obedientes reddat. August. Steuchus de perenn. Philos. lib. 10. cap. 5.7. & Seq. Besold. lib. [2]. Pol. cap. 1. de Educat. & peregr.

Als Christi soete leer u boden in te schrijven;

Die is de rechte school daer yeder wort geleert

Hoe datmen sijnen Vorst en sijnen meester eert:

Daer wort het sacht gemoet, het stil en sedich wesen

De sielen ingeprent, en boven al gepresen,

Daer wort het korsel hooft gehouden inden bant,

Daer wort het buychsaem hert de menschen ingeplant:

Daer is de rechte salf voor alle drouve slagen,

Daer hoortmen over al van duycken, wijcken, dragen,

Van liefde sonder gal, en lyden sonder schult,

Van leven sonder nijt, en sonder ongedult.

Wat sijnder, lieve God! wat sijnder soete dingen,

Die uyt dat eeuwich Woort, als uyt een ader springen?

Wie maer dien sachten aert eens inde leden prent,

Die heeftse metter daet tot alle goet gewent.

Ontsluyt my desen born; twist, leugen, tegen-spreken,

Nijt, achter-klap, bedroch, en duysent quade streken,

Van snoode linckerny, en ander vuyl gespuys,

Sal ruymen u gesin, en wijcken uyttet huys.Wie ist die den Heere vreest! hy sal hem onderwijsen den besten wech: Psalm 25.12.

Daer is geen beter voet, om goeden dienst te trecken,

Als yeder uyt den slaep der sonden op te wecken;

Want die van eenich mensch in Gode wort gedient,

En heeft geen knecht alleen, maer oock een trouwen vrient.

Hoort noch een ander heyl, dat, als een gulden regen,

Koomt door godsalich volck op u bedrijf gesegen;

Siet! Laban wort verrijckt van alderhande goet,

Om dat een heylich man sijn witte kudde hoet.

Siet! Ioseph, inden dienst van Potiphar genomen,Genes. 39.2.3.22.23.

Doet Godes milde gunst op sijnen meester komen;

En weder uytgejaecht, en inde stock geset,

Draecht in het duyster hol den rijcken segen met.

Leert, leert u dienstbaer volck op God den heerscher achten,

En loon of harden vlouck uyt sijnen hemel wachten;

Maeckt dat besette tucht in uwe boden vest,

Die God al voren dient, die dient de menschen best.Optimum quemque fidelissimum puta, etiam Ethnicus dixit Plin. Panyg.

Maer om met goede vrucht hier in te mogen treden,

En om het steech gesin te buygen na de reden,

Soo doet u boden wel, onthaeltse waer het dient,

Niet als een strenge vrou, maer als een ware vrient:

Wilt hun door goede kost een gunstich hert bewijsen,

En laetse vollen tijt om haer te mogen spijsen;Dit is eene vande deuchden der uytnemender vrouwen, beschreven Prov. 31.15. Sy gheeft (seyt de text) haren huyse voeder ende eten haere maeghden.

Indiender yemant feylt, ontset u niet te seer,

Weest deftich alle tijt, maer vinnich nimmermeer.

Denckt datse menschen sijn, die op gelijcke gronden,

Met groote princen selfs, te samen sijn ghebonden;

Denckt dat oock Godes hant hun lijf en siele schiep,

En inde weerelt bracht, en uyt de moeder riep.Seght met Hiob cap. 31.15. heeft bem die oock niet ghemaeckt die my in moeders lyve maeckte?

Indien ghy somtijts hoort een hortich tegen-spreken,

En toont u niet geneycht om dat te willen wreken,

En wrockt niet op het woort, maer latet henen gaen;

En denckt wat u gemoet by wijlen heeft gedaen:

Denckt hoe u grillich hert met tochten aengedreven

Oock met den hemel selfs heeft menichmael gekeven;

Heeft dickmael overluyt gemorret sonder slot,

Heeft dickmael krijgh gevoert oock metten grooten God.

Een die sijn eygen vuyl wil nae de reden wegen,

En sal niet veerdich sijn om harde tucht te plegen;

Dus, ghy die alle wraeck wilt houden inden bant,

Ontleet rechten ernst uw eygen onverstant.En weest gheen [le]euw in uwen huyse, seyt de Wijse man: En de Outvader Augustinus bidt ernstelijck tegens wreetheyt ende strafheydt over sijn gesin. Meditat.

Gewent u nimmermeer, gewent u niet te schelden,

Want oock u beste vrient die heefter in te gelden,

Wanneer ghy boden straft met fel en hart gebaer,

V man die draechtet half, en lijtet neven haer.

Tis seker, soo de vrouw heeft mette meyt gekeven,

En kan oock aende man geen soete woorden geven;

Sy is soo gansch onthutst, en uytter-maten gram

Dat sy het al begraeuwt, en scheert op eene kam.

En, dat noch boven al in desen is te klagen,

De minste van het huys die moet het meeste dragen,

Een kint, dat even dan wort aende borst gevoet,

Dat suyght (onnosel schaep!) het ongestuymich bloet.

Vermijt dan, jonge vrou, op yemant uyt te varen,

En laet geen losse tong uw feylen openbaren,

‘Tis beter eenich quaet te lijden met gedult,

‘Als van een anders vuyl te maecken eygen schult;Servus peccavit? ignosce. melius est alterius culpam foras quàm tuam prodas. Ambros.

Met schreeuwen door het huys, met tieren ende kijven

Te straffen u gesin, uw boden aen te drijven,

En is de rechte voet, en is de middel niet,

Waer door een jonge vrou moet stijven haer gebiet:

Een woort te rechter tijt met reden uyt te spreken,

Met soetheyt strenge sijn, de tochten af te breken,

En slechs door reyne sucht te worden aengeraeckt;

Dat is de weerde deucht die vrouwen achtbaer maeckt.

Doch watter omme gaet, en laet uw broose sinnen

Soo verre nimmermeer van gramschap overwinnen,

Van oyt door onverdult een meyt te willen slaen

Neen; daer is beter wech, betaelt en laetse gaen.

Laet voor lijf-eygen volck de stramen vande slagen,

Ons vry-gevochte kust en kanse niet verdragen;

Laet aen het Britten-lant de harde meyssen-tucht,

Ten koomt niet over een met onse Zeeusche lucht.

Hoort noch een dienstich woort voor alle teere vrouwen,

Die niet en sijn geleert haer sucht te weder-houwen,

Die licht, en inder haest, om eenich kleyn geval,

Gaen stellen in het werck de vlagen vande gal.

Men sietet menichmael dat yemant schijnt te rasen,

Wanneer een plompe meyt ontrent de fijne glasen

Of by het porceleyn haer dingen qualick doet,

Men siet dat yeder een de straffe lyden moet.

Porceleynen en dierghelijcken broosen huysraet voor broose en haest-gestoorde vrouwen niet bequaem. Ghy, uw swackheyt kent, verschoont uw eyge feylen,

En treckt de sinnen af van al de blauwe teylen,

Van al dat China sent. het broose porceleyn

En is u geensins nut, al isset wonder reyn.

Of, soo u weerde man vint eenigh soet vermaken

In lack, of aerde-werck, of diergelijcke saecken,

Soo gaet van eersten af, en wapent u gemoet

Met vrede, met gedult, en met een sedich bloet.

Gewent u met verdrach en sonder gramme vlagen

Nu eenich ongeluck, dan ongelijck te dragen;

Nu dat een haestich knecht uw fijnste schotel breeckt,

Nu dat een plompe meyt uw glasen omme steeckt:

Nu dattet eenich kint sal overhant verkerven,

En stroyen uwen vloer met kostelicke scherven;

Nu dat de schuerster selfs uw dingen omme stoot,

Of somtijts eenich vrint, of ander dis-genoot.

Set vast in u gemoet u niet te willen quellen,

Wanneerje nu en dan koomt uwe dingen tellen;

En, schoon ghy menichmael uw beste panden mist,

Onthout u niettemin van alle wrange twist.

Hier is geduerich stof, om uyt de daet te leeren

Hoe datmen alle spijt moet krachtich over-heeren,

Hoe datmen alle sucht van korsel onverstant

Moet houden inden toom, en leggen aenden bant.

Denckt hier, tot uwen troost, dat broose vaten breken,

Dat weecke stoffe smelt, dat natte dingen leken;

Al wat van desen aert of is, of komen sal,

Dat heeft alree gevoelt, of wacht gelijcken val.

Al wat de weerelt siet moet vallen, breken, sterven,

Wat sietmen evenstaegh, wat moeter niet bederven?

Al watmen hier besit is ick en weet niet wat,

Ia siet de meester selfs is maer een aerden vat.

Waerom dan door de spijt soo vinnich aengedreven?

Ey lieve! breeckter yet, het staeter op geschreven;

Hoe diep oock eenich ding u wortelt inden sin,

De doot, de bleecke doot, die sitter midden in.

Doch soo ghy lijckewel u niet en weet te dwingen,

Soo keert de sinnen af van alle broose dingen,

En des al niettemin, versouckt aen uwen man

Dat hy doch niet en koop dat haestich breken kan.

Tis beter, jonge vrou, tis beter rogge soppen

Te nutten sonder twist uyt hier-gemaeckte koppen,

Als treurich, ongesint, en met een vinnich breyn,

Te nutten hoofsche kost uyt fijne porceleyn:

Wat China backen kan, Venétje weet te blasen

Van konstich aerde-werck, van kostelicke glasen,

En dient aen geenen mensch van tochten opgebult,

Dus laet dat broose tuygh, of oeffent u ghedult.

Indiender dit en gint is in het huys verloren,

Hoewel ghy neerstich sijt u dingen na te sporen,

Verloren goet met geen wichelerye na te sporen. En gaet niet tot het volck dat niet als leuren geeft,

En evenwel den naem van waer te seggen heeft:

En roert de sifte niet,Cribro divinare Veteribus Theocrito, Luciano, Polluci & alijs adeò solenne fuit, ut in adagium abierit; quod malum & hodie apud Christianos remansit pessimè. vid. haec & alia superstitiosa apud Martin. Del Rio lib. mag. disquis. 4. c. 2. 4. 6. sect. 4. en wilt u noyt bekroonen

In water of gelas den dief te laten toonen,

Vermijt het ring-geklanck, en watter meer geschiet

Waer van geen wacker oogh of gront of reden siet.Ad fures detegendos multis modis superstitiosi homines utuntur, sive speculo sive aquâ sive annulo in vitro vel moto vel se movente vid. Ioh. Leon. lib. 3. descript. Afr. Delect. lib. 4. c. 2. q. 6. sect. 3. & 4.

Tis duyvels guychel-spel van over lang gedreven,

En noch, 'k en weet niet hoe, in onsen tijt gebleven,

Ghy, houtet voor bedroch, vermytet als verdacht,

En laet het duyster werck begraven inder nacht.

De duyvel is gewoon van eersten aen te liegen,

Al spreeckt hy somtijts waer, hy wil oock dan bedriegen;

Dus schout dat naer geheym, en wat daer henen siet,

Want byde leugen-vorst en is de waerheyt niet.

Tis quaet in dit geval een ongerust vermoeden

Te rapen uytte lucht, en inden geest te voeden;

Noch slimmer inder haest en op een losse waen

Te loeren opte meyt, of in haer kiste gaen;

Door wantrouw ommesien en angstich na te sporen

Heeft menich swack gemoet sijn eerste trou verloren:

Men siet dat menichmael met ontrou wort geloont

Die aen het dienstbaer volck mistrouwen heeft getoont.

Hier maen' ick yeder man en alle kloucke vrouwen

Geen leuy en dertel volck in huys te willen houwen;

Siet wat het weelich hof voor snoode leckers heeft,

En al om dat de jeucht daer onbekommert leeft.

Het is de beste voet dat alle menschen wercken,

Dat sal haer aen het lijf en inde sinnen stercken;

‘Wie ledich sit en gaept, is water sonder vloet,

‘De mensch doet enckel quaet wanneer hy niet en doet.

Dan, schoon ghy vlytich volck in dienst hebt aengenomen,

Noch dientet niet alleen op boden aen te komen;

Men vint dat alle ding en rau en slordich gaet

Wanneer het gans bedrijf op vreemde boden staet.Het spreeckwoort seyt,

Daer het huys sal gaen te recht,

Daer moet de meester sijn de knecht:

En so het huys u wel behaeght,

Soo moet de vrouwe sijn de maeght.

Frons, inquit Cato, occipitio prior est.

'k En segg' niet dat de vrou sal mette leden wercken,

Maer laet haer wacker oogh op alle dingen mercken;

Al watter omme-gaet en deucht gemeenlick niet

Indien het huys-wijf selfs geen dingen naer en siet.

Het ooghe vande Struys (het is van outs geschreven)

Dat broet alleen het ey, en doet haer jongen leven;

Het toesien baert de vrucht. het ooghe vande Struys

Is vanden ouden tijt een lesse voor het huys.

Hoort mannen, vrouwen hoort; of wie het mochte wesen,

Die onsen bouck misschien hier namaels sullen lesen,

Wanneer ghy nu en dan een vreemde wat ghebiet,

Hout niet voor wel ghedaen voor ghy het eerstmael siet.

Het ooghe vanden heer verbetert alle saecken,

Het ooghe vande vrou kan gaeuwe boden maecken;

Het ooghe vanden heer dat maeckt de peerden vet,

Het ooghe vande vrou dat maeckt de kamer net.

Een woort, maer in het oir. Indienje koomt te mercken

Dat over uwen man de kriele tochten wercken,

Soo let op u beleyt wanneerje boden huert:

Wat sonder raet gheschiet wort naderhant besuert.

Souckt niet te sijn ghedient van al te schoonen meyssen,

Maer denckt wat menichmael de snoode lusten eyssen;

Weet dat een jonghe vrou geen kleyne kans en waeght,

Die in haer kamer brengt een moye kamer-maeght.

Ghy sijt by wijlen swack, by wijlen uyt-gevaren,

By wijlen sonder lust, ontrent het kinder-baren,

By wijlen ongesont, by wijlen inde kraem,

By wijlen ongesint, by wijlen onbequaem;

V man, een weelich quant, is dickmael uytter-maten

Van krevel aengeperst, in tochten uyt-gelaten;

De meyt die deckt het bed of viertet mette pan,

O! denckt dat uyt het vyer een vlamme rijsen kan.

Gewis een swack gemoet dat niet en weet te strijden,

Sal haest gebogen sijn en licht ter aerden glijden;

De mensch is wonder broos, de jeught geweldich teer,

De nacht is al te vry, en schoonheyt lockt te seer.Het Italiaens spreeck-woort seyt ons, watter dickmael inde weerelt ommegaet:

S'alcuno ha brutta moglie, & vaga ancella,

Vsi questa, & gli basti d'havor quella.

Ey! leght de steenen wech daer over menschen vallen,

Ey! sluyt de dingen uyt daerop de sinnen mallen;

Het is van outs gemerckt, een ongesloten kist

Maeckt datter yemant gelt en moye dingen mist.

Door schoonheyt, gulle jeucht, en wel-gelege stonden

Is menich swack gemoet in vuyle lust gevonden;

Wel aen dan, tot besluyt, hier tusschen ons geseyt,

Huert voor een dertel man geen schoone kamer-meyt.

Doch vint u noyt beswaert een meyssen af te dancken,

Die vast gewortelt is in ongeschickte rancken;Psalm 101.4.

Een yder wort geacht, in daet en inde schijn,

Na dat sijn dienstbaer volck, of speel-genooten sijn.

De boden van het huys sijn openbare peylen

Of van een goeden aert, of van gewisse feylen;

Het is niet sonder gront in ouden tijt geseyt,

De Heer is als de knecht; de vrouw gelijck de meyt.Mores & studia dominarum plerumque ex ancillarum & comitantiũ moribus judicantur, qualis enim qua est, talium consortio delectatur. Hieronym. ad Demetriad.

Leert uyt dit voorich werck, leert alle trouwe boden,

En watter dient gedaen, en watter dient gevloden;

Dient niemant naer het oogh, of uyt een loosen schijn,

Maer laet u gansch bedrijf uyt trouwer herten sijn.Ghy dienst-knechten sijt gehoorsaem uwe heeren niet na het ooghe dienende, als souckende de menschen te behagen, maer als dienst-knechten Christi, doende van herten den wille Gods. Ephes. 6.5.6. Coloss. 3.22.

Wilt door een reyne sucht op alle dingen achten,

En niet het loon alleen, maer Godes seghen wachten;

De deucht heeft haren glans oock in het minste lot,

En schoon ghy menschen dient, ghy dient den grooten God.

Stelt dit voor u gemerck, en laet te sijner eeren

Vw sinnen, u bedrijf, uw gansche diensten keeren;

Wat is van sware last, of harde slaverny?

‘Wie God van herten dient, die is geduerich vry.

Die wandelt inde lucht, en boven alle landen,

Die klimt tot sijnen God, oock midden inde banden;

Die kan in volle lust met vrye sinnen gaen

En verder als de wint, en hooger als de maen.

Maer een die veerdich staet tot alle boose treken

Als vlees en duyvel bast, of als de lusten spreken,

Hy sy dan wat hy mach, een prins, of machtich graef,

Hy is een vuyle slons, hy is een volle slaef.

De Heer is niet alleen een God van hooge bergen,

Of die hem niet en laet als groote dingen vergen,

Hy sent een wacker oogh geduerich over al,Ten is dan met Gode niet, ghelijck de Syriers op een andere gheleghentheyt eens lasterlick spraken. 1. Cron. 20.28. Goden is gheen bergh-god alleen, maer oock een God der valleyen en laechten, als siende mede ende lettende opte minste dingen. Luc. 22.10.

En siet van boven af tot in het laege dal,

Het lant is Godes huys, en dieder in verkeeren

Die konnen altemael den grooten Schepper eeren;Anima quidem aequaliter sui naturâ tendunt ad bonum, sed medijs diversis, ut detur harmonia: aliae imperando, aliae obediendo. Dona Dei sunt varia, & hunc ad rectè obediendum, alium ad parendum reddunt aptũ. Epictet. ad Arrian. 3. cap. ult.

Da operam ne quid vnquã invitus facias, non enim qui jussus aliquid facit, miser est, sed qui invitus. ita sic animum componamus ut quidquid res exigit, id velimus. Sen. Epist. 62.

Een yeder in het sijn bedient des Heeren raet;

‘Wel hem, die trouwe pleecht oock inde minste staet.

Al wat u wort belast, ghy tracht om dat te willen;

Dat sal in u gemoet veel drouve baren stillen:

Ten krenckt den mensche niet den mensch ten dienst te staen,

Maer wie onwillich dient, die isser qualick aen.

Indien u vrouw of heer nae weerde niet en loonen,

En wilt haer evenwel geen bitter wesen toonen;

Denckt dat een hooger Macht, die inden hemel leeft,

Een yeder na den eysch uyt sijne volheyt geeft.

En laet u nimmermeer tot slimme rancken drijven,

Op hope dat het quaet verholen mochte blijven,

Want, schoon ghy uyt het oogh van alle menschen sijt,

God, die u rechten sal, die sietet alle tijt.

Ghy sult te sijner tijt eens reden moeten geven,

Soo wel als eenigh prins, oock van u gansche leven;

God, die het al bestiert, en siet geen menschen aen,

Maer prouft het innich hert, en watter is gedaen.

Vriendinne, tis genouch.De Schrijver voert hier wederom sich selfs in, sprekende tot de jonghe vrouwen. Ick sie de sonne dalen,

En koome, met verlof, mijn lief geselschap halen;

Doch, eer ick henen gae, en, voor den goeden nacht,

Soo hoort noch een gebot, hier nut te sijn bedacht.

Wanneer uw weerde vrient is op het weder-komen,

Soo dient voortaen gelet en waer te sijn genomen

Dat, als hy sijn gemael vereyst met alle vlijt,

Ghy dan niet buytens huys misschien te soucken sijt.

Als yemant koomt gereyst, die uyt een soet verlangen

Sich beelt in sijn gemoet een vriendelick ontfangen,

Indien hy by geval sijn vrouwe niet en vint,

Soo wort hy somtijts gram, of niet te wel gesint.

Ghy, maeckt wanneer het dient, op uwen vrient te wachten,

Dat brengt een eerlick man een vreught in sijn gedachten:

Gaet valt hem om den hals, en hiet hem wellekom;

Gaet neemt hem inden arm, en kust hem wederom:

Gaet voucht u neffens hem, en stelt u om te vragen

Hoe dat sich alle ding heeft opten wech gedragen;

Hoe dat hy koomt gereyst, en onder wat geley,

En, lieve, waerom niet een soentjen tussen bey?

Maer wacht hier yet te doen, of yet te komen spreken,

Vyt loosheyt, uyt bedroch, of uyt geveynsde treken,

Of uyt gemaeckte gunst, of uyt een lossen mont,

Hier dient geen ander sucht als uyt een waere gront.

Of anders soo de list wort eenmael ondervonden,

Soo is het ape-spel voor alle tijt geschonden;

Want schoon ghy naderhant hem ware vrientschap biet,

Tis al maer water-verw, u man en achtet niet.

Maer soo de teere jeucht van sacht-gewiechde vrouwenHoe een man, die buyten reyst, sich te draghen heeft.

Moet lusten tegenstaen en tochten wederhouwen,

Soo moet voor al de man, wanneer hy buyten reyst,

Sich quijten inde trou, gelijck de reden eyst.

Als haer de snelle Kraen wil opte reyse geven,

Om tot een ander lant of over Zee te sweven,

Sy stijft haer met ghewicht, op datse door de locht

De driften tegenstaen en seker vliegen mocht;

Sy ballast haren krop met sant en sware dinghen,

Op dat geen syde-wint haer wech en soude dringhen;

Siet wat een gaeuw beleyt! gewis de snege Kraen

Is weert te sijn bemerckt, en na te sijn ghedaen.

Ick wenste dat het volck, al eer van huys te scheyden,

Met ballast vande tucht sich wilde voor-bereyden,

Om noyt van buyte-lust te worden overheert,

Of vande rechte streeck te worden afgekeert.

Vlysses dede wel, die voer gestadich henen,

En trock hem geensins aen de loose zee-Sirenen;

Hy stack een klompen was sijn gasten in het oir,

Dus, watter omme ging, geen liefde, geen gehoir.

Al die sich buytens huys en uytten lande vinden,

Behooren menichmael het oire toe te binden,

Om, schoon een gladde tong de quade lusten vleyt,

Noyt vande ware deucht te worden afgeleyt.

Wat sijn in dit geval, wat sijnder quade streken?

Wat sijn hier by het volck, wat sijnder al gebreken?

Hoe menich reyster uyt, die, als hy buyten gaet,

En vrouw en echte trou te samen achter laet?

Wy kennen echte mans, die in het buyte-leven

Hen weten byde jeucht als vrijers uyt te geven,

Alleen op desen gront, om met een beter schijn

Te springen uytten bant, en geck te mogen sijn.

Dit is een rechte voet om lusten op te wecken,

En moet aen alle kant ten quaden eynde strecken;

Wat kan een jonge maecht niet worden ingebeelt,

Daer yemant dertel is, en met de trouwe speelt?

En wie besefter niet dat, uyt soodanich mallen,

Licht yemant lijt gevaer in ware lust te vallen?

Die sit en knicke-bolt, en maer de slapaert maeckt,

Is dickmael onverhoets in diepen slaep geraeckt.

Ghy vaders van het huys, wilt dese rancken myden,

Tis uyt-slach vande jeucht die niet en is te lyden:

En voet geen malle sucht tot inden echten bant,

Tis al te weerden schat, en al te dieren pant.

Noch isset slimmer volck, dat schier op yeder haven

Vint, ick en weet niet wat, om brant te mogen laven;

De menschen gaen te werck, als of het echte bont

Bleef in haer eygen huys, en daer versegelt stont.

Fy van het vuyl bejach! doet anders, ware mannen,

En leert onguere drift uyt uwe leden bannen,

Leert regels tegens lust en al te ruymen jeucht,

En hoort hoe ghy het vleys in banden houden meucht.

Of schoon in u geheym veel heete dampen rijsen,

'k En sal u lijckewel tot geenen Campher wijsen;

Tot geen uytheemsche gom die met een koude sucht

Doet onrecht aende trou, en hinder aende vrucht.

Indien ghy middel soeckt om brant te mogen stelpen,

Ick wil u sonder leet op beter gronden helpen,

Ick wil u met gemack doen houden inden toom

Int waken u gepeys, int slapen uwen droom.

Voor eerst, om heete drift in u te doen verdwijnen,

Soo speent u menichmael van alderhande wijnen;

Siet datje niet en nut, of metten monde smaeckt

Dat, uyt een innich vyer, de lusten gaende maeckt.

Vermindert uwen slaep, en breeckt de lange nachten

Door vlijt tot deftich werck, door reyne vrouch-gedachten;

Weest neerstich inde weer en besich opten dach,

Op dat geen boose geest u ledich vinden mach:

En soo u niettemin de tochten overlasten,

Soo snijt u voetsel af, en stelt u om te vasten,

Maeckt dat uw grage jeucht meer helle na de schouw,

Als na de vuyle lust, of naer een schoone vrouw.Dicendum est hîc ventri, quod Hilarius sibi ipsi dicere consueverat; domabo te jejunijs, ut de cibo cogites, non de voluptate.

Maeckt dat de geesten selfs niet op en mogen stygen,

Maer eer bekommert sijn om broot te mogen krijgen;

De bobbels houden op, oock als de ketel siedt,

Indien men aende pot geen hitte meer en biet.

Gaet des al niettemin en offert u gebeden,

Dat sal een reyne sucht u storten inde leden;

De krevel is van outs een steeg en vinnich quaet,

Dat niet als door gebreck en bidden af en laet.

Maer wacht u lijckewel met vrouwen oyt te mallen,

Met vrouwen immermeer in jocken uyt te vallen;

Weet dat hy sonder schult geen vrouwe raken mach

Die nu in lange tijt sijn vrouwe niet en sach:

Oock daermen vrouwen groet, vermijt u van te kussen,

Want dat ontsteeckt uw vyer, en wie doch sal het blussen?

Spaert liever alle jock, spaert alle vreuchde, spaert,

Tot datje wederom met u geselschap paert.

Bedingt aen u gesicht geen maechden aen te loncken,

Oock door het oogh alleen ontsteken heete voncken;

‘Het oogh, het ydel oogh, dat leyt den eersten gront

‘Waer door tot in het merch de siele wort gewont.

Weet dat het gansche rot van alle snoode sonden

Door strijt en tegenweer dient in te sijn gebonden,

Maer dat de gulle jeucht, en hare kriele sucht

Wort beter overheert door middel vande vlucht.Annotavit benè Augustinus, quod Apostolus Paulus de caeteris vitijs dixerat, Resistite; de libidine, Fugite nam reliquis vitijs, inquit, d[e]bemus in praesenti resistere, libidinem verò fugiendo superare.

Sijn vyant aen te sien, en met gewelt te tergen,

Of in het open velt hem krijch te willen vergen,

Mach elders dienstich sijn. in lust, een heete pest,

Daer is het wijcken heyl, daer is het vluchten best.

Ghy, blijft dan buyten schoots, en mijt de boose stonden,

En watter eenichsins kan locken totte sonden:

Denckt, hoe dat menich mensch sijn eer te buyten gaet,

Om datter hier en daer een koffer open staet.

Doch, valtet yemant swaer soo deun te moeten leven,

Die moet hem niet te veel op lange reysen geven:

Veel uytten huyse sijn, veel uyt het vader-lant,

Doet hinder aende vrou en aenden echten bant.

Die metten lijve rotst door alle vreemde palen,

Leert dickmael metten geest, ja mette liefde dwalen;Certus in hospitibus non est amor, errat ut ipsi. Ovid.

Die veel te peerde rijt, en veel te schepe vaert,

Wort lichter als hy plach, en krijcht een lossen aert:Onder de wercken van D. Ioseph Hal is seker geleert ende godsalich Geschrift, Quo vadis? ghenaemt, daer hy veel swaricheden ende ongemacken, die uyt het reysen ontstaen, klaerlijck aenwijst, een bouck weerdich om ghelesen te worden: in het welck by onder ander sect. 21. als besluytende, stelt dese reden: Motion is euer accompanied with inquietnesse, and both argues and causes imperfection; whereas the happy estate of heaven is described by rest, whose glorious spheres in the meane time doe so perpetually mooue, that they neuer are remooved from their place.

Dat is van outs gelooft. het trouwen is gevonden

Op dat het echte paer, door ware sucht gebonden,

Malkander overhant geduerich mochte sijn

In voorspoet herten-lust, en steunsel inde pijn.

Hoe lichte valt de mensch, die met onwisse schreden

Koomt sonder met-gesel een gladden wech getreden?

Helt oyt sijn losse gang naer eenich ongeval,

Wie ist, die inde noot hem weder rechten sal?

Wat gaet de menschen aen, die rasen om te paren,

En schier noch inde feest haer stellen om te varen

Of naer het koude Vack daer witte beeren sijn,

Of daer de strande splijt van heete sonne-schijn?

Wat isser menich leet in alle tijt gheresen

Van uytter stadt te gaen, en lang van huys te wesen?

Wat isser menich man ten hooghsten ongesint

Die, out van reysen koomt, en jonge kinders vint?

Daer sijn uyt dit geval niet selden goede vrouwen

Door overspel besmet, en dat ter goeder trouwen;

Ick weet dat menich kint voor wettich is gekent,

Al wasset by een boef de moeder ingeprent.Dit sal den gunstighen Leser misschien vreemt ende onghehoort schijnen, ende het selve soudè hier wel dienen naerder verklaert té sijn, dan overmits sulx best door exempelen kan worden aengewesen, ende dat wy dies aengaende eenige sonderlinge geschiedenissen uytte schriften der Rechtsgeleerden hebben aengemerckt, die in andere boucken niet gevonden en worden, ende evenwel veel goede bedenckinghen in haer hebben, soo sijn wy van meyninge aen het eynde deses wercx eenige der selver tot onderrichtinge ende vermakelijckheyt des Lesers neder te stellen, om hier geen scheuringe te maecken, end ons voorgestelde wit te verhinderen.

Hoort Zeeuws, en Hollants volck, die uytte Zee geboren

Hebt altijt nieuwe lust om landen op te sporen,

Of laet de lange reys, of staeckt het echte bed,

Of, hebje varens lust, soo neemt de vryster met,An autem & quando vxor maritum vagabundum & perpetuò proficisci volentem sequi teneatur vide apud P. Heygium part. 2. quest. 14.

Geen vrouw en dient alleen. siet Eva vander slangen

Met listen omgevoert, en inder haest gevangen;

Sy eenich bracht, eylaes! de weerelt inde pijn,

Een vrouw, een jonge vrou, en mach niet eenich sijn.

Ghy die een jonge vrou laet eenich sitten treuren,

Denckt hoe de weerelt gaet, en watter kan gebeuren,

Of valter ongemack, soo lytet met ghedult,

Want sy is wonder broos, en ghy niet sonder schult.

Maer om aen uwen man sijn huys te doen behagen,

Soo wil ick, jonge vrou, een nieuwen raet gewagen:

Het is u wonder nut, soo ghy met alle vlijt

Vw eyghen posten trout, en niet uyt-huysich sijt.

Daer is geen ruych gewas aen uwe teere wangen,

Dat is tot u geseyt; Bepaelt u losse gangen,

Bepaelt u binnens huys, bepaelt u jonge vrouw,

Daer is aen uwen mont geen decksel voor de kouw.Galenus lib. 11. de usu partium scribit foemineum genus non habere pilos in facie sibi adversus frigora auxiliaturos, quod sub tecto maximam vitae partem exigere debeat.

Hy, die den eersten gront van onse taele stelde,

En heeft u niet genoemt of vrouwen vanden velde,

Of vrouwen vande straet; Huys-vrouvv is uwen naem,

Een woort, oock uytte klanck, tot uwe plicht bequaem.

Als Adam inden Hof gaf namen aende dieren,

Men konde door het woort bekennen haer manieren;Adam totam naturam habuit in conspectu, & intuitus est universam rerum harmoniam. Richt. Axiomat. Polit.

Ghy denckt, als u de man begroet, en huys-vrou hiet,

Dat u een korte les tot uw beroup gheschiet.

Laet, ick en weet niet wie, gaen dolen byde bueren;

Ghy, blijft in u bevang; daer sijn u vaste mueren,

V slot, u bolle-werck, u rots, u trouwe vest,

Blijft daer, o sedich volck; daer sijn de vrouwen best.Lusit ferè in hanc sententiã Nazianzenus in Monitorio; ubi ita mulieres alloquitur:

Domus tibi urbs est & nemora &c.

Chrysostomus mulierum esse putat domi philosophari. in 60. in Iohan. Homil.

Begaet dat over al, van boven tot beneden,

Daer mooghje, sonder schroom, met vrye gangen treden;

Een die het huys bestiert moet weten wat, en hoe,

Moet alle dingen sien, tot inde kelder toe.

Men achtet voor een feyl het oogh te laten dwalen

Door eenich vreemt bedrijf, maer in sijn eyge palen

Daer isset prijsens weert, indienmen overslaet

Al wat een yeder doet, en watter omme-gaet.Si quid in domo accidet matrifamilias id notum esse debet, eam enim omnibus quae intus sunt dominari oportet. Arist. OEconomic. 2. cap. 1.

Niet dat ick eenichsins, door al te strenge boucken,

Een vrient beletten wil een vrient te gaen besoucken;

Neen, dat is niet gemeent; de vrientschap is te soet,

In weelde, grooter lust; en troost in tegenspoet.

Kiest vry naer uwen aert, kiest lieve noot-vriendinnen,

Maer sedich, heus, beset, en van beproufde sinnen;

De mensch wort eer of smaet by menschen aengedaen,

Na dat de menschen sijn die met hem omme-gaen.

Gaet dese na den eysch by wijlen eens begroeten,

Maer overlooptse niet met al te losse voeten:

Te groote vryheyt walght. besouck is wonder goet

Voor die het met bescheyt en niet te veel en doet.Stelt uwen voet selden in het huys uwes naesten, hy mochte uwer verdrietich ende gram worden, Prov. 15.17.

Voor maecht of echte vrou veel uyttet huys te wesen

En is van ouden tijt van niemant oyt ghepresen;

Siet als het weelich schaep gaet dolen uytte stal,

Strax isset voor de wolf, of ander ongeval.

Als Abrahams gemael is buytens huys gevonden,Genes. 12.14. Genes. 20.3.

Sy staet in grooten angst om daer te sijn geschonden;

Tis waer, dat God het quaet ten besten heeft gewent,

Maer let eens hoe het quam; haer man was daer ontrent.

Als Dina ging besien de dochters vanden lande,Genes. 34.2.

Siet wat een drouf geval! haer eertje blijft te pande;

En, schoon om dese daet een groote moort geschiet,

Haer broeders krijgen buyt, maer sy haer maechdom niet.

Hoe geestich heefter een het vrouwe-beelt beschreven,

En, door een wijse vont, geschildert naer het leven!

Want, om haer rechten aert te maecken openbaer,

Soo stelde 'tklouck pinceel een schild-pad onder haer:

Een schild-pad, altijt-t'huys, die in haer eygen schelpen

Sich kan voor alle quaet en tegen leet behelpen;

Om dat een jonge vrou is vry van ongemack,

Indiense maer en blijft ontrent haer eygen dack.

Een schild-pad, traegh-gevoet, die noyt en koomt getreden

Als met een stillen gang, en met gesette schreden;

Om dat een jonge vrou in daet en inde schijn

Moet deftich in gebaer, niet schotebollich sijn.

Een schild-pad, stilheyts-vrient, wiens tongeloose kaken

Geen stemme, geen geraes, geen klanck en konnen maken;Et linguâ & dentibus carere testudinem auctores Gesnerus & alij docent, & experientia demonstrat.

Om dat een jonge vrou geen wesen beter staet,

Als datse stille swijcht, of niet te veel en praet.

Een schild-pad, weyger-lust, die niet als aengedreven

Sich aen haer wederpaer gewoon is op te geven;Foemina testudo non nisi à marito provocata & ferè invita coït, cujus rei notandam rationem vide apud AElianum lib. 15. de Animalib. cap. 19.

Om dat een jonge vrou moet blijven onbesmet,

En plegen reyne tucht oock in het echte bed.

Een schild-pad, kinder-vrient, die teghen hooge baren

En ander ongeval haer eyers kan bewaren;Quomodo ova sua testudo custodiat vide apud Gesner. in descriptione testudinis. apud Plin. & alios.

Om dat een jonge vrou, ten goede vande vrucht,

Moet toonen, alsse draecht, een rechte moeder-sucht.

Een schild-pad, sacht-gemont, die sonder harde tanden

Geen menschen hinder doet, geen dieren brengt ter schanden;

Om dat een jonge vrou geduerich, watse doet,

Noch vinnich inde mont, noch bitsich wesen moet.

Een schild-pad, huys-vriendin, die noyt en koomt getreden

Of draecht tot aller stont haer wooning op de leden;

Om dat een jonge vrou, oock alsse buyten reyst,

Moet dencken wat het huys van hare plichten eyst.

Hoe teer is vrouwe lof! alleen met uyt te dwalen

Soo kanse boos gerucht haer opte leden halen;

Want krijchse maer een reys den naem van Selden-thuys,

Het recht is tegen haer, men achtse niet te pluys.Meretrix praesumitur de jure quae multum vagatur, & alienas domos, nunc hanc nunc illam, invisit. Augel. in l. si qua illustris. C. id Senatuscons. Orfic. vid. Proverb. 5.6. Syrach. 9.6.8.

Soo dient dan hier besorcht voor alle jonge vrouwen,

Het ooge van het volck en alle nijt te schouwen;

Al wat opsichtich is, en wat het ooge treckt,

Is om te sijn begeert, of om te sijn begeckt.

Men segge watmen wil, een vrouwe wort gepresen,

Niet om haer grooten naem, maer om haer sedich wesen:

‘Te leven sonder roem, en in het duyster sijn,

‘Is voor een eerlick wijf een helle sonne-schijn.

Wel tracht dan, lieve, tracht u niet alleen te mydenThucydides ne laudari quidem sermonibus vulgi castam matronam permittit, tantum abest vt vituperari non abominetur: cui sententiae, aliquo modo, adversatur Plutarchus in principio libri de claris mulieribus; dicens sibi probabilius dixisse videri Leontium Gorgiam, qui putat, non solùm mulieris formam, sed & egregium nomen atque famam debere apud plurimos esse vulgatam. Tiraquell. ad leg. 10. connub. num. 11. rem in medio relinquit, nec eam velle decidere declarat. Nos cum Gregor. Nazianzeno in tract. de Document. Virgin. & in Monitorio, & cum Vive. lib. 2. de Christ. foemin. cap. de ornament. magis in sententiam Thucydidis inclinandum esse putamus, nisi fortè illustriores sint foeminae, de quibus nobis hoc tractatu non est sermo.

Van schade by het volck in uwen naem te lyden,

Vw deucht dient even selfs niet al te seer bekent,

Want, door te grooten eer is menich wijf geschent.

Laet ridders, heerlick volck, laet princen, vorsten, helden,

Doen klincken haren lof, en door de weerelt melden;

Ghy, schuylt in u bevang, daer is u vaste schans;

Ghy, blijft aen uwen heert, daer is u beste glans.

Dit wort noch evenwel in geenen deel geschreven,

Om gronden aenden man tot vrouwe-dwang te geven;

Een die met eyge praem sijn echte wijf bewaert,

En hout den regel niet van onsen vryen aert.

Men houft (God sy gelooft,) in onse Neder-landen

Geen boeyen voor de vrou, geen slaevelicke banden,

Geen kluysters aen het been, geen ander onbescheyt,

Dat elders wort gepleecht, en niet en dient geseyt.

Ick bid de Zeeusche jeucht en alle ware mannen,

Noyt vrouwe door bedwang in huys te willen bannen;

Sy dient niet, als een boef, gesloten inde stock;

Sy dient niet als een aep gehouden aenden block.

Denckt vry dat menich wijf is uytten bant gesprongen,

Om datse veel te seer was inden bant gedwongen:

Van hier dan alle dwang; de Zeeuw is al te vry,

Geen deucht en wort geleert door harde slaverny.

Yver-sucht, ende hare eygenschap. Daer woont een leelick spoock in 'tvoor-hof vander hellen,

Geboren om het volck tot in de siel te quellen;

Men noemtet Yver-sucht, een dochter vander Nacht,

Dat sy, uyt Vaen begort, ter weerelt heeft gebracht.

Geruchten sonder gront, geduerich Quaet-vermoeden,

En Achter-klap, gewoon de Leugen aen te voeden,

En altijt verssche Schrick, en staege Dweepery,

En Dorst tot heete wraeck sijn haer geduerich by.

Haer oogen sijn gemaeckt om yder na te loeren,

Haer leden afgericht om huysen om te roeren,

Haer kop geweldich los, en swack gelijck een riet,

Om datse t'aller tijt naer yemant omme siet.

De vrientschap haer gedaen oock byde beste luyden,

Die kan haer grillich hert tot slimme lagen duyden;

Sy schrickt voor alle man, sy vreest haer eygen bloet,

En die haer liefde draeght, en die haer gunste doet.

Noyt toontse blyden schijn, dan als haer slimme gangen

Sijn uyt op haer bedroch, en loeren om te vangen;

Haer gunst is enckel list, van buyten schoon gelaet,

Van binnen enckel moort, en niet als wreeden haet.

Beleeftheyt, schoone verw, gesontheyt inde leden,

Wel-spreken, klouck beleyt, bequaemheyt inde seden,

En watter andersins ons wel te sinne staet,

Is hier maer enckel gal, en voetsel van het quaet:

Koomt maer een kleyne wint haer in het oire blasen,

Sy steygert inde lucht, en schijnter af te rasen;

Sy hoort dat niemant spreeckt, dat niemant is bekent,

Noch blijftet aen het spoock ten diepsten ingeprent:

Haer slaep is sonder rust, want inde stille nachten

Soo bobbelt haer de kop van diepe na-gedachten,

Haer gansche bloet verschiet op 'tdrillen van een bladt,

En vliecht door al het huys om ick en weet niet wat:

Sy luypt aen alle kant, om yeder na te sporen,

En souckt geduerich yet, dat niet en is verloren;

Maer alsse 'tguntse souckt ten lesten ondervint,

Dan isse boven al geweldich ongesint.

O wat een ongemack sal echte lieden quellen,

Als man of swacke vrou na dese stuypen hellen!

Wat heefter menich heldt, oock buyten alle schult,

Sijn weerde lief gedoot, alleen uyt ongedult.

Siet Procris inden geest door Yver-sucht gedreven,

Verspiet een eerlick man, en laet haer jeuchdich leven:

Hy schiet een snelle pijl juyst daer de ruychte drilt,

En treft een lieve vrou, in plaetse van het wilt.Vide Ovid. Metamorph. lib. 7. De arte amandi. lib. 3.

Leuconoë, bynaest in eenen graet bevonden,

Wort van een wreeden brack aen alle kant geschonden;

Haer man geheel verwoet om soo een drouve doot,

Doorsteeckt sijn eygen hert, en valt haer inden schoot.Parthenius Nicensis antiquus poëta Graecus in Eroticis cap. 10. refert Cyanippum Thessalum, cùm vxorem duxisset Leuconõam, ob venandi studium in silvis plerumque agere solitum fuisse: nova autem nupta, suspicata eum cum aliâ aliquâ rem habere, secuta ipsius vestigia sub quodam fruticeto eventum exspectabat, ramis verò motis repentè canes indagatores accurrerunt, ipsamque morsibus, instar belluae, dilaniarunt: Cyanippus autem, id tam insperatum intuens, seipsum quoque trucidavit. Astipulatur Sostratus lib. 4. de venation. Plutarch. Parall. cap 42. Stobaeus collect. cap. 62.

Iustina, sedich dier, noyt vande quade tongen,

Noyt vanden achter-klap in haren naem besprongen,

Wort van haer eygen man, wort om den hals gebracht,

Om dat haer wacker oogh hem wat te geestich dacht.Iustina, nobillissima puella Romana, virgines suae aetatis elegantiâ formaelongè superans, cum juveni cuidam nuptui à parentibus esset tradita, ob solam ipsius pulchritudinem ac leporem in suspicionem marito venit, qui candidissimae vxoris cervicem conspicatus, inclinantis se ad exuendum calceum, furore ex Zelotypiâ accensus, teneram pu[e]llam [no]vamque conjugem jugulavit. Cujus etiam nunc exstat hoc Epitaphium:

Immitis ferro secuit mea colla maritus,

Dum propero nivei solvere vincla pedis,

Durus, & ante thorum, quo nuper nupta coivi,

Quo cecidit nostrae virginitatis honos;

Nec culpa mervisse necem, bona numina testor,

Sed jaceo fati sorte perempta mei.

Discite ab exemplo Iustinę, discite Patres,

Ne nubat fatuo filia vestra viro.

Siet Cotys, ingeleyt van dese felle vlagen,

Is om een vysevaes in rasery gheslagen;

En, na sijn droef ghemoet̃ had lange tijt getreurt,

Soo heeft hy sijn gemael de leden af-gescheurt.Cotys, Rex Traciae, cùm in vxorem Zelotypus esiet, anxijs diu cogitationibus agitatus, suis ipsius manibus, à pudendis incipiens, eam dissecuit, ut ex Theopompo recenset Athenaeus lib. 12. cap. 14. Tiraq. l. 16. connub.

Plura exempla huc adduci possent, inter quae illud eximium. Iohanna Aragonia (inquit Thuanus lib. 16. histor:) Caroli & Ferdinandi mater, ex Zelotypia olim contracto animi morbo, qui post Philippi mariti mortem in apertam insaniam evasit, & ab eo tempore turre inclusa, cum felibus colluctans, ad extremam pervenit senectutem.

Maer eer sal ons de nacht met hare swarte vlercken

Bedecken al de lucht, en onse kim bewercken,

Als mijn vermoeyde pen sal brengen aenden dach

Wat droefheyt menich mensch uyt dese plage sach.

Geen sucht, geen harde drift van alle felle tochten

En baert in onsen geest soo vreemde waen-gedrochten

Soo dullen onverstant als dese spokery,

O mannen hout de borst van hare stuypen vry;

Ontlast u deusich hooft van alle vyse droomen,

En doet in dit geval gelijck het oude Roomen,

Daer noyt een eerlick man hem in sijn huys begaf,

Of sant aen sijn gemael een bode voren af.Vide Plutarch. Problem. Rom. c. 9.

Dat was genouch geseyt; 'ken heb geen achterdencken

Dat oyt mijn echte deel hare eere mochte krencken,

Want of ick buyten gae, of dat ick weder koom,

Sy is (oock sonder wacht) sy is geduerich vroom.

Dit is van ouden tijt, en heden oock gepresen,

Want diemen veel betrout, en wil niet ontrou wesen;

Maer die met slim geloer op sijn geselschap wacht,

Die leert haer somtijts doen dat noyt en is gedacht.Valeat Ovidianum hoe,

Desine, crede mihi, vitia irritare vetando;

Obsequio vinces aptius ista tuo.

Maer wilje gansch het quaet uyt u geselschap werpen,

Soo poocht des Heeren vrees in u gemael te scherpen;

Want sooje dat verwerft, daer is geen twijffel aen,

Van haer sal quade lust, van u de vreese gaen.Heysaeme behulp-middelen tegen yver-sucht.

Ghy mede, jonge vrou, pijnt u te wederhouwen

Van dese dweepery, en alle mis-vertrouwen;

‘Niet dat soo vinnich bijt, en soo de jeucht verslint,

‘Als droefheyt inden geest tot yver-sucht gesint.

En broet geen innich leet, geen hooft vol muyse-nesten,

En laet in u gemoet geen quade tonge vesten;

Gelooft geen achte[r]klap, en sooje rusten wilt,

Siet datje dwase sorch door reyne liefde stilt.

Maer pijnt u boven al geen reden oyt te geven

Tot dit verdrietich leet en ongerustich leven;

‘Weet dat een eerbaer wijf moet afgesondert sijn

‘Niet van het quaet alleen, maer even vande schijn.

Indien ghy sijt beducht van op den klap te raecken,

Soo treckt de sinnen af van thienderhande saecken;

Van al te lossen praet, van dertel hant-gespel,

Van hier en daer te gaen met eenich jonck-gesel,

Van door een selsaem kleet geweldich uyt te steken,

Van Prins of ander Vorst met u te laten spreken,

Van wijfs by eerlick volck voor niet te pluys bekent,

Van alderley geschenck dat u een vreemde sent,

Van met een dertel ooch de lieden aen te wincken,

Van, daer ghy sijt genoot, de glasen uyt te drincken,

Van sonder uwen man veel overal te gaen,

Veel inde venster sijn, of inde deure staen.

Daer is geen nutter ding voor alle jonge vrouwen,

Als, door een staech bedrijf, de jeucht te wederhouwen;

En in het tegendeel, het slimste datmen vint

Is, dat een rappe siel haer niets en onderwint.

Die ledich sit en kijckt, set al de sinnen open

Tot ick en weet niet wat; des koomter in geslopen

Al wat een swacken geest en goede seden krenckt,

Hoe menich denckter quaet, om dat hy niet en denckt!

Gewis de broose jeucht wort al te licht bewogen,

En, door een ydel hert uyt haren stant getogen:

‘Het beste water stinckt wanneer het stille staet;

‘En als het yser rust, soo roestet metter daet.

Al mach een kloucke vrou geen winst of eer bejagen,

Met eenich swaer geding den rechter voor te dragen;

Al mach een kloucke vrou niet toonen haer verstant

In dienst van eenich Prins, of van het Vader-lant:L. foeminae ff. de regul. Iur. 16. Bart. & D.D.L. ait praetor. §. fin. ff. de jud.

Al mach een kloucke vrou, om sonderlinge reden,Garsias de Magistratib. lib. 2. cap. 4. id introductum esse putat propter honestatem mulierum, ne virilibus officijs implicentur, & hominum consortio interesse cogantur; cùm magistratus sit publica persona, & palàm sui copiã facere debeat.

Niet dienen inde kerck, niet heerschen inde steden,

Niet sitten inden raet; noch vint een vlytich wijf

In menich ander ding een eerlick tijt-verdrijf:

Noch wort haer evenwel vry stof genouch gelaten

Om niet een ure tijts te dwalen achter straten;

‘Al wie sich besich hout ontrent het huys-gesin,

‘Die vinter kleyn beslach en groote saecken in.

Ghy kont, besette vrou, hier tijts genouch besteden,

Indien ghy maer en wilt u quijten na de reden:

Een moeder van het huys, die op haer saecken past,

Vint dickmael groote vreucht, en weder grooten last.

Ghy, met u weerde man, sijt hier als hooge machten,

Als princen van het lant;Maritus sive paterfamilias in sese regis habet imaginem. Keckerman. disput. pract. 28. prob. 8.

Et vxores domina domus vocantur à Iureconsultis. Bart. in l. Titia cum testamento. §. ult. col. 2. vers. quaero ff. de Leg. 2. Angel. cons. 144. Pet. Anchor. cons. 237. Rom. cons. 118. laet uwe kinders achten

Voor Ridders vanden Staet; en doeter vorder by

De boden van het huys; siet daer uw borgery.

Hoe moochje, jonghe vrou, uw sinnen laten swieren?

Hoe konje ledich sijn? ghy moet een Rijck bestieren,

Ghy moet een vorstendom, een lant, een ganschen Staet

Behoeden van ghevaer, en dat met eygen raet.

Ghy moet u menichmael als ware rechters toonen,

Nu straffen na den eysch, dan goede diensten loonen;

Hier na den regel gaen, daer uyt een volle macht

Yet rechten datter schort, al naje dienstich acht.

Hier moetje stil gemor en muytery beletten,

Daer yemant metter daet uyt alle Staten setten:

In't korte groot beslach, oock in het kleyne wijck,

Soo datmen seggen mach; Een huys een koninckrijck.La famille bien conduicte est la vraye image & modelle de la republique, & la puissance domestique rassemble a la puissance souveraine, Bodin. de la Repub. lib. 1. cap. 2.

Hier dient nu, snelle pen, hier dient een buyte-reden;

Hier dient de man vermaent, al eer wy vorder treden,

Te nemen tot behulp sijn wijf en haer beleyt,

Gelijckse tot behulp van Adam was bereyt.

Daer sijn verwaende mans, die alle vrouwen laken,

En sluyten haer de deur, oock in geringe saecken,

Ia houden voor geral en enckel kinder-praet

Oock dat een deftich wijf op vaste gronden raet:

Daer sijn verwaende mans die buyten alle reden

En met een nortse kop in alle dingen treden,

Die uyt een eygen sin en aengenomen waen,

Al wat de vrouwe seyt geen acht en willen slaen.

Hier sijn (na mijn begrijp) geen kleyne reden tegen;

Ick meyne dat de vrou ons meer behoort te wegen,

Ick meyne dat de vrou ten dienste vande man

Oock groote dingen selfs ten goede leyden kan.Quaedam mulieres maturioris sapientiae & consilij existunt. ut insinuat text. in l. cum praetor ff. de judic. Multa & à foeminis dicta sunt sapienter. Theseus apud Eurip.

Men vint in menich bouck dat eertijts vande vrouwen,

Voor al by wacker volck, niet weynich is gehouwen,

En dat niet sonder vrucht; men vint dat vrouwen raet

Heeft, ick en weet niet wat, dat ons te boven gaet.

Sy vinden menichmael geweldich kloucke streken,

Die met een snelle drift haer uytten monde breken;

Sy vinden inder haest een onverwachte slach,

Die noyt vernuftich hooft in wijse boucken sach.De Italiaensche Poëet Ariosto heeft onder andere de vrouwen desen lof met dese sijne aerdige rymen toe gheschreven:

Molti consigli delle donne sono

Meglio improviso ch'a pensarvi useiti,

Che questo é speciale & proprio dono

Fra tanti & tanti lor del ciel largiti:

Ma può mal quel de gli homini esser bono

Che maturo discorso non l'aiti,

Ove non ch'habbia à ruminarui sopra

Speso alcun tempo, & mul[to] studio & opra.

Siet my de Griecken aen, siet Duytsen ende Fransen,

Die hebben altemael, oock midden inde lansen,

Oock in het krijchs-beleyt de vrouwen raet gevraecht,

En op haer geestich breyn een stouten slach gewaecht.Laceâemonij publica consilia uxoribus communicabant,

Athenienses eas publicis deliberationibus adhibebant.

Galli & Germani de Pace & bello cum foeminis agebant.

Latè Gars. de Magist. lib. 2. cap 4.

Darius heeft bestaen, en niet te sijner schande,

Te mengen vrouwen raet in saecken vanden lande;

Als Nero nieu-gekroont hem noch geseggen liet,

Hy dede wonder veel dat Agrippine riet.

Iustinianus selfs heeft opentlick gepresen

Den raet door sijn gemael sijn Raden aengewesen;

Hy, die de wetten gaf, en heeft hem niet geschaemt

Te geven aen het Rijck een wet by haer geraemt.L. Benè a Zenone sub fin. C. de quadrup. praescript. & 16. gloss. & D.D.

Int korte, menich huys is inder daet behouwen

Alleen door klouck beleyt en middel vande vrouwen;

Ia siet! oock menich man is groot in sijn bedrijf,

Niet uyt sijn eygen hooft, maer om een deftich wijf.Pompeja Plotia incredibile dictu quantum auxerit gloriam Trajani, inquit Aurel. Victor.

Men vint des niettemin by wijlen vreemde menschen

Die geen vernuftich wijf voor hun en souden wenschen,Francoys Duc de Bretagne fils de Iean 5. aimoit plutost femme simplette que sage & bien avisée. Car lors quand on luy parla de son mariage avec Isabeau fille d'Escosse, & qu'on luy adjousta qu'elle avoit esté nourrie simplement & sans aucune instruction des lettres, respõdit qu'il l'en aymoit mieux, & qu'une femme estoit assez sçavante quant elle sçvoit mettre difference entre la chemise & le pourpoinct de son marj. Voyez Mich. de la Montagne liv. 1. des Essays chap. 24. du Pedantisme.

Maer kiesen uytten hoop, met voorbedachten raet,

Een die niet anders kan als strijcken over straet,

Een kiecken-murruw dier, een siele sonder leven;

Die vande reden-selfs geen reden weet te geven;

Een lichaem sonder oogh, een ooge sonder licht,

En, met een woort geseyt, een onbedreven wicht.

Vraeght yemant waerom dat? verstaet doch eens de reden,

Tis om met volle macht in als te mogen treden;

Tis om in alle ding gestaegh en al den dach

Te drijven sijnen wil, te stijven sijn gesach.

Maer, vrienden, met verlof; dit sijn bekaeyde slagen

Hoe! kan u tanger oir geen tegenspreken dragen?

Hoe! lijt u grillich hooft, uyt pracht en overmoet,

In vreucht geen mede-maet, geen troost in tegenspoet?

Hoe! kan een slechte duyf, verdwaelt in losse wanen,

Vertroosten na den eysch, en, als het dient, vermanen?

Hoe! kan een slechte duyf, dat geen onwijse kan,

Met eenich soet ghespreck verfraeyen haren man?

Ghy laet een geestich quant u reken-boucken houwen,

Ghy doet een rustich knecht uw koren-landen bouwen,

Ghy kiest u voor een mem de gaefste diemen vint,

Ghy souckt in grooten ernst een meester voor u kint,

Ghy huert een snege meyt om op de kost te passen,

Ghy krijcht gehandsaem volck tot schueren ende wassen,

Ghy sijt beset in als, en door u gans bedrijf,

En trouje, lieve vrient, een Iole voor een wijf?

Een peert dient totten krijch, een osse weet te plaugen,

Een esel kan het lijf tot sware packen vougen,

Een kat doet haren dienst in 'tvangen vande muys,

Een gans waeckt op het hof, een hont ontrent het huys,

Een sabel kleet het volck met kostelicke vellen,

Een leeuw, het moedich dier, kan sich te weere stellen;

Maer door een vysen aep wort niet te weech gebracht,

Als dat een ydel hooft om sijne grillen lacht.

Si illam quae secundum post te locum obtinet contumeliâ afficis, non parum principatus tui honori derogas. Chrysost. Hom. 26. in 1. ad Corinth. 11. Proverb. 19. Hoe! dient het wijf alleen om byden man te slapen?

Of om een dwase vreught uyt haer te mogen rapen?

Voor my, ick segge neen. het is een slim gebreck

De vrouwe van het huys te houden voor de geck.

Wien isset niet bekent dat ja besette vrouwen

Het huys van haren man en alle vrienden bouwen,

En dat aen d'ander sy een wijf van dwasen aert

Niet als verdrietich leet en alle schande baert?

Wat krijchter menich man een paer beschaemde wangen

En lijt in sijn gemoet veel duysent herte-prangen,

Om dat hy sonder gront in haesten heeft getrout

Een rompe sonder keest, een klompe sonder sout?

Wien isset niet bekent, dat in het kinder-telen

De vrouwen in 't gemeen de meeste rolle spelen?

En dat schier alle tijt daer yemant saet verweckt

De vrucht het meeste-deel van sijne moeder treckt?

Ey siet! de wijste Grieck heeft kinders sonder namen,

En duysent sijns gelijck die sich daer over schamen,

Wat reden dienter toe? de moeder was een vrou

Of van een selsaem hayr, of niet gelijckse sou.

Hout stille mijn vernuft, de tijt sal u ontbreken

Indien ghy sijt geneycht hier breeder af te spreken;

Maeckt liever hier het slot, en seght, Een slappe gans

Een ongemack in huys, een plaghe voor de mans.

Ghy, die God heeft gejont een vande kloucke wijven

Wiens raet en geestich breyn u machtich is te stijven,

Geeft danck voor dat behulp, en neemt tot uwer baet

Dat uyt sijn eyghen aert tot uwen dienst staet;

Niet in het huys alleen (gelijck wy voren spraecken)

Of in het light beslagh van kleyne keucken-saecken,

Maer oock in ander werck dat vry wat hooger gaet,

Al raeckt het menichmael den gront van uwen staet.Etiam in reb[us] quae ad virorum curam pertinent audiendas mulieres & in consilijs admittendas esse, & rationibus, & autoritatibus adstruit Tiraquell. ad L. connub. 11. in princ. & per totum.

Sic Augustus etiam in rebus gravibus Liviae consilio usus est, idque ante de Numâ Pompilio-memoriae proditum est. Ovid de uxore ejusdem:

Illa Numae conjunx consiliumque fuit.

Plura require apud Gars. de Magistrat. l. 2. c. 4. ubi disputat an mulieres ad magistratum admitti debeant.

Wat isser menich man met tranen overgoten

Om dat hy voor de vrou sijn dingen had gesloten?

Om dat hy sijn gemael het wit van sijn beleyt

Of niet en had getoont, of niet en had geseyt?

Hoe! woont hier niet een man die qualick is gevaren,

Van niet aen sijn gemael te willen openbaren?

Hy kreech verlies ter Zee, hy sweech het bitter leet,

Des ging sijn jonge vrou geduerich even breet;

Sy sloucher lustich in, en al tot nieuwe lasten,

Sy maeckte wonder veel, sy brack, sy noodde gasten,

Haer kinders gingen moy, haer kamers waren net,

Haer tafel byster vol, haer keucken al te vet:

Int korte, gans het lant dat wister af te spreken,

En siet! in dese pracht soo koomt de man te breken;

Daer schreeuwde doen het wijf; Ick hebbe dus gequist,

Om dat ick noyt den gront van onse saecken wist.

Ghy, leert een echte wijf op alle dingen letten,

Dat sal u dienstich sijn, en hare sinnen wetten;

Leyt, oeffent, onderwijst, en stijft haer swacke jeucht,

Op datje naderhant de vruchten trecken meucht.

Daer kan een snelle doot met onverwachte stralen

V rucken uytter tijt, en van de weerelt halen,

En siet! daer is de geest dan byster ongerust,

Indien u bed-genoot is slecht en onbewust.

Wie sal hier u bedrijf, wie huys en hof bestieren?

Wat order salder sijn ontrent u jonghe dieren?

Wat troost in desen noot? wat raet in dit gewoel?

Wie sal u saecken doen? wie redden uwen boel?

Eylaes! de swacke vrou sal vreemde moeten streelen,

Om gunst en onderstant haer met te willen deelen,

Doch schoon sy krijcht behulp oock van haer eygen bloet,

Tis al maer water-verw wat hier een ander doet.

Denckt hoe de weerelt gaet, siet al de loose grepen,

Let hoe dat yder woelt om in te mogen slepen;

Wie denckter niet om winst, en om sijn eygen baet,

Wanneer hy tot behulp van yemant veerdich staet?

Hoe dickmael wort een vrient door vrienden onder-kropen?

Hoe dickmael wort een Wees van voochden uyt-gesopen?

Wat isser menich vraet die lant en huysen eet?

En al om dat de vrouw haer gronden niet en weet.

Wat my dan hier belangt, ick soude beter vinden

De vrouwe nimmermeer het ooge toe te binden:

Doch eerje noch het hert in haren boesem stort,

Soo let of haer te mets geen losse tong en schort.

Daer sijn wel snege wijfs, en vol bequame grepen,

En geestich uytter aert, en fijn genouch geslepen,

Daer sijnder wonder klouck, ja loos gelijck een vos,

Maer wat de tonghe raeckt by wijlen al te los.Quaedam foemina (ut Antiph. apud Stobaeum serm. 72.) Nesciunt secreta retinere, & qui eis aliquid committit, idem facit ac si in foro voce praeconis denuntiaret omnibus. plura in eam rem vid. apud Gars. l. 2. cap. 4. num. 18. & seq.

Veel isser wel geneycht het gladde lid te snoeren,

En, door een stil beleyt haer saecken uyt te voeren,

Maer als het mont-raveel is eenmael opte vaert,

Strax wijckt de goede wil voor haren swacken aert.

Hier door is menich man in groot verdriet gekomen,

Sijn goet, sijn leven selfs, sijn eere wech genomen;

Hier door is menich huys gedreven inde gront:

‘Wat koomter menich quaet uyt eenen lossen mont!Vid. insigne exemplum apud Tacit. lib. 1. Annal. in pr: Fabij maximi nimirum, & Mantia.

Ghy, leert dan uw gemael, en haer gewoonte kennen,

Let ofse wil, en kan tot swijgen haer gewennen;

En om hier vast te gaen, soo leert een goeden vont

Waer door ghy aende vrou moocht peylen haren gront.

Wanneer men tonnen prouft of door de losse duygen

Geen edel vocht en sijpt, geen fijne dampen suygen,

Men stort geen dele-wijn, geen oly in het vat,

Maer water uytte put, of eenich slechter nat.

Ghy, die genegen sijt met reden uyt te vinden

Hoe vast uw bed-genoot haer tonge weet te binden,

En of haer menichmael niet uyt den mont en leeckt,

Wanneerse, daer het valt, met vreemde lieden spreeckt;

Wilt haer van eersten af geen groote dingen seggen,

Geen saecken van gevolch in haren boesem leggen,

Maer liever dit en gint, dat niemant schaden mach

Al wortet openbaer oock van den eersten dach.

Soo dan het deftich wijf haer sluyt op uw bevelen,

En kan het kleyn beslach met stille lippen helen,

Soo mooghje metter tijt een weynich verder gaen,

Tot datse volle proef van swijgen heeft gedaen.

Chrysost. ad 3. cap. Genes ex exemplo Adami & Evae non temerè consilium muliebre sequendũ esse, multis & gravibus rationibus inculcat. Doch hier moet byden man in groot bedencken komen,

Hoe verre vrouwen raet is dienstich aengenomen,

En of haer veerdich breyn op vaste gronden staet,

En of haer rasse vont sal passen opte daet.

De gansche weerelt klaecht, al isset lang geleden,

De gansche weerelt sucht, tot aenden dach van heden,

Dat Adam metter haest sich over-reden liet,

Malè mariti quidam omnia indistinctè uxoribus pate faciunt; id quod Accursio occasionem dedit dicendi, uxorem praesumi scire quidquid scit maritus; in l. aut qui aliter § sed & servus ff. quod vi aut clam. Cui meritò reclamat Andreas Isern. in cap. 1. cc [11]. 7. vers. superfluè. De natural success. Feud. Als Eva sonder gront hem totten appel riet:

De gansche weerelt acht dat Sampson tegen reden

Heeft sijn verholen aert aen Delila beleden,

Men hout dien grooten held onwinbaer inde kracht,

Maer in sijn gansch beleyt niet al te wel bedacht.

Ghy, leert o deftich man, met reden overleggen

Eerst watter dienstich is de vrouwen aen te seggen,

En dan of haer beleyt gaet hooger als de schijn,

Soo dattet inder daet mach na gekomen sijn.

Een vrouw is dan bequaem om raet te mogen geven,

Wanneer haer wacker ooch nu siet een ander leven;

Wanneer haer stille siel is vande waen gekeert,

En van de weerelt selfs de weerelt heeft geleert.Demptis demùm obijcibus passionum muliebre consilium valet. Viv.

Dus als de rauwe jeucht haer prickel is benomen,

En dat een rijpe sucht nu boven is gekomen,

Soo weecht oock vrouwen raet, dan is de rechte stont

Te putten vast beleyt oock uyt een teeren mont.

Ick spreke wederom, ick spreke totte vrouwen,

Leert oock in dit geval uw plichten onderhouwen,

Het swijgen is van outs een aengename deucht,

Gepresen inde vrou en inde teere jeucht:

Leert, wat ick bidden mach, leert uwe lippen swijgen,

Soo mooghje wetenschap van groote dingen krijgen;

Siet datje, wat de man u tonghe toe betrout,

In uwen boesem sluyt, en daer versegelt hout.

Voor al draecht goede sorch dat immers sijn gebreken

Niet, ick en weet niet waer, uyt uwen boesem leken;

Begraeft in u gemoet wat aen hem schorten mach,

Prijst, dat te prijsen is; van feylen geen gewach.

Doch soo ghy niet en kont u losse tonge dwingen,

Soo treckt u sinnen af van alle groote dingen;

Vernoucht u mettet huys; ghy vint in u bedrijf

Meer als ghy dragen kont, oock met het gansche lijf.

En laet te geener tijt u geest daer henen strecken,

Om saecken van gevolch tot u te willen trecken;

Doet hier gelijck een vrient van seker machtich prins,

Die niet soo lief en had als luttel onderwins;

Iuyst als de goede vorst sijn gunste wilde toonen,

En vraechde na den wech om hem te mogen loonen,

Onthaelt my (sprack de man) gelijck een weerden vrient,

Maer swijcht my niettemin al wat geswegen dient.

Nu weder totte saeck. daer sijn verscheyde dingen

Om lust, om gulle jeucht, om tochten in te dwingen;

Om al de geesten selfs te houden uytten droom,

Indien men sijn bedrijf wil houden inden toom.

Wat klaechter eenich mensch van al te ruyme dagen,

En tracht het gansche jaer met manden uyt te dragen?

Wat klaechter eenich mensch van al te langen tijt,

Die staech doch henen loopt, en als te poste rijt?

Ick bidde, teere bloem, en wilt u vluchtich leven

Niet door een ydel hert tot dwaesheyt overgeven;

Telt liever uwen tijt; en denckt hoe menich man

Om al sijns vaders erf geen ure koopen kan.

Al watmen na verlies niet weder kan bekomen,

Dient nau te sijn gespaert, en neerstich waer genomen,

Ephes. 5.16. Coloss. 4.5. Siet! al wat eeuwich duert wort inde tijt gesocht,

De tijt, de nutte tijt, dient uyt te sijn gekocht.

'k En mach geen echte wijf, geen ware maget velen

Ontrent het slim bedroch van geyle kamer-spelen;

Ey! wat is dat een school van alle vuyl bejach,

Vtrum lusus homini Christiano & quodnaã genus permissum sit vide apud Lamb. Danaeũ in tractatu de ludo Aleae. praesertim cap. 5. & 6. Daer noyt een teere siel haer suyver houden mach.

Noch moet ons jonge vrouw geen dobbel-spelen leeren,

En quisten haren dach met tuysschen of verkeeren;

Al wat den teerling raeckt en is voor hare jeucht

Geen wettich tijt-verdrijf, geen toegelate vreucht:

Ten past geen jonge vrou, en min bedaechde wijven,In signis est in hunc rem locus apud Chrysost. Hom 15. In theatra, inquit, ascendere, & equorũ certamina spectare, & aleas tractare non videtur multis peccatum manifestum; sed infinita vita mala solet inferre. nam spectacula in theatris videre fornicationem, petulantiam, & omnem incontinemtiam peperit. Curulis certaminis spectatio pugnas, convitia, flagella: aleae studium blasphemias, damna iras, convicia, infinta his graviora. non tantum igitur peccata fugiamus, sed & haec per quae in peccata protrahimur.

Quàm turpe est foeminam pro calath[a] alucolum tractare? pro fuso talum rotare? pro radio taxillum jacere? pro libro precatorio cartas lusorias evolvere? Vives lib. 1. de Christ. foem. cap. quomodo virgo corpus tractabit.

Te rollen mette steen, te klappen mette schijven;

Te wagen in het bert een ongewisse kans,

En met een stout gebaer te woelen byde mans.

Wat hoortmen menichmael onnutte kackelacken

By speelders omme gaen, en inde grabbel smacken!

Wat hoortmen menich woort dat goede seden schent,

En, ick en weet niet wat, in teere sinnen prent!

Een gril op yder worp kan, door bedeckte nepen,

V quetsen inden geest, en na de lusten slepen,

Het spotten heeft vergift, het spelen heeft gevaer,

Ghy, neemt in stille sorch u reyne plichten waer.

Gedenckt dat u gemoet na dit ellendich leven

Oock van een ydel woort sal reden moeten geven;

Gedenckt noch by ghevolch dat ja een dwase daet

Vry wyder vande tucht en uytten regel gaet.

Laet dan u door het spel geen sedich herte stelen,

Het is u grooter eer te spinnen als te spelen;

De teerling quiste-goet en staet u geensins wel,

Ghy, kiest, o jonge vrouw, de spille voor het spel.

Doorsouckt den ouden tijt en al het voorich leven;

De rijckste dochter span, de moeder konde weven;

Princesse van het lant, de grootste dieder was,

Ging om met reyne wol, of met het witte vlas.Tanaquil vxor Tarquinij Prisci, Penelope, Andromache, Calypso nympha, Arate Alcinoi regis vxor, Dido, Proserpina, Lucretia & alia principes foeminae ab Historicis & Poëtis à lanificio ac linificio celebrata. vide Liv. Val. Max Homer. Virg. Ovid Claud. Pontan. & alios.

Besiet de weerde vrou door Salomon beschreven,

Sy wort door enckel lust tot spinnen aengedreven;

Sy maeckt dat haer gesin de spille drayen kan

Ten goede van het huys, ten dienste vanden man.Sy gaet met wolle ende vlas om, ende arbeyt geerne met hare handen. Proverb. 31.13.

De Vorst, die menichmael heeft leeuwen overwonnen,

Heeft voor sijn weerde Lief en neven haer gesponnen;

De spille ging de maecht soo geestich vander hant,

Dat oock sijn edel hert daer in vermaken vant.Natus Alemenâ posuit pharetras,

Et minax vasti spolium leonis,

Et manu, clavam modo quâ gerebat,

Fila deduxit properante fuso.

Sen. Hippolyt.

Een schrijver onser eeuw, gewent in princen hoven,

Heeft even nu ter tijt het spinnen willen loven;

De spille, seyt de man, verciert het vrou-geslacht

Gelijck een swacke lans de koene ridders placht.Por grande que sea en estado, y por generosa que sea en sangre, y por estimada que sea en riqueza una grande sennora, tanbien le pareçe en la cinta una rueca, como pareçe al cavallero la lança, y al sacerdote la estola. Anton. Guevara.

Maer siet ons Zeeusche jeucht, en haer verweende sinnen;

Schier niemant vanden hoop is lustich om te spinnen:

Men seyt hier overluyt, dat haer verheven siel

Gaet hooger als de spil, of als het spinne-wiel.

Oock isser menich man die niet en wil gedoogen

Door spinnen sijn gemael haer uyt te laten droogen;

Want als hy maer en hoort het kirren van het wiel,

Hy stootet over hoop, of goytet inde griel.

Suere ac texere mulierum proprium esse tradit gloss in L si patrono ff de negot. gest. Ghy (soud' het pluysich vlas aen uwen man vervelen)

Ontslaet u vande spil, en laet de naelde spelen;

Tis beter dat het wijf niet eenen draet en spint,

Als haren besten vrient te maecken ongesint.

Wel leert dan mette priem, leert nette dingen breyen,

Maeckt aerdich boom-geway, en loof van syde-meyen,

Maeckt u een schoonen hof, oock sonder uyt te gaen,

Plant bloemen op het douck die al den winter staen:

Leert uyt-gesneden werck, en alle fijne steken,

Leert douck in rechte maet en na de kunste breken,

Leert scheeren opte raem, en maecken uytter hant

Al wat ons heden sent het geestich Britten-lant:

Leert mette fijne kool of met de penne trecken,

Leert wat geteyckent is met gimp en syde decken;

Wat dienter noch geseyt? leert sooje leeren kont,

Wat Anna Roemers weet, of eerstmael ondervont,

Daer isset al geseyt. De Keyser was te prijsen

Die liet in grooten ernst sijn dochters onderwijsen

In naeld en spelle-werck, in alderley beslach

Waer door een jonge vrou haer besich houden mach;

Al wat die frissche jeucht, van boven tot beneden,

Voor princelick gewaet drough aende gansche leden,

Gesteken, of genaeyt, geweven, of gebreyt,

Het was daer altemael met eygen hant bereyt.Ant. Guevara ex Sueton. Tranquillo epist. que las mujeres deven aprender a amassar y coger.

Gaet vorder jonge vrou. Reet alderhande webben,

Ghy kont uyt dese teelt veel nutte dingen hebben,

En hemden voor het lijf, en lakens voor het bedt,

En konstich tafel-goet, en aerdich serviét.

Maer wilje rechte vrucht uyt vlas of wolle trecken,

Soo wilter menichmael een naeckten mede decken;

Niet dat voor u gesin soo grooten nut bejaecht,

Als dat een schamel mensch door uwe gunste draecht:

Het lijf aldus verwermt sal heyl en segen spreken,

En met een reyn gebet tot inden hemel breken

Ten goede van de mensch die met bewegen geeft,

En niet voor hem alleen hier opter aerden leeft.

Doch als na lange tijt u garen is gesponnen,

Geweven, uytgeleyt, en op het velt gewonnen,

Soo rijster op een nieu voor yder vlytich wijf

En stoff van meerder eer, en soeter tijt-verdrijf;

Want boven uwen naet, en diergelijcke saecken,

Soo dienje net te sijn ontrent het linne-laken;

Niet van het vrouwen-kraem en staet ons beter aen,

Als lywaet wit gebleyckt, en geestich opgedaen.

'k En weet in ons gewest, en min in vreemde landen,

Ontrent dit aerdich tuych voor al geen netter handen

Als mijn gewenste Deel hierin betoonen kan,

Ten luste van het ooch, ten goede vanden man:

Want als het somtijts valt, uyt sonderlinge reden,

Dat in dit sinnich werck een ander is getreden,

En datter maer een dwael op tafel is geleyt,

Ick vinde metter daet een seker onderscheyt.

Noch soudet menichmael een swaren geest verlichten,

Indien ghy middel wist een veers te konnen dichten,

Een veers tot nutte vreucht, of tot gemeene leer,

Of om met u gesin te singen voor den Heer.

Ionckvrouwen, sooje kont, laet uwe kloucke sinnen

Besoucken, als het past, de negen Sang-goddinnen,

Klimt opten Maechden-bergh, oock met een echten voet,

Gelijck tot haren lof de Zeeusche Peerel doet;Ick meyne Ionckvrou Iohanna Coomans, ghewenste huysvrouwe vande Heer Iohan vander Meerschen Rentmeester vande Ed: Mog: Heeren Staten van Zeelant, die wy met reden de Zeeusche Peerel noemen, vermits sy in geesticheyt, netticheyt, bescheydenheyt ende meer andere deuchden oochschijnelicken uytmuyt. Hortos foeminis colendos expressa lege praecipit Tiraquell. vid. L. connub. 10.

Al heeft de reyne trou haer sinnen ingenomen,

Noch laetse niettemin, noch laetse niet te komen

Daer Clio sit en queelt; en toont u metter daet

Dat even Pindus selfs aen vrouwen open staet.

Doch sooje niet en hebt het edel nat ghedroncken

Dat vanden hemel selfs de siele wort geschoncken,

Soo laet het rymen daer, en leest een soet gedicht

Dat nutte dingen leert en uwe seden sticht;

Of queelt een heylich lied; maer boven alle dingen

Soo leert van Davids harp den grooten Herder singen,

Den herder van het vee, en niettemin het Lam

Dat ons tot eeuwich heyl hier inde weerelt quam.

Doch wacht tot aller tijt de schriften aen te raecken

Die met een dertel jock de lusten gaende maecken;

Of als ghy vuyl bejach verneemt in eenich bouck,

Soo laet het lesen staen, en keert tot uwen douck.

Noch isser meerder hulp om leuye sucht te schouwen,

Dat is, een kleynen hof ontrent het huys te bouwen:

De lust tot bloem-gewas, tot moes en ander kruyt

Iaecht alle vuyl bejach van quade lusten uyt.

Wat isser in den tuyn, wat isser al te leeren,

Waer door een reyne siel kan haren Schepper eeren?

Wat waster over al, wat groeyter menich kruyt

waer door een nutte vrucht in onsen boesem spruyt?Physices Christianae magni sunt fructus, Dei enim opera tanta, tam varia, tam mira, animo contemplantes & oculis intuentes, ad summas Dei laudes concinendas & gratias agendas zelo & impetu rapimur: Id quod etiam Galeno quamquam profano philosopho accidit. vnde Physicen Theologo Christiano maximè utilem & necessariam scribit Augustinus. vid. Lamb. Danaeum de Physica Christian.

Indiender yemant meynt dat eten, drincken, slapen,

End anders niet te doen als ledich sitten gapen,

Het rechte leven is dat tot vernougen leyt;

Die heeft niet recht gheleert wat leven is geseyt.

Men segghe watmen wil; des menschen beste dagen

Bestaen in besich sijn, in soeten last te dragen,

In yet te mogen doen. ontrent een goede saeck

Daer vint een rappe siel voor al de beste smaeck.

Wat ist doch van het lijf by wylen op te vollen,

En weder overhant, wanneer het is geswollen,

Te ruymen eenich deel; indienmen niet en doet

Dat ons de siele wijst tot eenich beter goet?

Doen als de groote God aen Adam wilde geven

Al watter dienen mocht om wel te mogen leven,

Al watter noodich was om met een soete vreucht

Te leyden tot gebruyck de krachten van de jeucht,

Hy gaf hem tot vermaeck een hof vol schoone boomen,

Doch niet om leuy te sijn, en daer te sitten droomen,

Niet om alleen te sien het edel boom-gewas,

Niet om, gelijck een block, te liggen in het gras,

Maer om het schoon prieel met eyger hant te bouwen,

En daer in alle ding den Schepper aen te schouwen;

‘Tis seker, ledich sijn en is geen ware rust,

‘Een mensch die niet en doet, is sonder herte-lust.

Wel leert dan, jonge vrou, u tot den hof gewennen,

Leert alderhande loof, leert alle vruchten kennen,

Wint nut en heylsaem kruyt, wint alle selsaem groen,

En geeft u kloucke jeucht geduerich yet te doen.

Saeyt oock met eyger hant, en leert de schoone bloemen

Verdeelen opte maet, en na de kunste noemen;

Het dringt tot inde siel wanneermen recht bemerckt

Hoe konstich overal de groote Schilder werckt.Quid mirum? cum Praesentem referat quaelibet herba Deum.

Doch boven alle ding behoort de man te letten

Door eenich staech bedrijf de sinnen op te wetten;

Genes. 3.19. Geen sucht tot leuyen aert, maer strenge besicheyt

Is vanden eersten af de mannen opgeleyt.

De groote Schepper werckt, en dat van aller eeuwen,

Hoe! kan des Heeren beelt dan ledich sitten geeuwen?

Ick bidde, deftich man, sijt klouck in u bedrijf;

‘Een man die niet en doet, een plage voor het wijf.

Wanneer het somtijts valt, dat u geen sware dingen

En perssen aende borst, of aenden boesem dringen,

Soo treet dan inden hof, en oeffent uwen geest,

Iaecht leuy heyt uytte siel, maer uwe tochten meest.

Men vint in ouden tijt, en opten dach van huyden,

Oock princen van het lant genegen totte kruyden,

Genegen inden hof te winnen soet gewas,

Daer eertijts al het volck maer harde fruyten las.Habitarunt Dij quo silvas. Salomon, Cyrus, Semiramis, Diocletianus, & alij principes viri rei herbariae & hortis strenuè operam dedêre, & viri eximij Lobelius & Clusius ad annum jam septuagesimum eidem studio intenti necdum tamen satiari potuére. vid Syntagma herbarum doctissimi mercatoris Iacobi Colij viri elegantissimi, qui Londini in medijs mercaturae occupationibus Musis litare, & ad coelestia animum erigere non desinit.

Leert, mannen by gevolch, leert alle vruchten enten,Vide & Portam Neapolitanum in villâ lib. 4. cap. 17. & seq.

Cicero in libro de senectute nil solertius insitione in agriculturâ invenire potuit.

Leert op een wilden boom een beter appel prenten;

Gaet wint de roode pers, de pruym gelijck een ey,

Den vroughen abrikock, de kriecken inde mey:

Verbetert alle fruyt, leert harde dooren-hagen

Of dun-gewolde queen, of groote mispels dragen,

Heeft yemant in het lant een vrucht van beter aert,

Maeckt datje sijn gewas met uwe boomen paert.Hinc insitiones ab elegantioribus arborum adulteria nuncupata videmus.

Tis seker, sooje wilt op uwe saecken letten,

Ghy kont op eenen boom verscheyde boomen setten,

Hier appels vinnich-groen gelijck het weelich gras,

Daer weder sachter aert gelijck het geele was;

Hier fruyten, juyst gestelt gelijck de bolle wangen

Die midden inde vorst met koude sijn bevangen,

Daer vruchten schoon gebloost, gelijck een teere maecht

Die van een geestich quant ter eeren wort gevraecht:

En elders wederom, al naje moocht begeeren,

Of wrang en hard ghewas van wreede winter-peeren,

Of aerdich somer-fruyt vol geur en soeten wijn,

Soo dat een boom alleen u kan een boomgaert sijn.Plinius alibi memorat tam varijs diversis fructibus onustam vidisse Tiliam, ut alio ramo nuces, alio baccas, alio uvas, ficus, pyra, punica deni mala ferret.

Indienje dese kunst wilt neerstich onderhouwen,

Ghy sult oock met vermaeck verkeerde tochten schouwen,

Ghy sult ontuchtich spel en alle vuyle lust

Of drijven uytten geest, of vinden uytgeblust.

Het enten is van outs de menschen aengepresen,

Om van het liefde-mal bevrijt te mogen wesen;

De Leeraer vande Min verheftet wonder seer,

Niet inde Minne-kunst, maer inde Tegen-leer:Venerit insitio, fac ramum ramus adoptet &c.

Ovid. Rem. amor.

Hy raet dat yeder een, aen wie het ydel mallen

Van liefdes dwepery is in het hooft gevallen,

Dit aerdich tijt-verdrijf sal nemen byder hant,

Als tot een seker heyl van heeten minne-brant.

Doch soo daer eenich fruyt geen enten kan gedoogen,

Soo stelt uw saecken aen om dat te mogen soogen;

Laet eerst u taxken in, en set u boomken vast,

Doch scheytet nimmermeer voor dat het beyde wast.Vid. Port. Neapolit d. lib. 4. cap. 20. & seq.

Maer noyt en quammer yet soo nut in onse Landen,

Soo dienstich, jonge vrou, voor reyne Iuffer-handen,

Als enten metten bot; daer isset al gemack,

Daer koomt geen rauwe saegh, geen beytel aenden tack;

Daer houfmen aen het was geen handen vuyl te maecken,

Geen slick of vette kley met vingers aen te raecken,

Daer is geen koude lucht die inde leden snijt,

Daer ruyst geen noorde-wint die inde wangen bijt;

Siet als de gulde son koomt metten Hont geresen,

Dan ist de rechte tijt de botten af te lesen,

Te vougen aen het hout, dan is de rechte tijt

Dat haer de schorsse pelt, en vanden houte splijt.Vide exactè istum inserendi modum d scriptum & laudatum per Iohan. Baptist. Port. Neapolit in villa sua lib. 2. cap. 20. hunc quidam, ut novum & nostro saeculo inventum, nobis obtrudere conati sunt, sed exactè eundem etiam antiquis cognitum ex argumentis Portae discimus.

Ick spreke van Mevrouwe Hortensia del Prato, weerdichste gemale van de Heer Pieter Courten Ridder &c. In wiens gebuerte nademael ick lange tijt de eere hebbe gehadt te woonen, ende het vrient-houdende geselschap van haer ende haren lieven huys-weert te genieten, ende ondertusschen hare loffelicke maniere van leven grondelicken in te sien; Soo en hebbe ick niet konnen nalaten der waerheyt getuygenisse te geven, ende tot opweckinge selfs van alle voortreffelicke vrouwen, haerder met dese weynich veers kens hier te gedencken. Ick weet een weerde Vrouw hier binnen dese mueren,

Een licht, een gulde krans van onse na-gebueren,

Die voert een eygen naem genomen vanden hof,

En daerin scheptse vreucht, niet sonder haren lof:

Daer heeftse menich fruyt uyt alle vreemde landen,

Daer menich aerd-gewas van alle verre stranden,

Daer bloemen sonder naem, daer ongepersten wijn,

Gelijcker dickmael koomt gedreven vanden Rijn;

Daer speelt het geestich nat met hondert water-sprongen,

Daer teelt de gulle visch, de Herten krijgen jongen:

Wat dienter veel geseyt? daer is een volle schat,

Een wout, een open velt, te midden inde stadt.

Vriendinne weest gegroet; ghy leert de jonge vrouwen

Met vlytich huys-bedrijf de sinnen besich houwen,

Ghy leert de Zeeusche kust hoe datmen overvloet,

Hoe datmen eere selfs, en weelde dragen moet.

Noch isser meerder vrucht in uwen hof te rapen,

Indienj' ontrent de schors u niet en wilt vergapen;

Hier is geen fruyt alleen dat opte tonghe smaeckt,Omnia rerum omnium si observentur indicia, & argumentum morum ex minimis quo licet capere. Senec.

Maer yet dat vorder gaet en aende siele raeckt:

Geen ding en kan de mensch oyt voor de sinnen komen,

Daer niet een nutte les kan worden uyt genomen;

Het spreeckt tot onsen geest, het klopt aen ons gemoet,

Al wat de wijse God hier opter aerden doet.

De groote Schepper werckt met onvermoeyde krachten,Iohan. 5.17.

Hy geeft den heeten dach, en weder koele nachten,

Hy draeyt den hemel om, en wickt het aertsche dal,

Van dat de werelt stont, tot datse vallen sal:

Soo lang de gulde son sal opter aerden stralen,Genes. 8.22.

En weder onder gaen, en in het water dalen;Luc. 17.26.

Soo lang als ebb' en vloet sal op en neder gaen,

En dat het woeste Meyr sal wassen na de maen,

Soo lang als eenich mensch sal inde lente saeyen,

En in den heeten ougst de rijpe vruchten maeyen,

Het spinsel vanden herfst sal vlieghen overal,

En dat de strenge vorst het water binden sal,

Soo lang de groene jeucht sal wenschen om te spelen,

Soo lang een ryper volck sal echte vruchten telen,

Soo lang de soete vreucht sal vloeyen uytten wijn,

Soo lange salder stof tot Godes eere sijn;

Soo lange salder gront voor alle menschen wesen,

Om sonder eenich bouck van God te mogen lesen;

Schoon yemant ledich sit of wandelt in het groen,

Noch kan hy besich sijn, en groote saecken doen.

Doorsouckt het boom-gewas en alle kleyne bladers,

Ghy vint een wonder net van hondert duysent aders;

Siet my de planten aen met opgetogen sin,

Daer woont een hooch beleyt, daer sit een wonder in.Physici Christiani, qui de rebus creatis agunt, suae disputationis summam eo referunt, ut verus ille Deus optimus, maximus, qui earum omnium auctor est, parens & conditor agnoscatur, laudetur, celebretur, deni colatur ardentius, & magis timeatur; profani autem Physici ita de rerum naturâ disputant, ut in ipsis rebus tãquam infimis gradibus & certâ quadam vi, quam Naturam appellant, toti inhaereant, altiùs autem non assurgant, neque ad Deum opificem his tanquam scalis asscendãt. Danaeus de Physica Christiana cap 4.

God is in alle ding, sijn onbegrepe wercken

Sijn door het ooch te sien, en inden geest te mercken;

Een bies, een enckel loof, een gras, het minste kruyt

Dat wijst den hemel aen, en roept den Schepper uyt.

Ghy die tot u vermaeck gaet in het groene treden,

Of door een soet bedrijf daer oeffent uwe leden,

Heft vry de sinnen op, men vinter over al

Dat u tot aende siel ten goede dienen sal:Die na den Heere vraghen mercken op alle ding. Prov. 28.5.

Al wat wy met verdriet voor aerdsche dinghen leeren,

Dat moet hier, met het lijf, ter eerden weder keeren;

Maer watmen God ter eer hier inde siele prent,

Dat wort noch voor de doot, noch door de doot gheschent;

Dat sal tot aller tijt ons aende siele kleven,

Oock naer het duyster graf, oock in het eeuwich leven;Discamus in terris quorum scientia nobis perseveret in coelu. Hieron.

En, schoon dit groote Rond in duysent stucken viel,

Noch sal de weerde deucht niet scheyden vande siel.

Wy sijn hier niet gesint ten breetsten uyt te meten

De deuchden vanden hof; die wyse lieden weten:

Ons wit is anders niet, als, met een kort beslach

Te toonen wat de geest in hoven plucken mach.

Indien ghy komt gegaen daer uwe bloemen wassen,Bedencken op de kruyden die s'winters bloeyen, als sijn Oxyacantha Anglica, Crocus, Aconitum, en diergelijcke meer.

Wat ding en isser niet de siele toe te passen?

Of schoon van alle kant de koude winter bijt,

Noch sietmen inde sneeu den heeten Aconijt;

Noch sietmen evenwel de moeder-naeckte bloemen

Haer geven inde lucht, en uytter aerden koemen;

‘Wat beelt dit anders uyt, als dat de ware deucht

‘Vint blyschap inde pijn, en uyt het lijden vreucht?

Indien ghy op het velt siet met de voeten tredenOp het planten van de Camil of Camomil.

Den groenen Camomil, en acht het tegen reden,

Berispt den planter niet; maer staet een weynich stil,

En let in u ghemoet waer dattet henen wil:

Ghy sult in korten tijt ten vollen konnen mercken

Dat leet en ongemack die Plante konnen stercken,

En dat van stonden aen het onderdruckte kruyt

Geeft aengenamer reuck, en vry al beter spruyt.

Brengt dit aen u gemoet wanneer het bitter lyden

V druckt aen alle kant, en vordert om te strijden;

Ghy sult ten lesten sien, oock in het swaer verdriet,

Dat God u liefde toont en soete gunste biet:

Hy kent tot inde gront den aert van alle luyden,

Gelijck een hovenier de krachten vande kruyden;

Hy weet dat als het vlees met smerte wort belast,

De geest dan evenwel in meerder grootte wast.Op de Perse-boom hebbende in de vrucht de gedaente van een herte, ende in het bladt de ghestalte van een tonge.

Indien ghy pluckt de vrucht in Persen eerst gelesen,

En siet dan hoe het fruyt een herte schijnt te wesen,

En 'tbladt gelijck een tong; so tracht, vriendinne, tracht

Dat beyde tong en hert sy over een gebracht.

Indiender yemant saeyt, het saet dat schijnt verloren;Op het Saeyen.

Men sietet evenwel, als op een nieu geboren,

Men sietet naderhant, al schijnt het schoon vergaen,

In jeucht, in nieuwe kracht, in volle lovers staen.

Wie, als hy dit bemerckt, en salder niet gelooven

Dat, schoon de bleecke doot den mensche koomt berooven

Van dit uytwendich beelt, hy des al niettemin

Sal rysen uyttet stof, en leven met gewin?

Wy sien het slechste saet als vande doot verwecken,

Verrysen, weder sijn, en na den hemel strecken,

Wy sien het menichmael; wy sien hoe alle kruyt,

Oock naer het rotten, leeft; en uytter aerden spruyt:

Hoe kan doch Godes beelt in alle deelen sterven,

Verdwijnen, gaen te niet, en inde gront bederven,

Daer nietich aerd-gewas koomt uyt het dorre stof,

En wort van nieuwen aen een ciersel vanden hof?

Neen, God en sal den mensch niet eeuwich laten slapen,

Het is voor hem gemaeckt al watter is geschapen,

Betrout dan, drouve siel, betrout op uwen God;

De mensch rijst weder op, al is het lijf verrot.

Op het Inten. Wanneermen boomen int, en datmen vande sijden

Plach met een staele bijl de tacken af te snijden,

Op dat het jeuchdich sap en al het innich vocht

De nieuwe schoot alleen tot voetsel dienen mocht,

Peynst dan op uwen stant, peynst aen u voorich wesen,

Peynst dat het los gewaey, uyt uwe jeucht geresen,

Op het wassen van den Moerbesy boom, dese u de leste van alle de Fruyt-boomen die bladeren krijcht, als niet ghewoon sijnde te botten dan als de winter sekerlick voorby is. Dient af te sijn gesnoeyt, op dat u beste sucht

Mocht wijcken van het hout, en kleven aende vrucht.

De boom, wiens bloedich fruyt oock heden kan betoonen

Hoe dat het blinde Kint sijn jongers plach te loonen,

Kan los en haestich volck als wijsen metter hant,

Dat los en haestich sijn is enckel onverstant.

Al is het gansche velt met bloemen overgoten,

En dat schier al het wout nu botten heeft geschoten,

Dit hout wort evenwel tot groeyen niet geneycht,

Soo lang als ons de lucht met stuere vlagen dreycht;

Maer als de noortsche drift ten lesten geseten,Novissima vrbanarum germinat Morus, nec nisi exacto frigore; ob id dicta sapientissima arborum; sed cum coepit, in tantum universa germinatio erumpit, ut unâ nocte peragat etiam cum strepitu, inquit Plin. lib. 16. c. 15.

De koude wech gejaecht, de winter afgesleten,

Dan maeckt de boom gewaey met soo een snellen spoet,

Dat sy oock met geluyt haer botten open doet.

Leert hier, o rouwe jeucht, leert alle domme sinnen,

Niet doen, als na beraet, niet inder haest beginnen;

Dit hout schijnt of het spraeck; Bedaert, o vrient, bedaert

Tot datmen heeft gesien hoe dat een ander vaert:

Leert watter is te doen met rijpheyt overdencken,

En watter in het werck u soude mogen krencken;

Maer, als dan eens het stuck is lang genouch bedacht,

Soo maeckt dat u besluyt sy spoedich uyt-gewracht.

My dunckt het is genouch. wie kan het al beduyden

Wat leere datter schuylt in boomen ende kruyden?

Ick vinde goede stof, die ons de siele bout,

Oock in het woeste velt, oock in het dichte wout:

Het weynich hier geseyt dat kan den wech bereyden

Om yder dien het lust hier dieper in te leyden;

Wel aen dan, geestich volck, neemt acht op uwen tijt,

En hebt een besich hert wanneer ghy ledich sijt.

Hier raed' ick onse vrou haer doch te willen pijnen

Te maecken voor het huys gemeeneNeque verò mulierem velim arti se medicae dedere, ne sibi nimis hac in re fidere. frequentibus & poenè quotidianis morbis suadeo ut medelas norit, ut tussi, distillationibus, &c. eam peritiam discet potius ex usu aliarum prudentium matronarum, ex libello aliquo facili eâ de re conscripto, quàm ex magnis & accuratis medicorum voluminibus. Vives. de Christ. foem. lib. 2. cap. quomod. agendum sit domi. medecijnen,

Te queecken inden hof Tijm, Botris, Alsem, Ruyt,

Endivy, Cicorey, en ander heylsaem kruyt.

Een mensch, die dertich jaer op aerden heeft versleten,

Behoort tot sijn behouf ten minsten dit te weten,

Hoe dat hy sijn gebreck, sijn plichtich ongeval

Door raet en eygen hulp te rechte brengen sal.

Al die in goeden ernst op hare saecken letten,

Ontdecken metter tijt bequame keucken-wetten,

Waer door een yder mensch sijn eyge leden stijft,

En menich ongemack uyt sijnen huyse drijft.

Ey lieve! waerom niet? een yder weet te loopen

De gansche weerelt deur, om yet te mogen koopen

Dat hem en sijn gesin ten goede dienen kan,

Besiet, een leuyaert selfs is hier een dapper man.

Een yder is begaen, en spant de gansche sinnen,

Om goet tot sijn gebruyck, om gelt te mogen winnen;

‘Maer wat is van het goet, of van het loose gelt

‘Indien een drouve korts uw siecke leden quelt?

Wat voordeel kan het sijn te soucken, wroeten, delven,

Soo niemant draeyt een ooch ontrent sijn eygen selven?

‘De siel dient eerst besorcht, en dan het swacke lijf;

‘En sonder dese twee is gelt maer ongerijf.

Siet al de dieren aen die inde bosschen leven,

Die swemmen inder zee, die inder hoochte sweven,

Bestias plurimas multa in medicina hominibus monstrasse latè deducit Plin lib 8. cap. 27. Mirũ quam multa homo à bestijs didicerit exclamat Polydorus Virgilius l. 1. de Invent. rer. cap. de Herbariae ac Medicamentariae inventoribus. 27. Al schijnt haer wesen dom en onvernuft te sijn,

Een yder is nochtans sijn eyghen medecijn.

Sy weten heylsaem kruyt te plucken uytte weyen,

En uyt het dorre sant, en uyt de groene meyen;

Sy weten over al te vinden haer gerijf,

En alle quade sucht te jaghen uyttet lijf:

Het velt, het gansche bosch is haer aptékers winckel;

Een Draeck gebruyckt latou, een Slange groenen vinckel,

Een Draeck, als hem de krop met slijm is overlast;

Een Slang, als haer de mos ontrent de leden wast.Vid. ad haec Plin. & Polyd. Virg. loc. citat.

Wanneer de wilde Geyt veel wonden heeft ontfangen,

Soo dat de schichten selfs haer inde leden hangen,

Sy pluckt maer groen poley, en door het machtich kruyt

Soo vallen metter daet de losse pylen uyt.De Dictamo vid. Plin. lib. 8. cap 23. AElian. l. 1. de Var. hist. Cic. 2. de natur. Deor. Virgil. 12. AEneid. non illa feris incogniata capris.

Het Zee-peert, als het queelt, koomt na de koele beken

En gaet hem aen het riet een ader open steken;

De Schild-pad, door vergif tot aende doot gewont,

Eet maer een weynich keul, en worter door gesont.Polyd. Virg de Invent. rer. l 1. c. 21.

Den Arent kent een steen die opent hem de nieren,De Varijs Aëtitis generibus vid. Plin. lib. 36. cap. 21.

De Kraye schuert de maech met wilde lauwerieren,

De Kraen, als haer de borst met gal beladen is,

Souckt flux en vint behulp ontrent het jonge lis.Multa hujusmodi vide apud Portam Neapol de mag. natural.

Wat eyster yemant meer? siet honden ende vercken,

Die konnen heylsaem kruyt tot hare sieckten mercken,

Men hoortet alle daech, het gras voor hun bequaem

Dat heeft, door haer gebruyck, en hour een vasten naem.Van het honde-gras ende vercken-gras siet Dodonaeum in sijn Kruyt-boeck.

Siet my de Padde selfs, die vande Spin ghesteken

Koomt tot het open blat van wegerbree geweken,

Daer vintse seker heyl.Siet Hondij Moffe. schans inde 2. gang. Buyten-hof. Siet ick en weet niet wat,

Het kent sijn eygen salf, sijn eygen herte-blat.

Hoe dom is menich mensch! hy wandelt opte velden,

Die God in yder loof, in alle boomen melden,

En hy en kenter geen; hy, die het wonder siet,

En prijst noch evenwel den grooten Schepper niet.

Ick sal noch vorder gaen, en metter daet bewijsen

Dat oock het woeste bosch hier over is te prijsen;

Dat aende planten selfs ten vollen is bekent,

En wat haer dienstich is, en wat de wortel schent.

Vide egregiam hujus Cucurbita descriptionem apud Ioach. Camerarium medicum Noribergensem in Symbolis ex re herbariâ petitis Symbol. 97. Al die van over lang na vreemde kruyden spoorden

Vernamen in het wout een soorte van kauwoorden,

Een wonderbaer gewas, dat om sijn vreemden aert

Noch heden aenden dach in hoven is bewaert:

Indien men aen het kruyt te midden inden velde

Hier oly in een vat, daer regen-water stelde,

Men sach in korter stont aen yeder groene schoot,

Wat vocht de Plante socht, en watse weder vloot.

Men sach aen alle kant haer rancken neder buygen,

Ontrent het hemels nat, om daer te liggen suygen,

Men sach in tegendeel dat sy niet eenen tack

Ontrent het vet en bracht, noch aen het smout en stack;

Doch soo het gele vocht haer naerder quam te prangen,

Soo lietse metter daet haer drouve krullen hangen;

En soo daer eenich smeer quam aen het veyle kruyt,

Soo queeld' het metter daet, en ging ten lesten uyt.

O noyt begrepen God, na weerde noyt gepresen,

Men siet aen alle kant, men tast dijn eeuwich wesen,

Het Wilt door al het velt, tot aen het domste beest,

Ia leven-loos gewas is wijs door uwen geest:

Wy sien hoe dijne gunst nu soo veel duysent jaren

De vogels inde lucht, de vissen kan bewaren,

Kan weeren uyttet wout verdriet en ongeval,

En siet! du achtst den mensch noch verre boven al;

Wy stellen aenden Heer en ons, en alle saecken,

Hy sal het voor gewis ten alderbesten maecken

Met sijn verkoren volck. Is God u toeverlaet,

En vreest u geen bederf, oock als het qualick gaet.

Wel kan het woeste bosch sijn eygen quael genesen,

Hoe kan dan eenich mensch hier in na-latich wesen?

Waerorn sal hier het wijf haer dienst niet brengen in

Ten goede vanden man, en van het huys-gesin?

Ick bidde, wijse Vrou, en acht dit geensins schande,

Het wort in u vereyst by luyden van verstande

Als tot een noodich ampt, om dat de medecijn

Om yeder kleyn geval niet dient gemoeyt te sijn.Ick hebbe gemerckt dat veel vande treffelickste schrijvers van onse ende andere landen desen plicht van alle besette vrouwen, als een noodich huys behulp, hebben afghevordert, ende daerom so en gelieve niemant vreemt te vinden dat wy hier onse vrouwe daermede belasten. Siet hier van Ioach. Camerar. Histor. obser. Cent. 1. cap. [5]2. Ludov. Viv. lib. 2. de Christ. foem cap. quomod. agend. domi. Erasm. in tract. de Christian. matri. & Scaevolam Samarthariũ poëtam Gallum. lib. 3. de Paedotrophiâ.

Hier kan het Rooms gebruyck de vrouwen in verstercken,

Daer wert de deur gesmeert met reusel van een vercken,

Ter komste vande Bruyt; en, na dat yeder raemt,

Soo is het echte wijf na desen plicht genaemt.Vxor, quasi vnxor ab vngendo.

Genees-middelen voor huyselijcke sieckten en kinder-qualen.

Dit was gelijck een les de vrouwen voor gelesen,

Dat sy een heylsaem ding in huys behoort te wesen,

Dat sy moet voor den man, voor kint, en boden sijn

Een troost in alle quael, een staeghe medecijn.

Wel leert het out gebruyck in uwe jonge dagen,

Leert meer in uwen hof als oogen-lust bejagen;

En wint geen moes alleen dat totte keucken past,

Maer plant oock ander kruyt, dat voor de siecken wast:

Hebt eenich kleyn vertreck, daer voor de kinder-qualenExstat utilis libellus D. Eucharij Rodionis medici de morbis atque curâ infantium quem ad hanc rem lector studiosus consulat. nos hic quaedã usu comperta, exempli gratiâ, in usum quotidianum lectors impertimur.

Sijn wortels, nutte salf, sijn poeyers uyt te halen;

En al wat daer behouft dat maeckt door eygen vlijt,

Het sal u menichmael bekorten uwen tijt.

Hebt daer wat dienstich is om 'tlijf te mogen ruymen,

Hebt suycker voor den hoest, en voor de taeye fluymen,

Hebt sap en krachtich vocht tot alderley gebruyck,

En voor een wacke maech, en voor een harden buyck.

Is yemant wat te vast door hitte toe gesloten,

Soo dat de gangen staen, en niet en willen vloten,

Gaet koockt hem voor salaet de toppen vande vlier,

Dat maeckt een open lijf, en blust het innich vier.Teghen harden Kamer-gang.

Wort yemant dunne slijm te veerdich afgedreven,

Buyck-loop. Soo dient hem ander kruyt te worden ingegeven,

Neemt vocht in dit geval van wegerbree gemaeckt,

Of vleys van malsse queen, daer na de jonckheyt haeckt;

Buylen int Hooft. Indiender eenich kint een buyle koomt te vallen,

Neemt oly vande roos, hier dienstich boven allen;

Brant. Of soo misschien de meyt haer aenden vyere brant,

Hebt kryt van stonden aen, hebt oly byder hant:

Open schenen. Koomt yemant aende scheen een open gat te stooten,

Soo laet hem flux het been van alle dexsel blooten,

En voucht dan opte wond een dorren Eycken blat

Te voren lauw gemaeckt en inde wijn gebadt.Te weten leck-wijn op het vyer lauwgemaeckt.

Wort yemant van het huys door kortsen aengestreden,

Kortsen. Of voelt hy grooten brant in al de binne-leden,

Sied Queeken, Porceleyn, en wilde Cichorey,

Een dranck geduerich nut, doch best ontrent de Mey.

Wormen. Is yemant aen het hert en inde maech gequollen,

Of vande binne-worm verdrietich opgeswollen,

Leght plaesters opten buyck gemaeckt van osse-gal,

Dat heelt in korten tijt het drouvich ongeval.

Stuypen. Verneemt men eenich kint geneycht tot quade stuypen,

Die uyt een vochtich breyn op al de leden druypen,

Gebruyckt de groene ruyt, en wortels van peöen,

Da sal in corten tijt geen kleyne bate doen.

Waer sal dces moede pen noch vorder henen dwalen?

Een kint, ellendich dier, heeft duysent vreemde qualen:

Ey! siet wat is de mensch: niet een soo kleynen lit

Daer in tot onsen druck niet eenich hinder sit.

Gaet, jonge moeder, gaet by wijse na-gebueren,

En vraecht in rechten ernst naer alle nutte kueren;

Verneemt van yeder een die kinders heeft gevoet,

Hoe dat een jonge vrou haer kinders queecken moet.

Doch wilt u kleyn vertreck alleen geen winckel maecken

Van alle bitter kruyt, daer af de kinders braken,

Maer hebt oock even daer yet voor een teeren mont,

Daer mede ghy een kint by wijlen paeyen kont.

Maeckt quee-vleys root en wit, maeckt alle confituren,

En sied de suycker lang, soo kanse beter dueren,

Leght ocker-noten in, en prouftse mette spel,

Want in het soete vocht en dient geen harde schel.

Maeckt aengenaem beslach van ingeleyde kriecken,

Gerechten voor den lust van alle teere siecken,

Leght persen in syroop, en wint morelle wijn,

Die kan u koelen dranck in heete kortsen sijn.

Bereyt, wanneer het dient, provincy-roos-conserven,

En amper druyve-moes, dat niet en kan bederven,

Maeckt vlier-en-roos-en-loock-en-goude-bloem-azijn,

En klaert het dapper nat in heete sonne-schijn.

Treckt water uyt de roos, en alle groene kruyden,

En deyltet altemael oock aende vreemde luyden,

Wat u de rijckdom geeft, of wat de kunste baert,

En is niet om alleen voor u te sijn gespaert:

Geeft yeder die het eyst, verdeelt uw milde gaven,

En wilter menichmael een siecken mede laven;

Te geven daer het dient dat is het rechte wit,

Van al dat yemant kan, of eenich mensch besit.

Maer schoon ghy dickmael prouft aen veelderhande luyden

De deucht van uwe salf, de machten vande kruyden,

Noch slaet het ooge niet op uwen mengel-pot,

Maer opten hemel selfs, en opten grooten Godt.

De meester is het tuych, de middels sijn de drancken;

Maer God, en sijne gunst, is boven al te dancken:

Al wie in dit geval op konst of meester siet,

En geeft, gelijck het dient, aen God sijn eere niet.Dit was de sonde vanden Koninck Assa. 2. Cron. 16.12.

Ghy weet, geen Christen mensch en salder oyt vergeten

Te roepen tot den Heer, te bidden voor den eten;

Soo dient dan des te meer aen God te sijn gepeyst

Wanneer u kranck gestel gesonde leden eyst.

Ghy, die gewissen troost wilt uyt de drancken suygen,

Wilt boven alle ding voor uwen Schepper buygen,

En roepen sijnen naem; hy is die in het kruyt

Den rijcken segen stort, en nutte gaven sluyt;

Hy is die aen het vee, die aende jonge hinden

Leert heylsaem voeder sien, leert haren balsem vinden;

Hy, die van boven geeft gesontheyt aenden vis,

Of door het gulle riet, of uyt het groene lis:

Hy is die aenden mensch vernieut het innich wesen,

En niemant, sonder hem, en kander oyt genesen;

Hy is die aen het wout verleent een machtich saet,

En buyten sijn behulp en vinter niemant baet.

Doch hoe de saecken gaen, en laet u noyt verlangen

Na menschen die het volck ontrent de leden hangen

Yet ick en weet niet wat, geschreven, of geprent,

In ongeboren leer, in maechde-parkement,

In ander vreemt beslach.Rectè damnantur à scriptoribus amuleta quae charactere, figurâ, vel constellatione, non vt naturali operari dicuntur. Vid. Iohan. Gerard. Doct. Ienens. tractat. de conjug 662. item Mart. DelRio magicar. Disp lib. 1. cap. 3. & 4. quaest. 3 Danaeum. Tract. de sortiar. cap. 6. en laet u niet bewegen

Te soucken uwen troost, te stellen uwen segen

In eenich guychel-spel bedacht tot uwen spot:

‘Noyt koomter eenich nut uyt woorden sonder slot.

Het is een rechte wech tot onbekende goden,

Dat aen het Christen volck ten hoochsten is verboden;Het ware Godt verlaten en tot Beelzebub den god van Ekron gegaen, gelijck Ahazias dede. 2. Reg. 1.2.

Vermijt dan dit bedroch, want God en segent niet

Wat tegen sijn bevel, en sonder gront geschiet.

En schoon het soo geviel dat buyten alle reden

Ghy voeld' uyt dit bejach u beter aende leden,

Soo stelt noch echter vast dat uyt de snoode vont

De siele wort gequest, al is het lijf gesont.Rectè de hujusmodi Danaeus: Etiamsi istorum auxilium, inquit, aliquando rectè & faeliciter succurrit, tamen illud fugiendum est; Dei enim praeceptum potius spectandum est, qui nos quacunque de causâ ad sortiarios ire vetat. Deut. 18.10. Quid enim aliud agit ea viâ Satan quàm ut nos à veri Dei metu abducat, ad se autem traducat? nam quidquid auxilij ab eo accipimus ut corporibus nostris medeamur, cedit in animarum nostrarum pestem ac perniciem. deinde ea non ex successu, sed ex Dei praecepto sunt statuenda; nam & qui furatus est, saepè lautiùs vivit, nec tamen ideò probandum est furium. Tractatu de Sortiarijs cap. 6.

Sal ick hier verder gaen, en by geschrifte setten

Hoe dat ons jonge vrou haer wangen sal blancketten

Met eenich selsaem kruyt of door een dierbaer gom?

O neen, vriendinne, neen; ick waer my liever stom:

'k En wil niet dat het wijf sal haren man bedriegen,

Noch door een loosen schijn voor al de weerelt liegen;Vultus pictus, animus fictus.

Ghy, weest maer datje sijt; daer is geen echte man

Die smeer, die kladdery, die slijm behagen kan.

Ghy, wilt u jeuchdich lijf met geen blancketsel strijcken,

Noch uyt een sotte waen na vreemde kruyden rijcken,

Die anders poocht te sijn als God haer heeft gemaeckt,

Die is van dwase pracht of vuyle lust geraeckt.Erubescat mulier Christiana, si naturam cogit in decorem. Hieron.

Quanta amentia est effigiem mutare naturae, picturam quaerere? August.

Deles picturam Dei, mulier, si vultum materials candore oblevisti. Ambros.

Sed & Ethnici in fucat as mulierculas invecti sunt, & inter eos non tantum philosophi, sed & poëtae, vid. egregiè haec tractantem Camerarium in meditation. Historicis cent 1. cap 10. Vives. lib. 1. de Christ. foem cap. de ornament.

Soo moet dan onse vrou de macht der kruyden leeren,

Voor eerst, om haren God hier in te mogen eeren,

Dan om een eygen kint of eenich ander vrient,

Te geven dat de maegh of borst of lever dient:

Maer boven alle ding soo moeten echte vrouwen

Ten dienste vande mans de kunste veerdich houwen,

Ia vry al verder gaen. de trouw en haer verbant

En eyst geen bloote salf, maer oock een eygen hant.

Wort dan u weerde vrient besocht met siecke leden,

Seght, Hier is Godes hant; en voucht u na de reden;

Hier is nu rechte stof, waer uyt ghy toonen kont

Dat ja u reyne sucht gaet dieper als de mont:

Noch vintmen evenwel niet selden vreemde wijven

Die, oock in dit geval, haer ouden handel drijven,

Die soucken hun vermaeck, en gaen oock uyt te gast

Al is haer weerden vrient met smerten overlast:

Men sietse voor de deur, en schier op alle straten,

Men vintse by het volck in weelden uytgelaten,

Maet hoe doch kan het lijf tot vreuchde veerdich sijn,

Wanneer het opper-deel is midden inde pijn?

Mugil is piscis est de quo vide Plin. lib. 16. cap. 17. Gesner. Hist. animal. lib. 4. fol. 648. Is la Muge Gallis vocatur vid. Bartas le cinquiesme jour de sa sepmaine. DAer is een seker visch, die, als hy wort gevangen,

Gevoelt sijn trouwe gaey aen sijne vinnen hangen,

Die blijfter aen gevest, en suckelt hier en daer,

Na dat de visscher treckt haer lieve wederpaer;

De visscher is verbaest, en seyt; wat vreemder saecken!

De visch is buyten dwang, en laet hem efter raecken;

Maet visser, dit en koomt niet van u klouck bedrijf,

Maer uyt een rechte sucht van man en echte wijf:

Het visje, datje siet, dat quijt hem na vermoghen,

Om van sijn met-gesel niet af te sijn getoghen;

Het voucht hem byden man, en wort sijn deel-genoot

In droufheyt, in gevaer, ja midden inde doot.

Die sich in onsen tijt het varen onderwinden

Vertellen datse volck in verre landen vinden,

Daer yder echte wijf soo vast is aende man

Dat oock de bleecke doot haer geensins scheyden kan;

Want alsser yemant sterft, soo komen alle vrouwen

By hem die nu verscheyt te vooren onderhouwen,

En twisten onder een, wie uyt het lief getal

Den dooden in het graf geselschap houden sal;

De liefste maer alleen de liefste kan verwerven

By hem te mogen sijn, met hem te mogen sterven,

Die gaet dan soo geciert, so lustich na de vlam,

Als ofse totte vreucht van hare bruyloft quam.Id etiam foeminis elim in Thraciâ moris. Herod. lib. 5. Mela lib. 2.

Siet hier van een selsame beschrijvinge, by Mich. de la montagn. liv. 2. des Essais. cap 29 in fin.

Siet byden selven bysondere exempelen van andere vrouwen die uyt enckele liefde voor hebben ghenomen om benevens haren man te sterven. liv. 2. cap. de trois bonnes femmes.

Siet gelijcke exempelen by Simon Goulart. tom. 2. des Histoires admirables & memorables de nostre temps chap. de l'amitie conjugale.

'k En wil niet dat de vrou, gelijck in dese landen,

Sal kleven aenden man om neven hem re branden;

Neen, dat is niet gemeent, ick geve maer bevel

Dat yeder sy beweecht met haren bed-gesel;

Dat yeder echte wijf sal hare weelde stremmen

Als haren bed-genoot benaude prangen klemmen;

Waer twee gelieven sijn vereenicht inde trouw,

Daer is gemeene vreucht, daer is gemeenen rouw.

Ghy, laet den lossen hoop van onbedachte wijven

By sieckte vande man haer oude rancken drijven,

En schoon al Griet en Trijn maer om haer jeuchde peyst,

Ghy, stelt u saecken aen na trou en reden eyst;

Ghy, set u voor het bed om sijn verdriet te breken,

Of door een soet onthael, of met bevallich spreken,

Ghy, reyckt hem water toe, wanneer hy wast en spoelt,

Ghy, schenckt hem eenich sap dat hem de lever koelt;

Ghy, stelt u vlijtich aen om dit en gint te langen,

Ghy, droocht den heeten damp van sijn besweete wangen,

Ghy, als hy ligt en woelt soo deckt sijn naeckte lijf,

En weest hem over al een trouw en handich wijf.

Ghy, toont, door u beleyt, dat alle schrijvers dwalen

Die gansch het vrouw-behulp besluyten inde palen

Van bedd' en kinder-queeck, en seggen dat de man

Geen nut, als dat alleen, van vrouwen trecken kan;Putant quidam, inter quos est Bellarminus, verba illa faciamus ei adjutorium non rectè intelligi nisi de adjutorio ad propagandam & educandam sobolem. Non, inquit, ulla in re viri egent adjutorio foeminarum nisi in pariendâ & educandâ prole, in alijs rebus meliùs viri viris o pitulantur.

Ghy, wederlegt het volck dat, uyt versufte droomen,

De vrouwen vergelijckt met sachte vyge-boomen,

Die soet gesuyckert sijn, doch niet als inde vrucht,

Want al haer vorder sap is maer een wrange sucht.Foeminam quidam fico arbori comparant, quae fructus quidem dulcis & jucunda est, in alijs omnibus verò saepore ingrato. Dinet. Hieroglyph. lib. 2. cap. des Figues.

Ghy, toont dat vande vrou meer baten sijn te rapen,

Als in haer teeren arm een nacht te mogen slapen,

Ghy, toont aen uwen man dat niet alleen het kint

Maer dat de vader selfs aen u een steunsel vint.An tu, inquit Vives, nobilior uxore Themistoclis Athenarum, imò Graecia, principis, quae sola ferè marito in adversâ valetudine ministravit? nobilior Reginâ illâ Britannia, quae vulnus exuxit mariti? cap. quomodo se erga maritum habebit. l. 2. de Christ. foem.

O al te slappen volck, en rechte pimpel-meesen

Die by een siecken man de sware luchten vreesen!

Al waermen quaden reuck en ander vuyl ontsiet,

Daer is de rechte sucht van echte liefde niet.

Dan yemant sal misschien hier tegen komen seggen,

Dat siecke lieden dienst niet op en is te leggen

Als aen het dienstbaer volck, en vande minste slach,

En niet die haer behulp met gelt versetten mach.

Maer hoe! sal dan het wijf haer inde jeucht vermeyen,

Of als de jonckheyt lacht, met haren man laveyen?

En, soo een drouve korts hem in het bedde leyt,

Dan roepen om de knecht, of loopen om de meyt?

Neen, dat is ongerijmt. gewis de ware vrouwen

Die hebben haer beroup hier beter onderhouwen;

Besiet de grootste selfs: de vorst Themistocles

Ontfing van sijn gemael in sieckte sijn getes.An tu, inquit Vives, nobilior uxore Themistoclis Athenarum, imò Graecia, principis, quae sola ferè marito in adversâ valetudine ministravit? nobilior Reginâ illâ Britannia, quae vulnus exuxit mariti? cap. quomodo se erga maritum habebit. l. 2. de Christ. foem.

Stratonica wel eer een weerde koninginne

Heeft haren ouden heer, uyt onbeveysde minne,

In kranckten bygestaen, geheven, neer-geleyt,

En veel met eygen hant hem spijse toebereyt.Haec illa fuit Dejotari regis Galatarum uxor, qua cùm adversâ valetudine sterilis facta esset, marito ipsa persuasit ut Electra cubiculari ministrâ, moribus & formâ pariter insigni, uteretur; id quod cùm rex fecisset, & filios aliquot ex eâ procreasset, eos post viri mortem non aliter quàm suos habuit, & in regno succedere permisit. Fulgos. l. 6. c. 7.

By 't oud' Romeynsche volck daer wertet dwers genomen

Indien een echte wijf liet vreemde lieden komen

Ontrent een siecken man: die last, die soete last

Was maer de vrouw alleen, geen slave toegepast.Vid. Vivem loc. supr. dicto, ubi valdè celebrat Claram quandam Valdauram, qna juvenis & formosissima marito ficoso mirum quanta praestiterit ministeria.

Wy vinden over al dat aende siecke lieden

Niet, als met onderscheyt, sijn diensten aen te bieden,

Wien isset niet bewust, hoe veel het yeder schilt

Een vrient by hem te sien of dien hy niet en wilt?

De korts is wonder vijs; het sijn bekende saecken

Dat aen een siecken mont geen spijse plach te smaecken

Als die te rechter tijt welt vlytich aengedient

Of by een lieve vrou, of by een weerden vrient.Apud priscos illos populos etiam regi uxor sua coquebat cibaria ut scribit Herodot. lib. 8. non multo ante fin. vid. Tiraq. ad leg. connub. 1. num. 27.

En waerom sal de man hier troost en steunsel eyssen

Of van een vreemden knecht, of van een sloffich meyssen?

Ist billick dat het wijf door gelt haer plichten hout,

Soo heeft de man het gelt, en niet het wijf, getrout.

Wat dienter veel geseyt, of veel te sijn gelesen?

Ontfangt een korte les; die moet u regel wesen,

Weet dat een echte wijf geen man ontseggen moet

Yet dat een billick mensch sijn eygen lichaem doet:

Wat yemant stelt te werck ontrent sijn eygen leden,

Dat moet een echte vrou aen haren man besteden,

Ey, lieve, waerom niet? gewis het echte wijf

Dat is met haren man gelijck een eenich lijf.

Ghy mannen niettemin, en druckt de teere dieren

Niet door een vinnich recht, maer leert de swacke vieren;

Hoewel u gicht, of korts, of ander sieckte quelt,

Siet datj' haer trouw behulp niet al te laech en stelt.

Men vint gestrenge mans die boven alle reden

De vrouwen lastich sijn, die nimmer sijn te vreden

Wat oock een vlytich wijf met alle krachten doet,

Soo verre gaet de waen van haren overmoet;

Ey vrienden! niet alsoo; leert alle sinnen vougen

Na dat de reden eyst, en laet u vergenougen

Indiender eenich ding kan werden uytgerecht

Of door een snege meyt, of door een trouwen knecht.

De stoffe totte vrou is vanden man gecomen,

Niet uyt het leeghste deel, niet van het hooft genomen,

Een teycken dat het wijf haer noyt verheffen moet,

Maer efter niet en dient getreden metten voet;

De stoffe vande vrou is midden uyt de leden.

Ghy, heerst dan met bescheyt, en niet als na de reden,

Gebruyckt geen lieve vrou tot alle kleyn bedrijf,

Sy is uw bed-genoot, en niet u vuyl-jongwijf.An uxor vilia quaeque ministeria, exempli gratiâ, pedes lavare, & similia marito praestare teneatur, discrepantes inter sese auctores invenias: distinguunt quidam inter foeminas nobiles, & viliores; nobilibus sordida ista à maritis imperari non debere, cum dedecori ipsis futurã sint, statuentes arg. l. interdum ff. de oper. libert. de plebaeis aliter judicant; ita Panormit. Felin. Dec. & inter Theologos Baptista citat. à Tiraquell. in l. 1. connubial. num. 27. his non adstipulatur Bald. in l. uxorem col. 3. C. de Condict. inser. & Barba. in addition. idque eâ ratione quod conditio creditoris propter debitoris nobilitatem deterior fieri non debeat. Ego mitiùs (salvo meliori judicio) ob reverentiam matrimonij cum thori consorte agendum censeo; uxorem enim amoris & societatis, non servitij nomen esse, rectè dictum puto a Peck. lib. 4. de testam. conjug. cap. 2. num. 3. Et morosis istis cum Chrysostomo dictum velim, non ancillam sortitus es, sed uxorem; gubernatorem te Deus esse voluit inferioris sexus, non tyrannum. Hexem. lib. 5. cap. 7.

Nec in contrarium me moveant verba Apostoli Eph. 5.22. Vxores proprijs viris subijcite vos ut Domino, quae tametsi Hieronymus in eum accipiat sensum, ac si Apostolus uxorem ita subijct voluisset viro, quemadmodum ancilla subdita est domino suo; malim tamen cum Erasmo verba ista referre ad Dominum Christum, ut sit sensus, Vxorem morigeram marito, non tam homini sese submittere quàm Domino, cujus vicem gerit maritus, & cui Dominus uxorem vult esse subditam; nam aliter si Paulus sensisset, procul dubio dixisset; uxores subijcite vos proprijs viris, ut dominis: nam & ante dixerat subjecti invicem estote in timore Christi, & paulò post, servi obedite dominis carnalibus cum timore ac tremore sicut Christo. Suadeam itaque conjugi ut parcatur, quoad fieri potest, praesertim in rebus quae aequè commodè per famulum sive ancillam aliquam fidelem expediri possunt. cohabitate ipsis (inquit Apostolus) secundum scientiam, quasi infirmiori vasculo impartientes honorem, tanquam cohaeredibus gratiae vitae, ut orationes vestrae non impediantur.

HOVWELYCK. VYFDE DEEL MOEDER.

VVESENDE DERDE DEEL

VAN HET

CHRISTELICK

HVYS--VVYF.

Met Privilegie voor 15. Jaren.

[Houwelyck. Vyfde deel. Moeder]

Genes. 1. vers. 27.28.

Godt schiep den mensche hem tot een beelt, tot een beelt Gods schiep hy hem: ende hy schiepse eenen man ende een wijf. Ende Godt seghendese ende sprack tot hen: Sijt vruchtbaer ende vermeerdert u, ende vervult de Aerde.

1. Cor. 7.3.

De man sal den wijve de schuldige goetwillicheyt betalen: insgelijcks oock het wijf den manne. Het wijf en is haers eyghen lichaems hiet machtich, maer de man. Insghelijcks oock de man en is sijns eyghen lichaems niet machtich, maer het wijf.

Augustinus lib. De bono conjug. cap. 6.

Quicquid inter se conjugati immodestum, inverecundum, sordidúmve gerunt, vitium est hominum, non culpa nuptiarum. Jam in ipsa quoque immoderatiore exactione debiti carnalis, quam ijs non secundùm imperium praecipit, sed secundùm ventam permittit Apostolus, ut etiam praeter causam procreandi sibi misceantur: etc. si eos pravj mores ad talem concubitum impellunt, nuptiae tamen ab adulterio seu fornicatione defendunt. Neque enim illud propter nuptias admittitur, sed propter nuptias ignoscitur.

Debent ergò sibi conjugati non solùm ipsius sexus sui commiscendi fidem liberorum procreandorum causâ, quae prima est humani generis in ista mortalitate societas: verùm etiam infirmitatis invicem excipiendae, ad illicitos concubitus evitandos, mutuam quodammodo servitutem.

Ibidem cap. 15.

SIcut sapiens & justus, qui jam concupiscit dissolvj & esse cum Christo, & hoc magis optimo delectatur, tamen jam non hîc vivendj,

sed consulendi officio sumit alimentum, ut maneat in carne, quod necessarium est propteralios: Sic miscerj foeminis jure nuptiarum, officiosum fuit sanctis viris, non libidinosum. Quod enim est cibus ad salutem hominis, hoc est concubitus ad salutem generis.

PLato ex nuptijs hanc consolationem oriri dicebat, quod Naturae perpetuitas inde promoveatur, & quod filios relinquendo semper Deo ministros pro nobis relinquimus, vitam ceu lampadem alijs post alios tradentes. lib. 6. de Leg.

Iuvenalis.

Vt tristis sine Sole dies, sine sydere nox est,

Sic sine prole domus, sic est sine compare lectus.

Noot-wendigh Bericht voor den Leser,

Aleer te koomen tot het derde deel deses vvercx genaemt Moeder.

WAt ick bidden mach, Gunstige Leser, staet wat stille; tis noodich datje uwe vuyle schoenen hier wat uyt doet, immers de voeten een weynich kuyst, al eer in te gaen tot onse beste ende binnenste camer: ghy sijt hier in het rijck der vrouwen, daer wel somwijlen yet sulcx plach te geschieden. Dit jeghenwoordich werck (door Gods ghenade) met spoet en voorspoet tot hier toe gebracht wesende, ende ick mijn gedachten tot vorderinge van het selve noch even-staech aenghedreven voelende, hadde alreets de penne inde hant, om voorts te varen tot sulx als ick oordeelde te moeten volghen, t'welck was de by-een-komste van man ende vrouwe: Maer siet! even in dese gestalte werd ick gewaer, 'k en weet niet wat, voor een huweringhe, die my de vinghers scheen te vercleunen, ende tot het aenstaende werck traegh ende onbequaem te maecken; waer van alsoo ick d'oorsaecke ondersochte, soo docht my sulx ontstaen te wesen uyt dese bedenckinghe: My quam inden sin dat alle schriften niet van alle menschen met een ende hetselve oogh-merck

en worden gelesen, ende dien volgende dat de verhandelinghe van dit ghedeelte ontwijffelick sal hebben uyt te staen alderley, niet alleenlick verschillende, maet oock strydighe oordeelen. Eenighe sullen seggen dat wy het gebruyck des huwelicx al te naeuw inbinden, ende aende gehouwde lieden de mate veel te na legghen, selfs buyten ofte besyden Godes woort. Andere, die gewoon sijn tot ydelheyt meer als tot stichtinghe te lesen, sullen misschien het slange-vleys alleen uyt desen Driakel trecken, ende liever een goede reden ten quade verdraeyen, als een twijffelachtich woort ten goede duyden; het welcke de verbloemde maniere van spreken, inde poësie gebruyckelick, by soodanige kittelachtige geesten boven al seer onder-hevich is. Dese ende andere mijne invallen hadden my in groote twijffelmoedicheyt gestelt, of ick het volgende stuck niet met stil-swijghen en diende voorby te gaen; ten heeft oock menichmael (selfs na dat 't geheele werck voltrocken was) als niet verschilt, of ick en hadde 'tselve als-noch t'huys ghehouden ende in een eeuwighe gevangenisse op gesloten. Maer als ick daer tegen began te overwegen, dat ick uyt een goet gemoet, ende met anders geen voornemen als om met vermaecklickheyt te stichten, hadde aengevangen onse lantslieden te vertoonen de ware ghestalte beyde van een recht-schapen VVijf ende Moeder; So en conde ick mijn selven niet laten voorstaen, oock de vrienden (welcker oordeel en raet ick hier in gebruyckte) niet inbeelden, dat ick den verstandighen Leser in eenigher maten soude voldoen, indien ick het eyghen hooft-stuck, dat beyde wijf ende moeder maeckt, tusschen de tanden hielt. Sonder dat wy geseyt connen worden in eenigen deele te deu[n t]e wesen ten aensiene vande by-woo-ninghe van gehouwde lieden; want ter plaetsen daer wy van sulx ghewagen, in gevallen die in Gods woort niet en worden bevonden, sal de billicke Leser ghelieven te weten dat wy niemant mette

selve in sijn ghemoet en verstaen te binden, maer dat ons oogh-merck alleen is geweest uyt de leere der ghener die sich de saecken der Nature grondelick verstaen, de echte lieden jonstelick aen te dienen wat in dese ghelegentheyt ofte aende vrucht, ofte aen de ouders, ofte aen die beyde te samen, ten goede soude moghen strecken; alles met dien verstande, dat aen yder tot sijn eygen oordeel wort gelaten wat daer in te gevoelen ofte te doen; wetende dat de drancken der Medecijnen by sommighe worden ghebruyckt, by andere worden uyt-gegoten; elck daer in doende na dat hy meynt best te wesen, ende sich getroostende vande uyt-komste. Wat belangt de tweede mis-duydinghe onses voornemens, mede hier boven aengheroert; Daer over worden wy genootsaeckt de redenen, die ons tot het verhandelen vande voorschreve ghelegentheyt hebben bewogen, in oprechticheyt, tot onderrechtinge vanden Leser, wat naerder te openen.

Ick ben ghewaer gheworden dat by-naest alle sorten van menschen, die haren even naesten wel willen, als daer sijn Theologanten, Staets-lieden, Medecijnen, natuer-ondersouckers, mitsgaders leeraers der goeder seden, ghenouchsaem uyt eenen monde sijn clagende soo wel vande ongheregeltheden, die in het werck des huwelicx over al worden begaen, als vande menichte der onheylen die uyt de selve, als een nootwendich ghevolch, door al de weerelt sijn ontstaende. Ick en wil den vlytighen Leser met wijt-loopige omme-redenen hier geensins ophouden, maer achte niette-min dienstich tot desselfs berichtinghe en mijn eygen ontlastinghe eenige der voorschreve ghetuygenissen hier cortelick aen te trecken.

De Gods-geleerde seggen opentlick, dat ghenouchsaem alle ghebreken der kinderen worden veroorsaeckt door de eygen schult haerder ouderen, ende dat eerst door de ongeregeltheyt inde huwelicksche by-een-komste, ende daer na door het quaet beleyt soo in het Dragen als in het Op-voeden vande selve.Non sunt ferè impij liberi nisi culpâ parentum: & quidem trifariam hîc peccatur; in Concipiendo, in Gestando, in Educando. Est occulta quaedam contagio vitiorum animi in corpora, & rursue corporum in animum. Sic ex morbo senioque corporis nascitur iracundia, ex nimio amore compertum est suboriri tabem corporis; quas affectiones mutuas si videmus in corporibus jam factis ac valentibus, quid censendum est in liquidis illis rudimentis unde natura fabricat hominem. Erasmus in tract. de Christ. matr. in fin. Vidend. Hieronym. in Comment. ad Ezechiel. cap. 18. & ultrà auctores qui de Casib. conscientiae scripserunt.

De lieden van State roepen over-luyt dat uyt de selve gronden gheheele landen ende steden worden vervult met enckel schuym van menschen, in plaetse van deuchtsame borgerye.Pacatâ ac tranquillâ mente uxore est utendum, nam cum pravi sunt corporis habitus, vitiosa semina ex ijs prodire solent: idque praeter alios Ocellus Lucanus antiquissimus Pythagoricae philosophiae sectator scriptum reliquit, tractatu de univers. Natur. cap. 4. ejusque moniti verè philosophici defectus tantorum malorum in republicâ causa & effectrix est, ut id nequeam fando exprimere. Besold. llb. 1. Polit. cap. 10. Animum quippe ejus qui generatur ex animo generantis multum accipere ad posterosque derivare certum est. Iohan. Fab. in Rubric. Institut. de nupt. Tiraquellus ad L. 15. Connubialem num. 146. videndus & Plato lib. 2. de legib. in fin.

De medecijnen betuygen crachtelick niet alleenlick datter menichte van sieckten, qualen, ende alderhande rampen, beyde over ouders ende kinderen uyt de voorschreve misslaghen sijn herkomende, maer selfs datter veelderley grouwelen van mis-drachten, Maen-kinders, ende ick en weet niet wat voor wan-schepsels ende monsters hier en daer worden veroorsaeckt.Non solum aliquoties parentum vitio fit ut caeci, claudi, mutili, aut alioqui morbidi foetus edantur, verùm etiam bruti stupidique & ad insignia mala proclives, imò & contingit Dei permissu ob libidinem nimiam, indecentem congressum, pravam imaginationem, pravum victum, & similia, prodigiosos portus imò monstra & ostenta generari. Iohan. Remmelin. in Catoptro Microcosm. Levin. Lemm. lib. 1. de occult. natur. miracul. cap. 8. Galen in lib. cui titulus temperaturam corporis animi motus sequi: Hippocr. lib. de Superfoetat. Ioubert. des Erreurs populair. lib. 2. cap. 7. Roderic. a Castro lib. 3. de natura mulier. cap. 4. in fin.

De ghene die de wonderen der nature vlytelick na sporen, ende wel diepst in dusdanighe saecken behooren te sien, stellen als vast ende ongetwijffelt, dat de ongeregeltheyt ofte ongestalte der ouders, ten tijde van hare huwelicksche by-een-komste, ghewisselick wort over ghestort opte kinderen beyde in geest ende lichaem.Si naturalium rerum curiosis credimus, dum foetus fingitur in officinâ naturae, dum augescit ac formatur, omnem materni corporis ac mentis affectionem, velut una materiâ, trahit ad sese, non aliter quàm tenera plantula terrae, in quâ crescit, naturam in se transfert. Erasm. in d. tractat. de Christ. matr. Petr. Crinitus de honest. disciplin. lib. 21. cap. 9.

De Tucht-meesters, eyndelick, ende leeraers der seden leggen voor een gront-stuck, dat de kinders voor hare gheboorte door ontucht haerder ouderen besmet wesende, gantsch beswaerlick naderhant door op-voedinge te rechte connen worden ghebracht

Quant une fois mal assis a esté

Le fondement de la nativité,

Force est que ceux qui de tels a parents sortent

D'autruy peché la poenitence portent.

Eurip. Hercul. Furent. ex vers. Amiott. Plutarch. problem. Symphon. Decad. 2. cap. 6.. Ende hierom soo isset oock ghebeurt dat Plutarchus, die vande op-voedinghe der kinderen een bouck heeft gheschreven, niet vande wieghe alleen, maer van noch verder-gehaelde begintselen, te weten vande versamelinghe der ouders, den aenvang van sijn werck heeft genomen, als oordeelende dat selfs een goede op-voedinge in vele deelen te kort moet comen, indien de nature (dat is de eyghenschap die yemant met hem ter weerelt in-brengtNaturam enim à nascendo dictam esse tradit Thom. 1. part. quaest. 29. art. 1.) in ofte voor de gheboorte alreede is bedorven.Vid. Plutarch. de Educat. liber. in princip.

By allen welcken dan noch koomt dat Godes woort selfs niet en heeft nagelaten even dit deel der seden op verscheyde plaetsen, soo inden ouden als inden nieuwen Testamente, de menschen in te scherpen; somwijlen de echte lieden tot de schuldighe goetwillicheyt aenmanende, somwijlen van onreynicheden en ontucht in den selven deele ernstelicken afmanende, ghebruyckende in dese ende diergelijcke gheleghentheden een opender ende natuerlicker maniere

van spreken, als wel in dese onse oeffeninghe is ghedaen; ghelijck uyt menichfuldighe Schriftuer-plaetsen lichtelicken is af te nemenLevit. 18.19. Hiob 10.10. Luc. 1.31.34. 1. Corinth. 7.3.4.; ende dat oock selfs ten aensiene van andere swaerder sonden ende grouwelen daer van wy hier niet vooren hebben te handelenLevit. 18.22.23. Ezech. 16.15.25. Proverb. 7.15. Genes. 38.4. Rom. 1.26., by welcke ghelegentheyt sien wy dat byde Theologanten in bedencken is ghecomen of soodanighe sonden openbaerlick voor den volcke op den predick-stoel behooren ghestraft te worden, dan offet beter is de selve ende de Schriftuer-plaetsen vande selve ghewagende ongheroert te laten, om de eenvoudige gheen aenstoot te geven, waer op is ghevolcht, nademael soodanighe Schriftuer-plaetsen wisselick mede Gads woort sijn, tot vermaninge ende stichtinghe nagelaten, dat nergens inde H. Schrift onderscheyt en wort ghemaeckt tusschen Schriftuer-plaetsen die ghelesen ende ghepredickt, ofte niet gelesen ende niet gepredickt en moeten worden, datter in het teghendeel van dien bevolen wort het volck sijne sondenEzech. 3.18.19. te vercondighen, ofte dat anders sulx geeyst sal worden vande handen der gener die 't selve van Gods wegen schuldich sijn te doen, ende dat van soodanighe sonden claerlick in Godes woort wort ghesproken, dat daerom soodanighe Schriftuer-plaetsen met stilswijghen niet en moeten werden over-ghegaen, maer den volcke gheptedickt,Quaesitum est an propter simplices ac innocentes expediret praedicatoribus sub silentio transire de vitijs turpibus & magnis disserendo; Et responsum fuit quod omnino sub silentio pertransire non expediret etiam propter quoscunque innocentes, multiplici ratione; Scriptura dicit, Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem ejus,

sanguinem ejus de manu tuâ requiram; & iterum, ne cessa, annuntia populo meo scelera eorum, &c. ratione etiam concludebatur, nam Apost. Paulus expressissimè loquitur ad Rom. 1. de hujusmodi vitijs, & sicut cuncta alia ejus scripta necessariò praedicantur, ita & ista materia; cum non data sit distinctio, quare una magu debeat esse praedicabilis quam alia. vid. Tractat. de Turci. Fratrum Ord. praedicat. het welck wy oordeelen verstaen te moeten werden, wanneer soodanighe sonden onder den volcke omme-gaen, ende by

vele bekent sijn. waer by gevought dat byde verstandighe sonderlinghe acht wort ghenomen opte maniere hoe ende op wat wijse van dierghelijcke ofte andere sonden wert gesproken, ofte gheschreven; want indien sulx ghedaen wort om de selve te bestraffen, ofte om de menschen daer van af-keerich te maecken, ende geensins om yemant ergelick daer toe aen te ritsen, soo is sulx altijt, als nut ende dienstich byde Out-vaders gheoordeelt gheweest, die selfs niet alleen van voortreffelicke deuchden, maer oock vande vuylste sonden in het breede hebben gheschrevenDe vitijs dissertio seu disputatio duplex est. Vna quâ ad vitia homines allicimus suasionibus, exhortationibus, ac lenocinijs, ut qui amare docent, nostrâ aetate, pro dolor! etiam potare; qui amatoria ludunt, ut juvenum mentem veluti inebrient, quales sunt impudici poëta; ea dissertio vitiosa est ac detestanda, maximè homini Christiano. Altera dissertio est de vitijs, ut ea detestemur ac execremur, imò quoties de ijs fit mentio, ut ab ijs dehortemur; Haec dissertio neutiquam reprehendenda est, multi enim sancti viri ac Doctores, quemadmodum de virtutibus scripserunt, ita è regione de vitijs copiosè disseruerunt. Henric. Loritus Glarean. Praefat. in Sueton.. Behalven dat ons in dese eyghen materie gheen treffelicke voorganghers en ontbreken, dewijle veel vande beste schrijvers van onse gronden ende maniere van segghen geensins en verschillen, behoudens alleenlick dat eenighe der selver van vrouwen ende tot vrouwen spreken, in talen die de vrouwen veeltijts niet en verstaen.Erasm. in

tractatu de Christian matrim. in fin. Ludovic. Vives de Christian. foem. cap. quomodo se privatim cum marito habere debet, & alibi Tiraquel. in legib. Connub. lo. xj.

Al het welcke alsoo sijnde, soo en hebben wy niet dienstich connen achten het voren-verhaelde ghedeelte deses wercx gheheel inde penne te laten, maer hebben nut gheoordeelt 'tselve aen onse lantslieden, als inde schemeringhe der eerbaerheyt, in eeniger mate te laten sien. Wat de saecke aengaet, die en can niet anders gheoordeelt worden als eerlick, selfs volgens het ghetuygenisse des Apostels;Hebr. 13.4. ende de woorden belanghende, de selve en hebben wy niet sachter connen uyt-vinden. Wy weten evenwel dat wy

niet alle menschen en sullen cunnen genouch doen, de saecke heeft dat in.

Theophrastus, een deftich man, wel eer vande saecken des huwelicx treffelick hebbende geschreven, creegh dadelick opten hals alderley slach van lichte-koyen, die het werck beschimpten, onder dewelcke eene, Leontium genaemt een by-sit van eenen Metrodorus, soo vermeten stout is ghevonden datse selfs de penne inde hant dorst nemen, om teghen den man te schrijvenTheophrastus, quum de conjugio gravissimè multascripsisset, meretrices in sese concitavit, & Leontium quidem Metrodori concubina in ipsum scripsit. Vives in praefat. Christ. Foem.. Hieronymus, een bouck hebbende uyt-ghegeven over den Maeghdelicken staet, ende daerin berispende verscheyde vuylicheden tot waerschouwinghe ende onderrichtinge der maeghden, wert van vele, die sich hier door op haer seer geraeckt vonden, heftelick teghen ghesproken, en onder, ick en weet niet wat, schijn, dapper over den hekel ghehaeltAnte annos circiter triginta de virginitate edidi librum in quo necesse mihi fuit ìre contra vitia, & propter instructionem virginis, quam monebam, diaboli insidias patefacere, qui sermo offendit plurimos, dum unusquis, in se intelligens quod dicebatur, non quasi monitorem libenter audivit, sed quasi criminatorem sui operis aversatus est. Hieronym. Ad Demetri.. Dat ons yet sulx niet mede en sal bejeghenen. en derven wy naeu hopen. nu, soo het ons ghebeurt, wy willent draghen, wetende dat de ghene die yemant te rechte souckt te helpen sich niet en moet stooten aen het onverstant der gener die hy geerne gebetert saghe; op dat het getal der goede eer grooter worde door sijne verdraechsaemheyt, als dat hy selfs, comende te vallen in gelijckheyt van ghebreken, soude

vermeerderen het ghetal der gener die de tucht hatenParatus debet esse homo pius & justus patienter eorum malitiam sustinere quos fieri bonos quaerit, ut numerus potiùs crescat bonorum, quàm ut pari malitiâ se quoque addat numero malorum. August. Epist. 5.. Niemant en misduyde ondertusschen ons voor-nemen, wy en schrijven noch tot oneerlickheyt, noch tot geckernye; maer tot stichtinghe; en dat heuselick, immers soo verre onse swacke penne in de nederlantsche tale heeft connen toe-reycken; En wy derven daerom wel segghen, met een God-salich man van onse eeuwe in ghelijcke ghelegentheyt sprekende, Weest niet dertel, en dit en sal u niet ergherenMr. Smit in praparat. Matrim. in princip.: Ingheschoncken wijn maeckt wel dronckaerts gaende, maer sobere ende nuchtere lieden en hebbender gheen wesen van; Vrye woorden van natuerlijcke saecken moghen misschien by een kittelachtich breyn verdraeyt werden naer sijne genegentheden, maer een vroom en eerbaer herte en heefter gheen mis-komen van.Vt vina apposita vinosum movent, invinium non movent, sic qu[i]dam nupta verba liberiùs dicta animum jam ante improbum fortasse incitent, casto ac castigato non adhaerent. Lipsius.

Tis wel soo dat onbescheydelick yet te segghen dwalinghe can veroorsaecken, maer 't is niet min de waerheyt dat onwijs stille-swijghen de menschen laet opten dool-wech daerse sijnSicut incauta locutio in errorem protrahit, ita indiscretum silenitum in errore relinquit Gregor. in moralib.. Tis daerom beter (mijns oordeels) voor eenmael wat beschaemtelijx te schrijven, als evenstaegh veel schandelickheden te laten geschieden.Praestat verecundiâ parumper quam causa periclitari. Hieronym.

Ick mochte niettemin wel lijden dat de ghene, die dese gheheymenisse noch niet aen en gaet, dit deel voor als noch onghelesen lieten, immers niet te naeu-keurigh en wilden sijn in 'tgene hem niet aen en gaet; ghelijck wy weten niet sonder exempel te sijn, dat alle boucken niet tot aller tijt, en voor alle menschen open en staen om vande selve ghelesen te worden. Ende, dien onvermindert, soo meyne ick dat een yeder Christen-mensche den ingang ende uytgang sijns levens behoort te verstaen, ende met eene dickmaels, tot sijner vernederinghe te o-verlegghen; Maer, ick bidde u, Christelicke Leser, hoe can doch yemant, die deser saecken gantsch onbewust is, sulcx doen met eenich bescheyt? hoe can hy met den heylighenPsalm 139.13. David sijn herte tot God op-heffen, en segghen, Ick dancke u daer voor dat ick vvonderbaerlick ghemaeckt ben? hoe can hy metten goeden Hiob eyghentlick ghevoelen ende recht spreken van sijn eyghen begintsel, ghelijck wyHiob 10.10. sien dat de heylighe man uyt het gheheym der natuere sulx betracht? Spreeckt de Enghel Gabriel niet soo tot de Maghet Maria, selfs in het bootschappen vande gheboorte des ghenes die de weerelt soude reynighen? toont haer die weerdichste Maghet by haer antwoorde onwetende vande saecken der natuere? versoucktse niet met een heylighe vrymoedicheyt naerder onderrichtinghe van dat groot ende goddelick gheheym? en dit van een Engel? selfs doen ter tijt geen vijfthien jaren out wesende, ghelijck sommighe getuyghen?Nicephorus Histor. Eccles. lib. 2. cap. 5. ex quodam Evodio Episcopo Antiocheno memoriae prodidit Mariam cum pareret fuisse tantum annorum quindecim. Ick en can oock geensins begrijpen waerom het ghewach van huwelicksche saecken ende de voort-teelinghe des menschelicken geslachtes byde menschen soo aenstootelick is gheworden, anders als om der ontucht ende dertelheyts wille,

die daerin veeltijts wert gebruyckt, en vermits elck een van ons daer van schier anders niet en spreeckt als in ydelheyt, ende tot geckernye, ende niet in sedicheyt ende met rechte eerbiedinghe, ghelijck in soo een wonderstucken ende goddelicken geheym behoorde te geschieden; Ick oordeele daerom dat niet het spreken van soodanighe saecken, maer alleen het misbruyck van spreken uyt de monden der Christenen behoort te worden gheweert, Ende op dien gront, ende om redenen vooren

verhaelt, hebbe ick het volgende deel mede ghestelt onder de plichten van een Christelick Huys-vvijf, daer in ick alle vlijt hebbe aengewent om overal soodanigen maniere van segghen te ghebruycken, die inde woorden gheen ergernisse, ende inder daet slichtinghe souden moghen gheven, Ende daer op besluyte ick, ende segge metten Wijse-man; Sijt ghy vvijs, soo sijt ghy u vvijs;Proverb. 9.12. Sijt ghy een bespotter, soo sult ghy't alleen draghen.

CHRISTELICK HVYS-VVYF

Vertoont inde ghestalte van MOEDER

Hier vergheleken metten HERFST.

DERDE DEEL.

De vvijngaert dient geslut, de druyf begint te svvellen,

De boomen staen bevrucht, de jonge tacken hellen;

Koom plant nu groene jeucht, jnt jonge lieden, jnt;

Daer naeckt een rijpen tijt vvanneermen vruchten vint.

Siet hier een soeten loon van uvve rappe jaren,

Siet hier een svvanger lijf genegen om te baren,

Siet hier een lieve vrucht, die na de moeder dorst;

Nu koomt, o voester, koomt; en geeft het kintde borst.

Christelick hvys-wyf,

Vertoont inde ghestalte van Moeder.

Derde deel.

TIs lang genouch verkeert ontrent de siecke menschen,

Wy komen tot de saeck die echte lieden wenschen,

Wy komen tot den bouv[v], en tot het edel saet,

Waer op van eersten aen de gansche weerelt staet.

Bereyt u, snelle pen: De loop van onse reden

Gaet even mette vrou tot inde kamer treden;

Stae buyten, Iong-gesel, indien ghy dertel sijt;

Stae buyten, teere Maecht, tot op een ander tijt:

Brengt hier geen ydel oir, geen ongewiede sinnen,

Geen rancken vande jeucht; hier woont een heylich minnen,

Een onbevleckte lust.Mr. Smit seyde wel op gelijcke gheleghentheyt,

Be not thou vaine, and these words will not be offensive. in his Preparative to Mariage. ‘De trouw is sonder smet,

‘Oock in haer eygen werck, oock in het echte bed.Decus est conjugale castitas procreandi & reddendi carnalis debiti fides; hoc est opus nuptiarum, hoc ab omni crimine deféndit. Apostolus. August. contr. Iovinianum.

Hinc Paphnutius congressum cum legittimâ uxore castitatem esse asseruit Socrat. Hist. Eccles. lib. 1. cap. 11.

Paulus seyt niet alleenlijk het houwelick is heylich, maer oock het bedde is eerlick. Heb 13.4.

O Vader van het lick, ô Schepper vander Sonnen,

Beginsel sonder eynd, dat noyt en heeft begonnen,

Die met een heylich Vyer vernieut het doffe breyn,

En maeckt het ydel hert van alle tochten reyn,

Koom leer ons inde tucht tot echte lieden spreken,

En laet geen losse drift uyt onsen monde breken;

En laet geen dertel Wicht hier vinden sijn bejach,

Of yet dat eenich mensch tot hinder strecken mach:

Mijn inct sy sonder gal, en onse kamer-reden

Besprengt met heylich sout, ten goede vande seden,

Op dat ick leggen mocht de gronden vande trouw,

De gronden van het huys, en van den echten bouw.

Mulierem depositâ tunicâ etiam verecundiam exuere Herodotus dixit. & multis, etiam Christianis, perpetuò in ore est

- Lucretia toto Sis licet usque die, Thaida nocte vòlo. Men heeft van outs gepoocht de vrouwen aen te praten

Dat flux een echte wijf haer schaemte dient te laten

Soo haeft sy maer de borst des avonts open doet;

Maer datse met het kleet die weder nemen moet.

Voor reden wert geseyt en metter daet gepresen,

Dat vrouwen opten dach wel eerbaer moeten wesen,

Maer, als de swarte nacht bedeckt de gansche kust,

Dat dan het echte wijf mach sygen inde lust,

Mach uyt een volle drift met haer geselschap mallen,

En met een lossen toom in minne-stuypen vallen,

Mach springen uytten bant, en plegen metter daet

Al wat een lichte koy by wijlen onderstaet.

Maer hoe? sal onse vrou Vlyssis wijf gelijcken?

En als het duyster wort van hare plichten wijcken?

Sal oyt een reyne siel gaen breken inder nacht

Al watter opten dach ten goede was gebracht?

O neen, vriendinne, neen; ten is u niet te raden,

Het sal u inden geest en aende seden schaden;

Siet, als een jonge vrou haer kleet heeft uyt gedaen,

Soo moetse metter daet de schaemte trecken aen.La femme, lors que son corps ne se voit point, doit plus faire paroistre sa pudicité, son honesteté, & son amour envers son marj. Plutarch. au Praecept. de mariag. nom. 41.

Sy moet, oock als de Son gaet in het water sincken,

Met des te meerder glans in reyne seden blincken,

Sy moet, al is het licht schoon uytte weech gebracht,

Haer stralen laten sien oock inde midder-nacht;Vt omnia vestra honestè fiant in redditione conjugalis debiti, sic infirmitatem carnis usus excipiat conjugalis, ut non caro libidini serviat, sed animi virtus, adjuta divinitùs, carnalis concupiscentiae frena restringat. negotiũ namque subscipiendae prolis ita debet peragi, ut subserviente verecundiâ, dum se ad opus foecunditatis animus fidelis inclinat, modestiam simul naturalis honestatis, Deo adjuvante, custodiat. Fulgent.

Sy moet in ware tucht met haren man verkeeren,

Hoe duyster dat het sy. ‘De nacht is oock des Heeren,Dijn is den dach, oock is de nacht dijne. Psalm 74.16. Vidit illud vel Hesiodus, & etiam noctes Deorum immortalium esse, praeclarè dixit.

‘De nacht is enckel dach voor Godes hel gesicht,

‘Ghy, viert dan alle tijt een reyne vrouwe-plicht.

Het bed, dat kennis heeft van uwe soetste reden,

Moet boven alle ding vernemen uw gebeden,

Moet hooren menichmael een tuchtich huys-vermaen,

Dat oock op dese plaets by wylen dient gedaen.Idem lectulus conscius sit precum viro cum uxore communium, qui conscius est permissae casta voluptatis. Erasm. de Christ. matr.

God wort (en wel te recht) met bidden aengesproken

Eer datter eenich broot aen tafel wort gebroken;

Het bedde, daer voor al op dient te sijn gelet,

Eyst nevens uwen disch een vyerich huys-gebet.

Daer wort de gront geleyt van landen ende steden,

Daer is het grootste werck dat oyt de menschen deden,

Daer is een diep geheym, dat niemant af en meet,Hare lantoerne, seyt Salomon, en blust des nachts niet uyt. Proverb. 30.18.

En daer de meester selfs geen reden af en weet.Vt ignor as quae sit via ossium in utero gravida, ita ignoras opus ipsius Dei qua viâ faciat haec omnia. Eccles. 11.5. Est hoc merum opus manuum Dei; non enim nuptiae dant liberos, sed, qui nuptijs praest, Deus; ut ex Theodoreto Luther: Vid. hac de re stupentem & in Dei laudes erumpentem ipsum Galenum lib. 17. de usu Partium. cumprimis verò stupendum illud conceptionis ac formationis in ut. ro miraculum accuratè expendit Iobus propheta: sicut lac me fudisti, inquit, & sicut caseum coagulasti me, pelle & carne vestivisti me, ossibus & nervis cooperuisti me & c.c. 10. 10. 11. 12.

Rectè igitur conceptionem non effectum maritales congressus quis dixerit, sed consequens.

Daer schijnt de mensch een god, hy doet een schepsel leven,

Dat is van hooger hant den echten staet gegeven;

Tis doot wat kunste baert, tis maer een ydel beelt,

Maer tis het leven selfs wat echte minne teelt.

O wat een wonder ding! de Schepper aller saecken

Heeft oock het schepsel selfs een schepper willen maecken,

En dat van eersten aen in God alleen bestont,

Is byden hemel selfs het echte paer gejont.

Is dan aen dese teelt soo wonder veel gelegen,

Soo roept dan om behulp, om Godes eygen segen;

En, sooje metten geest na lieve kinders sucht,

Gaet eert, voor alle werck, den Gever vande vrucht.

Hier dient geen leelick Beelt met onbeschofte leden,

Daerop de jonge bruyt en vele vrouwen reden,

Hier dient geen vuyl gespuys, in ouden tijt bekent

Voor goden vande vrucht, de menschen ingeprent:Dij plurimi (pudor!) ipsius coitus apud Ethnicos praesides Subigus, Prema, Ianus, Liber. & rationes cujusque vid. apud Meurs. Syntag. de Puerperio. Quin & nova nupta, ne sterile haberet conjugium, in Priapi fascino sedere solebat. hinc Augustin. de Civit. Dei lib. 6. cap. 9. Sed quid hoc, inquit, dicam, cum ibi sit Priapus nimis masculus, super cujus immanissimum & turpissimũ fascinum sedere nova nupta jubebatur, more honestissimo & religiosissimo matronarum? & Arnob. lib. 4. Etiamne Mutinus, cujus immanibus pudend[is] matronas inequitare auspicabile ducitis & optatis?

Hier dient alleen bedacht een reyn, en heylich Wesen,

Vyt wiens almachtich Woort de weerelt is geresen,

De weerelt heden noch op vaste gronden staet,

Door middel van het bed en van het echte saet.

Hier dient geen vuyl gepeys de sinnen aen te raecken,

Hier dient geen ydel ooch de tochten op te maecken,Non tantùm adulterium esse vitandum Deus praecepit, sed etiam cogitationem ne quis aspiciat alienam, & animo concupiscat; Lactant. lib. 6. cap. 23. circa sin.

Hier dient een stille siel, een reyn en vroom gemoet,

Dat na de rechte maet sijn echte plichten doet.

Wel aen, ghy deftich man, wilt hier ten eersten myden

Met ongetoomde sucht op dese baen te ryden,

Ghy, die sijt in het huys een vorst, een opper-heer,

Vergeet u reyne plicht in desen nimmermeer;

Leert aen de domme jeucht een heus en matich paren,

En weest, oock inde loop van uwe groene jaren,

In woorden niet te los, in daden niet te veyl,

By dage niet te mal, by nachte niet te geyl.Il fault toucher sa femme severement & chastement, afin que en la chatouillant trop pres, cela ne la face sortir hors des gons de laraison. Montagn. Ille ipso tactus corporum; qui vitari non potest, debet esse castissimus. Erasm.

Een recht vernieude siel moet beter dingen weten,

Moet anders slapen gaen, moet anders leeren eten,

Moet anders besich sijn ontrent het echte bedt,

Als een die maer het vlees sich tot een eynde set.

Hoort, vrienden, hoort een woort; wie maer en souckt te spelen,

En komt misschien een kint in desen brant te telen,

Die is, na Rechten selfs, de rechte vader niet,

Om dat hy opte lust, niet op de vruchten siet.Quomodo conari[s] auferre de nuptijs unde fiunt nuptial quo ablato, marité erunt turpiter amatores, meretrices uxores, thalami fornices, soceri lenones. Angust. lib. 15. contra Faustin.

Si plus quàm denum mens respicienda datoris,

Non debes vitam Sextiliane patri.

Ouwen.

In voluptatem soluùm vel principaliter intedere bestiale est. Sum Sylvest.

De Echt en haer gevolch is aenden mensch gegeven

Of om een ander mensch te brenghen in het leven,

Of om onkuysch drift te myden door de trou,

Of om de soete schult te quijten aende vrou;Licitus est matrimonij actus ad tria. Primò, ad prolem procreandam, cùm ad, hoc sit institutum conjugium, secundò ad debitum conjug ale solvendum; quia opus est justitia suum alteri tribuere. Tertiò, ad vitandam fornicationem, quia est opus charitatis tollere periculum peccandi in altero, quod & in seipso locum habere statuitur.

Siet hier, o wettich man, hier sijn derechte palen

Daer over uwe jeucht geen recht en heeft te dwalen;

Doet vlijt om byde vrouw te woonen sonder schult,

De lust wort by gevolch, niet als een wit, gedult.

Men vint, oock Heydens selfs, die klaer en open schrijven

Dat ja een echte paer kan overspel bedrijven;

Want, als de kriele lust gaet boven haer behouf,

De man (hoewel getrout) die wortgelijck een bouf.

Wie lieve kinders souckt, en dientse niet te winnen

Door ongeregelt spel, door geyl en dertel minnen;

Men prijst in menich dinck de gulde middel-maet,

Maer verre boven al ontrent het echte saet.

De krachten vande jeucht, het beste vande sinnen

Verstompen inde mensch door ongeregelt minnen,

Ia, wat te besich is ten dienste van het vleys

Is kort in sijnen tijt, en veerdich opte reys;Nimius coitus est destructio corporis & abbreviatio vita. Aristot. Vid. Nicol. Pasquier. liv. 7. de ses lettres. lett. 2.

Men achrijft de musschen toe niet langh te konnen leven,

Om datse sonder maet haer om te paren geven;

De muyl in tegendeel wort uytter maten out,

Om dat hy dese kracht in hem besloten hout.Ioh. Riolan. de dicta sanorum cap. 27. Ioh. [C]uba in medic. tract. de Passer. ubi masculas aves hac de causâ unum tantùm annum putat vivere. Idem asserit Ioubert des Erreurs popul. lib. 2. cap. 7.

Tis over lang gemerckt, het kan de boomen schaden

Wanneerse dickmael staen met vruchren overladen;

Al watter in het velt sijn saet te milde schiet,

En duert als geenen tijt, maer gaet in haest te niet:Lactuca, caules, & alia plunta, citè aut nimium semimis producentes, citè arescunt. Aristot. de generat. animal. cap. 1. Theoph. de Histor plant. lib. 4. cap. 13. Vid. Anthon. Muret. Var. lect. lib, 3. cap. 14 vbi d[e] oraculo, quod Peleo redditum est, m[e]morabil[e]m refert historiam.

Maer boven alle kruyt, en boven alle dieren,

Het sy die langs het wout, of om den hemel swieren,

Soo lijt de swacke mensch voor al het meeste quaet,

Wanneer hy dertel is, en uytten regel gaet.Homo magis quàm caetera animalia in coitu dissolvitur. Arist. in Orbicul. quast. sect. 4. cap. 6.

Wat sijn uyt dit bejach, wat sijnder ongemacken,

Die herte, lever, breyn, die al de leden swacken?

Gicht, kortheyt opte borst, hoest, teiring, flerecijn,

En dan; maer tis te vuyl, om hier genaemt te sijn.

Ey siet eens, soete jeucht, hoe gaen de menschen quelen

Die geyl en ritsich sijn, en al te dertel spelen!

Haer oogh is sonder glans, haer geesten sonder vier,

Haer beenen sonder kuyt, haer kuyten sonder spier:

Heeft yemant oyt een salm met netten opgetogen

Die van den gladden ael was binnen uytghesogen?

Die kent soodanich volc, om dattet hengsten sijn.

Van binnen uytgemercht, van buyten enckel schijn.

Het saet is dierbaer nat; laet vry een ader steken,

Oock veel gelaten bloets en sal u geensins breken,

Of soo veel hinders doen, als hier een drop alleen;

Want vocht dat menschen teelt is hondert tegen een.

Het fijnste leven-sap, het beste vande leden,

Wort in een korte stont door lusten afghereden,

Al watter over blijft en is maer enckel draf,

En siet! dan koomt de doot, en snijt het leven af.

Is niet de wijste Vorst, met een-en-vijftich jaren

In haesten wech geruckt en in het graf gevaren,

Alleen maer out geseyt, soo menich man gelooft,

Om dat hy door de lust van krachten was berooft?Rex Salomon, quamvis unius tâtum & quinquaginta annorum esset cum è vita decessit, tamen senex, etiam aliquo tempore ante mortem, in sacris litteris dicitur. 1. Regum 11.4. utpote cui senectutem frequens coitus cum uxoribus ac cõcubinis ante tempus acceleraverat. not. Tiraquell. ad leg. connub. 11. n. 8.

Wel aen dan, weelich volck, wilt uwe jeucht besnijden

En op een rechte maet, en op bequame tijden;

Want als het echte paer geen regel houden kan,

Tis schande voor de vrou, en schade voor den man.

Daer sijn, oock inde trou, veel ongelege stonden

Wanneer u kinder-sucht is dienstich ingebonden;Livit. 18.19.

Het is een oude wet, oock voor een jonge bruyt,

‘Viert Mena,De Menâ, sive Iunone Fluonia, quam Iovis privignam veteres dexêre, vid. Augustin. lib. de Civit. Dei 4. c. 11. Alexand. ab Alexand. Genial. dier. lib. 2. cap. 25. reyne jeught, en stelt u saecken uyt.

De lantsman mocht te mets het saeyen beter staecken,

Om dattet nutter is by wijlen eens te braecken;

‘Het bed en alle ding dat heeft een eygen tijt,

‘Wat gister dienstich was, is heden nut gemijt.

Noch dient het echte paer sich even dan te scheyden

Wanneer men God ter eer de sinnen wil bereyden,

T'sy datmen door het lant in alle steden bidt,

Of treurigh voor den Heer in sijnen huyse sit:Ioel. 2.16. Exod. 19.15. Ies. 85.3. Teeling. Christ. Leytsman 2. bouc cap. 4. num. 3.

Niet dat het bed-geheym, dat jonge lieden plegen,

Den hemel tegen is, als buyten alle segen,

Maer dat de wijse Geest, die inder hoochte sweeft,

Aen al wat yeder doet sijn eygen stonden geeft;

Of schoon en spijs, en dranck sijn Godes reyne gaven,

Noch raet des Heeren woort ons somtijts niet te laven;

Daer is een seker tijt wanneer men handel doet,

Daer is een seker tijt wanneer men rusten moet.

Tis vorder, echte volck, geraden om te rusten

Wanneer het swangher wijf gevoelt haer eerste lusten,

Wanneer een jonge vrou haer maegh en herte klaeght

En voelt in haer geheym een teycken datse draeght;

Want als een teere vrucht haer eerst begint te setten,

Al wat de vader doet dat sal de moeder letten;

Wie veel den acker plought wanneer hy is besaeyt,

Die breeckt sijn eerste werck en maecktet al bekaeyt.Magnum est ex congressu in recenti conceptione abortus periculum, ob rationes quas tradit Avicenna & alij medici relati in Summa Silvestrim. Hippocrat. in lib. de superfoetat. & è recontiorib. Math. à gradibus cons. 71. colom. 1. & seq. Sed an omninò toto tempore, quo praegnans est mulier, à congressu abstinendum sit (quod Zenobiam factitasse memoriae proditum est) multi cogitandum relinquunt: Quidam modò modus & temperantia adhibeatur, congressum permittunt: gravidam (inquit Gousius) cognoscere non prohibet Scriptura, ergò illud tanquam peccatum haberi non debet. William Gouge Theolog. Angl tractatu of do mest Duties. Quod bestijs ipso naturae jure praescriptum est, ut pregnantes ad partum usque non coëant, hoc in hominibus sciant arbitrio relictum, dixit Hieronym. Ephes. 5.

Tis dienstich boven al, jae noodich, jonge vrouwen,

V jonste tot den man oock dan te weder-houwen

Wanneer sijn broose jeught, na sieck te sijn geweest,

Vernieude krachten voelt en wederom geneest;

Hier isset tegen recht u vrient sijn recht te geven,

Want wie hem dan gelieft die tast hem aen het leven,

Hier is de soetheyt wreet, hier wrange stuerheyt soet,

Hier is het geven quaet, hier is ontseggen goet:

‘Noyt dienter eenigh vier van vier te sijn genomen

‘Wanneer de gulde vlam eerst uyt begint te komen;

‘Geen boom van nieus geplant en dient te sijn gesnoeyt

‘Tot dat het jeughdich hout in volle tacken groeyt.

Let hierop, echte man, het sijn gemeene saecken,

Die u, met u gemael, die al de vrienden raecken;

En hoort noch evenwel een stuck dat vorder gaet,

Om dattet menichmael de gansche weerelt schaet.

Genaeckt geen echte vrou wanneerje sijt beschoncken,

Want dan en dienje niet, als om te liggen roncken;

‘Tis hinder aen het Lant als yemant qualick mint,

‘Een ongeregelt bed, een ongeregelt kint.

Sy doen een dubbel quaet die vanden wijn verwonnen

Oyt met een droncken hooft dit wichtich stuck begonnen,

‘Wat kan het anders sijn als schuym van lichten aert

‘Dat Bacchus heeft geteelt, en Venus heeft gebaert?

Diogenes vernam een onbesuysden jongen

Die met een vreemt gebaer op strate quam gesprongen,

De lecker (sey de man) die soo onaerdich speelt,

Moet uyt een droncken hooft voorseker sijn gereelt.De Diogene haec refert Plutarch. de Educat. lib. in principio.

Idem ferè de Zenone Cittico retulit Laërtius, qui Aristone descipulo multa temerè procaciterque dicente, possibile non est, inquit, ita te dicturum nisi ebrius te genuisset pater.

Geen ongestuymich hooft, geen omgeroerde sinnen,

Sijn dienstich aen het volck om saet te mogen winnen,

‘t'Sy datmen menschen plant, of datmen haver saeyt,Est occulta quaedam contagio vitiorum animi in corpora, & rursus corporum in animum. Sic ex morbo senioque corporis nascitur iracundia, ex nimio amore compertum est suboriri tabem corporis, quas affectiones mutuas si videmus in corporibus sanis ac valentibus, quid censendum est in liquidis illis rudimentis unde naturae fabricat hominem? Erasmus de Christ. matr. in fin.

‘Het is de beste tijt wanneer het niet en waeyt.

Hier dient een stille siel, die niet en is bewogen,

Die uyt een voorigh leet geen spijt en heeft gesogen;

Hier dient een stille siel, die niet en is beschroomt,

Die van geen drouvich lijck, of siecke lieden koomt;

Hier dient een stille siel bevrijt van alle tochten,

Die wraeck uyt enckel spijt op haren naesten sochten;

Hier dient, o soete jeught, hier dient een stille siel,

Die noyt op vreemt gepeys in desen handel viel.

Tis menichmael gesien dat lieden van verstande

De klouckste vande stadt, de grootste vanden lande,

Voor ouders sijn gekent van kinders sonder naem,

Recht kluntens voor den plough, en anders niet bequaem:

Voor reden wort geseyt, dat, als de wijse mannen

Sijn met een diepe sorgh geduerich ingespannen,

Het beste leven-sap en al het fijnste bloet

Niet is gelijck het sou, of daer het wesen moet;

Of sy dan schoon het werck ter rechter ure plegen

De sinnen-reysen uyt, of blijven onderwegen,

De siel is elders vast, het lijf is maer een romp,

Dus werter yet geteelt, het is geweldigh plomp:Viri qui ingenio sunt acuto, aut erisditione praestant, quia ipsorum animus in perpetuâ quadam cogitatione versatur, in ipso actu conjugali sape aliàs res agunt, quare semen quum nihil nisi corporeum habeat (animo nempe tum per grinante) non multum praestantissimae istius facultatis habet. Alexand. Aphrod. Probl. l. 29. Qua causa, multorum judicio, fuit quamobrem Aristarchus Alexandrinus, summa vir eruditionis, Aristagoram & Aristarchum filios habuerit stolidos, bardos & propemodum amentes Petrus Crinit. Honest. Discipl. lib. 21. c. 9.

Ghy daerom, hebje lust een aerdigh beelt te malen,

Soo laet in dit geval geen sinnen elders dwalen,

En raeckt noyt echte wijf, als uyt een vollen wensch,

‘De mens die menschen teelt behouft een ganschen mensch.

De kracht van al het lijf moet hier te samen wercken,

De geest moet niettemin de buyte-leden stercken,

‘Noyt sietmen datter mensch of eer of danck behaelt,

‘Die metten lijve werckt en met de sinnen dwaelt.

Daer is op dit geval noch vry al meer te lesen,

Maer een gebot alleen kan u voor duysent wesen;

‘Maeckt soo te sijn gestelt, wanneerje kinders bout,

‘Gelijckje metter daet u kinders wenschen sout.

Al wat de kamer raeckt, en diergelijcke saecken

Te plegen voor het volck, of openbaer te maecken

Is tegen alle tucht; het soetste vande trou

Blijft tusschen echte man, en tusschen echte vrou.

Ghy siet u stille kouts behangen met gordijnen,

Geen son of helle maen en dienter in te schijnen,

Et hinc forte rectè proverbium Gallicum Want, als ghy neder sight op uwe ledekant,

Ghy sijt als op het Vry van eenich ander lant;

Souventefois grans personages

N'ont point d'enfans, ou point des sages.

Dit schijnt te sijn geseyt, Ghy, met u lieve beyden,

Sijt van het ander huys in plaetsen onderscheyden,

Sijt in u stil geheym, en uyt het licht gebracht,

Ghy, laet het bedde-werck begraven inder nacht;

Ick heb op dit geval een soete spreuck gelesen,

Die voor uyt-mondich volck een regel dient te wesen,

Die met een stale pen is weert te sijn geset

En binnen u gemoet, en voor het echte bed:

Het sy dat eenich paer vvill minnen ofte kijven,

De saecke dient gesmoort, en onder hen te blijven;

Het gae gelijck het mach, of voor, of tegen vvensch,

En seght het, echte volck, en seght het geenen mensch.

Geen ander, wie het sy, en macher komen gapen,

Daer twee, te samen een, op haren leger slapen,

Geen oir, geen dertel oogh en kome dringen in,

Wanneer het echte paer sich oeffent inde min:Actus praecipuus & proprius matrimonij habet conjunctam maximam verecundiam, unde requirit secretum, nec quisquam est tam impudens quin testes omnes, etiam liberos suos qui sunt ipsius matrimonij fructus, abesse velit quando illi actui dat operam. ita August. l. 14. de Civit. Dei cap. 18. & 20. & ratio est quia actus ille convenit homini qua parte similis est brutis, membra enim non obediunt rationi. Pudendum enim, quasi pudore utendum, Clemens Alexan. lib. 2. Paedagog. cap. 10.

Al watter in het bed wort onder een gesproken

Dient met een reyne sprey wel dichte toegeloken,

Twee lieven, sonder meer, dat is een vol getal,

Al waermen echte vreucht of liefde plegen sal.

Men vint in dese stadt, men vint onguere monden

Die over dit geval sijn byster ongebonden,

Die, wat de kamer raeckt gaen brengen opte straet,

En maecken van het bed een open tafel-praet:

Men vint hier menichmael oock nieu-gehoude paren

Die voor een gansch gesin haer tochten openbaren,

Die toonen voor het volck een los en mal gebaer,

Als of de weerde trou maer jock en spel en waer;

Ghy, die u hier vergeet, gaet totte wilde dieren,

En wort door hare tucht beset in uw manieren,

Gaet in het woeste bosch, en leert oock even daer,

Leert heus en eerbaer sijn ontrent u wederpaer;

Noyt sieter eenich beest, noyt sieter mensch Camelen,

Of Vors, of Oliphant, als in het duyster telen;Secessum ac solitudines petere Elephantes, dum coire libet, scripsit Aristoteles, de Histor. animal. lib. 5. c. 2. Plin. lib 8. cap. 5. AElian. lib. Hist. animal. 8. cap 17. de Camelis, Plin. lib. 10. cap. 36. AElian. lib. 6. cap. 60. de Ranis idem AElian. l. Hist. anim. 13. quos vide.

Daer is een teyne sucht, en dat tot uwer schand,

Daer is een eerbaer root, oock in het beeste-lant:

Maer onder dit beslach en is het niet te lyden

Dat hier oock vrouwen selfs haer niet en konnen myden,

Dat vrouwen klachtich sijn, niet in het stille bed,

Maer voor een vollen raet, of voor de gansche wet.Erumpit impudens foemina, & in facie erubescentium populorum genitalis tori revelat & denudat arcana, & de mariti frigiditate conqueritur, allegans hanc sufficientem & evidentem repudij causam, quod semi-vir est & inutilis matrimonio, qui non est promptus ad coitum. Iohan. Salisberiens. de Nugis Curial. lib. 8. c. 11.

Men heefter, even hier en overal, gevonden

Die met een stout gebaer voor al de weerelt stonden,

En brachten in het licht en aenden klaren dach

Al wat het bedde weet, en daer versegelt lach:

De trouw en haer geheym met al het echte wesen

Is in het Hof gesien en over al gelesen,

De taelman stont bedut, de rechter gansch beschaemt,

Om datter wert gepleyt dat niet en dient genaemt.

Hier moet een jonge vrou de rechte gronden weten

Om naer een vasten peyl haer saecken af te meten;

Wel leert dan, wie het raeckt, dat u geen kleyne tijt

(Schoon datter yet ontbreeckt) van echte banden vrijt;

Ghy moocht geen bed-gebreck in rechten openbaren

Als naer een koude sucht van drie geheele jaren,

Dit onheyl heeft den aert om niet te sijn geklaecht

Als van een echte wijf, en noch een volle maecht;

Want heeft de soete trou maer eens haer volle leden,

Soo is voor alle tijt het klagen afgesneden;

En of dan eenich man sijn eerste kracht verliest,

Geen wijf en heeft de macht dat sy een ander kiest.Iustinianus primoò marito biennium, ut sese probaret, dederat. L. pen. C. de repud. Sed posteà Novell. Const. 22. triennium statutum est, idque in praxin admissum. & Honorius Pontifex c. 3. fin. eod. tit. poenitentiam indixit viro ac mulieri qui ante id tempus conquererentur. Si ergò post trienniũ vergo reperta est uxor, poterit separari, & aliàs non. Vid. Anth. Hottom. in tract. de dissolutione matr. ob frigiditatem.

Al watter naderhant kan yemant overkomen

Dat moet, hoe dattet gae, ten goede sijn genomen,

Ia schoon u bed-genoot vergat sijn echte schult,

Daer is geen beter raet, als lyden met gedult.

Maer soo misschien de man met onbequame leden

Is vanden eersten af op uwe kouts getreden,

En dat het onheyl duert tot aen het derde jaer,

Soo eyst u jeucht te recht een ander wederpaer;

Niet dat om dese feyl de trouwe wort ontbonden,

Maer dat geen ware trou daer oyt en is gevonden,

Want als een vrouwe trout die niet en wort gemant,

Soo blijft de vrouwe los, de trouwe sonder bant.Non per viam divortij, ut Iustinianus voluit L. pen. C. de repud. sed per viam potius nullitatis, ut Iulian. an tecessor Constantinopolitanus, qui recitans latinè novell. const. 36. sine repudio matrimonium dissolvatur, inquit. De quâ versione Iou Carnotens. lib. decret. part. 8. cap. 81.

Maer des al niettemin ick rade, jonge vrouwen,

Indien ghy machtich sijt het vlees te wederhouwen,

Soo deckt het onheyl toe; tis beter niet geklaecht

Als dat het gansche lant van uwe schaemte waecht:

Gelooft het, Moeder sijn, al wortet seer gepresen,

Het kan haer die het wenst verdriet en hinder wesen;

Een kint niet wel geteelt, of qualick opgevoet,

Brengt niet als enckel leet oock aen het naeste bloet.

Wanneer de vrouwe draeght, soo dient de man te letten

Dat niemant door het huys misschien en kome setten

Yet dat wanschapen is, een wreet of selsaem beelt,

Dat ons het ooge tercht, en soo de sinnen steelt,

Al wat oubollich staet, of vreese kan verwecken,

Of met een snelle schrick ons inde leden trecken,

En dient geen jonge vrou, voor al niet, daerse slaept,

En van de reyne trou de soete vruchten raept,

Wilt oock om dese tijt u niet te seer vergapen

Aen eenich selsaem dier, als simmen, katten, apen;

En draeght niet inden arm, en leght niet aenden mont

Een vreemden baviaen, of plat-geneusden hont:

Tis byde vrouwen selfs in geenen deel te mercken

Hoe dat een vreemt geval kan opte vrouwen wercken,

Hoe onverwachte schrick tot aende vrucht belent,

En hoe een selsaem spoock sich inde moeder prent:

Wanneer een vrouwe draecht, het schijnt dat alle krachten

Sijn besich aende vrucht, en op de moeder wachten;

Dies waerder eenich ding sich inde sinnen vest,

Dat sackt van stonden aen en druckt in dat gewest.

De Schrift getuycht het selfs, dat Iacob voor de dieren

Van Laban heeft geleyt gestreepte populieren,

Om, even als het schaep sou paren metten ram,

De plecken van het hout te drucken in het lam:Genes. 30.37. Rerum corporalium qualitates quomodo de corpore ad spiritum, eo modo transount de spiritu ad corpus; nam colores virgarum quas variavit Iacob afficiendo transierunt in animas pecorum matrum, atque inde rursus eadem affestione transeundo apparuerunt in corporibus filiorum. August. advers. Iulian. lib. 5. cap. 9.

Tale verò aliquid etiam in foetibus humanis posse contingere Soranus Medicinae autor nobilissimus scribit, & exemplo confirmat historiae: Nam Dionysium Cyprium Regem narrat eo quod ipsed formis esset, nec tales habere filios vellet, uxori suae in concubitu formosam proponere solere picturam, cujus pulchritudinem concupiscendo, quodam modo raperet & in prolem, quam concipiebat, afficiendoque transmitteret. neque enim Deus ita naturas creat, ut leges auferat quas dedit motibus uniuscujusque naturae. Soran. lib. 2. retract. cap 62. Simon Majolus Episcop. Vulturarien. in Dieb. Canicularib. colloq 3. Mulier.

Ghy die genegen sijt om saet te mogen winnen,

Hebt geen wanschapen dier, geen monster inde sinnen,

Stelt liever voor het ooch, wanneer ghy vruchten teelt,

Een schoon een geestich kint, een aerdich menschen-beelt;

Hier door ist wel gebeurt dat yemant vande Moren

Vont in voorleden tijt een witte vrucht geboren;

Hier door ist wel gebeurt dat van een leelick paer

Men wert, oock tegen hoop, een aerdich kint gewaer.

Een wijf by al het volck vermaert in leelickheden,

Wiens man haer niet en weeck in onbeschofte leden,

Kreech evenwel een kint het schoonste datmen vant,

Een peerel vande stadt, een wonder in het lant,

Een kint gelijck een beelt, dat alle menschen presen,

En namen inden arm, of met den vinger wesen,

Een kint na volle wensch, een gaeu, een aerdich fret,

En niet te byster schrael, en niet te lydich vet;Narrat D. Hieronymus Quaestion. in Genesi hujusmodi historiam, & veritatem consilio ac prudentia praestantissimi istius medici Hippocratis detectam esse asserit. Aliud exemplum vide apud Plutarchum de Plac. Philos. lib. 5. cap. 12. ubi mulier quae AEthiopis imaginem ad lectum habebat, AEthiopi similem infantem edidit. Vide aliam mirabilem & terribilem historiam quam ad cundem finem refert Ludov. Vives in 12. lib. August de Civitat. Dei. Vide denique quae annotavit ad hanc rem Ioh. Corasius in sententiam senatus Tholosani super causa Martim Guerra & Bertranda Rolsiae num. sive annot. 5.

Een yeder stont verbaest, en sach de frissche leden

En sach de schoone verw, onseker vande reden,

Dies gincker over al een spraecke door de stad

Als of hier in de vrouw haer eer vergeten had;

Een man, die verder sach, ging al het huys beschouwen,

Ging letten op het stuck ter eeren vande vrouwen,

Hy vint een schoon vertreck, daer op een kleyn buffet

Een aerdich kinderbeelt stont geestich afgeset,

Hy vont een ledekant behangen met gordijnen,

Een leger voor de weert, gelijck het mochte schijnen,

Hy vraecht wie datter slaept, hem wort bescheyt gedaen,

En strax soo gist de man hoe dat de saecken staen;

Hy spreeckt tot al het volck; ick sal het oordeel vellen,

Laet maer het jonxste kint hier inde kamer stellen;

De meyt die loopter om, soo veerdich alsse kan,

En brengtet inde sael, en geeftet aenden man;

Die gaetet metter daet ontrent den beelde setten,

Die maent een yeder aen hier op te willen letten,

En siet! die nu het beelt en dan het kint bekeeck,

En vont noyt eenich ey dat soo een ey geleeck:

Daer gaet de kloucke geest met vaste reden wijsen

Wat datter uyt het ooch kan inde sinnen rijsen,

En hoe een diep gepeys, door onbekende macht,

Het ingenomen beelt kan prenten inde dracht;

Strax reser groote vreucht; de boose tongen swegen,

De vrouw heeft metter daet haer eere weer gekregen;

En waer doen eenich paer te samen wert geset,

Daer was een schoon gesicht ontrent het echte bed.

Ghy des al niettemin vermijt de geyle beelden

Geschildert voor het volck ten dienste vander weelden;

Al wat het stout pinceel uyt luchten hoofde treckt

Heeft menich ooch getercht, en menich hert bevleckt:Tradit Suetonius Tyberium cubicula plurifariam adornasse tabellis lascivissimarum picturarum, ut aspectu deficientes libidines excitaret. meliùs Aristoteles lib. Polit. 7. cap. 17. ubi prohibet aspicere picturas aut actus deformes, monetque ut sit cura magistratibus nullam neque picturam neque statuam esse debere talium rerum imitatricem, & benè Propert. lib. 2. Eleg. 4. impudicitiae velut originem tribuit picturis obscoenis quibus spectatores ad libidinem provocantur; hisce versibus:

Quae manus obscoenas depinxit prima tabellas,

Et posuit casta turpia visa domo,

Illa puellarum ingenuos corrupit ocellos,

Nequitiaeque suae noluit esse rudes.

Een Loth, of Davids val ten nausten af te malen

Doet, ick en weet niet hoe, de losse sinnen dwalen;

Een stier, een valsche swaen, die jonge maechden schent,

Heeft dickmael aende jeucht de lusten ingeprent.Exemplum ejus rei est in Eunucho Terentij, ubi Chaerea adolescens suspectans tabulam, in quâ depingebatur I[ovis] & Danaës concubitus, in libidinem exarsit; quem locum seriò ad hoc expendit Augustin. de Civitat. Dei lib. 7. cap. [2] Tiraquell. ad leg. 16. conjug. num. 33.

En laet dan oock de kunst u geensins hier bewegen,

Want even inde kunst daer is het quaet gelegen;

Hoe dat in dit geval de schilder hooger sweeft,

Hoe dat hy dieper quetst, en harder nepen geeft;

Hoe dat hy naerder weet het leven uyt te drucken,

Hoe dat hy verder kan de gansche tochten rucken

Tot ick en weet niet wat. gewis, de beste geest

Doet hier het slimste quaet, en hindert aldermeest.

Wat seyt de kunste meer. vermogen echte luyden

Door moes van Bever-geyl en ander minne-kruyden,

Door kitsich netel-saet geroert in spaensche pap,

Door artisocke-merch, en siltich oester-sap,Si l'eau contenue dans les escailles des huitres face l'homme plus gaillard, Item an hac in re ipsae prosint ostreae & quâ qualitate, disputat Ioubert. des Erreurs popul. en la 2. partie chap. 21.

Door herssens vande duyf, en lil van hane-kammen,

Door eyers vande mus, en beyers vande rammen,

En watter door de kunst kan werden by-gebracht

Te styven tot het bed haer uytgeputte kracht?Multa ad cam rem Plin maximè verò lib. 26. cap. 10. & lib. 28. cap. 8. item Michael Savonarola tit. de spermate tract. 6. cap. 20. Manard. lib. 11. Epist. medec. cap. 2. & alij relati Tiraq. l. 15. connub. num. 3.

Geef antwoort mijn vernuft, ten eynde jonge paren,

Die over dit beslach in eenich twijffel waren,

Verstonden met bescheyt en water mach bestaen,

En watter qualick voucht, en niet en dient gedaen.

Het wit dat yemant heeft kan veelderhande saecken

Geoorloft aenden mensch of gansch onheylich maecken,

Want die een wettich ding ten quaden eynde buycht

Wort, even in het goet, van sonden overtuycht.

Siet als een jong-gesel in echten staet getreden

Vint koelheyt, trage sucht, vint onmacht inde leden,

Of dat hy andersins niet recht betalen kan

Wat vrouw en trouwe vercht tot laste vanden man,

Of, dat een ware sucht om vrucht te mogen winnen

Hem prickelt inden geest, en niet een dertel minnen,

Victus rationem hoc casu tradere Medicorum erit, de quae ex professo tractat Rodericus à Castro Lusitanus, medicus hodiernus, in tractatu De morbis mulierum cap. 5. Iohan. Riolanus method. medendi sect. 4. cap. 9. de Veneris impotentia. Soo wort het echte paer by wylen vry gheset

De tafel even selfs te schicken naer het bed;

Niet door een geyl bejach van onbekende spijsen,

Dat niet als bobbels maeckt, en doet de leden rijsen,

Niet door een grillich kruyt, dat schuym en winden broet,

Maer door gesonde kost, die al het lichaem voet;

Maer soo in dit geval de keucken soude strecken

Om tot een meerder brant de leden op te wecken,

Of dat een dertel mensch heeft voor sijn hoochste wit

Niet om te sijn gevoet, maer om te sijn verhit;

Soo isset ongerijmt het lijf te willen stercken

Om door een nieuwe kracht de tochten uyt te wercken;

Geen sonde dient verweckt, maer uyt te sijn geblust;

Geen trouw en is gewijt ten dienste vande lust.Carnis commixtio sit creandorum liberorum gratiâ, non satisfactio vitiorum. ita Greg. 33. 4. 4. c.

Hier rijst een ander vraech, die over lang geleden

Heeft al de weerelt deur geduerich om-gereden,

Die noch in onsen tijt by wylen omme gaet,

Nu by het jonge volck, dan by den echten staet;

Te weten, of het dient de menschen aen geraden

Door wortels, selsaem kruyt, door onbekende saden,

Of ander vreemt geheym, een flauwen minne-brant

Te brengen tot de kracht van haren eersten stant;

Hier op een kleyn bericht; Na vlytich ondersoucken

En vanden ouden tijt, en van de nieuwe boucken,

En word ick niet gewaer dat loof, of selsaem gras

Oyt oorsaeck tot begin van rechte liefde was:

Veel, die in waren ernst van desen handel schrijven,

Verachten dit bejach als klap van oude wijven,Ammianus Marcellinus lib. 29. istas amatorias incantationes aniles & ludicras appellat. vid. Tiraq. l. 14. connubial. per totam.

En seggen dat het moes dat menich vryer brout

Geen liefde baren kan, geen haet en wederhout.

Een ander wil het kruyt dat minne kan verwecken

Begraven inder nacht, en voor de menschen decken,

Gelijckmen voor het volck van geen vergif en schrijft

Dat kleyne kinders doot, en uytte moeder drijt:Sapientissimè Plinius amatoria ista inter ea medicamina collocavit quae indicari atque demonstrari non oportet, ut abortionis & alia similia. exempla enim noxia venenorum hujusmodi alibi invenies. apud Nicetam Seleri Sethi cujusdam, qui tactu mali punici virginem libidine ac amore incendit. Estiene Pasquier aux Recherches de France, Carolum magnum adeò amatorijs incantationibus abreptum fuisse scribit, ut etiam mortuum cadaver muliercula amare & secum vehere non desierit. cui tamen reclamat auctor qui les Recherches des Recherches scripsit, idemque Nicolaus Pasquier, patrem defendens, asserere conatur, aliaque similia adfert. lib. 10. de ses lettres.

Wie heeft sich immermeer voor desen onderwonden

Te trecken soete min uyt dese loose vonden,

Die naer een korten tijt geen klachten heeft gedaen

Een saecke vol gevaer te hebben onderstaen?

De visch, die giftich aes heeft in het lijf gesogen,

Wort naer men wilt gefoolt, en daer men wilt getogen,

Maer alsmen desen vang aen gast of vrienden biet,

Soo dientse voor de mont, of voor de mage niet.La pescherie, qu'on fait de poissons avec des appasts empoisonnez, est bien soudaine à prendre & prompte à arrester le poisson, mais elle le rend mauvais & dangereux à manger: aussi les femmes qui composent certains bruvages d'amour ou quelques autres charmes & sorcelleries pour donner à leur marjs, & qui les attrajent ainsi par allechemens de volupté, il est force qu'elles vivent puis apres avec eux insensez, estourdis & tansportez hors de leur bon sens. Plutarch. au Traicté des Praecept. de Mariag. nomb. 5.

Als yemant is vergift door loose minne-drancken,

Hy schijnt gemaeckt te sijn tot enckel Venus-jancken,

Maer veeltijts feylt de geest, soo dat hy niet en kan

Vervullen, daer het dient, de plichten vanden man.

Al die met open keel hen geven om te drincken

Wat sotte liefde mengt, wat Circe plach te schincken,

Sijn doff, en sonder geest, gelijck een deusich swijn,

Soo datse totten buyck alleen genegen sijn.Amatorium malo exemplo datur, ut à Iulio Paulo scriptum est lib. 5. sententiarum & à Quintiliano in declamationibus. turpe enim est inter virum & uxorem aliter quàm amicitia, obsequio & officio parari amicitiam. AErod. rer. judicat. lib. 8. cap. 12.

Een van het geestich volck die met geleerde dichten

Ging cieren sijnen tijt, en in het duyster lichten,

Nerviel in dwepery, om dat sijn jonge vrou

Hem door een minne-dranck tot minne trecken wou:Lucretius poëta, & ipse Caligula imperator amatorio in furorem versi, unde Iosephus & Tranquillus ipse malorum omnium causam, quae à Caligulâ gesta sunt, non tam ei, quàm uxori tribuunt, quae amatorio maritum exasperaverat: Quin & Lucullus, imperator ille clarissimus, Plinio narrante, amatorio perijt. accusatur etiam Numantina uxor Plautij Silvani injecisse carminibus & veneficijs vecordiam marito. AErod. cod. rer. jud. lib. 8. cap. 12.

Hier door is (soomen hout) Caligula bedorven,

Lucullus uyt geteert, Silvanus mal gestorven,

Hier door heeft menich wijf, al scheen de liefde groot,

Door onbedachte sucht een lieven man gedoot:

Dies isser op gevolcht, dat alle goede wetten

Haer tegen dit bedroch met harde straffen setten,

Soo dat het jongste recht, met al den ouden tijt,

Geen liefde-rancken dult, geen minne-drancken lijt:L. eorum l. si quid aliud §. qui abortionis ff. de paen. & 16. D.D.

Soo stelt dan liever vast, dat onder echte luyden

Een soet en heus gelaet is boven alle kruyden;

En datter niet een gras in bosch of heyde wast,

Dat beter opte trou, als reyne liefde past:

Het recht laet yeder toe door soet en aerdich jocken,

Door minne, door gedult, malkander aen te locken;

Maer gunst te wecken op door naere spokery

En staet geen echte volck, geen jonge luyden vry.Liceat (si licet quod permittitur) blanditijs atque illecebris amorem imperare: non venenis & medicamentis. AErod eod. rer. jud. lib. 8. cap. 12.

Wie kan een s'menschen hert door kruyt of drancken buygen?

Wie kander soete min uyt harde wortels suygen?

Pluckt, stoot, mengt onder een, al watje mengen kont,

De beste minne-dranck, dat is een heusche mont.

Philips, de Griecksche vorst,Siet dese geschiedenisse by Plutarch. au traicté des Precept. de Mariag. nomb. 21. Tiraq. leg. connub. 14. num. 8. was op een tijt bevangen

Met lust, en minne-brant, met duysent herte-prangen,

Niet om een groote vrou voor princen opgevoet,

Het is een slechte maecht die hem de pijne doet;

Hy dicht op haren naem, hy sent haer moye dingen,

Hy doet meest alle nacht voor hare vensters singen,

Hy sit op haer en loert by naest den ganschen dach,

Int korte, mal genouch gelijck een vryer plach.

Het hof is hem een walch, en al de groote mouwen,

Hy wil een slechte kap, hy wil een engen bouwen;

Hy prijst niet, als hy plach, een vast, een hoofs gelaet;

Om dat het sedich ooch de maechden beter staet.

Dit heeft de koningin geweldich seer gespeten,

Te meer, om dat het stuck was over al geweten,

Geen slaep en koomt haer aen, geen honger, geen vermaeck,

Soo gans is haer de borst geswollen vande wraeck:

En, nademael de Faem liet over al verluyden

Dat hem de liefde quam uyt vreemde toover-kruyden,

Soo heeftse door beleyt haer lagen soo gestelt,

Dat sy haer vyandin eens kreech in haer gewelt.

De gramme koningin met yver aengesteken

Is uyttermaten graech om haer te mogen wreken,

Sy laet haer sinnen gaen door alderhande pijn,

Die fel, en boven al oock leelick mochten sijn;

Sy is te mael verwoet, en opte maecht gebeten,

En schijnt, oock in gepeys, haer op te sullen eten;

Sy wrockt in haren geest, sy vraechtet over al

Hoe sy de jonge maecht ten vollen plagen sal:

Nu wenstse, soo het schijnt, haer oogen uyt te plucken,

Haer oiren, haren neus, haer wangen af te rucken,

Haer lippen met gewelt te scheuren vanden mont,

En al wat eenichsins haer wel en aerdich stont:

Dan schijntse gans het vel haer af te willen stroopen,

En met gesmolten loot daer op te laten droopen,

Sy wenst haer wel de doot, maer, uyt een wreede spijt,

Soo wilse mette doot haer houden inden tijt;

By wylen gaetse sacht, en, sonder haer te schenden,

Meynt dat het beter is haer uyt het lant te senden;

Of wel te sluyten op in eenich diep gebou,

Daer nimmer gulde son, of mane schijnen sou:

Na menich wreet gepeys, sy laetse voor haer setten,

En gaet in grooten ernst op haer gedaente letten,

Sy spreeckt haer bitter aen, en vraecht haer alle ding,

Van waer, en wiese was, en watter omme-ging.

De maecht bericht me-vrou met soo bequame reden,

Met soo een soet gelaet, vol aengename seden,

Met soo een sedich ooch, dat opten staenden voet,

De koningin betoomt haer ongetoomden moet.

Ick sie nu watter sy van dese rancken,

Van naere spokery, van vyse minne-drancken,

Ick vinde, seyt me-vrou, ick vinde metter daet

Dat al de liefde-gift is enckel kinder-praet;

Ten is geen slim bedroch, geen kunste van besweren

Dat u, beleefde maecht, van Princen doet begeren,

Hier is geen toover-kracht, geen list, of boose vont,

Al wat den koninck treckt, dat is u soete mont.

Hier wasset dat de loop van hare gramschap stilde,

De maecht ging uyttet hof, en reysde daerse wilde,

En niemant doet haer leet; en siet! na dese saeck

Soo liet de koningin den koninck sijn vermaeck.

Laet drancken, jonge vrou, laet alle rancken varen

En, sooje middel souckt om recht te mogen paren

In vast-gegronde sucht, gaet beter wegen in;

Koopt gunst met uwe gunst; en min om enckel min,

Soo doende, sulje best u wederpaer belesen,

De rechte minne-dranck dat is een eerbaer wesen,

Een onderdanich hert, een soet, en reyn gelaet;

Geen kruyt dat inde min de min te boven gaet.C'est une force inexpugnable qu'une femme legittime, qui mettant en elle mesme toutes choses, son avoir, sa noblesse, ses charmes, voire tout le tissu mesme de Venus, s'estudie par douceur, bonne grace, & vertu, d'acquerir l'amour de son marj. Plutarch. au traicté des Praecept. de Mariag. nomb. 21.

Hier dient noch, echte man, betracht in rechter maten

Het redelick ghebruyck van uwe reyne vaten;

Wat dwaelter menich mensch, oock inden echten bant,

Vyt waen, en losse praet, uyt enckel onverstant!

Wy mogen (seyt het volck) ons oogen elders werpen,

En op een vreemden steen de stompe lusten scherpen,

Niet tot begeerens toe (begeeren dient geschout)

Maer dat ons eygen te beter sy gebout:

Wy mogén (seyt het volck) ons messen elders wetten,

Soo wy te huys alleen de tafel laten setten:

Maer tis een slimme vont, die aen een reyn gemoet

Gewisse nepen geeft, en innich hinder doet:

De lust te laten gaen en met het ooch te dolen

Sijn voncken aenden geest, sijn even heete kolen;Adulteram mentem fieri si vel imaginem voluptatis sibi ipsi depingat; benè dixit Lactant. lib. 6. cap. 23. circ. fin.

Hoe? sietmen niet de mug haer branden inde vlam

Die maer om enckel spel ontrent den fackel quam?

Wie van een hoogen berch sich laet ter neder vallen,

Of door een ydel ooch wil in het wilde mallen,

En meynt op sijn gemack te konnen stille staen,

Die struyckelt voor gewis door onbedachte waen.

De sond' is even soo gelijck de gladde slanghen,

Al waerse mette kop sal weten in te pranghen,

Daer koomtse met het lijf. vermijt een quaet begin,

Het quaet wint alle tijt, en kanckert dapper in.

Veel woorden dienen niet. de geesten om te roeren,

En, door een ydel ooch, de tochten aen te voeren

En is de rechte streeck van echte trouwe niet,

Daer is een beter wech die ons de tucht gebiet:

Siet! als uyt eygen sucht de geesten neder sygen,

En, sonder vreemt behulp, een hart bewegen krygen,

Dan mach een wettich paer gaen soucken onderstant,

En door het echte bed verkoelen haren brant:

Het ander is bedroch, en niet als slimme weghen

Die leyden tot gevaer, en buyten allen segen;

Ghy daerom, deftich man, bepaelt uw soete vreucht,

En noemt u bed-genoot een haven dijner jeucht.

Noch moet ick, tot besluyt, een vasten regel wijsen,

Hoe lang het echte werck is inden man te prijsen;

Ghy, neemt dan dit bericht, en dat van goeder hant,

Het kan u baken sijn oock midden inden brant:

Soo lang ghy door het bed wort hooger aengedreven

Om God voor dese gunst een meerder lof te geven,

Soo is u leger reyn.De moderatione in usu conjugij à pijs & Deum timentibus adhibendâ tradi potest haec generalis regula, quod habenda sit ratio honestatis, castitatis & sanitatie. Vid. Iohan. Gerhard. cap. 8. de effect. conjug. n. 436. Kinder-sucht, ende bedenckingen daer tegen. wie desen regel hout,

Die blijft dan even maecht oock als hy is getrout.

Wel hem, die sijnen God, en Godes hooge wercken,

Kan door het echte bed te beter overmercken;

Wel hem, die uyt de trouw en door de vrouw besluyt

Des Heeren soete gunst ontrent sijn weerde Bruyt.

Maer schoon ghy tot den Heer hebt menichmael gebeden,

En tot den man genaeckt met uwe teere leden,

Noch blijckt aen u gelaet dat uwe siele queelt,

Om datter niet een kint om uwen heert en speelt:

Ghy feght het aen het volck; ghy klaecht aen alle sijden,

Vw man, uw beste vrient, die heefter om te lijden;

Die wort dan ongesint uyt enckel onverdult,

Om dat hy draecht alleen misschien uw beyder schult.

Vriendinnen niet alsoo: of schoon u groene jaren

Doen snellick haren gang, oock sonder eens te baren,

Siet dat u dit gheval niet al te seer en quelt,

En tegen uwen man in ongenuchte stelt;

Ghy weet dat Iacob selfs sijn Rachel heeft bekevenGenes. 30.2.

Om datse, wat te seer door kinder-sucht gedreven,

Quam klagen even-staech, quam eysschen aenden man

Dat niemant, buyten God, den mensche geven kan.

Maer seght eens, jonge vrou, waerom den geest gequollen?

Om dat u lichaem rust, en niet en is geswollen?

Gaet denckt eens wat het is, en leert dat moeder sijn

Is dickmael sonder vreucht, en selden sonder pijn:

Daer isser in het lant, die niet ter weerelt hindert,

Als dat haer vruchtbaer lijf heeft al te veel gekindert;

Ach! dickmael dat de mensch uyt ganscher herten souckt,

Wort dickmael dat de mensch uyt ganscher herten vlouckt.

Ick hebbe menichmael de vrouwen hooren klagen,

Dat sy haer mans te veel ontrent de kinders sagen;

Indien ghy kinders had, ghy quaemt misschien te kort,Non est orbitas ubi est caritas.

Nu wort sijn volle sucht op u alleen gestort.

Ghy roept des niettemin; ick wil de weerelt stercken;

Maer hoort; de weerelt selfs en sal het geensins mercken;

Een diertje ses of acht dat van u koomen mach,

En wort niet eens gevoelt in soo een groot beslach:

Of yemant tot een oegst van hondert duysent ploughen

Een enckel strootjen bracht, een graentjen wilde voughen,

Of yemant tot een wout vol alderhande groen

Een bies, een klaver-bladt, een grasjen quame doen,

Of yemant tot een Meyr van hondert duytsche mylen

Een enckel traentjen goot, een drupjen wilde quylen,

Ey doch wat soudet sijn? in waerheyt, enckel spot:

Ick bidde weest gerust, en siet op uwen God.

Betoomt u kinder-sucht, en stelt u gansche saecken

Aen hem die oock het quaet ten besten weet te maecken;

Hy kent wat u ontbreect. wat is de mensch beschroomt?

Tis goet wat vanden Heer den goeden over-koomt.

Hoe een swangere vouwe haer dragen moet. Doch soo het eens gebeurt dat, naer een diep verlangen,

Ghy voelt een teere vrucht in u te sijn ontfangen,

Soo neemt met alle vlijt u swacke leden waer,

En doet niet alle ding gelijck als voor en naer:Gravidae corpora curare debant, earumque mens etiam quietem desiderat; quae enim procreantur, à matre, in cujus alvo continentur, alimentum capiunt, ut à terrâ ea quae gignuntur ex eâ. Aristotel. Polit. lib. 7.

De regimiue mulieris gravidae consule Scaevolam Samarthanum Paedotroph. lib. 1. Iohan. Libavium de Morb. mulier. cap. 20.

Een vrouw die swanger is die moet haer leeren myden

Van ongheregelt spel, van rotsen ende ryden,

Van al te swaren pack, van al te rassen gang,

Van al te goeden reuck, van al te vuylen stanck,

Van alle mal geraes, van alle dertel springen,

Van door een vreemt gebaer de leden om te wringen,

Van over al het ooch te willen laten gaen,

Van angst en alle schrick, van onbedachte waen:

Een vrou die swanger is, moet even dan ghedencken

Door praem van enghe dracht haer niet te laten krencken,

Geen ding soo onbeguaem ontrent een teere vrucht

Dan als een jonge vrou in nauwe kleeren sucht:

Een vrou die swanger is, moet haer geduerich wachten

Van naere dwepery, van alle drouve nachten,

Van door een grammen sin te worden omgevoert,

Ia van ten groote vreucht te werden aengeroert;

Affectus animi vehementes gravidis vitandi, quia facultas naturalis à foetu avocatur, nec ubi oportet, agit. Vid. Scaevol. Samarth. lib. 1. Paedotroph. Want als het swanger lijf is besich mette tochten,

Soo koomt de swacke geest in veelderhande bochten;

En wat ontrent de vrucht sijn kracht besteden moet,

Vergeet sich inde gal, en aen het vinnich bloet:

Ghy, maeckt u daerom sterck om uyt te mogen jagen

Schrick, wrevel, gramme sucht, en alle quade vlagen,

Gewent u tot ghedult, en wacht u vande spijt;

Schoon datje licht te peerd, en wonder haestich sijt.

Wanneer het jeuchdich hout met vruchten is beladen,

Een vlytich hovenier die vint terstont geraden

Met alderley behulp den boom en yeder tack

Te stijven tegen wint, en ander ongemack:

Want als hy dat versuymt, soo kan het licht gebeuren

Dat vanden eersten storm de tacken sullen scheuren;

Siet daer een jonge stam en al het teer gewas

Geslingert op het velt, gedommelt in het gras!

Een vrou die swanger is, moet boven al betrachten

Geduerich totten Heer te senden haer gedachten,

Geduerich tot den Heer te geven haer gemoet,

En soucken haren troost in Christi weerde bloet:

‘Daer is geen beter raet in alle wijse boucken

‘Als ruste vanden geest in God alleen te soucken,

‘Daer is geen nutter ding dat meerder vrede maeckt

‘Als dat een reyne siel tot haren schepper naeckt;

Dat is de beste vont om leet te konnen dragen,

Dat is de rechte wech tot alle goede dagen;

Gaet, kuyst dan u gemoet van al het aerdsche draf,

En snijt tot aende gront u quade rancken af.

‘Een vrou die swanger is, en naerdert om te baren,

‘Een schipper nu ghereet om over Zee te varen,

‘Een krijchsman in het velt nu veerdich om te slaen,

‘Die houtmen alle drie in eenen graet te staen:

‘Hoe lichte wort de mensch na Phlegeton gesonden

‘Die met een holle planck wort inde Zee bevonden!

‘Hoe lichte wort de mensch geslagen in het velt

‘Die voor soo menich loot den boesem open stelt!

‘Hoe lichte, nietich mensch, kan u de geest begeven

‘Wanneer een ander mensch in u begint te leven!

Wel bid dan, jonge vrou, met onvermoeyde vlijt,

V leven dagen langh, doch meest om desen tijt.

Vande lusten der swanghere vrouwen.

De absurdo praegnantium appetitu Pica latinè, Kitta gracè appellata Vid. Lemnium lib. 1. de oocult. nat. mir. cap. 5. Scaevol. Samarth. lib. 1. Paedotroph. Daer is een vreemde plaech, die in het kinder-dragen

De vrouwen menichmael koomt aen het herte knagen,

Die al de sinnen tercht tot ick en weet niet wat,

Schoon dattet niet en is te krijghen inde stadt:

De gronden van het quaet sijn koude vochticheden,

Die om den derden maent ontspringen inde leden;

Waer van de swacke maech is boven al geplaecht

Wanneer het swanger lijf een vrouwe-schepsel draecht.

Siet wat een wonder ding! de gansche sinnen haecken

Naer ongesonde spijs die niet en plach te smaecken,

Na sant en asschen selfs, na vleys en rauwe vis,

Naer alle vuyl bejach dat geensins eetbaer is:

Een ander wederom die geeft haer om te suchten

Naer yet dat beter smaeckt, naer alle nieuwe vruchten,

Na kriecken inde mey, na wijn en vrougen most,

Naer druyven voor den herfst, en ander vreemde kost;

Sy raest als vande lust, en is te mael verbolgen

Indien men haren wil niet in en souckt te volgen,

Sy leyter op en maelt als mette gansche kracht,

Oock midden inden droom, en inde midder-nacht:

Wat raet in dit gheval? de wijse medecynen

Versoucken aende vrou haer geest te willen pynen

De tochten vande maech te houden inden bant,

Bysonder als de lust na vuyle dingen brant.

Doch soo des niettemin de sinnen heftich dringen,

Gelijckmen hier de lust niet schijnt te konnen dwingen,

Soo laet de kunste toe, ten goede vande dracht,

Dat wat de maech begeert haer werde toe-gebracht.

De lust in tijts gheboet, de lust doet menich-werven

Een inghewortelt quaer, een oude sieckte sterven;

De lust heeft menichmael door ongesonde kost

Gesontheyt aengebracht, en vande doot verlost:

Voor reden wort gheseyt, dat als de binne-krachten

Bekoomen op het lest daer op de sinnen wachten,

De geest sich dan verblijt en krachtich open doet,

Soo dat oock taye slijm in haeste wijcken moet;

Wel aen dan, gunstich man, weest heus in u manieren,

Leert hier een swangher lijf en swacke sinnen vieren;

Een die in dit gheval een quaden slach begaet

Doet leet aen twee ghelijck, doet ja een dubbel quaet.De periculo si quid denegetur gravidae vid. Iobert. des Erreurs popul. lib 3. cap. 6.

De KeyserMarcus Aurelius. S'il est bon (quand à la femme arrive quelque chose extraordinaire) de mettre la main à son derriere. vid. Ioubert. liv. 3. des Erreurs popul. chap. 7.

S'il est bon quand la fenme est grosse pour avoir des enfans de bon esprit, de manger force Codignac. vid. Ioub. liv. 3. chap. 8. ou il dict qu'il vaut mieux manger de raisins. ging te streng en tegen alle reden,

Die, van een jonghe vrou met tranen aengebeden,

Haer efter gheen gehoor in haer versouck en gaf,

Maer slouch al watse bad met harde woorden af:

Hoe! was een keyserin niet weert te sijn gevonden

In seker kleyn vertreck, daer niet als boucken stonden?

Waer toe soo vysen aert? ey lieve, weygert niet

Ten sy dat even God het teghendeel ghebiet.

Weest over al beleeft, en leert u harde vlaghen

Ter eeren vande vrucht, en vande moeder draghen,

Al isse somtijts dwers, en ick en weet niet hoe,

Schrijft dat haer innich leet, en niet haer wesen toe.

De Hont is wat te honts, vermits sijn harde wettenSiet de Hof. wetten van Petrus Hondius, die aldus seggen:

Geen vrou-mensch mach by of ontrent

Hier koomen sonder goet consent, &c. Daer na volcht:

Doch gaet sy swaer, is sy met kinde

Dat sy haer in mijn Hof niet vinde,

Mijn Hof die wenst dat hare lust

Sy elders als hier uytgeblust, &c.

Den ingang vanden hof een swanger wijf beletten,

Hy wil niet datter knop of bloeme sy gepluckt,

Al is een jonge vrou met lusten onderdruckt:

Maer isser oyt ghewas in eenich hof ghesproten,

Dat voor een swanger lijf is weert te sijn gesloten?

Kan yemant, die een vrou voor moeder heeft gegroet,

De lusten vande vrou hier laten ongeboet?

Voor my, ick segghe neen; te meer, vermits de bloemen

De vrouwen sijn gelooft als eygen toe te koemen;

Ick segghe, datter niet soo wel en is besteet

Als dat een jonghe vrou in hare lusten eet.

Ick segghe dat de man niet weert en is te trouwen

Die midden inde dracht yet weygert aende vrouwen;

Ick segge dat de man is vils en onbeleeft,

Die aende teere vrucht haer bede niet en geeft:

Maer, Hondi, lieve vrient, ick wil het u vergeven,

Ten was u niet bekent hoe dattet is te leven

Met een die haren man ghewenste kinders baert,

En tot de siele toe met haer gheselschap paert.

Doch, om een graghe keel niet inde lust te stercken,

Soo is voor onse vrou hier noodich aen te mercken

Dat haer de volle macht van snoupen wort ghejont

Ten goede vande vrucht, en niet voor haren mont;

Daer sijnder vry ghenouch die, sonder kint te dragen,

Haer stellen voor een wit de lusten na te jagen;

Daer sijnder in het lant gheduerich even sat

Van kouck of suyckerwerck, en ick en weet niet wat:

Daer sijnder al te veel die hare gansche sacken

Vol ooft van dese kust, vol spaensche fruyten packen;

Die, vander jeuget aen tot snoupen aengewent,

Gaen kauwen door het huys en eten sonder end:

Daer sijnder inde stad die, even als de mannen,

Ten goede van het huys de gansche sinnen spannen,

Sijn besich aenden heert met enckel snoup-bejach,

En bieden aenden mont al wat de kele mach;

Wanneer dan opte noen de man koomt aengetreden,

En noodich voetsel eyst tot sijn vermoeyde leden,

Soo vint hy menichmael ten dienste vande weert

Noch pot ontrent het vyer, noch ketel aenden heert;

Of, isser yet bereyt, het wijf, dat van te voren

Den lust tot goede spijs door snoupen heeft verloren,

Sit, ick en weet niet hoe, en fymelt aende mont,

Als of haer teere maech geen spijse lyden kond.

Dit is een vuyl gebreck, dat niet en dient geleden,

Maer voor een echte wijf is noodich afgesneden;

Ten koomt haer geensins toe, ten is haer eygen niet,

Al watse buytens tijts aen hare lusten biet.

Ghy, wacht u, jonge vrou, besyden af te snoupen,

Maer wilt u bed-genoot tot uwe tafel roupen,

Want als het echte paer heeft alle ding gemeen,

Dan mengt haer jonstich hert te beter onder een:

‘Als man en echte wijf ghelijck gepaerde schapen

‘Te samen sonder twist op eenen leger slapen,

‘Te samen na de kerck of elders henen gaen,

‘Dat wijst een vasten bant van hare vrientschap aen;

Als man en echte wijf aen eenen disch geseten,

Met eene kost ghedient, uyt eene schotel eten,

Dat is voor al het huys een aengenaem ghesicht;

Ghy, maeckt dit oock een deel van uwe vrouwe-plicht.

Tis hier de pijne weert wat breeder af te spreken,

En even aende mans te wijsen haer gebreken,

Om dat oock onder hen gewisse snoupers sijn,

Niet van het groene freuyt, maer vanden rijpen wijn.

Wat isser menich lurck tot brassen soo genegen

Dat hy niet anders souckt als lust te mogen plegen?

Dat hy niet liever eet als dat een vreemde weert,

Vry totte meeste kost, bereyt aen sijnen heert!

Waer eenich nieu gewas koomt uytter aerden rysen,

Waer datter yemant weet asperges aen te wysen,

Waer yemant vint te koop een vrougen abricock,

Of datter yemant pluckt den eersten artisock,

Waer yemant jonck patrijs of quackels heeft bekomen,

Waer yemant nieuwen most heeft opte kay vernomen,

Waer datmen oesters roept, of versschen schelle-vis,

Daer voucht het lecker volck de buycken aenden dis;

En al maer buytens huys; daer sijn de beste brocken,

Daer is de rechte plaets om uytte borst te jocken;

De vrouw heeft onder dies alleen den vuylen stanck,

Of vande volle maech, of vanden heeten dranck.

Wat isser menich man die byde drinck-gesellen

Sich weet in sijn gelaet so kluchtich aen te stellen,

Dat yeder die het siet uyt luyder kelen lacht,

En hangt hem aende mont tot inde midder-nacht?

Maer alsmen wijf en kint by wylen sal vermaecken,

Dan sit daer onse nurck met opgeschorte kaken,

Dwers, korsel, ongesint, berooft van alle soet,

Gelijck een leelick spoock dat sielen pijnen moet.

Ghy tracht, o gunstich man, dit slim gebreck te laten,

En doet ghelijck de byen, die niet als honich-raten

En brengen inde korf. ‘het is een slimme daet

‘Indien een echte man sijn vreuchde buyten laet.

Als nu de milde God u kinders heeft gegeven,Aenmanigne tot de moeders om haer eyghen kinderen te soogen.

En dat u beyder jeucht in haer begint te leven;

Siet daer een soete vreucht, een wettich tijt-verdrijf

Ten goede vande man, en van het echte wijf.

Hier is de juyste stont dat alle moeders poogenCombien d'heures l'enfant doit estre sans tetter quand la femme est accouchée, & qu'est ce qu'on luy doit donner premierement vid. Ioubert liv. 5. cap. 2. Item de la nouriture de l'accouchée, lib. & cap. eod.

De muer l'enfant à toute heure qu'il est ord, & s'il doit avoir certaines heures à tetter. li. 5. chap. 9.

Het nieu-geboren kint met eygen bloet te soogen,

‘Tis onrecht dat het wijf ontrent een teere vrucht

‘Niet gunstich te werck de ware moeder-sucht.

Gebruyckt, o jonge vrou, gebruyckt u weerde gaven,

Gebruyckt het edel soch om uwe vrucht te laven:

‘Niet dat een eerlick man ter weerelt liever siet,

‘Als dat een lieve vrou haer kint den tepel biet.

De boesems dieje draecht, soo geestich opgeswollen,

Soo kunstich uytgewrocht, gelijck yvoire bollen,

En dienen niet alleen tot ciersel van het lijf,

En minder totte pronck van eenich dertel wijf:

Gewis die weerde schat, die lieffelicke bergen,Ipsa suggerit natura matribus ipsis lactandos esse suos foetus: idcircò enim omni animanti enixo lactis alimentum praebuit, sapiens verò naturae providentia mammas foeminis binas effinxit. Plutar. de Inst. liber.

Die knoppen vande roos is ander dienst te vergen

Als ick en weet niet wat, als hand en ooge-lust,

De dorst van uwe vrucht die dienter me geblust;

Dat is haer eygen wit. Eylaes! de kleyne dieren

En vinden geen vermaeck noch inde sware bieren

Noch inde Rynsche druyf, noch inde malvesey,

Alleen u reyne melck kan stillen haer geschrey.

Siet alle dieren aen, die inde diepe kuylen,

Die in het woeste bosch, of inde rotsen schuylen,

Niet een van al den hoop soo vinnich of verwoet,

Dat niet met eygen borst sijn kleyne jongen voet.

Hoort noch, o weelich volck, men kan u vogels wijsen

Die boven menich wijf hier over sijn te prijsen,

Let op den vleder-muys; tis waer, een selsaem beest,

Maer van beleefden aert, en van een sachten geest;

Die vogel is alleen van al de snelle dieren

Die met een lichte vlucht ontrent den hemel swieren,

Die vogel is alleen die soch en mammen heeft,

En uyt een volle borst sijn jong te suygen geeft;

Die vogel (soo het schijnt) koomt by de menschen leven,

Om menich dertel wijf haer les te mogen geven;

Ghy, die een vleder-muys hout voor een leelick dier,

Verachtse waerje wilt, maer prijst haer immers hier.

Waer sal ick vorder gaen? de planten aender heyden,

Het koren op het velt, de kruyden inde weyden,

De boomen in het bosch, de bloemen inden hof,

Vol-queecken haer gewas tot haren grooten lof:

Siet hoe de boogert-man verfoeyt de snoode tacken

Die haer gewassen freuyt ter aerden laten sacken

Eer dattet is gespeent: geen boom en isser goet

Die niet sijn teere vrucht tot volle rijpte voet.

Het was u groote vreucht eens binnen u te dragen

Yet ick en weet niet wat, dat noyt de menschen sagen,

O! nu het u besiet en op sijn moeder lacht,

Semper & iac & spiritus maternus longè magis ingenij, atque incrementa corporis auget. Columell.

Vnumquodque enim naturaliter ex eo alimentum accipit, ex quo generatum est.

vt inicuique rei in suâ matrice melius est, & perfectior in eâ existit quàm in aliâ, (quod in plantis aliò translatis apparet) ita quoque salubriùs & meliùt est nutrire foetus illo lacte cum quo habet naturalem cognationem, quàm alieno. Besold lib. 1. Pol. cap. 10. num. 30. Soo laet u moeder-sucht vernieuwen hare kracht;

Wilt uwes eygen vleys en uwer vrucht erbermen,

Nadien het teer gewas tot u begint te kermen,

Tot u sijn handen reyckt, en klopt aen uwe borst,

Om daer, gelijck het dient, te laven sijnen dorst.

Tis vry een wijt verschil als eyge moeders soogen,

En met een open borst een gunstich herte toogen,

Als dat een vreemde min het kint te voeden heeft,

En dickmael ongesint gestoorde borsten geeft;

Sy, die een teere vrucht laet eyge borsten suygen,

Sal tot de soete plicht haer leden willich buygen,

En, schoon het doet haer wee, s'en acht de pijne niet,

Maer voelt een staege vreucht als sy haer maecksel siet;

Als maer de kleyne mont nu wat begint te quelen,

Te gapen na de mem, en mette borst te spelen,

Dat maeckt een geestich soch, al wasset eerst beswaert,

Gelijck de gulde son een drouven hemel klaert.

Gebruyckt dan, jonge vrou, gebruyckt die reyne flessen,

Om aen u teere vrucht sijn dorst te mogen lessen;

‘Een die haer kinders baert, is moeder voor een deel;

‘Maer die haer kinders soocht, is moeder in 'tgeheel.

Een vande Roomsche jeucht heeft dese leer geweten,Is fuit nobilis juvenis ex Gracchorum fmiliâ patre tamen incerto: utitur hoc exemplo Stef. Guazzo de la Coõvers. civil. liv. 3. Ioubert des Erreurs Popul. liv. 5. chap. 1.

Heeft dit geheele stuck met reden afgemeten,

Hy met een rijcken buyt was op een seker tijt

Gekomen inde stadt, gekomen uytten strijt,

De moeder vanden Helt ging haren soon gemoeten,

En die sijn voester was quam oock den Ridder groeten;

Hy boot sijn moeder aen een riem, een kleyn juweel,

Maer aen het voester-wijf al vry een grooter deel;

De moeder ongesint, en met beschaemde wangen,

Begon in grooten ernst haer reden aen te vangen;

Hoe Gracche, weetje niet dat ick u moeder ben,

En geen in dit geval beneven my en ken?

Ick was die u ontfing, ick bracht u in het leven,

Waerom mijn eere dan een ander wech gegeven?

Ghy dwaelt door onverstant, of doet het recht gewelt;

Om dat een vreemde min is boven my gestelt.

Al sachtjens, moeder, sacht, ging hier de Ridder seggen,

Wat voor u schijnt te doen is licht te weder leggen,

Tis waer ick ben de vrucht in uwe jeucht geteelt,

Maer dickmael wort een kint, oock als de moeder speelt.

Ghy droucht my, tis bekent, na dat ick was ontfangen,

En leet om mijnent wil niet weynich herte-prangen;

Ghy hebt my binnen u een ruymen tijt gevoet,

Maer tis geen ware gunst al wat geschieden moet:

V daet en haer gevolch, die niet en is te prijsen,

Kan door een vaste peyl u swacke liefde wijsen;

Ghy waert als geenen tijt gescheyden vande vrucht,

En siet! terstont verdween u gansche moeder-sucht.

Soo haest ghy beter mocht, al wasset tegen reden,

Soo lietje dese vrou in uwe plaetse treden;

Die heeft my jaren lang met hare borst gelaeft

Terwijl ghy aende jeucht den lossen breydel gaeft;

Die heeft sich niet ontsien haer plichten uyt te voeren,

Schoon oock aen alle kant haer rauwe tepels swoeren,

Die heeft niet eens geschroomt, oock met een harde borst,

Te laven mijnen brant, te lessen mijnen dorst;

Die heeft tot aller tijt, oock inde koude nachten,

Mijn swack heyt by geweest, mijn schreyen willen achten,

Mijn leden, schoon besmet, met handen aengetast,

En staech op mijnen dienst in alle vlijt gepast.

Ey, laet u mijn beleyt niet buyten reden dencken,

Of schoon ick boven u haer eere met geschencken,

Ick ben van u (tis waer) maer oock van haer gevoet,

Van haer met reyne melck, van u met enckel bloet;

Tis licht in dit geval u plichten af te scheyden,

Daer is een wijt verschil te vinden tusschen beyden,

Sy droech my opten hals, en ghy in uwen schoot,

Sy met een vryen wil, maer ghy uyt enckel noot.

Daer ging de moeder heen met tranen opte wangen,

Met droefheyt inden geest en felle spijt bevangen,

Vermits sy in 'tgeding haer wille niet en had,

Daer juyst haer eygen soon alleen als rechter sat.

Leert dit, bescheyde vrou, met reden overleggen,

En weecht in uwen geest wat voester is te seggen,

Weet dat u goede naem van haren glans verliest

Indien u weerde vrient een tweede moeder kiest.

Wanneer een deftich man laet vreemde minnen hueren,

Dat schijnt te sijn geseyt, het wijf heeft malle kueren,

Of al te vysen kop, of al te stegen neck,

Wat heeft een teere vrucht te suygen haer gebreck?

Het sal in tegendeel u goeden aert betuygen,

Indien men kinders siet aen uwe tepels suygen,

‘Tis eere voor de vrou, wanneer de man gedoocht

‘Dat sy een aerdich kint uyt haren boesem soocht.

Maeckt hier geen onderscheyt, laet alle frissche vrouwen,

Hoedanich datse sijn, haer eyge vruchten houwen,Matres suis ipsae uberibus infantes alere debent nullo nobilitatis sive humilitatis habito respectu. Kecker. disput. pract. 28. Prob. 18. Tholos 14 c. ult. Card. de varret. l. 8. Richter. axiom. oeconomic. 47. Besold. ad l. 1. ff de Iust. & jur. quaest. 24.

En soo daer eenich mensch van adel maeckt gewach,

Maeckt dat het voetsel selfs oock edel wesen mach;

Maer desen onverlet, ick vinde menich-werven

Dat oock een eygen kint mach uwen boesem derven,

Want, sijtje geyl of boos of met de kop gequelt,

Soo kiest een ander min die beter is gestelt.Quant a moy ([d]ict. m. Io[u]b.) je suis logé là, que si ma femme estoit entachée d'aucun vice que je sçeusse, je ne permettrois aucunement qu'elle alaitast nos enfans, & ainsi le doit faire chacun. liv. 5. chap. 1.

Tis dienstich aengemerckt, als jonge vrouwen soogen,

Dat sy niet aen het volck haer naeckte borsten toogen,

Voor al niet, als de jeucht te voren haer bekent

Sit by, sit over haer, of immers daer ontrent,

Sy doen een eerbaer werck die hier den boesem decken,

Of uyt de kamer gaen of elders haer vertrecken,

Weet dat een dertel wicht, tot vuyle lust gesint,

Geen aengenamer ding als naeckte leden vint.

Ist niet een selsaem stuck dat, oock in onse dagen,

De groote van het lant den boesem open dragen,Alludit Beza in praefatione Poëticâ in David. psal poenitent.

Iam celare sinum simulat, mammasque coërcet,

Et super objectat tenuis velamina telae,

Iam cunctas ostendit opes, colloque superbè

Nudato, pulchrâ mentitur imagine divam.

En toonen alle man dat voor een weerden vrient

Versegelt, toegedaen, en opgesloten dient?D. Hieronymus ad Demetriad[e]m scribens: Illa, ait, sit tibi pulchra, illa amabilis, illa habenda inter socias, quae nescit sese esse pulchram, & procedens in publicum non pectus, non colla denudat, nec pallio revoluto cervices aperit. vid. Plutarch. aux Praecept. de mariage num. 28..

Hoe plach een ydel ooch hier op te koomen loeren,

En door een stil ghepeys de lusten om te roeren

Tot aen het diepste merch? hoe menich dertel quant

Ontfangt uyt dit gesicht een ongetoomden brant?

Ten is met geenen mont ten vollen uyt te drucken,

Waer toe het los ghesicht de siele weet te rucken;

Hoe verre dat het vyer door al de leden schiet

Wanneer de losse jeucht een naeckten boesem siet:

Dat Paris van de lust soo diep is ingenomen

Is by Helene selfs ten deele by gekomen,

Sijn licht-ontsteken hert ontfing een snelle vlam

Om datse wat te bloot uyt hare kamer quam:Ipse Paris nudâ fertur peri[j]sse Lacenâ, cum Menelaaeo surgeret è thalamo. Propert.

Als Strato by geval een naeckte maecht beloerde,

Hy viel in heeten brant, die hem de sinnen roerde;

Ey siet! de jonge wulp en sijn geminde sterf,

Eer dat hy eenich lief van hare gunst verwerf:Aristoclea puella formosissima cum Iovi sacrificium factura nuda à Stratone visa esset, amore, magno utriusque malo, juvenem incendit. nam cum eadem illa a Callisthene amaretur, nuptiarum die amantium manibus est discerpta: Strato autem in omnium conspectu, supra ipsam virginem ferro sese jugulavit. Plutarch. in amator. narrationibus.

Dat Caracalla viel (gewis te sijner schande)

En door een hittich bloet in vuyle lusten brande,

Nam hier sijn oorspronck uyt, een schoon, maer listich wijf

Verlockte sijn gesicht ontrent haer naeckte lijf.AElius Spartianus, gravis histori cus, retulit, quòd cùm Iulia Antonini Caracallae imperatoris Romani noverca, mulier formâ eleganti & egregiâ, se maximâ parte corporis coram Antonino ipso, quasi per negligenti[a]m, nudasset, câque nedâ conspectâ dixisset Antoninus libidine aestuans, Vellem si liceret, respondisie fertur, Si libet, licet: an te nescis imperatorem esse, & leges dare, non accipere? quo audito Antoninus ad obeundum scelus audacior factus, novercam uxorem duxit. cujus rei nonnihil etiam meminit Bald. noster in cap. 1. colum. ult. de Constitut. & latè Tiraquell. leg. 4. connub. num. 12. & seq.

Wat noem ick weerelts volck? ach! David is gevallen

Niet totte lust alleen, maer tot een dadich mallen,

En siet! dat inde man de boose lusten blies,

Dat was een schoone vrou die hare leden wies.2. Reg. 11. De quâ re loquens Augustinus in libro de honestate mulierum; David, inquit, ille sanctissimus mille passionibus pressus, vidit mulierem nudam, & statim homicidium simul fecit & adulterium.

Ick achte dat de geest van schilders en poëten

Dit oock in ouden tijt ten vollen heeft geweten,

Want om te beelden uyt de rancken vande min,

Soo voerd' het geestich volck een naeckten jongen in.Memorat Plin. lib. 36. cap. 5. simulachrum Cupidinis nudi in Pario Colonia Propontidis opus eximium Praxitelis, sed & eundem nudum depingit Philostratus in imaginib. quin & ipsius mater Venus, scortorum praeses, à statuarijs & scul ptoribus nuda depingitur, ut passim memorant Lucianus & Theodoritus Cyrenensis. Et Arnobius adversus gentes disputat. lib. 6. ad libidinem, inquit, concitat Venus nuda. Et passim poëtae; nuda Venus madidas exprimit imbre comas, Ovid. nuda recede Venus, Mart. &c. rationes pulchras tradit Fulgent. lib. 2. Mytholog. vel quod assectatores suos nudos dimittat, vel quod libidinis crimen nunquam ita sit celatum, quin tandem prodatur, vel quod nudis maximè conveniat, vel quia (quod jam diximus) nuditas ad libidinem provocet.

Actaeon wort een Hert, en vraechje na de reden?

Hy sach de jacht-goddin en hare bloote leden,

Een helt; een dapper man, een prins van hoogen geest

Siet maer een naeckte vrou, en is terstont een beest;

Een beest vol geyle sucht, gelijck het wort beschreven,

Een beest door hittich bloet tot lusten aengedreven,

Een beest dat grillich is, en tracht te sijn gepaert

En buyten sijn geslacht, en tegen sijnen aert.Cervum in hieroglyphicis hominem libidinosum significare ob insignem animantis istius lasciviam, & Veneris etiam externae, ut ferunt, appetentiam. vid. Ioh Pier. lib. 7. hierogly. cap. 10.

Wilt u dan, jonge vrou, voor dese klippen hoeden,

En laet u schoone borst geen vuyle tochten voeden,

Maeckt datje voor het volck u teere leden deckt,

Op datje geenen mensch in beeste-lusten treckt.

Doch, soo daer yemant is die, naer een angstich poogen,

De vrucht van hare jeucht geen macht en heeft te soogen,

Alst immers wesen moet, soo let, vriendinne let

Wie datj' in uwe plaets als tweede moeder set.

Laet yemant eenich lam een geyten-elder suygen,

Het krijcht een geyten aert; de wolle salt getuygen:

Want schoon sijn eerste bont was uytter-maten sacht,

Het krijcht door geyte-melck een harde geyte-vacht.Stefano Guazzo de la civil. convers. lib. 3. Ioubert. lib. 5. Error. Pop. cap. 1.

Men leest van seker kint in bosschen opgetogen,

Dat uyt een vuyle seuch sijn voetsel had gesogen,

En als het grooter werd en hooger was bejaert,

Soo haddet inder daet een rechte seugen-aert,Vives lib. de Christ. foemin. cap. de educat. virgin.

Ten was niet uytten dreck, uyt modder niet te keeren,

Het rolde in het slick, oock mette beste kleeren,

Het vont sijn besten dranck ontrent een vuyle plas,

En niet en achtet schoon, als datter leelick was.

Het is een Frans gebruyck een geytjen uyt te kiesen,

Wanneer de voester-wijfs haer eerste soch verliesen,

En dan soo koomt het kint, soo dickmael als het dorst,

En voucht sijn teeren mont ontrent de geyte-borst;

Het wicht aldus gevoet heeft wonder vreemde grillen,

Heeft, ick en weet niet wat, dat niet en is te stillen,

Het trippelt alle tijt, en staech een nieuwen spronck,

En heeft sich over al gelijck een geyte-jonck.

Treet vorder, mijn vernuft, om yeder een te toogen

Hoe veel het gansche lant leyt aen het kinder-soogen;

Koomt hier, o jonge vrou, en hoort een vreemt geval

Dat u het krachtich soch voor oogen stellen sal.

Veel adels uyttet hof, veel ridderlicke mannen,

Veel herders uyt het wout te samen aengespannen

Gaen jagen opten wolf, die met een fellen tantWonderbaere gheschiedenisse voor waerachtich verhaelt by Simon Goulart, in het tweede deel van sijn wonderbare ende gedenckweerdighe Historien cap. Enfant eslevé parmi les Loups. Ie vay (dict il) descrire une histoire qui fut recitée (moy present) par monsieur de Humiere au jour S. André 1563. devant monsieur Frere du Roy Charles, qui depuis a esté [no]mme Henry troisieme Roy de France. c'est qu'es forests d'Ardenne, &c.

Verscheurde wat hy vont in al het platte lant;

De tocht gaet dapper aen: een deel verwoede dieren,

Gedreven uyt het bosch, door roepen ende tieren

Vervallen op een houck, daer menich warre-net

Staet listich uytgebreyt, en na de kunst geset:

Hier staen de jagers vast om dit gebroet te quellen,

Hier sietmen menich beest ter eerden neder vellen,

Een wreede wollefin, wel vande grootste slach,

Vocht daer een langen tijt tot datse neder lach;

Hy die het monster treft vint sich in haest besprongen

Niet van een ander beest, maer van een naeckten jongen,

Out, soo het schijnen mocht, ontrent de seven jaer

Die huylde door het bosch en maeckte vreemt gebaer;

Hy was van bruyne verw, en toond' een selsaem wesen,

Sijn hayr door al het lijf als borstels op-geresen,

Sijn nagels wonder lang, sijn stemme byster wreet,

Men hoord' een luyde galm, maer echter geen bescheet.

De jagers, die het kint in dit gewoel vernamen,

Sijn dapper inde weer en voughen hen te samen,

Daer staet de jongen vast, daer wort hy opgevat,

En vande rouwe jeucht gedragen inde stadt;

Maer siet! het menschen-kint en wil geen menschen kennen,

Noch by de menschen sijn, noch aen de menschen wennen,

Ten spreeckt geen menschen tael, maer eenich dom geraes,

Ten wil geen menschen spijs, maer niet als bloedich aes;

Het schopt de pap-pot om, het bijt die hem genaecken,

En wat de keucken schaft en kan hem niet vermaecken,

Sijn wesen is verwoet, en byster onbevreest,

Het beelt gelijck een mensch, de reste maer een beest;

Met vasten niettemin, tot op gesette tijden,

En weder als het dient hem eten voor te snijden,

Soo wert het selsaem kint ten lesten noch getemt,

Sijn wilde sucht verjaecht, sijn harden aert gedemt.

Hier dient voor al bemerckt en waer te sijn genomen,

Hoe dat een mensche-vrucht is in het bosch gekomen,

En door wat ongeval een redelicke siel

Tot bloet, en rauwe spijs, tot beeste-lusten viel.

Eens als de koude lucht haer rijm begon te worpen,

Soo wasser schamel volck uyt veelder hande dorpen

Getoghen in het bosch, gevallen in het wout,

En kapte, daer het viel, sijn noodich winter-hout.

De wachters, die de sorch van alle groene dreven,

Van boomen, van het wilt, van haegen is gegeven,

Sijn dapper inde weer, om even dit gewelt

Te weeren van het bofch, te drijven uyttet velt;

Soo haest sy mette stem maer aen het wout genaecken,

Soo kraemt een yder op, en poocht hem wech te maecken,

Een deel laet in het bosch al watter is gekapt,

Een deel haer bylen selfs, om niet te sijn betrapt.

Een vrouw, die met haer kint was tot den houw gekomen,

Door onverwachten schrick ten hoochsten ingenomen,

Geeft sich met al het volck soo jachtich opte vlucht,

Dat sy door groote haest daer laet een teere vrucht:

Sy gaet in desen angst een ruyme wijle dwalen,

Tot naer een lange wijl de son begon te dalen,

Doen keertse wederom; maer sy (eylaes!) en vint

Noch haer vergeten tuych, noch haer verlaten kint;

Strax hier op naer het dorp, om vrienden ende magen,

Om yeder diese kent na dit verlies te vragen;

Sy roeptet door het bosch, sy klaechtet alle man,

Sy spreeckt de wachters selfs, maer niemant weter van:

Hier over is de vrouw in groot verdriet geslaghen,

Haer man is ongesint, de Rechter laetse daghen,

En doet een hoogen eysch, en maeckt het wijf verdacht

Haer kint met eygen wil te hebben omgebracht:

Sy, van een kleyn beleyt, en kleynder van vermogen,

Is met haer drouven man in stilte wech-getogen,

En sedert haer vertreck en heeftmen noyt verstaen

Waer dit verdrietich paer te samen is gegaen:

Dan wat het kint belangt, men hout, op vaste gronden,

Dat, als het vanden wolf was in het bosch gevonden,

Het na desselves aert en aengeboren kracht,

Is in het duyster hol sijn jongen toegebracht.

(Veel schrijven dat het beest sijn vreesselicke tanden

Kan vougen na den roof, gelijck als menschen handen,

En dat het schapen selfs kan dragen inden mont,

En evenwel het vee kan laten ongewont;)De Lupo agnosferente vid. AElianum histor. de Animalibus lib. 12. cap. 31.

Sijn jongen, soo het schijnt, te voren sat gegeten,

En hebben op het kint niet happich aengebeten,

Maer, door het voorich aes ontsteken vanden dorst,

Sijn met een grooter lust gevallen aende borst;

Hier meyntmen dat het kint, als onder hen gelegen,

De spenen vande wolf heeft inde mont gekregen,

En dat hier uyt het beest, verweckt tot beter sucht,

Het kint heeft aengeveert gelijck een eygen vrucht.

Tis menichmael gesien, gelijck men kan betuygen,

Wanneer daer eenich beest koomt vreemde borsten suygen,

Dat strax het voester-dier het suygeling bemint

Niet als een vreemt gebroet, maer als een eygen kint;

Siet wat de borst vermach! misschien om dese reden

Soo heeft de felle wolf het menschen-kint geleden,

Doch hoe het wesen mach, of watter is geschiet,

Men twijffelt aende saeck, en hare waerheyt niet;

Tis ja het eyghen kint, dat, in het bosch gebleven,

Had by de seven jaer int wilde moeten leven,

Dit blijckt eerst uytten tijt, die op den jongen past,

Maer dit bewijs alleen en ware niet te vast;

Men weet op beter gront de saecke na te sporen,

Om datmen aen het kint, juyst als het was geboren,

Een selsaem over-schot van kleyne leden vant,

Ses teenen aende voet, ses vingers aender hant;

Dies als de gansche buert quam met een groot verlangen

Het vreemde maecksel sien wanneer het was gevangen,

Soo werter vast gestelt, dat hy de jongen was

Wel eer door ongeval verloren in het gras.

Het kint, door goet beleyt van wreetheyt afgeweken,

Began den achtsten maent na menschen aert te spreken,

Ontdeckt voor al het volck hoe dat hy was gevoet

Met vleys van eenich beest, of met geronnen bloet;

Seyt mede dat de wolf en alle wilde dieren

Hem plegen over al te streelen en te vieren,

En datter nimmermeer een schaep en was gevat,

Of dat hy mettet beest oock vande bouten at.

Ten lesten, als het kint vergat sijn vinnich woeden,

Soo woondet in het dorp, en leerde schapen hoéden,

Tis neerstich om de kost, en veerdich over al,

En vlytich inde weer, en yeder lief-getal.

Maer hoort een selsaem ding; noyt schapen hem bevolen

En worden aengeranst of van het Wilt gestolen,

Geen beir, geen loose vos, geen dier van al het wout,

En beet aen eenich vee den jongen toe-betrout;

Al wat hy metter hant maer eens en quam te raken,

Dat sachmen nimmermeer by eenich dier genaken;

Men hout, dat om de kracht van sijnen wilden aert

De kudde was bevrijt en voor het Wilt bewaert:

Dit bracht hem groote winst; want als de lieden sagen

Dat oock sijn speecksel selfs was machtich wech te jagen

De klauwen vanden wolf, soo bracht hem yeder gelt,

En kocht van sijnder hant de vrydom van het velt;

Dit bleef den jongen by geheele seve jaren,

En doen is dese kracht allenxen wech gevaren,

Soo dat voortaen de wolf sijn ouden vrient vergat,

En sonder onderscheyt van alle schapen at.Nec sanè singulare hoc est exemplũ. homines enim à brutis nutritos esse rarum in Historijs non est. Ferunt enim Cyrum Mandanae filium à cane enutritum fuisse: Telephum Aganes & Herculis filium ab equâ: sed & Alopes Priamique filium Alexandrum scribunt ab ursâ educatum esse: AEgistum verò Thiestae & Pelopiae filium à caprâ, sicut AElianus memoriae prodidit: sed propius ad rem de quâ agimus accedit id quod Ioh. Camerarius in Medit. Histor. part. 1. cap. 75. scriptum reliquit, ex additionibus Lamberti Schafnaburgensis de rebus g[e]stis Germanorum id se habere asserens: Anno, inquit, M.D. XLIV quidam puer in partibus Hassiae est deprehensus. hic, sicut postea cognitum est & ipse retulit, quum trium esset annorum, à lupis est raptus & mirabiliter educatus. nam quamcunque pradam lupi pro cibo rapuerant, semper meliorem partem sumentes it si ad vorandum tribuebant, tempore verò hiemis foveam fodientes folia arborum & alias herbas imponentes, puerum superponebant, & sese circumponentes sic eum à frigore defendebant; ipsum verò manibus & ped bus repere cogebant, & secum curr[e]re tamdiu quoad ex usu eorum velocitatem imitabatur & saltus maximos facubat; hic tandem ab hominibus deprehensus, lignis circumligatus, erectus ire ad humanam similitudinem cogebatur. Idem verò pu[e]r s[a]pius dicebat se multo carius cum lupis, si in se esset, quàm cum hominibus deligere conversari. Puer iste in curiam Henrici principis Hassiae pro spectaculo est allatus. Hoc etiam eodem anno contigit in Wederavia in villa Echtzel, ibi enim puer xi[i]. annorum cum lupis erat silvâ quae vulgò dicitur dei Hardt, & in venatione à nobilibus hyberno tempore captus fuit. hactenus Camerarius. Similem ferè historiam refert M. Dress[e]rus in libro quem de nova & antiqua Disciplina conscripsit. Rectè hanc materiam exclamatione hac concludit Camerarius; quis, inquit, hanc disparem naturae conversationem non admirabitur? apparet sanè verè dictum esse consuetudinem esse alteram naturam, imò interdum naturâ esse potiorem. aliam ferè similem historiam refert Goulartius & quidem nostri temporis, admirab. hist. lib.1.

Leert hier, o jonge vrou, wat onbekende vlecken

V kinders uytte melck van vreemde borsten trecken;

Leert hier, o jonge vrou, gelijck de daet betuycht,

Dat yemant beestich wort wanneer hy beesten suycht.

Hoe menich eerbaer wijf heeft dochters opgetogen,

Die buyten alle tucht, en in het wilde vlogen!

Men wist niet hoe het quam, maer die het ondersocht

Vont dat haer voester-wijf niet veel en had gedocht.

Hoe menich aerdich kint, gesont en wel geboren,

Heeft door een snoode min sijn eygen aert verloren!

Het is een goede leer, het is een oude vont,

De visch aert na de Zee, de plante na de gront.

Wie goede kinders heeft, en niet en wil verliesen,

Die leere met bescheyt een goede voester kiesen,Vide notanda de nutrice eligendâ apud Roderic. de Castro de morb. Mulierum lib. 4. c. 23.Hoedanige voester te verkiesen als de moeder niet sooghen en kan.

En dat op dese peyl; let op een handich wijf,

Van leden wel gemaeckt, en van een vleessich lijf,

Van aengename verw, en suyver aende tanden,

Geboren inden ring van onse Nederlanden,

Niet root ontrent de neus, niet elders ongesont,

En die geen vuylen stanck en aessemt uytten mont,

Niet al te byster schrael, niet al te seer geswollen,

Met brassen niet gewoon haer leden op te vollen,

Niet in haer eerste jeucht, niet al te seer bejaert,

En die voor dese mael een soontjen heeft gebaert,A sçavoir s'il y a question d'une fille; car le laict de celle qui à faict un fils est meilleur à nourir une fille, & au cõtraire; voyez les raisons au liv. 5. cap. 6. des Erreurs Popul. de M. Ioubert vid. cundem ad quaestionem qui doit plus long temps tetter une fille ou un fils, & combien chacun. chap. 11. liv. 5.

Die niet en is gewoon, door spijt, en hevich kyven,

Of door een mallen angst haer vruchten af te drijven,

Niet treurich uytter aert, of die geduerich klaeght,

Of die een verssen rouw in haren boesem draeght,

Niet tot onguere lust, tot snoupen niet genegen,

Die voor een dertel wicht niet bloot en heeft gelegen,

Die in onkuysche jock haer vreuchde niet en raept,

Die niet te veel en drinckt,D. Hieronymus Laetae filiam instituens, nutricem vetat temulentam aut lascivam sumi. Viv. lib. 1. de Christ. foem. cap. de educat. virg. en niet te vast en slaept.Il y a une remarquable histoire à ce propos au Recueil des histoires memorables de M. Goulart vol. 3. Ie ramentoy (dict il) qu'autrefois j'ay ouy raconter au Seigneur Ioseph de la Scale, docte entre les doctes de nostre temps, & que depuis j'ay leu dedans le beau discours de la vie de Iule Caesar de la Scale, son Pere: Entre cinq fils que Dieu luy donna fut un nommé Odet, duquel Ioseph son frere disoit, & a escrit ce que je represente: Ce petit enfant avoit si belle façon, que le pere & la mere & tous ceux qui le regardojent, luy porterent une singuliere bienveuillance. Le pere l'aymoit merveilleusement, & neantmoins autant de fois qu'il jectoit les yeux dessus, il fronçoit le sourcil, paroissoit triste, & de visage abatu, jusques à souspirer: tellement que la mere, dame fort sage, cognut bien que le pere se defioit de la vie de leur petit Odet. Sur ce ayant requis son marj de luy declarer la cause de tant de souspirs: garde vous bien (dit il) de donner à nostre fils une nourice subjecte au vin; je prevois qu'il sera estouffé. tous les jours il repetoit cest advertissement à sa femme, tant qu'elle aussi s'en donna la peur à bon escient. En ceste solicitude elle se leue une nuict, & trouve la nourice dormante abouchée sur le visage de l'enfançon, de sorte que s'en estoit faict, si la mere eut tant soit peu differé de se leuer; & eut eu beaucoup de peine à remettre sus le petit; lequel eschappa un second & troisieme peril de mort, par l'intemperance d'une nourice yvrognesse; qui fut cause qu'on delaicta ce petit encore bien jeune, & fut commis à une

fille de chambre pour le garder & gouverner. La pauvre mere estimoit, pour s'estre defaicte d'une mal-sage nourice, son enfançon bien asseuré; mais le pere l'advertissoit de ne se fier pas tant à la fille de chambre, & continuoit en son triste presage. la gouvernante aimoit ardamment son nourisson, & en avoit un soing merveilleux. Mais une nuict elle fut trouvée dormante avec le petit, aagé de deux ans, estoufté entre ses bras. Ie n'en puis escrire d'avantage.

Si pilus lacte madens suspenditur & lac dilabitur, reprobandum est; si verò totum pilũ circumsidet, optimum esse censet Aëtius. vid. Roderic. de Castro lib. de morb. mulier. 4. cap. 23. Haer tepels root, en gaef; haer borsten blau-geadert,

En van een vaste stoff, en ront in een vergadert;

Haer soch van soete geur, niet schrael, en niet te vet,

Maer dat sich om een hayr, of op een nagel set.

Siet daer een rechte min, gelijcker naer het leven

By lieden vande kunst is geestich af geschreven:

Doch soo ghy desen slach niet byder hant en vont,

Ten minsten brengt het stuck soo na ghy immer kont.

Aenmerckinghe roerende de opvoedinghe der kinderen. De snelle jaren gaen; u teere spruyten rijsen,

Dus poochtse vander jeucht haer plichten aen te wijsen;

‘Tis goet dat yemant komt uyt eenich goet geslacht,

‘Maer tis al nutter ding wel op te sijn gebracht:

Hoort, moeder, hoort u les; tis niet genouch te baren,

Het kint is u beslach tot aende seven jaren;

Het kriecken vanden dach, sijn jeucht, en eerste gront

Bestaet in u beleyt, en hangt aen uwen mont:

Ghy moet het rouwe lant als totte vrucht bereyden,

Bespitten, open doen, met greppen onderscheyden,

Het onkruyt roeyen uyt, oock vanden eersten dach,

Op dat u weerde man daer namaels saeyen mach.

Wat isser menich wijf dat niet en plach te passen

Op dit gewichtich stuck, maer laet de kinders wassen

Woest, dertel, quastich, rau, vol bochten, onbesnoeyt,

Gelijck het wilde rijs in dichte bossen groeyt!

Wat isser menich wijf dat liever heeft te praten,

Die liever heeft te gaen laveyen achter straten,

Als met een stillen geest haer kint te wijsen aen

Wat nu, wat naderhant is nut te sijn gedaen!

Wat isser menich man die mette gansche sinnen,

Die metten lijve woelt, om goet te mogen winnen,

En laet sijn weerde kint, sijn alderbeste schat,

Onvruchtbaer henen gaen als ick en weet niet wat!

Daer sijnder in het lant die honden leeren springen,

Die quackels leeren slaen, die vincken leeren singen,

En laten onder dies haer bloet, haer eygen vrucht,

En sonder goede leer, en buyten alle tucht:

Ist niet een selsaem ding in kleyne beusel-saecken

Te wroeten alle daech om groot beslach te maecken,

En in dat edel werck, daer op de weerelt rust,

Te wesen buyten sorch, te leven sonder lust?

Voorwaer die sijn gesin laet in het wilde groeyen,

En niet als met gewin en is gewoon te moeyen,

Die is gelijck een mensch die na de schoenen siet,

En acht de voeten selfs sijn eyge leden niet:

Ghy, let op dese plicht; tis eene vande saecken

Die u en u geslacht, en al de weerelt raecken;

O vrienden, weecht het stuck; ghy queeckt in dit geval

De hope vande tijt die namaels komen sal.

Leert, jonge moeder, leert, oock vande minste dieren,

Het kinder onverstant na goede seden stieren;

Niet datter eenich man in vrouwen hooger prijst,

Als dat haer rijpe sorgh de kinders onderwijst.

Doet als de Nachtegael, die leert haer teere jongen

Hoe datter dient geneurt, of uytter borst gesongen,

Hoe na de kunst gequeelt, en grof, en weder sijn,

En hoe de laege stem moet op getogen sijn:

Maer souckt den hemel eerst, en leert de jonge sinnen

God vreesen, eere doen, en boven al beminnen;

Leert hoe dat alle ding is onder sijn gebiet,

En dat sijn wacker ooch oock in het duyster siet:

Leert dat sijn vader-sorch een middel heeft gevonden,

Om ons door sijnen Geest te trecken uytte sonden;

Leert dat sijn eeuwich Woort, het onbevleckte Lam,

Ten goede vande mensch hier inde weerelt quam,

Hier inde weerelt sterf, en weder op geresen

Sal by den grooten God, sal inden hemel wesen,

Tot hy eens op het lest, en hier, en over al,

Op al dat immer was een vonnis uytten sal;

Noch dient hier by gevoecht, hoe inde lefte tijden

De goede sijn verheucht, de quade sullen lijden;

De goede sijn getroost, als Gode lief-getal,

De quade sijn geplaecht met eeuwich ongeval.

Duo in primis vitia in pueris non toleranda, mendacium, & pertinacia. Befol. Polit. lib. 2. c. 4. Leert vorder uwe jeucht de rechte waerheyt spreken,

En door een soeten aert haer stege sinnen breken;

Het lieghen is voor eerst een byster vuyl gebreck,

Het ander dat ick haet dat is een harde neck.

Maer weest doch hier besorcht, dat uwe goede seden

Haer schicken na de maet van uwe goede reden;

Ghy, die een ander leert, gaet eerst in deuchden voor,

Dat is hun, die het sien, voor al het beste spoor;

Leyt soo de jonckheyt aen, oock van haer eerste dagen,

Op datse vierich sijn het beste na te jagen;

Prijst veel de ware deucht, en spreeckter dickmael van,

En let op yeder kint hoe veel het dragen kan;

Laet vorder uwe jeucht bequame kunsten leeren,

Dat sal haer groenen tijt en grijse jaren eeren,

Dat is de beste schat die t'huys en over al

Haer teer-gelt, haer vermaeck, haer steunsel wesen sal,

Dat is de beste schat die mede wort gedragen,

Vyt brant en krijchs-gevaer, uyt alle quade slagen,

Die met sijn meester swemt tot aende naeste ree,

Oock daer het gansche kraem moet blijven inde Zee,

Dat is de beste schat die niet en wort gestolen,

Al moet een vluchtich man in vreemde landen dolen,

Geen rijck soo onbewust, geen weerelt soo verwoet,

Die niet een geestich breyn en goede kunsten voet;

Die wesen aen het kint als vader heeft gegeven,

Behoorter by te doen den middel om te leven,

Hy pleecht geen ware sucht, geen rechte vader-gunst,

Die kinders heeft geteelt, en laetse sonder kunst,Consentaneum est rationi & naturae, ut qui vitam tribuerit, vivendi etiã facultatem praestet. Basil. Hexa. hom. 8.

En om met goet beleyt hier dieper in te treden,

Soo prouft u jonck gewas, en sijn genegentheden,

Hebt acht met alle vlijt, en dat van eersten aen,

Waerop de siele speelt, en hoe de sinnen gaen;

‘Het is om niet gepoocht door ongetydich kyven

‘Een kint van goeden aert geduerich aen te dryven;

‘Al waer het innich hert is tegen aen gekant,

‘Dat wort te geener tijt de menschen ingeplant.

‘Wie is sijn leven oyt tot hoogen lof gekomen,Il est difficile de forcer les propensions naturelles; d'ou il advient que par faute d'avoir bien choisi leur route, pour neant se travaille on souvent, & employe on beaucoup d'aage à dresser des enfans aux choses ausquelles ils ne peuvent prendre pied. Montagn. liv. 1. des Essais chap. 25.

‘Die tegen sijn vernuft heeft saecken aengenomen?

‘Wie heefter oyt beroup ter eeren uyt-gestaen,

‘Die tegen sijnen aert heeft dingen ondergaen?

Hier dient u rijpe sorgh wat verder in te dalen,

Des heb ick dese prent hier onder laten malen;

Ick wou dat door het ooch u mochte sijn bekent

Hoe vast dat eygen aert is inde borst geprent.

Aensiet dit sinne-beelt, het sal u mogen leeren

Dat aengeboren sucht is qualick af te keeren,

Aensiet dit Enden-ey by hinnen uyt gebroet,

Het wijst als metter hant wat Vrou Natuere doet:

De hinne wenst het jong tot haer te mogen trecken,

Sy wil het mette borst, of mette vleugels decken,

Sy klaecht als haren noot, maer efter geen gehoir;

Het dier heeft geenen lust als in het groene woir:

En schoon het aende kant by wijlen is gedreven,

Noch heeftet geenen sin om daer te blijven leven,

Want als het wederom of slick of water siet,

Soo vintet sijn vermaeck, de moeder haer verdriet.

‘Wie, sonder opten aert van alle ding te mercken,

‘Veel in sijn herssens smeet, en meyntet uyt te wercken,

‘Die mist sijn gansche wit, of, wint hy somtijts wat,

‘Het gaet al wederom den ouden karre-pad.

Het is een soete vont, en weerdich om te prijsen,

De jeucht door enckel spel te konnen onderwijsen,

Want alsser eenich mensch op dese plichten past,

Soo wort de jonckheyt klouck, en nimmer overlast:

[I]ck weet een achtbaer manDese is gheweest de Heer Christiaen Huygens, nù onlanx overleden, in sijn leven Secretaris des Raets van State; in wiens nakomelinghen onse eeuwe de vruchten van desselfs loffelick beleydt met groot vernougen is genietende. die, sonder eenich kijven,

Alleen uyt soete jock sijn kinders leerde schrijven,

Hy gaf hem opte vloer, daer sat hy in het sant

En wees een A een B te stellen metter hant;

Al scheen het gansch beslach tot spel alleen te strecken,

Soo leerde doch de jeucht bequame letters trecken;

Siet! eer de schrijver wist wat schrijven was geseyt,

Soo wasser inde kunst een vaste gront geleyt:

Dit pleechde dese vrient in veelderhande dingen,

En tot uytheemsche tael, en om te leeren singen;De voorgenoemde Heer Huygens leerde sijn soonen de noten vande Musijck aende knoppen van haer wambays, ende dat al spelende.

Siet wat een wijs beleyt! de jeucht by hem geteelt

Heeft alle tijt geleert, en niettemin gespeelt.

Het is de pijne weert hier naerder op te soucken,

Hoe datmen talen leert, oock buyten alle boucken,

Oock in het vaderlant, en sonder ongemack,

Oock buyten alle sorch, en sonder harde plack:

Hoe moet, eylaes! de jeucht van onse tijden dolen

Of in een ander lant, of in de vreemde scholen,

Eer datse talen leert, en slechts alleen bevroet

Dat maer de voorste deur der kunsten open doet:

Besiet eens Griecken-lant, besiet het oude Roomen,

Daer vloeyden konsten uyt als met geheele stroomen;

Vraecht yemant waerom dat? haer kinders altemael

Die sogen uytte borst de rijcke moeder-tael:

Men leerder inde wiech en midden inde lueren,

Dat hier een geestich kint met pijne moet besueren;

Men leerder in het spel, en met den eersten tijt,

Daer in dat onse jeucht haer beste jaren slijt.

Maer yemant sal misschien hier over komen vragen,

Of niet een geestich kint, oock nu in onse dagen,

Door eenich klouck beleyt kan worden by-gestaen,

En leeren vreemde tael oock sonder schole gaen:

Voor my, ick stelle vast dat alle jonge sinnen

Sijn heden oock bequaem om tijt te mogen winnen,

Ghy, seg ons, mijn vernuft, wat dienstich is gedaen;

Ghy vaders, koomter by, en hoort de reden aen:

Gaet kiest een eerlick man in talen wel bedreven,

En laet hem vander jeucht met uwe kinders leven,

Met last om niet een woort te spreken als Latijn,Mich. de la montagn. liv. 1. des Essais chap. 25. parle à ce propos vivement & de son propre faict. C'est un bel agencement (dict il) que le Grec & Latin, mais on l'achete trop cher; je diray icy une façon d'en avoir meilleur marché, que de coustume, qui a esté essayé en moymesme, s'en servira qui voudra. Mon pere ayant faict toutes les recherches qu'homme peut faire, parmy les gens sçauants & d'entendement, d'une forme d'institution exquise, fut advisé de cest inconvenient qui estoit en usage: & luy disoit on que ceste lõgeur que nous mettions à aprendre les langues, qui aux anciens ne coustoit rien, est la seule cause pourquoy nous ne pouvons arriver à la grandeur d'ame, & de cognoissance des anciens Grecs & Romains: Tant y a que l'expedient que mon pere trouva, ce fut qu'en nourice. & avant le premier desnouëment de ma langue, il me donna en charge à un Aleman, du tout ignorant de nostre langue & tresbien versé en la Latine; cestuy-cy, qu'il avoit faict venir expres, m'avoit continuelement entre les bras, ainsi sans livre, sans grammaire, ou precepte, fans fouët, sans larmes, j'avois appris du Latin tout ainsi pur que mon maistre d'escole le sçavoit. Vid plura apud eundem Montan.

Soo sal de Roomsche spraeck haer eerste tale sijn:

De jeucht aldus gevoet, sal midden inde noten,

En alsse besich is met houpen ende koten,

Met bollen op het velt, met toppen opte sael,

Verrijcken hare tong met alderhande tael.

Het kint aldus geleyt sal gansche dagen spelen,

En desen onverlet geleerde woorden quelen,

En als het grooter wort en rijper in verstant,

Soo leert het tijts genouch de tale van het lant.

Wy sien meest over al de kinders vande walen

Ten vollen onder-recht in tweederhande talen,

Sy spreecken duyts en wals, en bey gelijcke wel,

Haer moeder leert het een, het tweede 't kinder-spel:

Tis vreemt dat overal by lieden van vermogen

De jeucht na desen voet niet op en wort getogen,

Waerom u teer gewas gequollen metten bouck?

Het wort dus sonder school, en ongevoelick klouck.

Het is een quade greep de jeucht te willen dwingen,Hier van wort int breede gehandelt by Stefano Guazzo in sijn derde bouck vanden burgherlicken ommegang.

En als met enckel kracht het leeren op te dringen;

‘Het kint dat harde tucht en drouve slagen vreest

‘Krijcht dofheyt aen het breyn, domheyt inden geest,

Hoe menich edel kint tot kunst alleen geborenSiet Charron de la Sagesse liv. 3. chap. 14.

Heeft door een strenge school de boucken afgesworen!

Heeft door een wrangen nurck, of om een harde plack

De leer-sucht afgeleyt, gelijck een lastich pack.

‘Voor slaven stuer gebaer, en slagen voor de beesten;

‘De reden is ghenouch voor wel-geboren geesten;

‘Daer is geen ander vrucht te trecken uytten dwang,

‘Als dat een vrye siel neemt elders haren gang:

‘Tis best de frissche jeucht door eer-sucht op te wecken,

‘En, door gevreesde smaet, van leuyheyt af te trecken;

‘Men stelle watmen wil de jonge sinnen voor,

‘Dit is de beste toom, en dat de beste spoor.

Ghy moet des niettemin wanneerse qualick willen,

Beletten haer bejach, en alle boose grillen;

‘Wie streelt, en flickefloyt, of boven reden mint,

‘En krijcht maer enckel leet, oock van een aerdich kint;

Eli dum filijs molestus esse severâ increpatione recusat, & illos & scipsum perdidit. Chrysost. homil. 9. 1. Cor. 1.6. Dat Eli sonder tucht liet sijne sonen blijven,

En sachse met gedult haer snoode rancken drijven,

Gaf oorsaeck dat de man was haestich uytter tijt,

En wort noch evenwel sijn beyde sonen quijt:

Die met een sachten mont haer kinders liffelaffen,

En, schoon het qualick gaet, geen quaet en willen straffen,

Sijn aen een jonghe stam gelijck het veyle klim,

Sijn aen haer eygen vrucht gelijck een dwase sim;

De klim omvangt den boom, omvlechtse menichwerven,

Maer doet in korten tijt sijn beste tacken sterven;

Scavola Samarthan. Padotroph. lib. 2. Il est vray que Ioub. liv. 5. chap. 10. des Erreurs Popul. raconte les incõmoditez causées de ce que les enfans se tourmentent à force de crier, mais si le pleurer est mediocre & non excessif, il dit que la poictrine & les poulmons s'en eslargissent, d'avantage, la chaleur naturelle s'en rend plus forte, & que les superfluitez se consument. De Sim omhelst haer jong, maer haer onwijse min

Die perst het teere dier de gansche leden in:

De moeder dient haer jeucht niet alle tijt te vleyen,

Het is de kinders goet indiense matich schreyen,

Want (na de kunste leert) als yemant tranen krijt,

Soo wort het vochtich breyn sijn quade dampen quijt,

De maege wort verwermt, en al de taye fluymen

Die worden even dan gedwongen om te ruymen,

De milte doet haer op al isse schoon verstopt,

Ghy, maeckt dan dat het kint geen tranen op en kropt.

Maer draecht oock goede sorch, door ongestuymich kyven.

De snede vande tong niet vinnich aen te dryven,

Hier dient te sijn gewacht voor al te diepen straem,

Hier dient te sijn gewacht voor al te langen praem:

Voor al en dient de tucht niet aen te sijn gevangen,

Als spijt en heete gal aen uwen boesem prangen;

Want daer een korsel hooft is besich mette tucht,

Daer wort een heylich werck geoeffent sonder vrucht.

Als Plato sijnen knecht, door wel-verdiende slagen,

Eens wilde totte deucht en vanden wrevel jagen,

En dat hy wert ghewaer, eer hy den lincker slouch,

Dat hem een vinnich bloet door al de leden jouch,

Pseusippe (sprack de man) ontneemt my dese roeden,

En doet dat hier behoort; want ick begin te woeden;

Geen mensch en isser nut te straffen eenich quaet,

Indien sijn eygen siel haer ampt te buyten gaet.

‘Een die de roede voert met gramschap aengesteken

‘En pleecht geen rechte tucht, maer schijnt hem eer te wreken;

‘Ghy, die een dertel kint wilt straffen met gewin,

‘En gaet niet tot het werck als met een koelen sin.

Waer toe in dit geval soo byster ongebonden?

Een die sijn kinders straft, kastijt sijn eygen sonden;

Waer toe in dit geval te swellen vanden spijt?

Bedenckt in u gemoet dat ghy de moeder sijt;

Bedenckt, aleerje slaet, dat alle boose streken,

Die vander jeuget aen in uwe kinders steken,

Ontspringen uytten gront van uwen eygen aert

Die niet als enckel vlees en quade rancken baert,

Weecht dit in uwen geest, het sal u gramme sinnen

Betoomen, neder slaen, en krachtich overwinnen,

‘Als yemant in het quaet sijn eygen feylen siet,

‘De straffe die hy pleecht en is soo vinnich niet.

Tijt wanneer jonge kinderen met vrucht ghekastijt mogen werden. Maer hier dient yeder mensch den juysten tijt te weten

Wanneer dit heylich werck is nut te sijn gequeten;

Hoort reden, jonge vrou, ten goede vande jeucht,

En leert den eersten stont wanneerje straffen meucht:

Een manIs fuit D. Philipp. Lansbergius, Theologus, Philosophus, Astronomus, & Paterfamilias, vbique magnus. van wijs beleyt, en grondich hier bedreven,

Die heeft op dit geval my desen peyl gegeven:

Hebt, seyd' hy, staech het ooch ontrent u weerde kint,

Als ghy het door het huys met spelen besich vint;

En soo het dan misschien sijn poppe dreycht te billen,

En souckt, gelijck het schijnt, met slagen haer te stillen,

Sie daer een vast gemerck dat uwe teere vrucht

Nu inden geest begrijpt de krachten vande tucht:

Begint na desen u met haer bedrijf te moeyen,

En laetse naderhant niet in het wilde groeyen,

Maer leytse tot de deucht: een jong, en geestich dier

Neemt alle dingen aen gelijck een wit papier.

Quaet geselschap voor al hier te schouwen. Draecht hierom goede sorch, en wilt geduerich letten

Dat noyt u teere spruyt en trecke vreemde smetten

Van eenich dertel wicht; het is geweldich quaet

‘Wanneer een sedich kint met guyten omme gaet.

‘Ontucht set dapper voort: een schaep vol boose sweeren

‘Sal, eer het yemant merckt, een gansche kudde deeren:

‘Een ooch, dat vierich is, schiet ick en weet niet wat,

‘Waer door van stonden aen een ander wort gevat:

‘Als maer een appel rot, gewis de gansche mandeMalignus comes quamvis candido & simplici rubiginem suam affricuit. Senec. Epist. 7.

‘Wort dracht en vuyle stanck, en niet als enckel schande,

‘Een druyf, een kleyne druyf, in eenich deel besmet

‘Deelt aen een gansche tros haer quade rampen met:

‘Een die met krepel volck wil gaen en weder-keeren,

‘Daer is geen twijffel aen, hy sal het hincken leeren;

‘Gabuerschap met het quaet baert menich ongeval,

‘Maer aen het jonge bloet noch verre boven al.

‘Wat dienter noch geseyt? de sieckte kan beklijven

‘Door een die kortsich is aen thien gesonde lijven;

‘Thien van gesonden aert en hadden noyt de kracht

‘Dat een die kortsich is te rechte was gebracht.

Hoort noch een huys-gebot, hier mede nut geweten;

En maeckt noyt eenich kint nau-keurich in het eten,

Niet lecker inde spijs, niet dertel inden dranck;

Het blijft hun anders by haer leven-dagen langh:

Siet! alsmen wort genoot in rouwer lieden huysen,

Daer sal u teere jeucht ellendich sitten pluysen;

‘Een mont van kieschen aert dat is een lastich pack,

‘En voor haer eygen selfs een drouvich ongemack.

Noch moet ick voor een les de moeders hier belasten

Geen kinders immermeer te setten byde gasten,

Want onder dit gewoel gebeurt niet selden wat,

Dat by de teere jeucht niet op en dient gevat:

Het kint in desen stant gaet buyten alle palen,

Het laet een greetich ooch op alle schotels dwalen,

Het eyst, een yeder geeft, en dit, en weder dat,

En hier af wort de maech tot aende kele sat;

Dit hindert, jonge vrou, dit hindert aende leden,

Dit hindert aenden geest, dit hindert aende seden;

Ey! streelt niet al te seer, al is de liefde groot,

‘Doet kinders uytte weech wanneermen gasten noot.

Teghen de ghene die de kinderen vervaert maken, om de selve te doen swijgen, of om andere redenen. Daer is een vreemt bedrijf in menich huys te vinden,

Bequaem, gelijck men acht, om kinders in te binden,

Om kinders, soo het schijnt, te houden inden bant,

En tis (na mijn begrijp) een enckel onverstant.

Soo haest men in het huys een kint begeert te stillen,

Soo brengtmen aenden dach een deel versierde grillen,

Een spoock, een bulle-man, een lyve-loosen geest,

Of eenich vreemt gespuys, of eenich selsaem beest;

Dit wort soo vast gedruckt in alle teere sinnen,

Dat niemant machtich is die weder in te winnen;

Ia datter koude schrick door al de leden schiet

Al roerter maer een blat, al ruyster maer een riet;

Al wie van desen angst is eenmael ingenomen,

Sal ick en weet niet wat, sal alle dingen schroomen,

En sien dat niet en is, en, uyt een dwase waen,

Niet onder in het huys, niet boven willen gaen;

De jeucht in tegendeel vrypostich opgetogen,

En die uyt dit bedroch geen vaer en heeft gesogen,

Gaet midden inder nacht, gaet vlytich over al,

En vreest geen ydel spoock, of ander ongeval:

Ick bidde, jonge vrou, hier op te willen achten;

De schrick van desen aert verbastaert alle krachten,

Verwijft een edel hert, soo dattet niet en rijst

Daer deucht en vrye sucht of daer de reden wijst:

En laet geen meyssen toe met enckel vysevasen

Een ongesouten angst de kinders in te blasen,

‘Noyt worter eenich mensch van dese waen geraeckt,

‘Dan alsser sotte klap de sinnen gaende maeckt:

Verhoet met alle vlijt dat aende teere spruyten

Geen breyn en sy vervoert, geen oiren mogen tuyten

Door yet dat Faustus doet, of Wagenaer verhaelt,

Niet datter aende jeucht meer inde sinnen maelt:

Ghy, wilt geen tijt-verdrijf aen uwe jonckheyt soucken

In eenich spoock-geschrift, of diergelijcke boucken,

Maer doet een soet verhael dat, schoon in jock geseyt,

De sinnen evenwel tot goede saecken leyt.

Leert, vaders, tot besluyt, leert, voochden, uwe weesen

Den God van hemelrijck, en niet den duyvel, vreesen:

‘Die met een reyn gemoet is aenden hemel vast,

‘En schrickt te gener tijt, schoon hell' en duyvel bast.

Daer is een ander quaet, waer uyt de jonge sielen

Wel eer, en heden noch, in sware klachten vielen;

En dit wort veel gespeurt als t'een of t'ander kint

Wort naest de borst geleyt, en boven al bemint;

Ghy, die geen lust en hebt in twist en huys-krakeelen,

Poocht uwe moeder-sucht eenparich uyt te deelen;

En maeckt geen liefste kint, maer hout de soete jeucht

Gelijck in alle ding soo na ghy immer meucht:

Ghy siet met wat een haet is Ioseph overvallen

Alleen op desen gront, vermits hy boven allen

Wert in sijns vaders huys, wert over al geviert,

En met een bonten rock wat moyer opgeciert.

Een Arent wort genoemt een vogel sonder reden;Iniquissima volucris aquila in educanda suâ sobole dicitur esse; pullorum enim alterum alis percussum abigit, alterum solum u[t]i suum educat. Basil. Hexam. hom. 8.

Hy broet het eene jong als met de gansche leden,

Het ander drijft hy wech, en jaechtet uytten nest,

Ghy, draecht gelijcke jonst; dat voecht een moeder best.

De Swaluw' alsse broet, die kan u beter leeren

Wat hier de reden eyst; sy gaet by rechte keeren,

By rechte beurten om, als sy haer jongen voet,

En geeft hun even veel, en yeder even goet;

Ick heb op haer beleyt by wylen acht genomen,

Wanneerse met het aes plach inden nest te komen;

Ick sach hoe dat het dier, als in een ronden ring,

Voor yeder even schoon, eenparich omme ging:

Ghy, hout gelijcken voet int kleeden ende spijsen,

Of, alsser yemant trout, in renten aen te wijsen:

‘Het huys wort opte maet, en na den eysch gebout

‘Wanneer men over al gelijcke gronden hout.

Maer schoon u geestich kint is konstich onderwesen,

Soo dattet voor den tijt kan alle boucken lesen,

Soo dattet gronden heeft tot alle goede leer,

Ghy, des al niettemin verheft u nimmermeer;

Daer sijnder onder u die hare kinders prijsen,

En poogen al het volck haer deuchden aen te wijsen;

Ghy, wijse moeder, swijcht; of spreeckter weynich van,

Maer hout die soete vreucht voor u en uwen man:

Al wat in dit geval de jonge vrouwen roemen,

Dat wort tot haren smaet niet selden opgenoemen;

‘Een die sijn eygen prijst, en maecktet al te bont,

‘Spreeckt uyt een ydel hert, of uyt een lossen mont.

HOVWELYCK. SESTE DEEL WEDVWE.

VVESENDE VIERDE DEEL

VAN HET

CHRISTELICK

HVYS-VVYF.

Met Privilegie voor 15. Jaren.

[Houwelyck. Seste deel Wedvwe]

1. Tim. 5. vers. 5.6.7.9.10.

DIe eene rechte weduwe is, ende eensaem, die hoopt op Godt, ende blijft in smeeckingen ende ghebeden nacht ende dach: Maer die in wellust leeft, die is levende doot. Gebiet dit, op dat sy onstraffelijck fijn. Men sal de weduwe verkiesen die niet min en sy dan sestich jaeren, die eens mans wijf gheweest sy: hebbende getuygenis van goede wercken, of sy kinderen opgevoedt heeft, of sy herbergich geweest is, of sy der heylighen voeten ghewasschen heeft, of sy den bedruckten te hulpe gecomen is, of sy alle goede wercken achtervolcht heeft.

Quod sic D. Ambrosius eloquitur.

Non sola castitas corporis viduae fortitudo est, sed magna etc. uberrima disciplina virtutis: Primò Pietatis officium; secundò Hospitalitatis studium & Humilitatis obsequium; tertiò Misericordiae ministerium Liberalitatisque subsidium; ad summam omnis boni operis executio.

Tit. 2. vers. 3.

De oude vrouwen, dat sy haerselven draghen gelijckt den heyligen betaemt, dat sy geene lasterssen en sijn, niet tot veel wijns begeven, maer leererssen der eerlijckheyt.

Luc. 11. vers. 36.

Ende daer was oock Anna de prophetisse, een dochter Phanuels, uyt den gheslachte Asser: Dese was seer out, ende hadde gheleeft met haren manne seven jaer van haren maechdom aen. Ende sy was eene weduwe, ontrent van vierentachtich jaeren, dewelcke niet en quam uyt den tempel, God dienende met vasten ende bidden nacht ende dach.

Ambrosius in Tractatu de viduis.

Docet Anna quales esse deceat viduas: Quae immaturo mariti obitu destituta, maturae tamen à Deo remunerationem laudis invénit, non minus religionis officio quam studio castitatis intenta. Praedicatur Anna vidua, unius virj uxor, aetatis quoque probata jam processu, vivida religioni, etc. effoeta jam corpore, cui diversorium in templo, colloquium in prece, vita in jejunio, quae dierum noctiumque temporibus indefessae devotionis obsequio, cùm corporis agnosceret senectutem, Pietatis tamen nesciret aetatem. Sic instituitur à juventute vidua, sic praedicatur in senectute veterana, quae viduitatem non occasione temporis, non imbecillitate corporis, sed virtutis magnanimitate servaverit.

Hieronymus ad Furiam.

Imitare sanctam matrem tuam, cujus ego quoties recordor, venit in mentem ardor in Christum, pallor ex jejunijs, eleemosynae in pauperes, obsequium in servos Dej, humilitas vestium etc. cordis, atque in cunctis sermo moderatus.

Recordemur viduae Sareptanae, quae & suae & filiorum saluti, Heliae praetulit famem: ut in ipsa nocte moritura cum filio, superstitem hospitem relinqueret: malens vitam perdere quam eleemosynam: & in pugillo farris seminarium sibi messis Dominicae praeparavit.

Tertullianus ad uxorem.

Loquaces, otiosae, vinosae, curiosae contubernales vel maximè proposito viduitatis officiunt. Per loquacitatem irrepunt verba pudori inimica: per otium se veritate deducunt: per vinolentiam quiduis mali insinuant: per curiositatis aemulationem libidines convehunt.

Voor-reden Op het vierde ende leste deel.

Aende jonghe lieden.

YMant die alreede uyt het voorgaende werck kennisse heeft wat ons in het volgende Deel staet te verhandelen, te weten de Plichten vande Bedaeghde Huys-moeder, ende heeft middeler-tijt gelesen het op-schrift vande jegenwoordighe Voorreden, houdende aende Jonghe lieden; sal misschien daer uyt oorsaecke nemen om te vermoeden, of dat ick desen brief qualick hebbestelt, ofte dat ick het op-schrift qualick hebbe ingestelt. Omme welcke verkeerde inbeeldinghe te verhoeden, ende eenen yeghelicken desenthalven uyt den droom te helpen; Soo sal de gunstige Leser hier over in het goede gelieven te verstaen, dat wy, hier voor hebbende van oude lieden te gewagen, even om die selve reden goet hebben ghevonden met dese Voor-reden de Ionckheyt aen te spreken. De dagelicksche ervarentheyt (God betert) leert ons datter vele onder den volcke oiren hebben juyst gelijck sekere dogghen, die mits het neder-hanghen der selver van onderen open, van boven ghesloten sijn, ende mitsdien meerder bequaemheyt hebben om t'ontfanghen het getuyt dat van beneden, als dat van boven koomt; Vele, seg ick, (ghelijck de menschen vander aerden aerds sijn,) hooren

merckelick liever beyde spreken en schrijven van een Jonghe vrouvve, als van een bedaeghde Huys-moeder, en noch liever van een blyde Bruyt, als van een bedruckte VVeduvve, En dit selve, gunstige Leser, heeft my doen vermoeden dat het laetste deel deses wercx (schoon het vanden ouderdom is handelende) wel langst van allen nieu soude moghen blijven, ten ware saecke dat hier in het beginsel de lonckheyt ten vollen werde onder-recht ende krachtelick over-tuyght, dat even dit leste deel hen ten hoochsten is raeckende, ende dat mitsdien het selve, niet min als de andere stucken, by henlieden ghelesen behoort te worden. Omme waer toe wat te seggen, soo koomt my, even hier, inden sin dat, ten tijde als ick bruydegom was, een onder de vrienden vande bruyt haer ende my te samen quam geluck bieden, met toewenschinge dat vvy te samen out ende leelick mochten vvorden. 't Was (mijns oordeels) wel gheseyt, ende of al schoon de woorden wat selsaem schijnen te klincken in jonger lieden oiren, soo sijnse evenwel van goede ende nutte bedenckinghe. want nademael te samen out ende lcelick te vvorden voor gheluck aen verloofde ofte nieu-gehoude jonge lieden gunstelick wort toe-ghewenst, soo is tastelick daer uyt af te nemen, niet alleenlick dat oock de jongste ende schoonste (indiense by het leven blijven) eenmael sullen out en leelick worden, maer sonderlinghe datter lichtelick een tijt van scheyden komen kan oock eer de jonghe herten te samen recht sijn vereenicht. Dese bedenckinge ware gheheel nut dat met alle hare leden de jonghe lieden ten diepsten ware in-gescherpt, en daer toe wouden wy geerne door GodesMeditationem mortis optimam esse Philosophiam, Placonis dictum. genade wat in brengen.

De Heydenen en hebben noyt min na heydensche wijse

gesproken, als doense de bedenckinge des Doots ghenaemt hebben een stuck vande hoochste wijsheyt; ghelijck oock Moyses selfs duydelick heeft gheoordeelt de selve een middel te wesen recht bequaem om de menschen verstandich te maecken; leert ons (seyt hy) bedencken dat vvy sterven moetenPsalm 90.12.

op dat vvy verstandigh vvorden. niemant ter weerelt en kan yemant beter leeren leven als die hem wel leert sterven; de redenen sijn klaer, indien de saecke maer behoorlick wort ingesien; want soo wanneer de mensche door de voorschreven op-merckinghe eens volle ende grondige kennisse bekoomt van den sterffelicken aert ende verganckelick wesen deses lichaems, ende daer uyt dan, als met handen, koomt te tasten dat het ghene hy hier soo weerde ende lief heeft in korten stont in enckel stof sal komen te veranderen, ende de siele mitsdien nootelick een andere woonplaetse sal moeten verkiesen; ghewisselick, soo hy een druppel Christelick bloet in sich heeft, het moet hem een groot middel wesen waer door hy krachtelick (door Gods ghenade) aen-gedrongen sal worden om sijn behoudenisse elders, en buyten hem-selven te gaen soucken, ende alsoo op te1. Corinth. 15.23. stijghen tot den Eerstelingh uytten dooden, dewelcke is onsePhilip. 3.21. Salichmaker, die machtich is onse vernederde lichamen een ander ghestaltenisse te geven, ende het selve sijnen verheerlickten lichame gelijck te maecken; ende wort alsoo eyndelick gewaer datter niet en is dat d'onsterffelickheyt naerder koomt als sijn eygen sterffelickheyt wel, ende volgens den regel van Godes woort, dickmael te overleggen: waer uyt dan veelderhande goede werckingen komen te ontstaen, tot vernietinghe vanden ouden mensche. wie sal sich inde pracht van kleedinghe lichtelick verloopen, die t'elcken, als

hy sijn kleet aen doet, ende van sijnen leger op staet aen sichEsai. 15.11. selven, als een morgen-lesse, in het oire sal luysteren, motten sullen u bedde sijn ende vvormen u dexsel? wie sal sich aen menschen vergapen, of op eyghen schoonheyt trotsen, die t'elcken als hy gewaer wort dat sijn ghedachten derwaerts1. Petr. 1.24. hellen, tot sijn gemoet sal spreken, Alle vlees is gras ende alle heerlickheyt des menschen als een bloeme des gras, het gras is verdorret en de bloeme is afgevallen? is dit niet een alghemeen grafschrift van alle Schoone?

Ghy die hier vvandelt door de kerck,

En treet van d'een op d'ander serck,

Koomt hier, en staet een vveynich stil,

En hoort eens vvat ick seggen vvil.

Hier onder leyt een schoone maeght,

Maer sooje die eens heden saeght,

Nu, seg-ick, als de bleecke doot

Heeft af-geteert haer jeuchdigh root,

Nu, seg-ick, als het duyster graf

Haer luyster heeft ghegeten af,

Nu, seg-ick, nu men slechs alleen

Maer siet een dor, een nietigh been.

Ach tusschen haer en Slons haer meyt

En vondje nu gheen onderscheyt.

Wie en sal niet alle nijt en afgunsticheyt dadelick nederleggen, insonderheyt die hy op-neemt uyt den voorspoet van de weerelts kinderen, als hy staegh inden mont draeght dePsalm 58.9. spreucke Davids, Sy vergaen ghelijck een slecke versmachtet?Hiob 17.14. ofte als hy sal segghen met den goeden Hiob, Als een droom vergaet soo en sal hy niet ghevonden vvorden, ende ghelijck een

ghesichte inder nacht verdvvijnt? Wie salder met wraeck-giericheyt tegens sijnen even naesten swanger gaen, die in rechten ernst tot sijn eyghen herte segghen kan, vvat vviltHiob 13.25.

ghy tegens een vliegende blat soo ernstachtich sijn, ende eenen dorren halm verbolgen? wie sal om sijn adelick gheslachte, ofte om ander voordeel van gheboorte sijn even naesten smadelickImpares natura nascimur, pares morimur. Senec.

Hiob 17.14. verachten, die de verrottinghe sijn vader en de vvormen sijn moeder ende suster noemen kan? wie sal sich onmatelick verheffen in voorspoet van tijdelicke saecken, die in sijn gemoet en op sijn tonghe draeght het ghene dat alle soodanige winderige geesten kan worden toegepast, VVanneer sijnHiob 20.

hoochte alreede tot aenden hemel reyckte, ende sijn hooft tot aende vvolcken raeckte, soo sal hy ten lesten om-komen als een dreck, dat de gene van die hy is aengesien, sullen seggen vvaer is hy? wie sal op rijckdom, of tijdelicke have sich verlaten; die geduerich in sijn oire hoort klincken de stemme tot hem seggende, Dese nacht sal uvve siele van u geeyst vvorden, en vviensLuc. 12.20.

sal het sijn dat ghy bereyt bebt? wie eyntelick salder trots konnen wesen op sijn geleertheyt, vvijsheyt ofte ervarentheyt, diens ghemoet hem opentlick betuyght dat hy in alle sijne wetenschap niet eens en weet Hoe veel sijne dagen vvesenHiob 38.21.

sullen? wat sal ick meer seggen, gunstige Leser? de bedenckinghe des doots is juyst ghelijck een beulinck-priem daer mede de winderighe dermen maer eens gheprickelt sijnde, dadelick slincken, die andersins lichtelick bersten souden van opgeblasentheyt. tis, seg-ick, een algemeyne toom om alderley ghebreken in dwang te houden, ende daerom seyde Syrach wel te rechte, ghedenckt aen u eynde ende ghy en sult nimmermeerSyrach 7.40.

quaet doen. Dan veel menschen oordeelen dat dit altemael opte oude lieden beter past, en datmen de bloeyen-de jeucht hier mede niet onrustich ofte onlustich en behoort te maecken: Maer daer teghen is in bedencken te nemenIerem. klaeghl. 3.27.

Psalm 90.14.

Dat het een kostelick ding is eenen manne dat hy het jock in sijner jeught draghe. Vult ons vrough met uwe genade (seyde Moyses) soo willen wy roemen ende vrolick sijn onse leefdagen. Tis meer als kennelick datter opte daecken hoy vvast tvvelck verdorret eer het rijp vvort.

Hoe dickmael pluckt een Hovenier

Een bloem, een loof, een jeuchdich kruyt,

Met dat het bot, en eer het schier

Een vveynich uytter aerden spruyt?

Hoe veel van dat in hoven groeyt

Of buyten aender heyden vvast

VVort even dan vvanneer het bloeyt

Of mont of neuse toegepast?

Isset niet alsoo dat de doot tot onse vensteren dickmaels in valt?Ies. 37.27. Ierem. 9.20.

ende inde paleysen koomt de kinderen te vervvorgen opte vvijcken, ende de jongelingen opter straten? Ende datter vele sijn die afgescheurtHiob 15.32.

vvorden als een ontydighe druyve vanden vvijnstock, en ghelijck een oly-boom sijn bloeme afvverpt?

't Bloemtje dat ick gister sagh,

Miet een aengenaemen lagh,

Geestigh koomen aenden dach,

Als een perel vanden hof,

Leyt eylacen! leyt te hans

Sonder leven, sonder glans,

Onbequaem tot tuyl of krans,

Leyt ghevallen in het stof.

Het is gewisselick een gans dwaes voornemen soo vergetelickQuae tam stulta mortalitatis oblivio in quinquagesimũ aut sexagesimum annum differre sana consilia, & inde velle vitam inchoare quò pauci eam perduxerunt. Senec. de Brevit. vitae. of vermetelick te wesen over het bedencken des doots, dat yemant sijn boetveerdicheyt uyt soude willen stellen tot het vijftichste ofte tsestichste jaer sijns ouderdoms, ende mitsdien sijn leven eerst als beginnen opte hoochte, daer het veel duysenden niet toe en hebben konnen brengen. Leert ons de dagelicksche ervarentheyt niet dat oock de matichste ontrent haren lijftocht wel dickmael sieck worden? dat deInvadit temperatissimos morbus, validissimos phthysis, innocentissimos poena, securissimos tumultus. Seneca. sterckste wel de teeringh krijghen? dat de onschuldichste oock wel lijden moeten? en die sekerst meynen te sitten wel verstoort en vermoort worden? ghewisselick, een schipper die tseyle gaende niet eens en denckt datter onweder rijsen kan, laet dickmael het ancker aen lant, en den kabel op solder, en alster dan op aen koomt datmen strijcken moet, soo en isser niet voor oogen als scherpe harde steenrotsen en klippen, en dien volghende een ghewisse schipbreucke. Tis daerom de lonckheyt en alle soorten van menschen aen te raden datse rijden (soomen seyt) met ommesien, blyde sijn met beven, ende met Ioseph van ArimathaeaPsalm 2.11. Marc. 15.46. Luc, 23.50.

Lege & relege omnium scripta, nihil horribilius invenies quam hominem in eo statu vivere, in quo non audeat mori. Augustin. een graf maecken in haren lust-hof. Tis enckele uytsinnicheyt eenigen, oock den minsten tijt, te willen leven anders dan gelijckmen getroost is te sterven.

Dan genomen al schoon dat yemant dese nootwendige oeffeninge met een vleeschelicke gerusticheyt geheel konde over setten tot aen sijnen grijsen ouderdom toe (het twelck doch gans sorghelick ende vol gevaers is) Soo dient niettemin bedacht hoe veel wechs dat yemant can aflegghen, die noyt stil en staet; Onse tijt, en inde tijt onse jeucht, is snelder als een looper, ja gelijck een arent die ter spijse vlieght; gelijckHiob 9.25. Psalm 102.12. Iacob. 4.14. een schaduwe die vlucht, en niet en blijft; gelijck een damp,

Hiob 14.7. die weynich tijts ghesien wort, en daer na vergaet, ghelijckHiob 14.2. het water uyt-loopt vande Zee, en ghelijck als regen inder2. Samuel. 14.4. Psalm 9.5. Psalm 78.39. Sap. 5.12. aerden drinckt; wy worden wech-gevoert gelijck de wint de spinne-webben voort drijft; gelijck een storm daer henen vaert; gelijck een wint die niet weder en koomt; onse dagen vliegen als een gheschoten pijl; En na de haest-verdwijnende jeucht soo ghevoeltmen sich terstont ongevoelicker wijse bekropen vanden traegen ouderdom, ende siet! dan isset al vergaen dat vermaeckelick scheen, en daer en blijft niet anders over als een verdrietich na-ghepeys ende een pijnelijck vroegen over de voorighe besmettinghe, dewijle het onmoghelick is datter yet soets overich sy inden ouderdom, alsser niet goets voor en is ghegaen inder jeucht. het langste leven is gans cort, het soetste heeft sijn bitter, het blijdste en is noyt sonder droefheyt. en daerom is het ten hoochsten gheraden de ware sterf-kunst met ernst te betrachten, ende de bedenckinge des doots sich teenemael gemeensaem te maecken, ten aensien beyde van Ionck ende Out: de Ionge lieden dienen hier toe vlytelick aengemaent, ghelijck wy by desen geerne deden. De Oude vinden duysent lessen in haer eyghen selfs, in hare swackheden, in de kerck-hof-bloemen (ick segge de grijse hayren) die haer op het hooft ende inden baert wassen, elck vande welcke hun voor een predicatie can verstrecken om haer huys te bereyden voor hare erfgenamen, hare lichamen voor den buyck der aerden, ende hare sielen voor het oordeel Gods.

Indienje vvort van hayre grijs,

Van leden svvack, van sinnen vijs,

En vraeghje my vvat dit beduyt?

Ick segge, vvort ten lesten vvijs,

VVant siet! de Doot kout als een ijs

Die sent haer boden voren uyt.

Eenighe menschen hoorende een Raven op ofte ontrent het huys krassen, of siende een hont in eenich deel van het selve een kuyl graven, nemen daer uyt een inbeeldinghe als offer corts yemant sterven soude; wy meynen dat soodanighe op-merckinghen te laten sijn aen by-gheloovige menschen, en niettemin datmen niet by horten, ende selsame invallen, maer in een stil ende beset gemoet onse sterffelickheyt ghestadelick behoort voor ooghen te hebben, oock schoon men geenderhande voor-spoken ghewaer en wort. Tis mis-verstant soo daer yemant meynt datmen te schepeErras si in navigatione tantùm existimes minimum esse quo à morte vita diducitur, in omni loco aequè tenue intervallum est; ecce hîc ultimus dies ut non sit, prope ab ultimo est. Seneca. alleen de breette van eenige duymen vande doot verscheyden is, daer is waerlick in alle plaetsen, waer het oock sijn mach, maer een cleyne tusschen-wydde van ons tot de doot. Veel gaeter slapen in de welcke slaep en doot te samen eens worden. Tis daerom dienstich, soo menichmael alsmen sich tot slapen nederleyt, te dencken; Hoe licht canMulti sanè dormiverunt, & obdormiverunt; & mors somno continuata est. Seneca. het gebeuren dat ick noyt weder en soude opstaen? Alsmen opstaet, hoe licht can het wesen dat ick niet weder en soude slapen gaen? Alsmen uyt-gaet, hoe ras waret gecomen dat ick niet wederom en soude te huys keeren? Alsmen t'huysDic dormituro, Potes non expergisci; dic experrecto, Potes non ampliùs dormire; dic exeunti, Potes non ampliùs reverti; dic revertenti, Potes non ampliùs exire. Seneca. Epist. 49. koomt,

hoe veerdich can het vallen dat ick noyt-meer en soude uyt-gaen? in 'tkorte, de doot staet ons op alle plaetsen te wachten, dewijle sy op alle plaetsen ons can bespringhen: En tis daerom een yder goet Christen gheraden een stervende leven te leyden, en met den Apostel te segghen,

1. Corint. 15.32. Jck sterve alle daegh; voorseker houdende dat hoe yemant meer sich selven sterft, hoe hy meer Gode begint te leven. tot vorderinghe van 'twelcke onder andere dienstich wort geoordeelt veel sich te laten vinden ter plaetsen daer yemant sieck ofte in doots noot is liggende, sonderlinghe indien de siecke ghetuyghenisse heeft van god-salicheyt des levens; want behalven veelderley voordeelen, die daer te rapen sijn, soo van crachtige vermaninge, als van grondighe vertroostinge; soo wort de sterf-kunste daer in haer eygen wesen crachtelick geoeffent, ende door een levendich exempel de siele werckelick in-gescherpt.

Dan yemant sal misschien hier tegen in brengen, dat het al te verdrietich is (sonderlinge voor de Ionckheyt) met soo een levendige doot-vreese gestadelick swanger te gaen:

Qui mortem metuit, quod vivit perdit id ipsum. Cato. Altijts voor de doot te beven

Js voorvvaer een droevich leven;

Noyt en heeft hy blyden gheest,

Die het graf gheduerich vreest.

Maer daer tegens is te letten, dat wy niet min voor en hebben als de jonge sielen met een geduerigen praem van dootschrick in onruste te houden; ons oogh-merck is gheheel anders; wy weten in het teghendeel dat de sterf-cunste, crachtelick en Christelick gheoeffent sijnde, niet alleenlick die angstighe vreese des doots machtich is wech te drijven; maer selfs een troostelicke vermaeckelickheyt eyndelick in onse herten te connen uyt-wercken. Wilje hier toe een seker behulp-middel, gunstige Leser, en dat met corte woorden, Doet hier, gelijck de kinderen met de Byen handelen alsse met de selve spelen willen, sy treckense eerst den angel

uyt, en daer naer en hebbenser niet als vermaeck van, hoe seer sy mette selve oock suckelen en sollen. De prickel des1. Corint. 15.56.

doots is de sonde; ontbloot haer maer alleen van dat wapen; het gevaer, en met eenen de schrick, sal ophouden.

Ghy, die u siele vvilt bereydenHoc citra morti[s] diem praesta, moriantur ante te vitia; vel Seneca dixit Epist. 27.

Om vvel-gemoet van hier te scheyden,

Coom, hoort doch hoemen troost vervverft,

Doot uvve sonden eerje sterft.

Gewisselick indien ghy door Godes ghenade dit eens te bovenEgo sum via, veritas, & vita, errare non vis? ego sum via, falli non vis? ego sum veritas, mori non vis? ego sum vita, non est quò eas nisi ad me, non est quà eas nisi per me. Augustin. Math. 11.28. Fieri non potest, non potest, inquam, fieri, ut quis sine fructu decedat qui assiduâ attentáque Scripturarum lectione fruitur. magna adversus peccatum munitio est Scripturarum lectio. magnum praecipitium, profundum barathrũ Scripturarum ignoratio, magna salutis perditio de. divinis legibus nihil scire. hoc haereses peperit, ea vitam corruptam invexit, hoc sursum deorsum miscuit omnia. Chrisost. hom 3. de Lazaro. kont geraecken, tis seker dat het dorre geraemte van het dootelick wesen (waer voor oock de alderstoutste dickmaels schricken) u metter tijt niet onvriendelicker sal invallen als een vers-opengaende roose inden morgen-dauw. hier toe te mogen geraecken, ende dat op ware, en geen bedriechelicke, gronden en is gewisselick de minste vrucht niet van een Christelick leven. De wech hier toe leydende en is nerghens te vinden, als by den genen die daer gheseyt heeft, Ick ben de vvech, de vvaerheyt ende het leven; t'welck niet anders te segghen en is als, wilje niet dwalen? Ick ben de wech. wilje niet bedrogen worden? Ick ben de waerheyt. wilje niet sterven? Ick ben het leven. ghy en hebt niet te gaen als tot my; nerghens, als door my. En waer is doch dat ons dese wech gheopenbaert wort anders, als daer hy selve roept, koomt al tot my die belast ende beladen sijt, en ick sal u verquicken? dat is, in sijn

heylich woort, in sich hebbende de cracht der salicheyt allen die het gelooven. Ten kan niet, ten can niet gheschieden (seytter een Out-vader) Dat yemant sonder vrucht henen gae die sijn werck maect van de heylighe Schriftuere met aendacht en geduericheyt te lesen.

Gods woort te weten is een crachtich bol-werck tegen de invallen der sonde; van het selve onbewust te wesen is eenQui vult semper cum Deo esse, debet frequenter orare & legere, nam cum oramus nos cum Deo loquimur, cum vero legimus Deus nobiscum.

Hiob 22 21.22. steylen afganck ten verderve. wie staegh by God souckt te wesen, dat hy veel bidde, en dickmael lese: int bidden spreken wy tot God, int lesen spreeckt God tot ons. ghevvent u dan met God (ghelijck Iob seyt) en hebt vrede, daer sal u veel goets uyt komen. ontfangt de leere uyt sijnen monde, en leght sijn redenen op in u herte. Maer om neerstelick acht te nemen en te beproeven wat by ons inden wech der Godsalicheyt dagelicx wert ghevordert, soo is by alle Godsalighe altijt goet gheoordeelt dagelicx een neerstich ondersouck te doen van ons geheel bedrijf van dien dage, om te letten ofmen vande menschen comende niet minder mensche en is gheworden, ten eynde om alsoo in sijn camer wederom te vinden het gene misschien daer buyten is verloren.

Als ghy des avonts sijt ghelegen

Jn uvven legher, soo men plach,

Al eer de vaeck koomt neer-ghesegen,

Soo gaet al-voren over-vveghen

Dijn handel van den ganschen dach:

Eer datje vanden slaep bekropen

Light sonder reden, sonder kracht,

Soo doet u ganschen boesem open,

En laet u spreken, duchten, hopen,

Eens opte vvecch-schael sijn ghebracht.

Hier is my eenich vvoort ontvloghen,

Eer ick het selve recht bedacht,

Daer ben ick van mijn oogh bedroghen,

En ginder vvas ick vvech-getogen

Door enckel lock-aes vande pracht.

Hier heb ick dinghen na-gelaten,

Dat my nu boven maten rouvvt;

En daer soo liet ick my bepraten

Om dit te lieven, gint te haten

Dat vry al beter dient gheschouvvt.

Hier quam my svvarte nijt bestoken,

Daer grillen die ick niet en ken;

Hier heeft my soet ghedult ontbroken,

Daer heb ick al te fits ghesproken;

t'Fy! dat ick noch soo vveerelts ben:

t'Fy! dat ick my soo laet beroeren

Om, ick en vveet vvat, vyse-vaes;

t'Fy! dat ick my soo laet vervoeren,

Daer ick mijn geest behoor te snoeren;

Mijn siele, vveest niet meer soo dvvaes.

My voucht een staegh, en deftich strijden,

Devvijl ick ben een Christen-mensch;

My past verdraghen, dulden, lijden,

My past alle sond' af te snijden,

O God, dat is mijns herten vvensch:

Nu vader, vvilt my doch vergeven

Al vvat ick heden heb misdaen,

En dan soo jont my daer beneven,

Dat ick door al mijn vorder leven,

Jn dijnen vvech mach seker gaen.

Des morgens als de sachte vlercken

Van uvve nacht-rust sijn ontdaen,

Met dat u geest begint te vvercken,

Soo geeft u strax om aen te mercken

Al vvat u God heeft goets ghedaen:

Al eer tot u beroup te treden,

Eer ghy u elders in vermengt,

Soo streckt tot God u gansche leden,

En maeckt dat ghy u vrouch-ghebeden

Hem tot een soeten offer brengt:

Gaet neemt dan voor in u ghedachten,

Oock voor den eersten sonne-schijn,

Op al u doen te vvillen achten,

En oock voor schijn van quaet te vvachten,

Soo vvil u God ghenadich sijn.

Het welcke indien wy also met een goet gemoet, inde vreese des Heeren, ernstelick betrachten, soo connen wy voorseker houden dat God onsen gebreckelicken dienst, soo die anders oprecht is, in genade sal aensien; ghelijck ons mede niet en can missen, of wy en sullen, soo doende, uyt een sedighe en wel gheregelde jeucht (soo ons God het leven spaert) tot een stillen ende gewilligen ouderdom soetelicken over gaen, ende, onses afscheydens tot aller stont ende plaetsen getroost sijnde, den tijt onser verlossinge met gedult inwachten; vastelicken vertrouwende dat ons geene maniere van sterven quaet ofte hinderlick en can wesen, dewijleNulla mors mala, quam bona vita praecessit. Erasm. datter een goet leven is voor ghegaen; dien volgende niet anders voortaen hopende of verwachtende als des levens

sat wesende, in goeden vrede versamelt te worden tot de vaderen, ghelijck de garven ingevoert vvorden te rechter tijt,Hiob 15.28. wy al te samen ende elck in't bysonder dagelicx met oprechten ghemoede voor onsen God mogen dencken ende spreken,

Het gae my nu ghelijck het vvil,

Of hart, of sacht, of vvoest, of stil;

Het gae my soo ghelijck het mach,

Ghelijck het hier op aerden plach,

Het gae my t'huys en over al

Ghelijck het God believen sal;

Jn hem alleen ben ick gherust,

Daer is mijn hoop en herten-lust,

Des vvat de gansche vveerelt heeft,

VVat vreught dat goet, of eere geeft,

VVat oyt het vvacker ooghe siet,

En treckt voortaen mijn siele niet;

Jck vvensche tot een vol gheluck,

Jck vvensche maer een eenich stuck,

Jck vvensche met een reyn ghemoet,

Ghesuyvert in des Heeren bloet,

Jck vvensche met een stillen geest,

Die sieckte, doot, noch helle vreest,

Te scheyden uyt dit jammer-dal;

En siet! daer sijn mijn vvenschen al.

CHRISTELICK HVYS-VVYF

Vertoont inde ghestalte, eerst van bedaechde HVYS-MOEDER, ende daer na van VVEDVVVE

Hier vergheleken metten WINTER.

VIERDE, ende leste DEEL.

DE strenge vvinter naeckt, de rijm hangt aende boomen,

De vorst verslint het groen, en bint de snelle slroomen;

Men siet, gelijck het schijnt, geen leven in het kruyt,

Daer koomt nochtans een dach, vvanneer het vveder spruyt.

Siet hier den ouden tijt, de koude vvinter-dagen,

Verscheyden vande jeucht, en vande somer-vlagen:

Hier is gheen ander raet, als dat de binne-kracht

Een beter lente-tijt, een nieuvven somer vvacht.

Christelick hvys-wyf,

Vertoont in de gestalte eerst van bedaechde Hvys-moeder ende daer na van VVedvvve.

Vierde, ende leste deel.

DE gulde Sonne daelt; ick sie de groene jaren,

Ick sie de frisse jeucht allengskens henen varen,

Ick sie 'k en weet niet wat, ick sie in u gelaet

Dat, niet ghelijck het sou, en als te vooren, staet.

Wat is van onse jeucht, en van het gansche leven!

Het is, gelijck een stroom, in haesten wech gedreven,Psal. 90.5

Het is gelijck een boom, die neder is gevelt,Na welcke plaetse de boom valt daer sal hy ligghen. Eccles. 11.3.

Het is gelijck een droom, die krancke sinnen quelt:

Van alle weerelts vreucht, van alle blyde nachten

En blijft niet aen den mensch, als drouve na-gedachten;

Het eenich, dat de siel in dit geval verblijt,

Dat is een soet gepeys van wel-besteden tijt.

Al wat het wacker ooch bereyckt aen alle syden,

Dat wijst de menschen aen wat eenmael staet te lyden;

God laet ons alle daech, als in het kleyne, sien

Wat eens te sijner tijt de weerelt sal geschien.

De bloemen inden hof en alle groene kruyden

Sijn boucken voor het volck, sijn lessen aen de luyden,

Soo haest de winter naeckt, de velden worden bloot,

Men siet in alle ding gelijck een volle doot:

Wat inden groenen Mey de bossen plach te cieren,

Dat sietmen inden Herfst met alle winden swieren,

Het loof rijst van het hout, de groente vanden dijck,

Een roose, wort een rif; een boom, een staende lijck:

Het licht, des weerelts oogh, dat wy de sonne noemen,

De vader van het kruyt, de voeder vande bloemen,

Soo haest den avont naeckt, bereyt sich totten val,

En wijst ons alle daech wat eens gebeuren sal.

Besiet ons eygen selfs; na tweemael negen uren

En kan dit kranck gestel niet sonder slapen dueren,

De mensch die waer een block, een steen, een houten beelt,

Ten waer een kleyne lucht die inde neuse speelt;

Quoties dormis, & vigilas; toties moreris, & resurgis; speculum mortis sumus. Tertull. Het lijf, de sware klomp, is in het bed gelegen,

Geen ooch, geen ander lid, en sietmen dan bewegen;

Het loopen heeft gedaen, het woelen is gestilt,

Siet! wat de bleecke doot van uwen slaep verschilt.

Al dit toont aen het volck dat alle dingen hellen,

En vanden eersten af sich om te vallen stellen,

Dat alle weerelts glans is uytter-maten kort,

Ia dat de weerelt selfs ten lesten neder-stort:

‘Daer woont een stil bederf in alle frisse leden,

‘In alle schoon gebouw, in alle vaste steden,

‘In alle rijcken selfs: de doot besluytet al

‘Dat was, dat heden is, dat eenmael komen sal:

‘Het moet ten ondergang, het moet ten eynde komen,

‘Al wat te sijner tijt beginsel heeft genomen,

‘Een maecht, een jonge vrou, en alle schoon gewas,

‘Gaet even sijnen gang, gelijck het nietich gras:

Wat kan de snelle tijt niet eenmael over-heeren?

En door een stil geknaech ten lesten omme-keeren?

Hy gaet een staegen tret, en, sonder groot geluyt,

Eet door het vinnich stael, en houwt de rotsen uyt;

Hy druckt een harders Stel, hy ruckt palleysen onder,

Hy toont in sijn beleyt meer krachten als een donder,

Meer als het selsaem vyer dat uyt den hemel berst,

Wanneer een strijdich vocht is tegen een geperst:

Want als de blixem raest met sijn getackte stralen,

Hy treft een harde rots, en niet de sachte dalen;

Al wat maer eenichsins betoont een soeten aert,

Dat is voor desen brant en hare kracht bewaert;

Maer siet! de rouwe tijt vertreet oock teere rosen,

Die inde steden sijn, die opte velden blosen;

Ach! frisse maechden selfs: eylaes! het monster eet

Het schoonste datmen vint, het beste datmen weet.

Helene voor een tijt de peerel vande Griecken,

In wit gelijck de snee; in blos gelijck de kriecken,

Klachte van alle weereltsche menschen over den Ouderdom, onder den persoon vande vermaerde Helene, eertijts by Paris, des Koninck van Troyens sone, ontschaeckt, als gheacht sijnde de schoonste van die gheheele eeuwe. Ging eenmael, nu bedaecht, ontrent een spiegel staen,

En sprack haer eygen selfs met drouve klachten aen:

Eylaes! wie ben ick nu? en wie, eylaes! te voren?

Al wat ick eenmael was, dat is in my verloren,

Ick soucke wat ick mach, ick soucke met verdriet,

Maer dat ick ben geweest, en vind' ick efter niet:

Ick sie mijn eygen beelt hier inde kamer hangen,

Met schoon gekrinckelt hayr, en met gebloosde wangen,

Een beelt dat mijne jeucht ten nausten eens geleeck,

Eer Paris over Zee naer onse kusten weeck:

Maer als ick mijn gelaet nu eenmael gae bekijcken,

En wil het mettet beelt in allen vergelijcken,Het recht ghebruyck van de afbeeldinge der schooner Ionckvrouwen kan wesen om in den ouderdom hare voorige gedaente met de jegenwoordighe door behulp vanden spiegel te mogen vergelijcken, om daer uyt hare dagen te leeren tellen ende wijs te worden

Socrates vermaende de jeucht haer dickmael in den spieghel te besien, niet om een hayrtjen uyt de wijn-brauwen ofte den baert te pluysen, maer op dat yeder een sijn eyghen ghedaente mochte kennen, ten eynde dat yemant, schoon sijnde van buyten, oock de inwendighe schoonheyt, namelick de deucht, mochte betrachten; mismaeckt sijnde, sijne aengeboorne onghestalte met innerlijcke volmaecktheden mochte vergelden.

Soo word ick ongesint, en dat van enckel spijt,

Het schijnt dat my een sweert tot inde siele snijt:

Ist niet een selsaem ding? daer is een ruymer leven

Aen menich dom gewas, aen menich beest gegeven;

Besiet den harden Pijn, den Ceder ende Mast,

Besiet den Qualster-boomSiet van den Qualster-boom, int Latijn Ornus ghenaemt, vanden Olm, Vlmus, vanden Esch, Fraxinus geseyt, vanden Dennen-boom, Picea genaemt, ende vande langduericheyt, mitsgaders hoogen wasdom der selver, Plin. lib. 16. cap. 10. ende Dodonaeum in sijn Kruyt-bouck lib. 39. die sonder eynde wast,

Besiet den wilden Olm ten hoochsten opgedreven,

Besiet den steylen Esch tot aenden hemel sweven,

Besiet hoe Dennen-hout tot inde lucht belent,

En dat geen Eyck en sterft die haren planter kent:

Treet vorder in het wout, en let op alle dieren

Die fris en onvermoeyt ontrent de bossen swieren;

De Krayen inde lucht, de Harten op het velt,

Die hebben menichmael tot hondert jaer getelt:Op het lang leven van sommighe ghedierten, siet het Epigramma, quod Virgilio adscribitur, de AEtatibus animalium.

Den Raven, leelick dier, en hare swarte veren

En konnen boven dat geen duysent jaren deren;

De Phoenix, soo het schijnt heeft noch een vaster stant,

Ia leeft tot dat hy selfs sijn eygen leden brant.

Wat gaet de goden aen? waerom de beste gaven

Geschoncken aen het hout, of aenden swarten raven?

Waerom een harden Pijn bewaert tot onsen spijt?

Waerom het vluchtich Hart niet vluchtich uytter tijt?

Waerom een schoone vrou, waerom de kloucke mannen

Soo haestich in het graf, en uytter tijt gebannen?

Waerom doch is de mensch soo veerdich uyt-gebloeyt,

Daer ick en weet niet wat soo lange jaren groeyt?

Waerom een frisse maecht, het ciersel aller saecken

Van datter eertijts was, of datter is te maecken,

Waerom haer blyde verw, haer ooch en roode mont

Geen langer dach verleent, geen meerder tijt gejont?

Ick ben noch heden niet tot tachtich jaer gecomen,

En my is alle glans alreede wech genomen;

Siet! wat een kleyne tijt mijn krachten heeft gevelt,

Mijn geesten uyt-geteert, mijn luyster af-gepelt:

Ben ick, ellendich wijf! soo menichmael gepresen?

En voor de schoonste vrou met vingers aengewesen?

Ben ick het, die het volck als voor een wonder sach

Soo haest ick buyten quam, of in de venster lach?

Ach! is om dese romp soo menich sweert geslepen?

Soo menich schicht gewet? soo menich hondert schepen

Gedreven over Zee? soo menich dapper held

Gevallen inden krijch, geslagen in het veld?

Is om dit snoode lijf soo lange tijt van jaren

Gesmoort in enckel bloet? soo menich duysent scharen

Verslonden door het stael? is om dit snoode lijf

De weerelt tegen een gevallen in gekijf?

Ben ick, vergeten mensch, tot twee verscheyde reysen,

Ben ick ontschaeckt geweest? wie soudet konnen peysen?

Ben icker oorsaeck van, dat Xanthus is bevleckt?

Dat Xanthus over al met dooden is bedeckt?

Is Troy' om mijnent wil, met al haer gulde salen,

Is Troy' om mijnent wil, met al de naeste palen,

Is Troy' om mijnent wil gewonnen door het Peert?

Is Troy' om mijnent wil gevallen door het sweert?

Ach! waer is dan de glans die hondert duysent menschen,

Die al wat oogen had mijn liefde dede wenschen?

Ach! waer is nu ter tijt, ach waer is nu de glans,

Een vreucht en hertelust van alle frisse mans?

Ach! waer is nu de mont die Paris heeft bewoghen?

En vande Nymphen selfs met krachten afgetogen?

Ach! waer is nu ter tijt, ach! waer is nu de mont

Die Princen heeft bekoort, en goden heeft gewont?

Waer is mijn helder wit? waer is mijn aerdich blosen?

Waer sijn, te deser uyr, waer sijn die schoone rosen

Te vooren om en om mijn roode mont gesaeyt?

Ay my! de snelle tijt die heeftet al gemaeyt.

Mijn boesem, die wel eer plach geestich op te swellen,

Hangt nu daer heen gesackt, gelijck als dorre vellen,

Mijn mont en heeft voortaen niet eenen gaven tant,

Maer staet gelijck een dorp voor desen afgebrant;

Mijn wangen sijn geploucht met hondert duysent veuren,

Mijn voorhooft ongesien door rimpels ende scheuren,

Mijn hant, mijn wanckel hooft, mijn gansche lichaen beeft,

Ick hebbe (wat een druck!) mijn krachten overleeft.

Mijn hayr, dat my het lijf plach over al te decken,

Dat laet my nu alleen een hooft vol kale plecken;

Wat dienter noch geklaecht? mijn leden sijn, (eylaes!)

Als tacken sonder loof, en freuyten sonder waes.

Ach! daer een yeder mensch voor desen vont behagen,

Dat geeft my nu alleen maer reden om te klagen,

Ach! waerom noch gesien in dit verdrietich glas?

'k En wil niet, soo ick ben; 'k en kan niet, soo ick was.

Dus mocht het grillich wijf, en diergelijcke vrouwen,

Haer ongerusten geest met klagen onderhouwen,

Als sy den kalen herfst van haren ouden dach

Met enckel herten-leet in haren spiegel sach:

Maer ghy, o Christen siel, die in uytwendicheden

Van uwe broose jeucht, van uwe swacke leden

Geen troost of hoop en stelt, maer souckt een beter goet

Dat u tot meerder vreucht den hemel open doet,

Ghy, in het tegendeel, of schoon de grijse jaren

Met swackheyt in het vlees haer komen openbaren,

En noemt dat geen verdriet: waer toe hier droef getreur?

V troost is byder hant, u ruste voor de deur.

Men hout, wanneer de swaen haer krachten nu begeven,

En datse seker stelt niet meer te konnen leven,

Dat sy dan neder-sijcht ontrent het dichte riet,

En singt daer, eerse sterft, een geestich vreuchde-liet:

Die om een kleynen loon moet gansche dagen hygen,

Siet met een vroylick hert de sonne neder-sygen;

Een ackerman verheucht, als hy het rijpe graen

Heeft uyt het open velt en inde schuer gedaen;

Een vrouw die swanger gaet, en kan haer niet bedaren

Tot dat de thiende maent haer vordert om te baren;

Wie grooten handel drijft aen dees of genen houck,

Die wenst voor alle ding te sluyten sijnen bouck:

Wanneer de schipper naeckt sijn vaderlantsche kusten,

Hy spoet hem des te meer, om eens te mogen rusten;

De voerman is geneycht sijn peerden uyt te slaen,

De moede looper hijcht na 'teynde vande baen:

Wat wil ons ydel hert geduerich blijven varen,

En swieren inden draey van dese woeste baren?

‘Wat batet dat de mensch tot oude dagen koomt,

‘Wanneer sijn bange siel voor oude dagen schroomt?

Het is een drouve saeck, dat afgeleefde menschen

Om jonckheyt, nieuwen tijt, en verssche leden wenschen;

‘Wie met benautheyt sucht om sijn voorleden jeucht,

‘Die mist noch inden geest de gronden vande deucht.

Ick bidde, wat ick mach; gewent u niet te klagen

Noch vanden korten tijt, noch vande snelle dagen,

Noch van dat u het hayr is wit gelijck het vlas,

Maer sucht dat u het lijf eens jonck en dertel was.

Al wort u lichaem swack, krom, mager, ingetogen,

Bouvallich, ongesien, ter aerden neer-gebogen,

Al sijn u voeten traech, u kele sonder smaeck,

V beenen sonder merch, u tonge sonder spraeck,

V wangen sonder blos, u kibben sonder tanden,

V voor-hooft diep-geploucht, als nieu-gebraeckte landen,

V kloucke maege, swack; u blyde sinnen, vijs;

V roode lippen, blaeu; u blonde vlechten, grijs;

O! daer het innich deel bevonden is te wassen,

Daer is men niet gewoon op dit verlies te passen;

Ghy, acht het lichaem niet, als maer de siele groeyt;

Ghy, acht geen koude sucht, als maer de liefde gloeyt.

‘De geest, door Godes hant de menschen ingeschreven

‘Wort uyt de swackheyt selfs ten hemel opgedreven;

‘O gunste vanden Heer! o krachtich wonder-werck!

‘Wanneer het lichaem swackt, dan wort de siele sterck.

Tis waer, dat beesten selfs de menschen over-leven,

En met een langer jeucht in alle velden sweven;

Tis waer, dat in het wout veel oude boomen staen,

Maer als haer val genaeckt, dan isset al gedaen;

Dan is haer wesen uyt, en, die soo lustich schenen,

Verdwijnen uyt het ooch, gaen in het duyster henen,

En liggen alle tijt begraven inder nacht,

Soo dat haer lange jeucht niet eens en wort gedacht.

Maer schoon dat aende mensch is korte tijt gegeven,

Hy sal geduerich sijn, en sonder eynde leven,

Want als het aerdsche deel genaeckt sijn eerste stof,

Soo bloeyt de reyne siel in Godes eeuwich Hof;

Dan ist dat eerst de vreucht, die noyt en is begrepen,

Na druck, en tegenspoet, na duysent harde nepen,

Haer glans, en hoochsten wensch, haer volle maet bekoomt,

Wat dient, o Christen hert, wat dienter dan geschroomt?

Gaet treckt dan u gemoet van aertsche beusel-saecken,

Die noyt gerusten geest en sullen konnen maecken;

Het is maer enckel schijn al wat het vlees besit,

Ghy kent een beter vreucht, en hebt een ander wit.

Die in het stil geheym, de moeder vande vrouwen,

Vermochte met het ooch ten vollen aen te schouwen

De vrucht daerin gevormt, en dat hy, even daer,

En handen aen het kint, en voeten wert gewaer,

Hy soude metter daet uyt dit gesicht besluyten,

En op een vasten gront het vonnis mogen uytten,

Dat soo een edel ding is voor een ruymer locht,

En geensins uyt-gerust om daer te sijn gebocht;

Hy tast, als metter hant, dat eenmael dese leden

En verder sullen gaen, en wyder sullen treden,

Hy beelt hem seker in dat soo een konstich werck

Heeft vry een ander wit, een hooger ooch-gemerck:

Wie in sijn herte treet, en weecht sijn binne-krachten,

Sijn deftich voor-gepeys, sijn hooge na-gedachten;

En vint daer, hoe de geest by wylen sprongen doet

Tot inden hemel selfs, tot aen het hoochste goet,

En siet daer, hoe de siel oneyndich, sonder palen,

Kan swieren inde lucht, en om de weerelt dwalen,

Kan swemmen over Zee, en uytter-maten ras

Keert weder daerse woont, en neder daerse was,

Die kan van stonden aen uyt dese snelle veren

Besluyten met bescheyt, en inder daet beweren

Dat soo een geestich ding, en soo een snel bedrijf

Niet eeuwich wesen sal voor dit ellendich lijf,

Niet voor een leemen huys, of diergelijcke saecken,

Die yeder is gewoon met handen aen te raecken,

Niet voor de weerelt selfs die hare palen kent,

Maer voor een grooter sael een ruymte sonder end;

Hy weet, dat sijn vernuft, eens hooger op geresen,

Sal door geswinde drift hem dienstich konnen wesen,

Sal eens te sijner tijt gaen stygen uytte waen,

En met een vollen loop gaen sitten opte Maen;

Sal boven inde lucht, en boven alle wolcken,

En boven alle vlees, en boven alle volcken,

Ontfangen tot een loon het voor-recht vande Stad,Te weten het burgher-recht van het hemelsche Ierusalem, wiens vrydom ons verkreghen is niet voor een groote somme gelts (ghelijck de Hooftman seyde van sijn burgher-recht van Romen Act. 22.28.) maer met den dierbaren bloede Christi. 1. Pet. 1.18.

Die in der menschen breyn noyt recht en is gevat;

Dat is een diepe troost, die sielen kan vermaecken,

Als yemant wort gewaer sijn ingevallen kaken,

Sijn ongevallich lijf; ‘ey! waerom doch gesucht?

‘Beswijckt het aerdsche deel, wy stygen inde lucht:

‘Wilt ons de snelle tijt in eenich deel begeven,

‘Het is een kleyn verlies; daer is een beter leven,

‘Daer is een eeuwich heyl. ô Eeuwich! hooge saeck!

‘Hoe wijt is u begrijp! hoe wonder u vermaeck!

O eeuwich! diepe kolck, die niet en is te gronden

Noch by een kloucke pen, noch by geleerde monden,

Noch by een geestich breyn, o eeuwich! groot beslach,

Dat noyt een wacker ooch ten vollen over-sach;

Schoon gansch de weerelt-kloot bestont in water-baren,

En datter eenich mensch, naer hondert duysent jaren,

Tot soo een ruyme Zee eens toegetreden quam;

En uyt het woeste diep maer eenen druppel nam;

Het sou noch evenwel, na menich duysent eeuwen,

Het swemmen metter tijt benemen aende meeuwen;

Het sou noch evenwel de gronden vanden kolck

Ontblooten voor het ooch, en toonen aen het volck;

Maer Eeuwich is een Vack, een afgront sonder palen,

Oneyndich van begrijp, daerin de sinnen dwalen,

Daer in verloren valt, en niet te weerelt gelt

Schoon yemant hondert jaer, of hondert, duysent telt.

O leert, mijn siele, leert geduerich overleggen

Wat eeuwich wel te sijn, wat eeuwich is te seggen,

Wat eeuwich al bevangt, wat eeuwich al bedeckt,

Wat eeuwich, eeuwich is, waer eeuwich henen streckt:

Bedenckt eens wattet sy by God te mogen wesen,

Van alle blyschap vol, van alle pijn genesen,Psal. 16.11. Voor u is vreuchde der volheydt, ende lieffelick wesen tot uwer rechter-hant eeuwelick.

Met alle goet begaeft, van alle quaet bevrijt,

Ontslagen van geklap, en boven alle nijt;

Geen sieckte, geen gevaer, geen vreese, geen gebreken,

Geen leugen, geen bedroch, geen slimme tonge-steken,

Geen doot, geen ongemack, geen honger, geen gequel,Facilius dicere possumus quid ibi non sit, quàm quod ibi sit. August. de Symb. lib. 3.

Maer staech, in alle ding, en sonder eynde wel:

Volmaecktheyt inde siel, gesontheyt aende leden,

En schoonheyt voor het ooch, en volheyt inde reden,Nil notum in terrâ, nihil ignotum in coelo. res enim verae sunt in mundo invisibili, in mundo visibili umbrae rerum. Herm.

En liefde sonder haet, en onvermoeyde jeucht,

En God te mogen sien, de volheyt aller vreucht:Visio Dei beatifica, sola est summum Bonum. August. de Trinit. cap. 13.

Al wat de rijcke Zee, al wat de soete stroomen,

Al wat het lustich velt, al wat de groene boomen,

Al wat de gansche lucht eens gaf aen onsen noot,

Al wat den hemel selfs oyt goot in onsen schoot,

Dat sal de milde God in onsen geest vervullen,

Als wy in hem alleen daer boven leven sullen,Non potest summus rerum conditor in se non habere quae rebus à se conditis dedit, quemadmodum sol astris. Hugo lib. 4. De anima cap. 15.

Hy geest van onsen geest, hy onse ware kroon,

Hy siel van onse siel,Anima anima Deus, Bern. hy onse groote loon;Genes. 15.1.

Bedenckt een schoone stad,Apoc. 21.11.21. die niet als helle stralen

Laet uyt het rijck gebouw van hare poorten dalen,

Een stad, een heerlick werck, gelijcker noyt en was,

Een stad van enckel gout, gelijck een suyver glas,Apoc. 21. vers. 18.21.

Een stad, een schoon juweel, daer klare beken vloeyen

Tot heyl van al het volck; daer nutte vruchten groeyen

Ten goede vande siel,Apoc. 22.2. een stad een reyne stad,

Die in een s'menschen hart noyt recht en is gevat.

Daer is een helle son, die noyt en laet te schijnen,Apoc. 21.23.

Daer is een wonder licht, dat niet en sal verdwijnen,Lumen est umbrae Dei; Deus lumen luminis. Plato.

Daer is des Heeren Bruyt, daer is de ware min,

Geen quaet en raeckter aen, geen vuyl en koomter in.Apoc. 21. vers. 10. vers. 27.

O nieuw Ierusalem!Heerlicke dinghen spreecktmen van u, ó stadt Godes. Psal. 87.3.

Apoc. 11.16.23. hoe klaer sijn uwe straten!

Hoe reyn u borgery! hoe suyver alle vaten!

Hoe sijn u gronden selfs met alle glans bekroont,

Daer God in volle daet sijn eygen wesen toont!Wy sullen hem sien gelijck hy is. 1. Ioh. 3.2.

Daer God in onsen geest sal eeuwich blijven leven!

Daer God met onsen geest sal inder hoochten sweven!1. Corint. 15.28.

Daer God ons spiegel is, ons klare sonne-schijn!2. Corint. 3.18.

Daer God in ware daet sal al in allen sijn!1. Corint. 13.12.

Och of ick stygen mocht uyt dese laege poelen!

Soo dat ick inde geest geduerich mochte voelen

Den voor-smaeck van het heyl dat boven is bereyt!

Een voor-smaeck die de siel in ware vreuchden leyt!

Augustin. meditat. cap. 34. Och of ick alle tijt, met yver aengesteken,

Mocht eeuwich, lieve God! van uwe daden spreken,

Mocht spreken alle tijt, niet als een nietich mensch,

Niet soo ick spreken kan, maer als ick heden wensch!

Och of ick spreken mocht met hondert duysent tongen,

Die met geen aerdschen draf en waren ingedrongen,

Och of ick spreken mocht gelijck het u betaemt,

Esa. 9.5. Die Held, die Vrede-vorst en Wonder sijt genaemt!

Och of ick spreken mocht gelijck de reyne scharen

Die met een helle stem, en met de gulde snaren

Verheffen uwen roem, en melden uwen lof,

En roepen heylich God, en laten nimmer of!

Waer ben ick mijn gemoet? mijn hert begint te voncken

Door ongewoonen brant, mijn sinnen worden droncken,

Mijn geest is opte loop, mijn losse reden holt,

Mijn breyn dat bortelt uyt, mijn siele suysebolt,

Wie sal my, lieve God, van dese banden slaecken,

Op dat ick even nu mijn Schepper mocht genaecken?

Wie sal mijn vluchtich hert verheffen inde locht,

Op dat ick heden noch den hemel raecken mocht?

Ick scheyde van het vleys en dese swacke leden;

Ick klimme tot het huys van aller eeuwicheden,

Ick reycke naer het licht en na den hellen dach,

Daer noyt de bleecke doot haer pyle schieten mach:

Ick vliege buyten my, ick vliege vander eerden,

Ick styge na de locht met ongetoomde peerden,

Ick sie beneden my wat al de weerelt doet,

Ick sie hoe dat het volck hier inder aerde wroet,

Ick sie de nieuwe Stad en hare poorten blincken,

Ick hoore door de lucht de reyne stemmen klincken,

Ick sie een klare beeck, een krystallynen stroom,

Ick sie het eeuwich loof, den waren Leven-boom,

Ick hoor' een groote schaer des Heeren daden singen,

Waer henen mijn vernuft! o wonder soete dingen!

Ick sie het reyne Lam, en sijn Geminde staen,

O mocht ick, lieve God, o mocht ick vorder gaen!

Mijn siel is Noachs duyf, die niet en weet te rusten,

Die noyt en heeft de macht te setten hare lusten

Tot datse wederkeert van daerse voortijts quam,

Van daerse was gereyst en haer beginsel nam.

Van hier dan weerelts vreucht, die niet als boose smetten

En brengt ontrent de siel, die alle vreucht beletten,

Of isser yemant bly, en dat in reyne tucht,

Noch tijt het los vermaeck in haesten opte vlucht:

Wat hoor ick menichmael de blyde gasten klagen!

Hoe veerdich is de tijt! hoe vliegen onse dagen!

Het schijnt dat eenich spoock ons uytte weerelt drijft,

‘Tis al maer water-verw wat niet geduerich blijft.

Schoon yemant met een vrient sijn herte wil vermeyden,

Daer koomt in korter stont, daer koomt een bitter scheyden,

En hoemen blyder was, en soeter heeft gemalt,

Hoe dat het droef vertreck de vrienden swaerder valt:

Assuerus heeft het volck veel gunste toe gedragen,

Hy gaf een groote feest van hondert tachtich dagen,

Die maeltijt evenwel, die blyschap is gegaen,

‘Al wat de weerelt prijst, en is maer enckel waen:

Maer in des Heeren huys, daer soo veel duysent scharen

Te samen sullen sijn, te samen sullen paren,

Daer is het bitter woort, het scheyden niet bekent,

Daer blijft een eeuwich heyl, een vreuchde sonder end:

Schoon yemant vrolick is door spel of lustich singen,

Door wijn en rijcke spijs en duysent schoone dingen,

Indien hy lijckewel sijn innich herte vraecht,

Noch isser eenich leet dat hem de siele knaecht:

Maer dien in Christi bloet den hemel is verworven,

Die voelt een reyne vreucht, die niet en is bedorven,

Die niet en is gemengt met ick en weet niet wat,

Maer is in hooge lust ten vollen opgevat:

Laet yemant sijn gesicht by wylen henen dwalen

Ontrent een schoon gebouw, daer hondert gulde salen

Sijn prachtich uytgerust met alle rijcke steen,

Met alle schoon gevaet, dat niet en is gemeen;

Het sal hem (soo het schijnt) tot aende siele raecken,

Maer dit noch evenwel sijn kleyne beusel-saecken,

Sijn by des Heeren huys gelijck een swaluw-nest,

Dat, ick en weet niet hoe, is aende muer gevest:

Als yemant baggen siet, geciert aen alle kanten

Met oesters reyn gewas, met fijne diamanten,

Met alle flicker-spel, het dunckt hem wonder sijn,

Maer dit noch altemael en is maer enckel schijn;

Het wort doch menichmael aen dese toe-gelaten

Die Gode vyant sijn, en goede seden haten,

Ghy, alst u wedervaert, soo denckt uyt dit geval,

Wat God sijn eygen volck hier namaels geven sal:

Als yemant tuynen siet vol alderhande bloemen,

Vol alle schoon gewas, daer op de menschen roemen,

Vol aerdich haege-werck, en, in het koelste deel,

Een kunstich boom-verwelf, of ander hof-prieel,

Sijn herte wort verheucht, en schijnt als op te springen,

En dese lijckewel en sijn maer slechte dingen,

Die aen gevangens selfs, oock midden inde smaet,

Als tot een kleyn vermaeck de milde Schepper laet;

Wat sal de goede God sijn diere kinders geven,

Die na dit jammerdal voor eeuwich sullen leven?

Wat sal sijn hoochste gunst hun storren inden schoot,

Die, eer de weerelt stont, tot vreuchde sijn genoot?

Wanneer de schoone Son met hare gulde stralen

Koomt, als een bruydegom, uyt hare kamer dalen,

Of dat de klare Maen, en al het sterre-licht

Vertoonen aen het volck een aengenaem gesicht,

Ons siele wort te recht met vreuchden overgoten,

En siet! tis maer de kas, waer binnen is gesloten

Dat over-schoon juweel, dat God versegelt hout,

Tot eens de reyne Bruyt met haren Schepper trout.

Wel aen dan, Christen hert, en laet u niet vertsagen

Noch door u kranck gestel, noch van u leste dagen;

V dient noch wacker ooch noch oire toegestopt,

Schoon dat de bleecke doot voor uwe deuren klopt;

Het schricken is vergeefs, het suchten is verloren,

Ghy syter toe gemaeckt, ghy syter toe geboren,

Het moet al in het graf, al in het duyster gaen

Wat hier beneden wort beschenen vande Maen.

De doot die u bestoockt en kan u geensins krencken,

Maer is gelijck een dwaes die vissen wil verdrencken,

Sy, die u wonder dreycht met leet en ongeval,

Ist die aen uwe siel haer leven brengen sal.

‘De doot is maer een slaep, sy leyt het lichaem neder,

‘Maer geeft het niettemin aen sijnen Schepper weder,

‘De doot is maer een Veer, dat van een harde strant

‘Ons met den vinger wijst het ware vaderlant;

‘De doot is aende mensch gelijck Elias wagen,

‘Sy kan, als door het vyer, ons inden hemel dragen,

‘De doot is maer een Wee, die ras en metter vaert

‘Den hemel open doet, en ons het leven baert.

O weerden Ouderdom! o schole vande seden!

O sleutel vande rust! o woonplaets vande reden!

O winckel van beraet! o haven vande deucht!

O tucht-huys vande lust, en breydel vande jeucht!

Ick prijs' u, grijse Vorst, schoon u de menschen laken,

Ghy doet ons metten geest als aenden hemel raken,

Ghy doet ons dertel vlees, ons tochten inden ban,

Daer ons de geile jeucht niet voor bevryden kan,

Ghy leert ons uytte daet hoe alle menschen dolen,

Dat niet en wort geleert oock inde beste scholen,

Ghy maeckt ons van het vlees en van het leven sat,

En baent ons totte deucht gelijck een rechte pat;

Ghy meuckt ons door den tijt, en rijpt ons groene basten,

Ghy koelt het vierich breyn van alle rouwe gasten,

Ghy maeckt dat onse geest een nieuwe weerelt siet

Vyt dat van langer hant voor desen is geschiet;Tunc demum sanae mentis oculus acutè cernere incipit, ubi corporis oculus incipit hebescere: Seneca.

Ghy sijt als voor een god by wijlen aengebeden,

Maer dat is vleyers werck, en tegen alle reden,

Hoort uyt een waren mont een woort tot uwer eer,

Ghy kont ons metter hant geleyden totten Heer.

Ontfangt dan, reyne siel, ontfangt u leste dagen

Als Godes soete gunst, en niet als drouve plagen,

Ghy kont oock even dan believen uwen vrient,

Indien ghy vanden tijt u na behooren dient.

Die uyt een domme lust in echte plach te treden

Vergaept hem meestendeel ontrent de schoone leden,

Ontrent een fieren gang, ontrent een rooden mont,

En daer is menichmael het gansche trou-verbont;

De liefde vande jeucht bestaet in malle rancken,

In ongesoute jock, in enckel Venus-jancken,

In ick en weet niet wat; u liefde staet geset,

Indiense na den eysch op alle saecken let:

De tochten van het vlees, de lusten om te baren,

Verdwijnen metter tijt, en breken mette jaren;

Ghy, als de dwase min u wesen niet en past,

Soo maeckt dat u gemoet in ware liefde wast.

Ghy moet na desen tijt, als vande jeucht genesen,

In plaetse vande vrouw, een lieve susterValeat etiam hîc, illud; Quâ uti non potest pro uxore, habeat tanquam sororem. C. requisivisti. 33. q. 1.

Olim inter consulares personas Romae observatum fuisse memoriae proditum est, ut maritus & uxor seorsim habitantes honorem tamen invicem matrimonij haberent. L. cum hic status. ff. de Donat. inter Vir. & uxor. Benè Augustinus; in bono, inquit, licet annoso conjugio, et si emarcuerit ardor atatis inter-masculum & foeminam, viget tamen ardor caritatis inter maritum & uxorem. De bon. Conjug. tom. 6. wesen;

Schoon of het lichaem rust, als maer de siele paert,

Soo weet dat echte trou haer volle krachten baert:

Ghy staet als op den trap om haest te sijn verheven

Daer vrouwen sonder man, daer mannen sullen leven

En sonder echte wijf, en sonder echte schult,

Dus weest van heden af gelijckje worden sult.

De Phoenix nu bedaecht vliecht naer het heete Suyden,

En raept aen alle kant den beck vol soete kruyden,

Vol balsem, en kanneel, en bout een rijcken nest,

En, als de doot genaeckt, soo rieckt hy alder-best:

Al is de schoone roos door hitte vander sonnen

Verslendert, afgeteert, door rimpels ingewonnen,

Berooft van alle glans, en van haer jeuchdich nat,

Noch blijft haer soete geur oock in het dorre blat:

V heylich trou-verbont, bevesticht mette jaren,

Beproeft door soet en suer u dickmael weder-varen,

Versegelt boven dien door menich aerdich kint,

Dat is een vaste knoop die reyne sielen bint;

Het paren vande jeucht, en, dat wy trouwen noemen,

En kan niet over al van ware trouwe roemen,

Ach! daer is maer de schors, en hier de rechte keest,

Hier trouwen onder een de siele metten geest:

Als man en echte wijf op haren leger spreken,

Hoe door even sachten aert de tochten af te breken,

Hoe sonder heerschappy te heerschen over al,

En hoemen voor een vlouck een segen geven sal;

Als man en echte wijf te samen over-wegen

Hoe dat een Christen hert de liefde dient te plegen,

En hoemen gasten noot in daet, en sonder schijn,

En hoemen gasten noot om niet genoot te sijn;

Als man en echte wijf te samen overpeysen

Wat teer-gelt datmen houft om uytter tijt te reysen,

En hoe een bange siel kan lessen haren dorst

In Christi diepe straem en sijn bebloede borst;

Als man en echte wijf te samen over-mercken

Hoe datmen rijcke wort in alle goede wercken,

En wat een soeten geur dat uytten hemel daelt

Wanneer een heylich Vyer in haren boesem straelt;

Als man en echte wijf vermengen haer gebeden,

Vermengen haer gepeys, en rusten mette leden,

Dat is een soet geheym, dat vry al dieper gaet

Als ick en weet niet wat, en sotte minne-praet;

Siet dese en andere verbloemde manieren van spreken. Eccles. 12.2.3. Vriendinnen andermael, of schoon de wachters beven,

De Maen en gulde Son haer schijnsel niet en geven,

De mulders ledich staen; blijft efter ongemoeyt,

Als maer de nieuwe mensch van binnen jeuchdich groeyt.

Al Vint de gladde slang haer eerste jeucht versleten,Wanneer ick veroude, word ick vernieut.

2. Cor. 4.

En gans het buyte-vel aen alle kant gereten,

Noch is haer dat verlies geen schade, noch verdriet,

Om datse binnen haer een nieuwe jonckheyt siet;

Sy weet haer buychsaem lijf door engten in te dringen,

En door een kleyne scheur haer weder uyt te wringen,

Sy wraeckt met alle macht, en worstelt lange tijt,

Tot dat haer opper-huyt van al de leden glijt;

Sy weet haer eerste kleet, haer oude rimpel-vellen,

Haer vacht, die niet en deucht, ten nausten af te pellen,

En siet! na dit bedrijf soo koomtse voor den dach

Vry schoonder alsse was, en gladder alsse plach.

Ey! wat ick bidden mach, gaet even dese gangen,

En doet in dit geval gelijck de wyse slangen;

‘Daer is geen beter raet wanneerje buyten slijt,

‘Als wel te nemen acht hoe datje binnen sijt.

Indien u lichaem swackt, laet dat u baken wesen,

Wilt uyt een hollen tant of uyt een rimpel lesen

Hoe dat u kranck gestel, u swacke saecken staen,

En leert op desen peyl tot uwen Schepper gaen:

Wat schaedet, dat de mensch uyt dit verdrietich leven

Wort met een snellen stroom in haesten wech-gedreven?

Wat schaedet dat de mensch door al de leden voelt

Dat hem een stil bederf in al de leden woelt?

Morbus est utilis quaedam institutio quae docet caduca spernere, & coelestia sperare. Nazian. ad Philag.

S. Romitus cùm quotannis gravi morbo tentaretur à Deo, doluit quod uno anno liber esset, ac si à Deo tunc fuisset desertus vit. Patr. A.P. c. 1. 8. Wanneer het kranck gestel is dickmael aengestreden

Met kortheyt opte borst, met swackheyt aende leden,

Soo spreeckt des Heeren mont, als door het ongeval,

'k En wil niet dat het vlees u langer smaecken sal.

Wie blijfter in een schans met onder-grave wallen?

Wie vlucht niet uyt het huys wanneer de mueren vallen?

Wie souckt geen ander kleet, indien het hem gebeurt

Dat sijn versleten rock en hier en ginder scheurt;

Of schoon een weelich mensch tot leven is genegen,

Het wort hem metter tijt door siecke dagen tegen;

‘Veel qualen aen het lijf, en dickmael swaer gepeys,

‘Verwecken aende siel een weer-sien in het vleys:

Besiet, en letter op, hoe yeder sijne tanden

Ten nausten gade slaet, en noemtse weerde panden,

En, soo een ander mensch hem daer eens hinder doet,

Hoe dat hy strax ontsteeckt, en krijcht een hevich bloet;

Maer soo nochtans de worm daerin begint te knagen,

Hy sal haest sijnen noot aen alle menschen klagen,

En, als het langer duert, hy koopter yemant toe

Die flux het quellich been hem uytten monde doe:

Soo plach de wijse God by wylen trage menschen,

Die niet als langer tijt hier opter aerden wenschen,

Te trecken uyttet vleys, en die den doot ontsach

Haeckt, onder dit behulp, na sijnen lesten dach.

Dan tis hier niet genoech op u vertreck te peysen,

Weet datje teer-gelt houft, aleer te mogen reysen,

‘Die met een lege beurs in vreemde landen gaet,

‘Klaecht dickmael sijnen noot wanner het is te laet.

Maeckt dit geen kleyn beslach in uwe diepste sorgen,

Vernieut u Christen hert, vernieutet alle morgen,

Gaet sift u eygen selfs, en dat met alle vlijt,

Tot datje metten geest in goeden vrede sijt,

Het oude slange-vel te stroopen vande leden,

En nieu te mogen sijn van boven tot beneden,

Is vry een wichtich stuck; de gansche binne-kracht

Is noodich tot het werck, en dienter by-gebracht:

Doch, schoon ghy smerten lijt, geen moet en dient verloren,

Waer worter eenich kint, als met verdriet, geboren?

En siet! de nieuwe mensch verweckt een diep geklach,

Vermits hy langer tijt in drouve banden lach.

Indien u koude maech geen voetsel kan bemercken,

Hoe voordeel te doen mette ghebreecken des ouderdoms. Wilt dan het innich deel met beter spijse stercken;

Indien het vochtich breyn verduystert u gesicht,

Soo stijcht de sinnen op tot in het eeuwich licht:

Sluyt u de moeder toe, ghy siet den hemel open,

Dat is u rechte wit, daer wortje toe geropen;

Soo u de jeucht beswijckt, en niet en kindert meer,

Ghy wort een eygen kint, een dochter vanden Heer;

Doet u het killich bloet, of koude winter kermen,

Laet u het vierich hert, laet u de liefde wermen,

De liefde, niet van eer, of van het aerdsche goet,

Maer, die een naeckten kleet, en holle buycken voet:

Wort u het wanckel hooft mismaeckt door kale plecken,

Ghy, wilt maer des te meer u naeckte siele decken;

Wort u het lijf ontset door gicht, of flerecijn,

Seght, mijn verlossing naeckt, dan sal het beter sijn:

Heeft niemant schier vermaeck in uwe dorre leden,

Maeckt datje troosten kont door uwe soete reden;

Is uwe glans voortaen de weerelt onbekent,

Siet datje dijnen lof tot inden hemel sent;

Kan u het soet geluyt van spel of konstich singen

Niet in het deusich breyn, of door het oire dringen,

Bevlyticht alle daech dat ghy de soete vreucht

Van Godes eeuwich heyl oock hier gevoelen meucht:

Leyt u onrustich breyn en maelt geheele nachten,

Soo dat geen soete rust en daelt in u gedachten,

Hebt oock in dit geval een kleynen tijt gedult,

Het uyr is voor de deur wanneerje rusten sult:

Wort u het lijf gekromt, en naer het graf gebogen,

De siel, u beste deel, dient op te sijn getogen;

Het vlees is voor de worm, de geest, u beste pant,

Gaet na den hemel toe, daer is het vaderlant:

Hoewel het wanckel hooft, en krom-gebochte leden

V trecken naer het graf, en wijsen na beneden,

V hayr, te voren swart, of blont, of gout gelijck,

Wijst, door sijn witte verw, u naer het hemel-rijck.

‘War staet den ouden mensch doch vorder na te jagen,

‘Als God een reyne siel te mogen over-dragen?

‘Schier niet een eenich vrient en is met hem gepast,

‘Hy valt een ander swaer, en is sijn eygen last.

Daer is geen kleyne tijt voor desen wech-gevaren,

Nu in een sware dracht, dan in het kinder-baren,

Oock hebje menichmael een gansche nacht gesucht,

Of om een quade borst, of by een siecke vrucht;

Dat pack is nu gelost; ghy moocht de gansche leden

Na desen inden dienst van uwen God besteden,

Ghy moocht nu trecken in, als met een vollen mont,

Den troost die ons het Woort hier opter aerden jont;

Ghy moocht nu, sonder schroom, een siecken mensch besoucken,Wat behulp een bedaechde huysmoeder haren man doen kan.

Een schamel kinder-bed versien van linne-doucken,

Van dranck, van nutte spijs, en van een winter-kleet,

Int korte, milde sijn in alderhande leet:

Ghy kont oock even dan u weder-paer gerieven,

In swackheyt dienstich sijn, in sieckten hem believen;

En als een heeter brant ontstelt sijn innich bloet,

Hem wijsen opten Heer, en troosten sijn gemoet:

Ghy, doen hy inder jeucht by wylen plach te peysen

Om naer een ander lant een verren wech te reysen,

Ghy bracht tot sijn behouf en kost, en goeden dranck,

En wat hem dienen mocht de gansche reyse lanck;

Draecht hier geen minder sorgh, en als de felle vlagen

Het diepste leven-vocht nu schijnen uyt te jagen,

Soo dat sijn reyse naeckt; ghy, brengt dan aldermeest

En spijse voor de siel, en voetsel aenden geest;

Ontbiet een weerdich man, die mette beste gaven

Sijn aengevochten hert mach uytten Woorde laven,

Die met een staech gebet hem stelle voor den Heer,

Tot datter wort geseyt, Daer is geen adem meer.

In sieckten ende afsterven van naeste vrienden en weerde kinderen, hoe sich te dragen. Maer boven dat de mensch sijn leden voelt bederven,

Soo siet hy menichmael sijn naeste magen sterven,

Hy siet hoe Godes hant hem inden boesem tast,

Hy siet hoe sijn verdriet geduerich hooger wast,

Hy siet een schoone jeucht, in plaetse van te spelen,

Gaen treuren door het huys, of aenden viere quelen,

Hy siet een weerden vrient bevochten vande doot,

Hy siet een aerdich kint hem trecken uytten schoot:

Wat sal in dit gevaer, en diergelijcke saecken,

Een lieve moeder doen, een weerde vader maecken?

Sal yder als een rots, en sonder drouven traen,

Sal yeder met gewelt sijn liefde wederstaen?

Neen, drouve moeder, weent; daer is een wettich treuren,

En meest, wanneer de doot ontgrendelt uwe deuren;

God wil niet dat de siel in druck en sware pijn,

Sal hart, gelijck een steen, of ongevoelick sijn:

Hier dient alleen besorght dat vele drouve tranen

V wangen niet te diep, gelijck een acker, banen,

1. Thess. 4.13. ‘Wie tot een stagen rou de sinnen overgeeft,

‘Gelijckt een weerelts kint dat sonder hope leeft.

Ghy, laet u niet te seer van treuren over-heeren,

V kint is inde rust, ten kan niet weder-keeren;

‘Tis nutter dat het ooch om eygen sonden schreyt,

‘Als om een dooden vrient die inder aerden leyt.

Ghy, weest doch niet te droef, en niet te seer verbolgen,

Maer stelt u liever aen om wel te mogen volgen;

Waerom te seer beklaecht een voorich ongeval?

Hebt liever voor het ooch een vreucht die komen sal:

Ghy, die een lieven vrient siet inder aerden sygen,

Wilt met u drouven geest tot inden hemel stygen;

Souckt troost aen uwen God in alle tegenspoet

En onder dit beslach, soo spreeckt in u gemoet:

Ick was aen dese kant gewortelt inder eerden,Troost-reden die een Christen gemoet sich selven by af-sterven van kint ofte vrient behoort in te scherpen.

En hielt een nietich mensch in al te grooten weerden;

Maer God die mijn gemoet en stille feylen kent,

Heeft van dat ydel was mijn sinnen afgewent;

Heeft mijn aelwaerdich hert tot in het stof gebogen,

En even door het graf ten hemel opgetogen;

Hy die my dese vrucht uyt enckel liefde gaf,

Koomt uyt gelijcke gunst, en snijtse weder af.

Mijn herte was gekleeft aen al te broose dingen,

Die als een lastich pack my aenden boesem hingen,

Des ben ick los gemaeckt, ten eynde mijn gemoet

Eens hooger rijsen mocht tot aen het ware goet.

‘Noyt isser nutter tijt om feylen af te snijden,

‘Dan als het ydel hert moet drouve slagen lijden;

‘Want als de siele treurt of worstelt mette noot,

‘Dan is het vleys gedempt, dan is de sonde doot.

Laet ons hier, mijn vernuft, een weynich overwegen

Wat feylen datter sijn die oude lieden plegen;

Laet ons hun raden af al watter qualick staet;

‘Noyt weter kint te vrouch, noyt leerter man te laet:

Tegens twee gebreken des ouderdoms; namelick te lossen tonge, te vasten beurs. Men siet het menichmael dat tweederley gebreken

Gemeenlick in het breyn van oude vrouwen steken,

Het eerste bortelt uyt door al te lossen praet;

Het tweede datter schort, is sparen boven maet:

Tegen los-mondicheyt. Van beyde dient gemijt: de klap van oude wijven

(Gelijck van over lang de beste lieden schrijven)

Is by het gansche volck meest over al geschat

Voor droomen, voor geral, en ick en weet niet wat;Anicularum diliramenta (inquit Erasmus) dici solet de nugis inanibus, cujusmodi solent effutire vetulae, cum jam sexus vitio vitium aetatis accedens, nugacitatis morbum condupliat.

Extat proverbium apud Platonem in Theaeteto, & Cicero in oratione pro domo suâ dixit, Anilem superstitionem. Quin & apud nostrates in adagium abijt, Een out wijfs praetje, vides itaque apud Graeces, apud Latinos, & apud Belgas idem adagium.

O schande, vrou-geslacht, voor uwe grijse jaren!

Hoe? konje gelt en goet, en niet u tonge sparen?

Of sal de lange tijt, die rijpe sinnen baert,

Verstompen al het scherp van uwen snegen aert?

Sal u het kranck gestel in alle leden quelen?

En sal de tong alleen haer rolle blijven spelen?

Dat voucht, mijns oordeels, niet; dus waer ghy neder sit,

Leght daer een harde praem ontrent dat gladde lid:

Een, die haer myden wil voor alle snoode vlecken,

Moet niet alleen haer lijf, maer oock haer reden decken;

Moet prouven inden geest al wat de tonge spreeckt

Eer datter eenich woort haer uytten monde breeckt.

Ghy, leert dan lanx om meer u lossen mont besnoeyen,

Om eens dit leelick woort ten vollen uyt te roeyen;

Siet datje nimmermeer u tonge besich hout

Met woorden sonder slot, of reden sonder sout:

Tegen giericheyt. Draecht vorder goede sorgh de spaer-sucht uyt te bannen,

Een plage voor het huys, een grouwel voor de mannen;

Waerom doch wort de mensch ontrent den ouden dach

Vry schaerser als het dient, en vrecker als hy plach?

Ist niet een selsaem werck? daer alle sonden wijcken,

De lust haer brant ontgaet, de krachten u beswijcken,

Daer oock het oordeel selfs is swacker inden geest,

Dat haer de giere sucht dan wackert aldermeest?

Wat mach u quellich hert so grooten voor-raet wenschen?

Ghy reyst in korten rijt den wech van alle menschen,

Ghy staet in uwen loop om haest te sijn gestilt,

Wat ist dat u gemoet noch teer-gelt hebben wilt?

Wat isser (seght een reys) wat isser aen gelegen,

Of uyt een volle Zee, of uyt een kleynen regen

Te lessen uwen dorst? te nemen u gerijf?

Een weynich is genouch ten dienste van het lijf:

Die inde kortse woelt en sal niet beter wesen

Al drinckt hy wonder veel; maer die hem wil genesen

Behoort het innich quaet te nemen byder hant,

En weeren uyt de borst den aengesteken brant:

Het gelt sal aen het volck geen ander herte geven,

Niet leyden totte deucht, of eenich beter leven,

‘Ghy, die na vrede tracht, en wenst te sijn gerust,

‘En souckt geen meerder goet, maer bid om minder lust.

‘Een weynich aerd' alleen kan ons den kost verstrecken,

‘Een weynich aerd' alleen kan ons de leden decken;

‘Een weynich is genouch, en dient aen onsen noot

‘En midden inder jeucht, en midden inde doot.

Hoe moochje soo benaut, en soo bekrompen leven?

Ghy sultet al misschien haest over moeten geven

Aen ick en weet niet wie, een al te byster mal,

En dien het goet alleen ten quaden dienen sal:

Men sietet menichmael dat, na een gierich sparen,

Het goet, gelijck een mist, plach haestich wech te varen

‘Het is een oude plaegh, dat al te grooten vreck

‘Gemeenlick wort gevolcht van al te grooten geck:Avarum excipit prodigus.

‘Het soude menich kint oock dickmael mogen baten

‘Indien hem niet te veel en ware nagelaten.

‘Ick kenner heden noch, die quamen in verdriet.

‘Om dat haer ouders sorgh hun schatten achter liet.

Gelooftet, ydel mensch, goet, heyl, en ware segen

Is niet in u bejach, maer in den Heer gelegen;

Hy stort op al het lant een uytgeschudde maet,

Wanneer sijn milde gunst maer eenmael open gaet:

Genes. 21.15. Siet Agars eenich kint; het ware jae gestorven,

Indien het vanden Heer geen troost en had verworven;

De moeder gaf het op, en dede vorder niet

Als datse door het wout ging klagen haer verdriet.

‘Al wat een vader doet, wat ouders oyt vermogen

‘Is buyten God, eylaes! in haesten wech gevlogen,

‘Lant, renten, alle goet dat kinders is gemaeckt,

‘Wort strax een lege fles als God den segen staeckt.

Ghy, die met vaster erf u kinders wilt belaten,

Gaet leertse vander jeucht het boose wesen haten;

Gewentse tot de tucht, dat is gesegent broot,

Psal. 37.25. ‘Noyt worter reyne siel verlaten inder noot.

Iob 39.7. Psal. 68.6. Siet! als de domme Struys sijn eyers heeft verloren,

Noch worter evenwel een vogel uyt geboren;

En als de wilde Raef haer jongen niet en voet,

Dan isset datter God ons aller Vader doet.

Ghy, nut dan met gemack des Heeren milden segen,

Niet uyt een karich hert, maer naer het is gelegen,

Biet gunst en doet getes, voor al aen uwen man,

Het valle soo het mach, de nootdruft moeter van.

Maer draecht oock goede sorgh te deelen aenden ermen,

Niet slechs die alle daech voor uwe deuren kermen,

En roepen om behulp; maer aende lieden meest

Die eerlick schamel sijn, en met een stillen geest.

‘Te geven sonder hoop' om wederom te krijgen,

‘En, eer het yemant eyst, sijn gunst te laten sijgen

‘In stilte, sonder roem, en met een bly gelaet,

‘Dat is een soete reuck, die na den hemel gaet.

De gelt-sucht boven al en dient u niet te plaghen,Tegens eenen anderen aert van giericheyt, te weten moeyelickheyt aen een siecken man om een voordeelich testament.

Wanneer u weerde man met sieckten is geslaghen,

Wanneer [h]y leyt en hijcht, en met verlangen wacht

Dat hem de leste wee sal werden aengebracht:

Ghy moocht in dit geval hem geensins liggen quellen,

Om eenich testament dan in te willen stellen;

Gewis soodanich werck vereyst een eygen stont,

Vereyst een vryen geest, en geen benauden mont:

Tis noch een slimmer greep by hem te sitten kraecken;

Om ick en weet niet wat tot uwen nut te maecken;

‘Geschencken, diemen noemt ter saecken vander doot,

‘En dienen niet gevercht als buyten alle noot.

Ghy, die met alle vlijt hem dan behoort te stillen,

En moet in tegendeel hem geensins komen villen,

En moocht in dit geval niet quellen uwen vrient,

Terwijl hem soet gepeys, en niet als ruste, dient:

Wanneer u bed-genoot heeft sijn gesonde leden,

Soo tast hem inde borst met liefde, reyne seden,

Met al wat herten treckt, en niet voor eenen gang,

Maer vanden eersten aen u gansche dagen lang:

Het wijf mach haren man, de man sijn vrouwe streelenIudicium uxoris postremum in se provocare maritali sermone non est criminosum. L. ult. C. si quis aliq. test. prohib. & virum offensum agrae mulieris maritali sermone placantem, in crimen non incidere, decidit Papinianus in L. ult. ff. eod. tit.

Om, alsser yemant sterft, het poet te mogen deelen;

Dat staen de rechten toe, op dat de soete trou

Te beter overhant in liefde wassen sou.

Blanditia instantissimae, & inverecunda petentis inhiatio habent vim minarum, c. cum inter de Elect. l. 1. & ib. Gloss. C. si rector provin. Maer door een hart geprach geduerich aen te dringen

Oock op een krancken selfs, dat noem ick enckel dwingen;

‘Waer oyt een hatich wijf een swacke siele quelt,

‘Al schijnt het datse bidt, voorwaer het is gewelt.

Doch waerom dit gebreck de vrouwen toegeschreven?

Ten dient hun niet alleen te worden aengewreven,

Gewis niet alle mans en sijn hier buyten s[ch]ult,

Daer worter menich rijck door vrouwen ongedult:

Daer sijnder in het lant die haer geselschap plagen

Met woorden, met gekijf, met ongesonde slagen,

Geen ruste, geen verdrach, tot eens de penne schrijft

Dat Ian, mijn lieve man, alleen de meester blijft:

Maer tegen dit bedroch sijn weder loose streken;

De vrouwen dus geperst die weten haer te wreken,

Sy sluypen uytten huys' als tijt en plaetse dient,

En maecken al het goet aen eenich ander vrient;

Tis eenmael hier gebeurt, en elders menich-werven,

Dat soo een lincker scheen van spijt te sullen sterven,

Want, daer hy maer alleen als hoir en was bekent,

Daer bracht een liever vrient een jonger testament;

Daer stont doen onse nurck met twee beschaemde wangen,

En liet, gelijck een brack, sijn oiren neder-hangen;

Des heeft hy (maer te laet) uyt dit geval bedacht

Dat jonste dient gelockt, en niet te sijn verkracht.

Ghy, schout dan dit bejach en alle slimme grepen

Die niet als enckel twist met haer en komen slepen;

‘De vont die ware gunst in echte lieden stelt

‘Is trouwe, geen bedroch; is liefde, geen gewelt.

Maer ghy, die sijt geneycht u kinders voor te schrijvenWanneer testament te maken.

Waer dat u lant, u gelt, u renten sullen blijven,

Gaet hier met rijpe sorgh, en doet u saecken af

Eer u de doot bestoockt en toont een open graf;

‘Die eerst, wanneer het schip is veerdich af te steken,

‘Gaet hier en weder daer om vrienden aen te spreken,

‘Of oock in dat gewoel met packen besich sit,

‘Mist licht of sijn ghemack of wel sijn gansche wit:

‘Eerst op sijn lesten wil en om de doot te peysen,

‘Wanneer het bleecke spoock u vordert om to reysen,

‘Dat is een dwaes beleyt; ghy, stelt u dingen vast

Eer u een heete korts met smerten overlast;

Het is de beste voet u saecken uyt te wercken,

Wanneerje sijt bequaem op alle ding te mercken;

Of anders, feylter yet ontrent u lesten wil,

Ghy brengt aen alle kant de vrienden in geschil.

Daer sijn in dit beslach by wylen vyse streken,

Waer door de lieden selfs haer eygen maecksel breken;

Sy stellen wonder veel, en dickmael vreemde tael,

En siet! een enckel woort verbrot het altemael:

Daer sijnder in het lant die niet als banden schrijven,Tegens de ghene die langhe testamenten, ende uyt lichte oorsaecken, hare goederen vast maecken.

Als of haer leste wil hier eeuwich moeste blijven,

Sy maecken huys en hof, en dickmael al het goet

Van t'een op t'ander kint tot aen het leste bloet;

Sy poogen met beleyt haer dingen vast te maecken,

En dat is veel de wech waer doorse los geraecken,

Want die hun voor de doot niet eens quam inden sin,

Die valter menichmael met al de leden in:

Daer sijnder boven al die even jonge vrouwen

Door krachten vande pen in vaste banden houwen,

Soo dat een jeuchdich wijf moet leven sonder man,

Of schoon hy, die het wilt, des niet genieten kan.

Ghy, weecht dit gans beslach in sijn geheele leden,

En tijdt hier noyt te werck als met bedachte reden,

Spreect niet als door een wolck, maer klaer en uytte mont,

En schrijft uws moeders tael, soo gaen u saecken ront;

En wilt u niet te ras of haestich onderwinden

V na te laten goet met schrijven in te binden,

Waer toe soo langen sorgh? ey lieve, laet het goet

Bestieren by den raet van die het hebben moet.

Teghen de mans die by uyterste wille aen hare weduwen het hertrouwen beletten. Wat hier de vrouwen raeckt; en laet u niet gelusten,

Terwijl u doode romp sal inder aerden rusten,

Haer door een hart gebot te stellen inden dwang,

Te leven sonder man haer gansche dagen lang:

Tis buyten alle recht de vrouwen aen te drijven

Om in een ruyme kouts alleen te moeten blijven;

Het is een oude wet, Dat Acheron verslint

Al wat een echte wijf aen haer geselschap bint:

De man is door de trouw geen hooger macht ghegeven

Als met een echte wijf sijn dagen af te leven,

Daer hout sijn voor-recht op: het graf, het open graf

Dat bijt, soo haest het gaept, de vaste banden af:

De doot ontbint den knoop, die niet en was te breken,

De doot verset de pael, die noyt en is geweken,

De doot scheyt alle ding, de doot, de bleecke doot

Stelt alle vrouwen los van haren bed-genoot:

Waer toe een jeuchdich lijf door al te strenge wetten,

Om ick en weet niet wat, in desen praem te setten?

Of wilje dat de vrou sal blijven sonder man

Oock schoonse niet en wil, of datse niet en kan?

Ey wech met desen dwang; die uytte weerelt scheyden

Die moeten haren geest tot hooger dingen leyden;

Ghy, die in vreuchde gaet, en laet geen jonge vrou

Geduerich inden druck, geduerich inden rou:

Misschien, indienje mocht eens uytten grave rysen,

Ghy sout het echte bed haer soucken aen te prijsen;

Denckt watmen heden siet, en watmen eertijts sach;

‘Men wil maer des te meer, wanneermen niet en mach.

Plach niet een billick mensch een yeder toe te laten

Dat hem geen hinder doet, en elders mochte baten?

V dient geen vrouwe meer, noyt siele wort de bruyt,

Want daer geen doot en is, daer heeft het trouwen uyt.

Hoort vrienden, hoort een woort, wanneerje koomt te sterven

Ghy sult u vrouwen sien,Inde opstandinge en sullen sy gheen vrouwen trouwen noch oock ten huwelijcke genomen worden, maer sijn als de Enghelen Gods. Math. 23.30. maer echte plichten derven;

Tis waer, de siele mint, oock na dit nietich lijf,

Maer kiest dan evenwel geen man of echte wijf.

Daer is een ander quaet bynaest in alle steden,

Dat met sijn eygen deel nau mensch en is te vreden;

Waer oyt het echte paer een lesten wille sluyt,Teghen het ghebruyck van vele, die het al, ofte vry meer als het behoort, maken aenden langst-levenden, ende aende kinderen niet of weynich.

Daer is meest al het volck op eygen voordeel uyt:

Of wel een vruchtbaer wijf, door Godes milden segen,

Veel sonen heeft gebaert, veel dochters heeft gekregen,

En dat hier op de doot het echte bedde scheyt,

Noch wort het minste deel den Weesen toegeleyt;

Die langst in leven blijft treckt huys en hals-juweelen,

En koomt des niettemin de meeste baten deelen;

Men set de kinders uyt met ick en weer niet wat,

Al sijnse menichmael de beste vande stadt:

Dit sie ick in het lant, en tis my byster tegen,

Des bidd' ick, echte volck, dit niet te willen plegen;

Ontlast u, reyne siel, van uwen vrecken aert,

Het koomt de kinders toe al watter is gespaert:

Ghy sijt een eenich hooft, en kont genouchsaem leven,

V Weesen jonck, en veel: ey! waerom niet gegeven

Dat hun des lants gebruyck, jae recht en reden, jont?

Waer toe u gunst geschort tot aenden lesten stont?

Soo ghy het al beslaet, en wiltet soo bewaren,

Hoe kan dan eenich kint na rechte weerde paren?

Soo ghy het al begrayt u leven-dagen lanck,

Soo heeft de doot alleen, ghy vader, geenen danck.

Niet dat ick raden wil u kleeders af te leggen

Eer datmen slapen gaet (gelijck de Fransen seggen;)Ie ne me veux pas despouiller, devant que j'aille coucher.

Fransch spreeckwoort.

Neen, dat is niet ghemeynt, het is verdrietich goet

Wanneer een moeder selfs van kinders halen moet;

Ick weet, hoe suer het valt, dat ouders moeten vleyen,

Dat ouders om behulp aen hare kinders schreyen;

Het is een oude spreuck; haeckt yemant naer het erf,

Tis reden dat hy wacht tot eerst de meester sterf.Blijft de overste in uwe goederen, ende en laet u uwe eere niet nemen. Syr. 33.20.

Mijn raet is maer alleen te schiften tussen beyden,

En van het kinder-goet behoorlick af te scheyden;

Ghy, weest dan niet te schaers maer quijt u vader-plicht,

‘Het is de beste keers die vorent henen licht.

Maer t'wijl wy met gemack van desen handel spreken,

Soo schijnt aen uwen man het leven af te breken;

Ick hoore na my dunckt, ick hoore sijn geklach,

Hy spreeckt, gelijck het schijnt, nu flauwer als hy plach.

Een out man, een uytgaende keerse. Ick die in mijnen tijt, met uytgestreckte leden,

Quam recht gelijck een keers en deftich aengetreden,

Ben nu te deser uyr, vermits den ouden dach,

Niet die ick eertijts was, of van te voren plach;

Mijn vet is uytgeteert, mijn vyer is sonder luyster,Al wat vet en blaer is, is van u wech gegaen. Openb. 18.14.

Mijn licht heeft geenen glans, mijn oogen worden duyster,

Mijn schenckels byster swack, mijn beenen wonder kranck,

Mijn adem, voortijts soet, is niet als enckel stanck;

Mijn leden al gelijck (o krachten vande jaren!)

Sijn niet alleen verslimt, maer kleynder alsse waren,

Mijn hooft dat schudde-bolt, mijn lenden hangen lijp,

En, met een woort geseyt, De keers brant inde pijp.

Ick hebbe veel besocht, en, tot verscheyde stonden,

Veel moeyten uytgestaen, veel dingen ondervonden,

Ick hebbe menichmael en lief en leet gehadt,

Nu isset uytgekoot; ick ben de weerelt sat;

Senibus mors in januis, adolescentibus in insidijs est. Bernardus. Tis tijt, o weerde siel, op u vertreck te peysen,

Maeckt pack en sack gereet, om haest te mogen reysen,

Die jonck is kan misschien de bare noch ontgaen,

Maer ick, en mijns gelijck, gewis die moeter aen.

Veel leven in gevaer, die, met een schijn van reden,

Noch hoopen op verdrach en stellen hen te vreden;

Al isser yemant sieck, of totte doot gewont,

Hy denct, de krancste mensch wort menichmael gesont:

Al siet een strijtbaer heldt sijn beste rot geslagen,

Hy roept noch evenwel; de kans is noch te wagen;

Al swemt een schippers gast te midden inde Zee,

Hy peyst, hoe menich wrack koomt dryven aende ree!

Al leyt een schuldich mensch in eenich kot gevangen,

Daer padden onder een haer mengen mette slangen,

En dat hem even daer de doot wort aengeseyt,

Noch isser eenich ding dat hem de sinnen vleyt:

Il faut saluer les hommes, jusques a trente ans, avec un bien venu; Iusques a cinquante avec un bien trouvé; apres les cinquante ans avec un bon voyage. Maer als de staege Tijt het leven heeft bekropen,

Dan heeftet geen bescheyt noch yet te willen hopen;

Hoe kan een kranck gestel de sieckten wederstaen?

Hoe kan een trage voet de snelle doot ontgaen?

Voor my, ick hebs genouch; ick souck een ander leven,

Ick wil met grooten danck en willich over geven

Mijn hooft, mijn swacke maech, en dit ellendich been,

En, lieve, waerom niet? ick haddet maer te leen:

Ick hebbe langen tijt, ick hebbe menich-werven,

Ick hebbe vander jeucht geduerich leeren sterven,

De bare, met het graf, en watter is ontrent

Is my van langer hant ten vollen aengewent.

Die, als een machtich heyr koomt dapper aengevallen,

En poocht de vendels selfs te planten opte wallen,

Die (seg ick) eerstmael dan een noodich wapen smeet,

Toont dat sijn slap beleyt niet vanden krijch en weet.

Ick sach een staege doot ontrent de menschen dwalen,

Ick sach aen alle kant haer pijlen nederdalen,

Hier wert een jong-gesel, en daer een man geraeckt,

En elders had een maecht het bitter nat gesmaeckt;

Nu wert voorby mijn huys een eenich kint gedragen,

Dan wasser door het sweert een gansche stad geslagen;

Ist vreemt, dat eens de schicht my inde leden kleeft

Die voor en om mijn lijf soo dickmael heeft gesweeft?

Dit seyd' ick menichmael, dit was mijn staege reden,

Wanner ick met een vrient ten grave was gebeden;

Ick haddet inden sin, ick droegh het inden mont,

Waer dat ick voor een deur of stroo of bare vont;

Ick dacht, wanneer ick sach den koelen avent komen,

Dit stuck is wederom mijn leven afgenomen,

Ick dacht, wanneer de son haer nieuwe fackel bracht,

Ons tijt en sluymert niet, oock inde midder-nacht;

Ick dacht wanneer ick sach de dorre bladers rysen,

Dit kan oock mijnen val als metten vinger wysen;Wy sijn alle afgevallen als bladeren. Ies. 64.6.

Ick dacht wanneer ick schreef op eenich parkement,

Hier heeft de doot alreets haer segel op geprent:

Int korte, wat ick sach, of waer ick mochte reysen,

Ick vont geduerich stof om opte doot te peysen;

Het bont in mijn gewaet, de schoen aen mijnen voet,

Die druckten alle daech de doot in mijn gemoet;

Schoon my dan over-quaem, en dat te deser uyren,

De slach die alle vlees ten lesten moet besueren,

Ten waer oock heden selfs my geensins onverwacht,

Ick hebber menichmael te voren op ghedacht.

Die lust tot slapen heeft, laet sijn gordynen schuyven,

Streckt al de leden uyt, en geeft hem om te snuyven,

Schort sijn gedachten op, hout al de sinnen stil,

En schict hem teenemael gelijck hy rusten wil;

De slaepaert dient gemaeckt al eermen dient te slapen,

Oock in den langen slaep, die meesters ende knapen

Gelijck te bedde stout; ‘al watmen voor-bereyt

‘Dat heeft een goet begin om wel te sijn beleyt.

‘Hier wort geen feyl gedult; de doot is vande saecken

‘Die naer een quaden slach niet recht en sijn te maecken;

‘Want die in dit geval maer eens en springt te kort,

‘Wort in een grousaem diep voor eeuwich afgestort.

Dit lach my vander jeucht geduerich inde sinnen,

Om yet, door lang gepeys, op mijn gemoet te winnen,

En siet! al was ick eens niet weynich hier bevreest,

Ick kreech uyt dit behulp een onvertsaechden geest;

Nu hoor ick, buyten angst, dat maden, slangen, pieren,

My sullen door het hooft en in den boesem swieren,

De slecke mette worm, en al het graf-gevaer

Is oft mijn eygen bloet, mijn eygen suster waer;De verrottinghe hiet ick mijnen vader, ende de wormen mijn moeder ende suster. Hiob 17.14.

Ick kan dat holle vack, daer eerstmael oogen stonden,

Door-kijcken sonder schrick tot aende diepste gronden,

Het rif, en sijn gevolch, met al het dorre been,

Is my, en inden geest, en aen het oogh gemeen.

En waerom doch geschrickt? de tijt sal eenmael komen,

Dat oock dit eygen vleys sal worden opgenomen,

Sal paren mette siel, en, schoon het is verrot,

Sal klaer en open sien den onbegrepen God.

Ach! soo de swacke mensch op menschen moeste bouwen,

Hoe sou het bang gemoet den wanhoop weder-houwen?

Hoe sou het angstich hert de prangen wederstaen

Die inden lesten noot tot aende siele gaen?

Maer God is onsen troost, die heeft ons uytgekoren,

En vrede toegeseyt, en eeuwich heyl gesworen

Om Christi bloet alleen; daer staet de siele vast,

Of schoon de wreede doot met open kele bast:

Dat eerst vergiftich was, dat kan het quaet vernielen,

Dat is het leven selfs aen alle reyne sielen;

Waerom, o treurich hert, voor doot of hel gebeeft?

Ick weet, en ben gewis dat mijn verlosser leeft;

Ick weet hy heeft de macht om my te konnen stercken,

Om my het eeuwich heyl met krachten uyt te wercken,

Ick weet wien ick geloof; mijn siele weest gerust;

De vlouck is door het Lam voor eeuwich uyt-geblust.

Maer lieve bed-genoot, waer toe soo dichte tranen,Aenspraecke tot de vrouwe, en oorlof aende selve.

Die u van alle kant de drouve wangen banen?

Waer toe u diep gesucht, dat my int herte snijt;

Wy sijn gepaert geweest, nu is het scheydens tijt;

W'en hebben, weerde lief, w'en hebben niet te klagen

Noch van te korten tijt, noch van te weynich dagen,

Noch van te rassen lijck, noch van te snellen reys,

Wy gaen te rechter uyr den wech van alle vleys:

God heeft ons menich jaer in vrede laten leven,

God heeft ons menich kint tot onsen troost gegeven,

God heeft ons veel gejont, oock boven onsen wensch,

Meer alsser is geschiet aen menich ander mensch;

Wy hebben onse jeucht te samen afgesleten,

Te samen langen tijt in rust ons broot gegeten;

Nu gaen wy naer het graf met leden sonder kracht,

Gelijck een rypen oegst in schuere wort gebracht.Ghy sult inden ouderdom te grave komen, ghelijck als de garven ingevoert worden te sijner tijt. Hiob 5.26.

Ey! laet ons danckbaer sijn voor Godes milden fegen,

En nemen alle ding ghelijck het is gelegen;

God kent wat ons ontbreeckt, hy voelt, als metter hant,

Wanneer het menschen-kint moet elders sijn geplant:

Ghy weet, dat eerst het graen moet inder aerden sterven,

Eer dattet wederom kan nieuwe jeucht verwerven,

Ghy weet, dat alle vlees wort eerstmael nietich stof,

Eer dattet wassen mach in Godes eeuwich hof:

Schoon of het lijf vergaet, wat isser aen verloren?

Het wort te sijner tijt van nieuwen aen geboren,

Die hier den Heere sterft, en als te niete gaet,

Verandert maer alleen, en krijcht een beter staet:

Ghy sult my weder sien, en vry in beter wesen,

Ghy sult dan mijn gemoet en binne-krachten lesen,

Ghy sult, oock mettet ooch door-gronden mijnen sin,

En sien in desen geest een onbevleckte min:Augustinus vertroostende sekere weduwen over het overlyden hares mans, seyt onder andere, datse namaels in de opstandinge der Godsalige haren man niet alleenlick mette oogen des lichaems sal sien, ende kennen; maer selfs datse sijn ghedachten sal weten, sulcx invoerende uytte woorden Pauli. 1. Corinth. 13.12. Dan sullen wy bekennen ghelijck wy bekent sijn. Soo heeft dan man en vrouwe van nu aen wel toe te sien wat sylieden hier dencken ofte heymelick do en, dewijle alle het selve niet alleene Gode, maer haren eygen bed-genoot hier namaels open ende bekent sal wesen. Siet The Practice of Piety van Bayly. cap. of the Prerogat. with the Elect. &c.

Gaet stelt u dan gerust, ey waerom soo verbolgen?

Ghy staet op goede maet om haest te mogen volgen,

Ghy kont niet lange sijn in druck en ongeval,

Nadien u leven selfs niet lange dueren sal;

Dit bid ick tot een pant der vrientschap onser beyden,

En wilt u na de doot van my niet laten scheyden,

Maer, alsje voelen sult dat uwe tijt ghenaeckt,

En dat de lieve God u drouve anden slaeckt,

Soo doet benevens my u koude leden strecken,

En laet gelijcke stof ons inden grave decken,Alhoewel het den Christenen betaemt niet te nau-keurich te sijn in hare begravenissen, so wort nochtans ghemerckt dat de heylige Voor-ouders, oock in haer uyterste besorcht sijn geweest om by haer gheminde huysvrouwen, ende andere vrienden (die sy in haer leven lief hadden ghehadt) begraven te worden, om daer door te betoonen, dat die goede bant der eenicheyt oock selfs door de doot niet geheel en was vernieticht, ende dat sylieden eene gemeene erffenisse alsnoch besaten. Iacob begeert op sijn uytterste uyt Egypten gevoert, ende inde dubbele speloncke op den acker Ephrons by Lea sijn wijf begraven te sijn. Genes. 49.29. Daer oock Abraham met Sara begraven waren. Genes. 25.8. Item Isaack en Rebecca. Genes. 35.29. Dit schijnt daer na by andere volcken nagevolcht te sijn.

Veterum consuetudo fuit quâ diligenter cavebant ut conjuges amicos & amasios (inquit Meurs. de Funerib Romanis) quos fide & amore inter so mutuò insigni fuisse constabat, post mortem uno eodemque sepulcro conderent; Apuljus lib. 8. accuratissimè corpus ablutum unitâ sepulturâ ibidem marito perpetuam conjugem dedêre.

Val. Max. lib. 4. cap. 6. de M. Plautio, qui uxore Orestillâ funeratâ in gladium incubuit, quem a mici, sicut erat, togatum ac calceatum corpori conjugis junxerunt; ac deinde subjectis facibus utrumque unà cremarunt.

Ovid. lib. 4. de Pyramo ac Thisbe.

His tamen amborum verbis estote rogati,

O multum miseri, meus illiusque parentes,

Vt quos certus amor, quos hora novissima junxit,

Componi tumulo non invideatis eodem.

Eet mox

Quodque rogis superest unâ requiescit in urnâ.

Iason apud Valer. Flaccum lib. 5.

Quod tamen externis unum solamen in oris

Restat, ait, caras humus haec non dividet umbras,

Ossaque nec tumulo, nec separe conteget urnâ,

Sed simul, ut junctis venistis in aequora fatis.

Alia exempl. vid. apud Meurs. de funeribus Roman. lib. 3. cap. 14.

Quin & Tobias etiam filio mandat ut matre mortuâ eam paterno sepulchro inferat. Tob. cap. 4.5. vid. Calvin. in Genes. cap. 47.30.

Alludit quod de jure Canonico mulier (cum aliter non disposuit) infertur in sepulchrum mariti. c. unaquaeque 13. quaest. 2.

Ten eynde Godes heyr, oock aenden jongsten dach,

Ons even in het graf te samen vinden mach:

Ten lesten, tot besluyt (eer my de sinnen dolen)

De vruchten onser jeucht die laet ick u bevolen,

Doet, wat een moeder voucht, en, voor de beste leer,

Soo prent hem inde borst de vreese vanden Heer.

Vriendinne, tis genouch; hoe kan ick langer spreken?

Mijn tonge die verstijft, mijn woorden blijven steken,

De koude doot genaeckt; vriendinne, weest gegroet

Tot eens des Heeren stem de graven open doet:

Nu koomt eens weerde lief, koom naerder aengetreden,

En neemt het leste pand van mijn genegentheden,

Neemt van mijn kouden mont een kus voor immermeer,

En vaert voor eeuwich wel, en troost u inden Heer.

Vermaninge totte kinderen, en afscheyt vande selve. En ghy, mijn lieve jeucht, van Gode my ghegeven,

Hebt op u moeder acht, en wilt in vrede leven,

Weest eenich onder een, en yeder lief-getal,

Dat is, dat u het huys met segen vollen sal:

Laet u geen ydel hert, of sotte waen besmetten,

En, watje neemt ter hant, wilt op het eynde letten,

Weest sedich in gebaer, en heus in u gespreck,

Weest buychsaem van gemoet, en haet een stegen neck;

Weest trouw in u beroup, en schout de kromme gangen,

Weest slecht gelijck een duyf; en wijs gelijck de slangen;

Weest nuchter, haest vernoucht, gelatich na den tijt,

Weest vyant vande wraeck, en meester vande nijt;

Weest traech tot hevich bloet, maer laet u ras erbermen,

Weest schaers in uwen lust, doch milde voor den ermen,

Eert God in reynen geest, en dat voor alle werck,

Weest vrienden vanden Staet, en leden vande Kerck,

Nu wilt, om mijnent wil, noch ditmael neder knielen,

En roepen totten Heer als met gheheelder sielen;

Op dat ick int geloof mach onbewogen staen,

En met een stillen geest tot mijnen Schepper gaen:

Siet nu dijn schepsel aen, o Schepper aller saecken,

En laet doch mijn gemoet dijn heyl en liefde smaecken;

Ick hebbe mijnen loop, en dijnen raet vervult,

O laet my, lieve God, verhuysen met gedult:

Onweerdich ben ick, Heer, onweerdich aller wegen,

Onweerdich sondich mensch van dijnen hoochsten segen,

Onweerdich vander jeucht, en oock to deser tijt,

Het is dijn gunst alleen, dat ghy ons vader sijt;

Het is dijn gunst alleen, dat Christus is ghekomen,

Dat Christus onsen last heeft willich aengenomen,

Dat Christus voor den mensch hier inde weerelt sterf,

Dat Christus voor den mensch het eeuwich heyl verwerf;

Mijn steunsel is het Woort uyt dijnen mont gesproken,

Dat noyt en heeft gefeylt, noyt trouw en heeft gebroken,

Mijn steunsel is het Woort, oock inden hoochsten noot,

Mijn steunsel is voor al de Dooder vande doot,

Hoort voor de lestemael, o Vader, mijn gebeden,

En wilt met dijnen knecht niet in het oordeel treden,

'k En weet geen ander hulp voor mijn bedruct gemoet,

Als dijnen Soon alleen, en sijn vergoten bloet;

Laet my, wanneer de siel sal uyt den lyve scheyden,

Laet my tot dijnen Throon, laet my behouden leyden,

Daer niemant s'duyvels list, of ander hinder vreest,

V Iesu ware God beveel ick mijnen geest.

Daer is de man gereyst, daer is het leven henen

Daer is het lijf een romp, daer is de geest verdwenen,

Daer is de siel verhuyst, daer isset al gegaen;

Hy gaf een kleynen snick, en siet! het is gedaen.

Adolescentet mihi mori sic videntur ut aquae multitudine flammae vis opprimitur: senex autem, sicut sua sponte nulla vi adhibitâ consumtus ignis extinguitur: & quasi poma ex arboribus, si cruda sint, vi avelluntur; si matura & cocta, decidunt. sicut vitam adolescentibus vis aufert, senibus maturitas. Cic. lib. de Senectuten.

De mensche van eener vrouwen gheboren, leeft eene korten tijt ende is vol onruste, gaet op gelijck een bloeme, en vlucht als een schaduwe ende en blijft niet. Hiob 14.1. Gelijck een rype peer door eenich kleyn beweghen

Koomt druypen vanden tack, en uyt den boom geseghen,

Of juyst gelijck het vyer in d'asschen sich besluyt,

En neemt allenxen af, en gaet ten lesten uyt,

Soo staet het metten mensch, die vanden tijt gesleten

Ten lesten neder-sackt, en is terstont verbeten;

Een swijm, een damp, een hick, een wint, een kleyne stoot,

Yet, ick en weet niet wat, dat geeft hem aende doot:

Daer leyt het moedich dier, met tranen ingekomen,

Met tranen wederom in haesten wech-genomen,

Ach! wat is alle vlees, en al sijn ydel saet,

Indien het voor de door niet uyt het vlees en gaet?

Christelick hvys-wyf

Vertoont inde ghestalte van VVedvvve.

Tweede stuck van het leste Deel.

VLieve bed-ghenoot is uytter tijt ghescheyden,

Dus wilt in u ghemoet den rouwe toebereyden;

Geeft tranen, echte wijf, gelijck het heden dient,

Geeft tranen aen het lijck van uwen weerden vrient:

Moest immer droevich nat van uwe wangen vlieten,

Tis tijt in dit gheval u tranen uyt te gieten;

Als yemant eenich ding tot sijnen troost verkiest,

Tis reden dat hy treurt wanneer hy dat verliest;

Tis recht dat u het oogh tot tranen sy bewogen,

Nadien u weder-helft is heden wech getogen;

Wie aen een dooden man geen heete tranen geeft,Fleres mortuum, si vivum dilexisses.

En heeft hem noyt bemint, oock doen by heeft geleeft.

Ghy, laet noch evenwel geen druck u sinnen krencken,

Maer wilt, oock in het leet, aen goede seden dencken;

Daer is een seker maet, oock voor een echte vrou,

En midden inde vreucht, en midden inden rou.

Men vinter in het lant, die met een grillich krijten,

Die met een harde vuyst sich op de borsten smijten,

En woelen door het huys, als of het vreemt gebaer

Een seker onderpant van rechte liefde waer:

Ghy, stelt u sedich aen, en laet, oock in het treuren,

V voor een wijse vrou by wijse luyden keuren,

Iactantiùs moerent

Quae minus dolent. Het is van outs gemerckt, dat selsaem ongelaet

Is veel maer enckel schijn, en selden ware daet.

‘Een wijf kan vaster peyl van echte liefde geven

‘Indiense metten man in vrede poocht te leven,

‘Als datse byster huylt, en sonder mate schreyt,

‘Wanneer de bleecke doot hem inden grave leyt.

Souckt troost in dit geval, veel eer in u gedachten

Als in een vreemt behulp, of ander lieden klachten;

‘Al wat u stillen kan in druck en tegenspoet,

‘En koomt niet van het volc, maer woont in u gemoet.

Bedenckt dat noyt de doot of door een bitter schreyen,

Of door een soet gespreck, of door een listich vleyen,

Of door een lang getreur, heeft yemant vry gestelt

Die eens was uytter tijt en onder haer gewelt:

Bedenckt dat yeder mensch heeft sijn gesette stonden,

En dat hier alle vlees is aende tijt gebonden,

Een tijt by God bestemt, die niemant eenen dach

Of langer recken kan, of korter setten mach.

Bedenckt dat droefheyt selfs en alle strenge dagen,

Sijn dienstich aenden geest, om sonden uyt te jagen,

‘Druck voor een weeck alleen die leert de siele meer,

‘Als seve maenden vreucht, en seve jaren eer:

Bedenckt dat yeder mensch hier inden Heer gestorven

Is troost, en vaste rust, is eeuwich heyl verworven,

Bedenckt dat even God ons uytte weerelt treckt,

Wanneer het aende siel ten meesten nutte streckt;

Bedenckt dat uwe vrient u weder sal gemoeten,

V sal te rechter tijt in beter wesen groeten;

Bedenckt dit altemael, en lytet met gedult,

Dewijl ghy desen wech haest mede treden sult.

Gebruyckt my dese stof, en diergelijcke reden,

En stelt u treurich hert in uwen God to vreden,

Draecht in een stillen geest u droevich ongeval,

Tot u een beter uyr ten vollen troosten sal.

‘Al is een bange siel met smerten overladen,

‘Noch isser groot behulp tot alle groote quaden,

‘Al wat een klouck gemoet door reden niet en slijt,

‘Dat wort noch evenwel begraven inden tijt.

Maer onder dit beslach soo laet u niet gelusten

Den rouw en sijn gevolch opsichtich uyt te rusten,

God roept u tot verdriet en tot een laeghen stant,

Waerom doch mette pracht hier tegen aen ghekant?

Wilt liever schamel volck met bay en laken decken,

Als met een groot beslach u mueren over-trecken,

Maeckt voor behouftich volck een huys van slechten steen,

Eer, als een rijck ghebouw voor ongevoelick been:

Laet Heydens met het graf en mette dooden proncken,Superstitiosè creditum fuit ab antiquis ex pompâ exequiarum gloriam tam ipsi defuncto, quàm posteris adquiri, & ex corpore malè habito animam posse inquietari. Vid. Virgil. lib. 6. AEneid. & ibi Servium.

Die sijn van enckel waen en van de weerelt droncken,

Die meynen dat de siel vry beter daghen heeft,

Wanneermen aen het lijf gecierde graven geeft.

Ghy, beter onderrecht, hebt op ghesette gronden

Hebt, uyt des Heeren woort, ten vollen ondervonden,

Dat, waer het lichaem reyst, of waer het henen drijft,

De siele niettemin in hare ruste blijft.

Begraeft dan uwen vrient, en dat na rechter weerden,

En geeft het nietich stof den boesem vander eerden;

Daer leytet in en rust tot aen den jongsten dach,

En tot het mette siel eens weder paren mach.

Maer hoort een vreemder streeck. men vinter menich-werven

Die sien haer weder-helft, haer lief gheselschap sterven,

Die sien haer krancken man en sijn benautheyt aen,

En blijven evenwel met drooge wangen staen:

Niet dat soodanich volck, of vanden Grieckschen Wijsen

De doot en haer gevolch oyt heeft geleert te prijsen,

Of dat soodanich wijf, geroert door hooger kracht,

Het leven elders souckt, en beter dingen wacht;

Neen daer is ander sucht uyt haer bedrijf te lesen,

Sy telt het voor ghemack ontlast te mogen wesen;

Sy toont dat haer de geest ten vollen is verblijt,

Om datse van het jock ten lesten is bevrijt:

Sy vint h[et] wonder soet naer eygen sin te leven,

En met een ruyme vlucht gheduerich uyt te sweven,

Te drillen over al, en door een lossen praet

Te slepen over hoop al watter omme-gaet:

Het is haer eerste vreucht de leden op te proncken,

En met een weelich oogh op alle man te loncken,

Sy vint haer met vermaeck oock daer de jonckheyt malt,

En geeft haer by het volck, al daer het maer en valt.

Iuyst soo het water rolt, wanneer de swacke dijcken

Staen open voor de Zee, en voor de stroomen wijcken,

Soo is het ydel mensch gans los, en sonder wet,

Om datter niemant is die haer een regel set;

Ionckvrouwen, eerbaer volck, let beter opte reden,

Let beter opten gront van uwe reyne seden,

Let beter op de tucht van al het huysgesin,

De wet van u beroup heeft ander wesen in.

Vriendinnen inde praem van uwen druck geseten,

Is yemant onder u gheneghen om te weten

Hoe datmen na de kunst een vrouwe toonen kan,

Wanneer de bleecke doot haer sondert vanden man,

Stelt u een bloemjen voor, dat vande steel gesneden

Heeft door het vinnich mes sijn eerste doot geleden,

Dat even metter daet, na dat het is gevelt,

Wort in een enge fles, wort in het nat gestelt;

In fletu solatium. Daer staet het teer gewas, daer staet het in gesloten,

Daer staet het in en queelt met tranen overgoten,

Daer staet het treurich heen, daer staet het in gebocht,

Sijn troost, ja leven selfs, dat is een droevich vocht.

Ten koomt niet inden hof, daer alle frisse kruyden

Ontfangen met vermaeck een regen uytten Suyden,

Ten koomt niet inde lucht, of in het open velt,

Daer groen met groentje speelt, en roos na roosjen helt,

Het toont in sijn gelaet gelijck een diep verlanghen,

En laet sijn aerdich loof ter aerden neder-hanghen,

Ten doet sich nimmer op, gelijck het eertijts plach,

Soo dat geen soeten dauw sijn bladers vullen mach;

Waer toe een lang verhael? men kan ten vollen lesen

En uyt sijn bleecke verw, en uyt sijn treurich wesen,

Hoe dattet staet en quijnt, om dattet niet en heeft

Waer op het heeft gesteunt, waer in het heeft geleeft.

Siet daer, o sedich volck, siet daer een eygen wapen,

Voor die onthylickt sijn, en sonder hoeder slapen,

Voor die van haren man sijn haestich afgeruckt,

Gelijckmen vande steel een aerdich bloemje pluckt,

Ghy sweeft niet achter straet, noch inde ruyme dalen,

Ghy sijt niet meer geneycht om in het groen te dwalen

Ghy kiest een kleyn vertreck daer u bedruckt gemoet

Met treuren sich vermaeckt, door schreyen wort gevoet.

V past in dit beroup geen spel of dertel mallen,

Indienje niet en wilt in open schande vallen,

V past geen woest geloop, geen jock, of sotte vreucht,

Of by het dertel volck, of met de losse jeucht,

Ghy moocht noyt sonder schrick, noyt sonder angstich

In feesten, opte mart, of by de menschen komen,

Denckt staech in u gemoet; Daer schuylt een listich net schromen

Alwaer een jonge weuw haer teere voeten set.

Een hert, dat sich verquickt in Godes bouck te lesen,Lachrimas, luctum, j junia, ornamenta esse sanctae ac Christianae viduae Augustinus, Hieronymus, & alij Patres identidem inculcant.

Een oogh, dat sich vermaeckt met tranen nat te wesen,

Een siel van stillen aert, die sich der werelt schaemt,

Dat is de beste stant die uws gelijck betaemt.

Een die haer wederpaer heeft inder jeucht verloren

Schijnt totte schimp gemaeckt, en totte spot geboren,

Waer sy een mis-slach doet, of uytten regel gaet,

Dat wort van stonden aen geroepen achter straet:

Sy is een open velt van alle quade tongen,

Sy is een eygen wit van alle kromme sprongen;

Hoe luttel datter feylt, hoe weynich datter schort,

Sy worter af beklat, en koomter aen te kort.

Heeft oyt een echte wijf een leelick stuck bedreven,

Het wort oock voor een deel den manne toegeschreven;

Of soo daer eenich goet by vrouwen is gedaen,

De lof sal menichmael oock opte mannen gaen;

Maer als een wedu-vrou, door onvoorsichtich mallen,

Is in een boos gerucht of vuyle daet gevallen;

Of dat haer wijs beleyt ten goeden name staet,

Voor haer is al de prijs, voor haer de gansche smaet:

Bestaet oyt jonge vrou een dertel kleet te dragen,

Men seyt noch evenwel, Het moet haer man behagen;

Maer sietmen uws gelijck in ongewoone pracht,

Haer wort de gansche schult als eygen toegebracht.

De man beschut het wijf, de voochden hare Weesen,

Alleen dit eensaem dier heeft overal te vreesen;

Het is als buyten scherm, en sonder toeverlaet,

Gelijck een treurich schaep dat eenich dolen gaet.

Al was u vrient gewoon sijn dingen uyt te rechten

Met dienst van manne-volck, en sleep van groote knechten,

Ghy, schaft dien ommeslach in aller haesten af,

Met dat u weerde man is in het duyster graf;

Of soo u prachtich huys of hooge staten eyssen

Door knechts te sijn gedient, en niet door eenich meyssen,

Soo kiest een eerbaer man, nu hoogh aen sijnen dach,

Die al het huys-bedrijf in order houden mach;

Laet hem het buyte-werck, laet hem de sware lasten,

Laet hem voor al de sorgh van uwe rouwe gasten;

Ghy, maeckt u niet gemeen, en laet oock boven dien

Laet niemant oyt alleen in u geselschap sien;

Een knecht van gladder huyt als sijne met-gesellen

Sal by een schamper mensch u naem in twijffel stellen;

Bysonder als het volck in eenich deel verspiet

Dat ghy hem moyer kleet, of meerder gunste biet.

Hoe teer is vrouwen eer! een woort in haest gesproken,

Een lach besijden af ontydich uyt-gebroken,

Een wenckje mettet oogh, een knickje mettet hooft

Heeft menich eerbaer wijf van alle glans berooft;

O wacht u, lieve, wacht voor dese gladde klippen,

Van waer een swacke voet haest soude konnen glippen,

Gelooft het, jonge weuw, de schijn, de bloote schijn

Die kan u inden naem een eeuwich hinder sijn:

Ghy, om te sijn bevrijt van alle vuyle smetten,

Moet op het minste ding, op alle saecken letten,

Soo haest u eenich quaet in eenich deel bevecht,

Gaet kanter tegen aen, en steltet weder recht.

Koomt oyt in u gemoet verkeerde lust te rijsen,

Soo speent u vanden dranck, en souckt u niet te spijsen,

‘De krevel wort gestilt wanneer de maege bast,

‘De siele wort ghespijst wanneer het lichaem vast;

Indien u weelde quelt, gaet veerdich na den ermen,

Gaet daer benautheyt is, en daer de siecken kermen,

Gaet daermen niet en hoort als druck en tegenspoet,

Of daer een bange siel de laetste reyse doet.

‘Veel suchten onder een die aen het herte klemmen

‘Sijn beter aenden mensch als wel-gepaerde stemmen,

‘Als spel, en bly gesang: al waermen droefheyt siet

‘Daer woont de geile min, de gulle weelde niet.

Laet, ick en weet niet wie, in hare lusten swemmen,

Ghy moet u weelich hert, u domme sinnen temmen,

V tochten wederstaen; al leefje sonder man,

Oock daer is eenich ding dat voordeel geven kan:

Wie tot het echte bed is eenmael in getreden,

Die is gelijck verdeylt, en overmits gesneden,

God heefter even selfs maer sijn gedeelte van,

De reste wort gewijt ten dienste vanden man;

Maer die het droevich lijck van haren vrient beklagen,

Die mogen sich geheel den hemel overdragen;

Die vinden geen belet te woonen inde Kerck,

God is in dat geval haer eenich oogh-gemerck.

Maer laet ons vorder gaen, en komen tot de vrouwen

Die met te grooten spoet haer snellen om te trouwen:

Men hout dat menich wijf, oock dickmael aende baer,

Nu smeet in haer ghemoet een ander wederpaer;

Men sietet menichmael in onsen tijt gebeuren,

Het eynde vanden man dat is onmatich treuren,

Het eynde vanden druck en vanden korten rouw,

Is strax een ander man, en flux een nieuwe trouw:

Gewis een vreemt bedrijf, dat niet en is te plegen

Voor die in ware tucht haer plichten over-wegen;

Geen wijf en is gestelt gelijck de reden eyst,

Die met een luchten sin aen nieuwe liefde peyst.

Wie maer een vlytich oogh wil op de dieren keeren,

Die kan van beesten selfs veel nutte dingen leeren;

God heeft dit wonder Al soo konstich toebereyt,

Dat ons al watter is tot goede seden leyt:

De Spinne leert de mans en alle jonge vrouwen,

Ten goede van het huys haer plichten onderhouwenAraneum marem venari, foeminam texere, ut paria fiant merita conjugij Plinius prodidit, de quo supra part. 2.

De By geeft niet alleen den soeten honich-raet,

Maer wijst aen princen selfs de gronden vanden Staet:Totam Civilem doctrinam ex Apum regimine deduci posse quidam non in fimi nominis viri arbitrati sunt. Dinet. lib. 3. Hieroglyph. cap. Mouche a miel.

De Swaluw heeft de kunst van kinders op te voeden,De Hirundine supra diximus.

De snege Crocodil ontdeckt de water-vloeden,Parit ova (inquit Plin.) quanta anseres eaque extra eum locum semper incubat praedivinatione quadam, ad quem summo auctu eo anno egressurus est Nilus. lib. 8. cap. 25.

De Vos, die weet de greep, en toont den rechten voet

Hoe dat een swanger wijf haer leden vieren moet.Vulpes parturiens ita secedit, ut raro aut nunquam gravida capiatur. Arist. Hist. animal. cap. 34.

De miere kan een spoor aen leuye menschen geven

Tot voor-raet inder tijt, en tot een sunich leven,

De kleyne tortelduyf die stelt de jonge vrou,

En regels voor het bed, en wetten inden rou.

Gaet let eens op het dier, ghy sultet vinden treuren,

Indien sijn wederpaer hem niet en mach gebeuren,

Ten heeft geen spelens lust, maer sucht den ganschen dach

Om dat het sijne gay niet meer genieten mach.

Ten sit in dit geval niet aende klare stroomen,

Niet in het jeuchdich gras, of opte groene boomen;

Het snijt ten vollen af de tochten vande jeucht,

En leyt na desen tijt een leven sonder vreucht.Turtur compare amisso nec liquidam bibit, nec in frondenti ramo sedet, nec alijs sui generis colludentibus ac lascivientibus se admiscet. Vives ex Aristot.

De eisdem Plinius; Pudicitia illis prima, inquit, & adulteria ignota, conjugij fidem non violant, communemque servant domum; imperiosos mares, subind[e] etiã iniquos ferunt.

Ghy leert hier eerbaer wijf, oock vande wilde dieren

Na tijt en reden eyst u jeucht en liefde stieren;

‘Tis meer als beestich volck dat volle reden heeft,

‘En des al niettemin na reden niet en leeft.An non tibi videtur ipsis bestijs bestialior homo, ratione vigens, & non ratione vivens? Bernard. in Cantic. serm. 53.

'k En wil noch evenwel geen menschen wederhouwen,

Van weder, als het dient, of andermael te trouwen,

Al wat hier tegen wrockt is oude ketters werck,

Dat noyt en heeft behaecht aen Godes ware Kerck.Malim cum Apostolo juvenibus suadere nuptias, quam, cum Hieronymo, ad coelibatum superstitiosa nescio cujus sanctimoniae praetextu allicere. Beza Tract. de Repud. & divort.

Monogamiae assertores qui bigamos a Christianâ communione repellebant, de Ecclesiâ damnati sunt. latè Annaeus Robbert. rerum Iudicat. lib. 1. cap. 8. Beza tract. de altera specie Polygamiae.

Hoort, jonghe vrouwen hoort, indien u gulle jaren

V dringhen aende borst, u dwinghen om te paren,

Gaet weder, souckt behulp ontrent den echten bant,

Tis beter datje trout als inde lusten brant:

Maer wilt geen tweeden man u leden overgeven

Als door een hoogen noot van binnen aengedreven;

Het is van outs gelooft, dat veeltijts nieuwe trou

Gedijt tot nieuwen twist of, tot een nieuwen rou.Nuptiae secundae raro sunt secundae; ut multis exemplis docet Besold. lib. 1. Polit. cap. 10.

Daer sijn des niettemin daer sijn gesette stonden

Waer aen het echte bed in desen is ghebonden;

‘Of schoon al eenich ding na reden mach bestaen,

‘Het dient noch evenwel te sijner tijt gedaen.

Men vinter over al die, mits een haestich trouwen,

Yet, ick en weet niet wat, een selsaem mengsel brouwen;

Soo datmen menichmael, niet sonder schande, vint

Een vaderloose dracht, een twijffelachtich kint;Si mulier defuncto marito alteri statim nupta nono postea mense pariat, utri hoc casu partus tribuendus sit, variè a Iurisconsultis disceptatur, inter quos sunt qui, propter sanguinis & seminis commixtionem neutrius esse statuunt, alij utriusque Hug. Suraeus ad Casum Matrim. Coras. fol. 37.

Ghy, die u saecken recht ten goede vande seden,

Biet eere door den tijt aen uwen over-leden;

Koomt niet als met bescheyt ontrent het tweede bed,

Een jaer is voor den rouw, dat is een oude wet.Tempus luctus hodiè mulicribus praescriptum est annus, idque nedum ob sanguinis confusionem, sed ob reverentiam mariti, cum mulier etiamsi intra annum peperit tempus luctus peragere tenetur. Godefred ad L. decreto C. ex quib. causis infam. vid. L. si qua C. de secund. nupt Speckh. Cent. 2. class. 24. n. 10. Hoe dat de vryagie vande weduwen dient beleyt te worden.

Ghy moocht na desen tijt (of immers na de keuren,

Die yeder lantschap heeft als eygen om te treuren)

Gaen strecken u ghebet, op dat de wijse God

Mach stieren u gemoet in dit onseker lot.

Doch schoon ghy wort versocht, gevleyt, en aengebeden,

Om voor de tweedemael in echten staet te treden,

En stelt u geensins aen gelijck een vryster doet,

Die met een ydel breyn haer eerste liefde broet:

En hout geen mal ghevry, en pleecht geen minne-streken,

En laet niet door de stadt van uwen handel spreken;

Weest stil in u bedrijf, en deckt u gansch beleyt

Tot dat het inde kerck voor yder wort gheseyt.

Ghy moet in dit beslach ten nausten overleggen,

En watter is te doen, en watter is te seggen,

Maeckt dat u niet een mensch in woorden-achterhaelt,

Tis beter dat de voet, als dat de tonge dwaelt.

En laet geen nieuwen vrient aen uwen sin behagen,

Of pleecht al vooren raet, oock mette naeste magen

Van uwen eersten man;Mulier, si qua amisso marito in laqueum infirmitatis suae timet incidere, si vult nubat in domino, tantum ut electionem, mariti parentibus d[e]f[e]rat, ne appetentiae existimetur auctor, si ipsa de nuptijs electionem sibi vindicet. expetita enim magis debet videri a viro, quam ipsa virum expetisse. Ambros. libro de Abraham Patriarcha. dat is een soete vont

Die nieuwe banden maeckt, en stijft het oude bond:

Doet niet in dit geval door eygen-sinnich-heden,

Hout vrientschap daerje placht, dat eysschen goede seden:

Al benje vanden man en sijnen wil gevrijt,

Weet datje niettemin noch aende vrienden sijt.

Men hoort den ouden tijt van jonge weeuwen klagen,

Om datse veel bestaen, en efter weynich vragen,

Of, schoon sy plegen raet, ten is maer enckel schijn,

Sy willen evenwel niet afgeraden sijn.

Hoe dwalen overal, hoe dolen jonge vrouwen,

Die voor een tweedemael haer snellen om te trouwen,

Tis wonder watmen hoort, en watmen dickmael siet,

Wanneer de krevel-sucht haer inde leden schiet;

Dees trout een vreemden haen om dat by weet te singen,

En geen' een lichte-voet om dat hy weet te springen,

De derd' een jongen wulp van onbesuysden aert,

Of om een krousse kop, of om een krullen baert.Van dit alles souden levendighe ende bekende exempelen ghegheven konnen worden, soo het tijt en plaetse toeliet.

Ghy, laet met alle sorch op uwe saecken letten,

Eer sich in eenich deel u sinnen neder setten;

‘Noyt worter goet beleyt in eenich ding gepleecht,

‘Als daermen eerst het stuck met gave sinnen weecht.

Indienje vryers hebt die aen het herte raecken,

En datje wort versocht u keus te willen maecken,

Soo wacht u door het vleys te worden afgeleyt,

Maer wickt in u ghemoet wat u de reden seyt.

En kiest geen jongen laf in weelden uyt-gelaten,

Die voor een lanterfant, gaet proncken achter straten,

En kiest geen vreemdeling, die moytjens opgeset

Loert om een vetten ael te locken in het net:

En soo de frisse jeucht van uwe groene jaren

Is totte vrucht bequaem, en lustich om te baren,

Soo kiest noch grijsen baert noch tandeloosen mont,

Al wort sijn goet begroot op menich duysent pont.

En kiest u boven al, indienje sijt te raden,

En kiest u geenen man met kinders overladen;

En, sooje niet en wilt versmachten in verdriet,

En kiest in dit geval en kiest u jonger niet.

Wat van het eerste rot. een deel van dese gasten

En heeft geen ander wit als in het goet te tasten,

Geen ander oogh-gemerck, als wel en lustich sijn,

En slechs tot uwen kost te sitten inden wijn:

En als soodanich volck ontrent de vreemde menschen

Heeft in het spel gebracht al wat de lusten wenschen,

Soo koomt het treurich t'huys, en sit gelijck een block,

Een ander heeft de vreucht, en ghy alleen de wrock:

Wat moochje, jonge vrou, wat moochje doch verlangen?

De vreucht van dieje wacht blijft aende klopper hangen,

Wat geest of leven had is buyten al gequist,

Voor u en rester niet als slechs alleen de gist.

Nu tot het tweede deel. een ouden man te trouwen

Is enckel herten-leet voor alle jonge vrouwen,

Gelooft het; watje doet, of hoe de saecken gaen

Ghy sijt, in dit geval, ghy sijter qualick aen:

Indienje lieve-koost, een yeder sal geloven

Dat u beveynsde gunst sijn kasse wil beroven;

Indienje deftich sijt, soo roept de gansche stad

C'est chose estrange de marier un homme de tel age avec si tendre jeunesse, & de c'est heure je vous pronostique, qu'elle vous disaymera, ou vous infamera, ou vous achevera. Guevar. l. 1. epist. Dat ja u gulle jeucht een jonger liever had:

Indienje liefde pleecht; ghy sultet al verkerven;

Want jonge lieden vreucht doet oude lieden sterven;

Of sooje machtich sijt te leven sonder man,

Wie ist die aen het volck de monden stoppen kan?

Dit maeckt dan overal een angstich mis-vertrouwen,

Een pijn-banck voor den man, een helle voor de vrouwen;

Ach! tis een vinnich mensch, en hart gelijck een steen

Die doot en levend vlees wil binden over een.

Koomt tot het derde stuck. veel kinders sonder baren

Sijn niet als enckel leet ontrent de frisse jaren,

En Stief-moer is een woort dat al te vinnich luyt,

Ondienstich boven al ontrent een jonge bruyt:De odio novercali & novercarum epithetis vid. Tiraq. l. 9. num. 196. licet ea non perpetuo vera sint; ut patet ex L. si mulier ff. de Castren. pecul. & L. filio §. soja ff. de adim. leg. ubi noverca legavit privigno suo auri pondo quinque & in L. etsi C. ad Senatus-consultum Trebell. mulier quaedam privignum haeredem instituit.

Men noemt ons seker lant daer, op besette reden,

Noyt inden breeden raet een man en wert geleden

Die lieve kinders had, soo veel hem dienen mocht,

En efter in het huys een tweede moeder brocht:De Sybaritis id memoriae Robert. rerum Iudicat. lib. 1. cap. 8.

Een jongen, die een hont eens dapper wilde treffen,

Vermits hy voor het huys niet af en liet te keffen,

Rocht juyst sijns vaders wijf; en, met dat hy het wist,

Soo riep hy tot het volck; Ten is niet al gemist.Vid. Stef. Guaz. Convers. civil. l. 3.

Siet! wat een bitter leet, en wat een hatich wesen,

Is inden harden naem van dit beroup te lesen:

Ghy, die een steunsel souckt voor uwen swacken aert,

Trout, daerje moeder wort, en eygen kinders baert.

Ten lessen, jonge vrou, wat sijnder sware klachten?

Wat sijnder over al, wat sijnder drouve nachten

Te vinden by het volck, alleen op desen gront,

Om dat haer koutse scheef, en niet gelijck en stont?

Die groen en lustich is, als uwe dagen korten,

Die meynt, het staet hem vry in lusten uyt te storten,

En dat sijn frisse jeucht, oock opten vollen dach

Een schoonder nevens u, of jonger hebben mach:

Vriendinnen, om verdriet en alle twist te schouwen,

O tracht met uws ghelijck, en anders niet, te trouwen;

Of sooje niet en kont bereycken dese wet

Ten minsten hout den voet die elders is gheset;

Indienje veertich telt, soo dienje niet te paren

Met een die niet en koomt tot vijfendertich jaren;

En soo daer eenich man de tsestich overleeft,

Hem dient geen jonge vrou die min als dertich heeft.Genevensis haec est Constitutio quam refert & laudat Cypraeus Tract. de sponsal. cap. 9. num. 12.

Siet daer een rechte peyl, die, so het mochte wesen,

Wel diende voor een wet te worden afgelesen:

Ghy, souckt gelijck te sijn met uwen bed-gesel,

‘Twee ossen niet gelijck en plougen nimmer wel.

En laet hier u gemoet niet wilt en dertel swieren,

Maer stelt u voor een wit besetheyt van manieren;

En trout niet voor het oogh, maer kiest een sedich man,

Die met een soet beleyt u sinnen buygen kan:

Tis vry een groot behulp een man te mogen krygen

Die, laegh in sijnen geest, om hooge weet te stygen,

Die met een stille siel, en met een reyn gemoet,

Als uyt den hemel siet wat stof en aerde doet;

Die kan u in geluck van alle waen bevryden,

Die sal u gulle pracht in weelde leeren myden,

Die sal u steunsel sijn, wanneer het qualick gaet,

En houden overal de rechte middel-maet.

Indienje sijt geneycht u tochten af te breken,

Die noch van ouden tijt in uwen boesem steken,

Hy sal u wijsen aen hoe datter dient ghewracht,

En hoe het ydel breyn moet onder sijn gebracht:

Indienje raet begeert, oock in bekaeyde saecken,

Om weder recht te gaen, en uyt den neer te raecken,

Hy sal u leyder sijn, en brengen aenden dach

Al wat u inden geest ten goede dienen mach:

Int korte, watter is of dienstich aende leden,

Of nut voor u bedrijf, of noodich inde seden,

Ofheylsaem voor de siel, oock inden laetsten noot

Hy sal u steunsel sijn tot inde bleecke doot.

En past u nimmermeer de bruyt te laten maecken,

of (sooje kinders hebt) vereffent alle saecken;

Geeft hun dat reden is, aleer een tweede man

V gunste tegenstaen of wederhouden kan;

Wat uyt het tegendeel voor ongemacken rysen

Is even uytte daet aen yder aen te wysen;

Ick weet een jonghe weeuw van alle man beklaecht,

Die in haer leden selfs hier van noch teyckens draecht;

Sy, uyt een luchten sin met trou-sucht aengedreven,

Had aen een jong-gesel haer rechterhant gegeven

Als pant van haer gemoet, en doen het was te laet

Ontdecktse watter schuylt, en vordert goeden raet;

Waer toe hier groot misbaer? of schoon de vrienden kijven,

De knoop is vast geleyt, en moet geduerich blijven;

Een neef des niettemin beweecht de jonge vrou,

Dat sy haer eenich kint wat naerder goeden sou;

De voorslach wort ghevolcht en inder haest beschreven,

Verleden na den eysch, en aenden voocht gegeven

Ten stilsten datmen kan. daer trout de blyde bruyt,

Maer siet! eer langen tijt de saecken komen uyt:

Strax worter heet geschil hier over aengesteken,

De man wil door het recht den ganschen handel breken,

Hy noemtet slim beleyt, als sonder hem ghedaen,

Hy noemtet quaet bedroch dat niet en kan bestaen;

De voocht drijft even seer, dat ja verloofde vrouwen

Sijn machtich hares goets tot aen het wettich trouwen;

Daer, na den Rechter toe. het huys leyt over hoop,

Het wijf sit inden druck, de man is opte loop:

Het stuck wort onder dies door al het lant geweten,

En noch en is de wrock op heden niet gesleten,

Maer wast geduerich aen; en waerom meer geseyt?

Een gans verloren huys alleen uyt quaet beleyt.An sponsa inscio ac inconsulto sponso bona sua possit alienare non omnino extra controversiam est, & licet plurimae & magni momenti rationes pro potestate sponsae allegari possint, Praeses tamen Everard. pro sponso contra alienationem respondit. Vid. Consil. 20. num. 3. 4. & 5. Item Peck. de testament. conjug. lib. 1. cap. 45. num. 14.

Vriendinnen, sedich volck, wilt dese klippen myden,

En u ter rechter stont van alle lasten vryden;

Doet oude schulden af, maeckt alle slommer quijt,

V feeste dient te sijn gelijck een nieuwen tijt:

Tis dickmaels aengemerckt dat, naer het tweede paren,

En twist en huys-geschil haer felder openbaren

En vry al wranger sijn als in het eerste bed

Daer eenich jeuchdich paer te samen is geset;

De reden is bekent, twee herten sonder bochten

Van eersten aen gevoucht en inder jeucht gevlochten

Sijn onder een gepaert en over een gheleyt

Gelijckmen mande-werck van swacke teenen breyt;

Maer alsser eenich volck te samen is gekomen,

Dat in een voorich bed sijn ployen heeft genomen,

Wat is daer ongemacx, eer dat het eerste krom

Kan buygen na den eysch, en keeren anders om?

Ghy, die genegen sijt om noch eenmael te trouwen,

Leert, na de tijt vereyst, in nieuwe bochten vouwen;

Hier dient al meerder kunst, en vry al grooter kracht

Als die u swacke jeucht heeft aenden man gebracht:

Wilt voor een nutte les in dit beginsel leeren,

Hoe vanden eersten man u sinnen af te keeren,

Hoe in het teghendeel de tweede dient gekent,

En hoe u gans bedrijf naer hem te sijn ghewent:

Veel op een voorich man in desen staet to roemen,

Hem dan oock eere doen, en over al te noemen,

Is geensins na den tijt; tis beter datje viert

De Son, de nieuwe son, die nu den hemel ciert.

Wat dient een eerste man van u te sijn gepresen?

Ten kan hem, daer hy is, doch geensins dienstich wesen;

En hy, die maer alleen nu dient te sijn bemint,

Wort over dit verhael ten hoochsten ongesint;

Hy beelt hem seker in, dat u ontydich prijsen

Hem poocht als metter hant sijn feylen aen te wijsen,

En, schoon ghy niet te scherp of niet te schamper sijt,

Hy duytet evenwel alleen tot enckel spijt.

Veel dinghen sijn gewoon ons soeter in te komen

Om datse van het oogh alreede sijn genomen,

Maer tis bekaeyde lust die niemant blussen kan,

Ghy, voucht u na den tijt en eert nu desen man:

Eert hem die met u leeft, en laet den dooden rusten;

Dat niet in wesen is, en moet u niet gelusten:

Na dat u rechterhant haer tweede trouwe gaf,

Soo dient het eerste bont gelaten in het graf.

Doet hier gelijck de Bye; die mijt de dorre rosen,

En set haer opte bloem die eerst begint te blosen;

Vriendinne, tot besluyt, ghy die den tweeden trout,

Siet datjet inder daet oock metten tweeden hout.

Ten is niet lofs genouch al wort een wijf gepresen

Van tucht, en eerbaer root, of van een deftich wesen,

Sy moet gevoechsaem sijn, en heulen met den man

Al eers' haer echten plicht ten vollen treffen kan.

'k En wil noch evenwel geen vrouwen gaende maken,

Om by haer tweeden vrient den eersten oyt te laken,

Neen, beter niet geseyt: ghy, spreeckje goet of quaet,

Tis tegen u beroup, en buyten onsen raet;

‘Een weduw heeft gelijck van haren man te spreken,

‘En tot desselven lof by wijlen uyt te breken,

‘Maer alsse weder trout, en nieu gheselschap krijcht,

‘Dan isse wel bedacht, indiense stille swijcht.

Een woort hier totten man. ghy die, gesint te trouwen,

Verkiest tot u behulp een vande drouve vrouwen,

Een die met innich leet haer dooden vrient beklaecht,

Verwacht hier ander werck als by een jonge maecht.

Siet! die een nieuwen schoen alleen voor weynich dagen

Heeft staegh, om sijn gemack, aen eenen voet gedragen,

Soo hy die naderhant eens anders schicken wilt,

Let, hoe het maecksel staet, en wattet hem verschilt:

En weest toch niet te gram, en niet te ras verbolgen

Al weet de nieuwe vrou u sinnen niet te volgen,

Sy is gelijck een schoen die na den tweeden voet

Haer ployen, haer begrijp, haer bochten schicken moet;

Sy moet haer niet alleen tot uwe seden keeren,

Sy moet oock boven dat eerst trachten af te leeren

Al wat uyt eyger aert in hare sinnen bleef,

En wat haer eerste man in hare sinnen schreef.Viduam enim plerumque & sua & aliena vitia ad secundum maritum referre creditum est.

Dat met een vasten bant twee jonge lieden paren

Rijst uyt een eygen aert van hare groene jaren;

De daet die wijstet aen, tis ver het soetste soet

Dat yemant inder jeucht aen jonge vrouwen doet.

De jonckheyt heeft de macht om veelderhande saecken

Bevallich aen het oogh, en lustich uyt te maecken,

Oock wel door enckel schijn. de jeucht, de soete jeucht,

Die vint in alle ding, of maeckt haer eygen vreucht.

Men siet het eerste groen, men siet de lente-peeren,

Men siet den nieuwen most van alle man begeeren,

Men siet meest alle ding voor goet te sijn beroemt,

Slechs om den tijt alleen, en dattet vrouger koemt;

Bedenckt dit, gunstich man, en leertet overwegen,

Waer toe in desen stant de vrouwen sijn genegen;

‘Wie tot een nieu beroup de sinnen henen went,

‘Dien isset wonder nut dat hy de gronden kent.

Ghy vrouwen wederom, gaet betert u gebreken

Die vanden ouden tijt in uwen boesem steken;

Snijt waen en eygen sin, snijt al het wesen af,

Dat eertijts uwen man tot onlust reden gaf:

Ick hoop u rouwe jeucht, die in u voorich leven

Was in het vrouwen amps niet weynich onbedreven,

Heeft nu ter tijt geleert, en wat de liefde scheyt,

En wat de gramschap stilt, en als te slapen leyt:

Stelt dat hier nu te werck, en leert de stege sinnen

Ten lesten (mach het sijn) met krachten overwinnen.

Vooral doet malle pracht, doet hoochmoet uytten geest,Moedicheyt der vrouwen veeltijts oorsake van onruste in de huyshoudinge. Behulp-middelen tegens de selve.

Die stoort het rustich huys, en breeckt den vrede meest;

Tis over lang gemerckt, dat dryderhande saecken

De vrouwen boven al vol dwase bobbels maecken;

Haer trotsheyt wort gegront of op het meerder goet,

Of op haer schoone verw, of op een hooger bloet:

Van yder wat geseyt. tis vast dat alle vrouwen

Sijn eygen aende mans soo veerdich alsse trouwen,

God heeftet soo gewilt: oock weet u rijp gemoet

Dat ja u frisse jeucht is beter als het goet:

Wat gront dan isser doch om hier te sijn verbolgen?

Een die het meerder heeft moet oock het minder volgen;

Ghy siet u byden man en onder hem gestelt,

Wat reden kander sijn te morren om het gelt?

Te roepen dat het sijn u schijven dieder klappen

Is met een stouten voet op uwen hoeder trappen,

Is tegen echte trou en tegen uwen eet,

Vermijt dan, jonge vrou, vermijt dit schamper leet.

Wat hier de schoonheyt raeckt. laet maer de reden wercken,

Ghy sult u misverstant in korte stonden mercken;

Al dat in u gemoet verweckt het bol geswel,

Is maer een dunne schors, een nietich buyten-vel,

Al wat daer onder schuylt (waer toe u moedich roemen?)

Is ick en weet niet wat, dat niet en is te noemen,

Dat niet als met verlof en dient te sijn geseyt,

Ach! tis een enckel vlies dat schoon en leelick scheyt.

Sunt lilia arundinacea sive tuberosa, Botanicis Hemerocallis dicta, quae singulis diebus unum florem aperiunt, qui eodem die marcescit, quibus dictum hoc ascribit Camerarius medicus Noriberg. Emblem. Herbar. 95.

Vita diurna mea est.

Omnium Caducorum verum symbolum. Geen lis en kander eer van heete lucht verschijnen,

Als dese teere bloem sal inder haest verdwijnen,

Een buyl, een kleyne bluts, een korts, een kinder-bed,

Het minste seertje schaet, het kleynste puysje let.

Gaet nu, gaet ydel volck, met hoochmoet opgeblasen

En steeckt de borsten uyt om desen vysevasen,

‘Tis seker dat de mensch in schande komen moet

‘Die om een nietich ding een moedich herte voet.

De glans van edel bloet, waer op de menschen swellen,

Om datse menich helt in hare Boomen tellen,

Is maer geleende deucht, die niemant beter maeckt,

Indien hy naderhant de vroome daden staeckt;

Of isser eenich ding in dit beslach te prijsen,

Dat moet een echte wijf van haren hoeder rijsen,

Naem, adel, hooge staet, en alderhande glans,

Koomt alle vrouwen aen by middel vande mans;

Besiet daer, sedich hert, de gronden wech genoemen

Waer op meest over al de jonge vrouwen roemen;

Ghy, poocht met uwen vrient te leven sonder pracht,

‘Door ootmoet wort het huys de vrede toegebracht.

Tot hier toe van het volck, dat mits bequame jaren

Kan woonen by den man, en lieve kinders baren,

Maer als de gryse tijt u metten rimpel ploucht,

Soo weet, dat nieuwe trou u niet te wel en voucht.

Indien hier reden gelt, indienje sijt te raden,

Wilt dan geen ander jock op uwen halse laden,

Ten is uws wesens niet om meer te sijn gevrijt,

Al quamer oock een man gelijck met uwen tijt.

Wanneer een jeuchdich paer, in echte trou geseten,

Heeft in gemeene lust sijn eerste kracht versleten,

Soo kan een billick mensch vertroosten sijn gemoet,

Oock schoon het laetste deel verliest sijn eerste soet,

Als yemant heeft gepluckt, en metter daet genoten

De bloem van uwe jeucht met lusten overgoten,

Tis reden dat hy draecht, en sonder morren lijd'

Wat dor en delluw wort ontrent den winter-tijt:

Maer die geen ander soet, als kuch, te samen brengen,

En in het echte bed maer siecke leden mengen,

En konnen nimmermeer te rechte sijn gepaert,

Sy vryen buytens tijts, en trouwen tegen aert:Nuptiae tales a doctis dicuntur achartai, intempestivae contra naturam, praeter aetatem, impares, serae, prodigiosae, foedae, omnium ludibrio expositae, multatum & peccatorum causae. Cypraeus de Sponsal. cap. 9.

Wie dorre tacken int, en dat op oude boomen,

Diens hoop is enckel spot, en niet als vyse droomen,

Daer is geen leven-sap, geen jeucht, geen edel vocht,

Daer van men immer vrucht of sucht verwachten mocht;

Sy konnen nimmermeer, sy konnen niet verheelen,

Sy blijven ongevoecht tot aende minste deelen,

Sy leven ongepaert en hebben niet gemeen,

Als dat haer asch misschien sal mengen onder een.

Twee herten sonder troost die moeten eeuwich kermen,

Twee lyven even koel en konnen niet verwermen,

Twee swacke sonder hulp en worden noyt gesticht,

Twee keersen sonder vlam en seven nimmer licht:

Ghy waert voor desen nut, om na den man te buygen,

Als u het eerste root quam vande jeucht getuygen,

En hy was even doen gelijck een jeuchdich rijs,

Maer siet! nu sijtje stram, en beyde wonder vijs.

Het lijmDe woorden Pauli Ephes. 5.28: de man moet sijn vrouwe aenhanghen luyden inden gronttext aenghelijmt sijn. van uwe jeucht, dat herten plagh te binden,

En is na desen tijt niet meer in u te vinden;

V boom, wel eer gebloeyt, is maer een kale stock,

En dat eens vruchten drouch, is maer een dorren block.

Het wit van uwen hals, het root van uwe wangen,

Het klaer van u gesicht, het fier van uwe gangen,

En watter eenichsins de sinnen locken mocht,

Is al gelijck een mist verdwenen inde locht:

De sinnen, die het lijf in sijn gestalte volgen,

Sijn quellich, sonder vreucht, en inder haest verbolgen,

Int korte, watter rest en is maer enckel gist,

Soo dat het echte bed sijn gansche steunsel mist.

Waerom dan noch getrout? ghy siet u leste palen:

Waer toe een mool gerecht, daer niet en is te malen?

Ey lieve weest gerust, en blijft gelijckje fijt,

Want als u beke droocht, soo dienter niet gevrijt.

Ghy roept hier tegen aen; Wat sal ick dan beginnen?

Wie sal mijn saecken doen? wie mijne schulden innen?

Wie salder voor de wet, of voor den rechter staen?

Wie salder op het lant mijn dingen gade slaen?

Waer is een wijf bequaem om kinders op te trecken?

Om sonen, door ontsach, tot deuchden op te wecken?

Waer is een wijf bequaem om al het onverstant

Dat knecht of meyssen pleecht te houden inden bant?

Eylaes! geen vrouwen hooft en isser toe geboren,

Ach! waer een man ontbreeckt daer gaetet al verloren,

Men segge watmen wil, al sijn wy vrouwen out

Tis noch de beste voet oock dan te sijn getrout.

Maer waerom doch gebruyckt soo veel verbloemde reden?

Men kent u loos beleyt, van over lang geleden,

Het is een oude spreuck. ‘sy broet een geylen aert

‘Die, als de moeder sluyt, noch wenst te sijn gepaert.

Ick weet dat u bedrijf dient waer te sijn genomen,

Maer kontje niet een vrient in dit gheval bekomen?

Of isser in het lant niet een ghedienstich man

Die om een eerlick loon u saecken redden kan?

Ey! souckt geen futsel-bouck; daer sijn bequame lieden

Die u ten dienste staen, en dieje moocht gebieden;

Indien u dat alleen ten wederhuwen drijft,

Soo raed' ick datje noch in uwe vryheyt blijft.

Wat nu de kinders raeckt: waer staet het doch geschreven

Dat hun u tweede man sal eenich voordeel geven?

Ick sie, wanneer het volck betreet het tweede bed

Dat yeder maer alleen op eygen bate let:

‘Om kinders dient het wijf een echten man te trouwen,

‘Om kinders wederom haer lust te wederhouwen,

‘Om kinders, jonghe vrouw, soo quaemje totten man,

‘En om der kinders wil soo blijfter weder van.

Men hoort den ouden tijt met oude vrouwen gecken,

Die op het echte bed haer koude leden strecken,

Een bruyt die rimpels heeft is weert te sijn bespot

Men houtse byster geil, of uytter-maten sot.

Ghy, sijt voortaen bequaem om beter dienst te plegen,

Om yder by te sijn, na dattet is gelegen;

Siet wat een schamel mensch in druck en sieckte maeckt,

En latet aende jeucht al wat de kamer raeckt;

Stil, eensaem, treurich sijn, en, met een soet verlangen,

Veel tranen evenstaech te rollen opte wangen

Te storten voor den Heer, dat is een reyn gelaet

Dat u ten besten vought, en past op uwen staet:

Veel troosten inder noot, veel bidden, milde deelen,

Dat sijn voor uwen hals de beste bruyts-juweelen;

Niet dat de leden ciert, maer dat de siele bout,

Is dienstich aen het volck dat niet en is getrout.

Doch soo ghy niettemin; oock inde boose dagen,

Die ongewisse kans noch eens begeert te wagen,

Soo koomt dan tot het werck gewapent met verdrach,

Niet met een luchten sin, gelijck de jonckheyt plach;

En wacht geen malle vreucht ontrent u dorre leden,

Maer tracht slechs in het bed te mengen u gebeden;

En wacht geen dertel spel of rancken vande jeucht,

Die ghy in dit geval niet meet gedencken meucht:

Als hoest, of felle gicht u lief geselschap quellen,

Of dat hem vande sucht de gansche leden swellen,

Of eenich siltich nat hem pijnicht aen het been,

Gaet stort dan over hant u tranen onder een;

Hebt deel in sijn verdriet door gunstich medelijden

En doet hem sijn getes, oock sonder u te mijden,

En onder dit gewoel, soo spreeckt in u gepeys

Ey wat is van de mensch en van het nietich vleys!

Maer soo in tegendeel de saecken soo gebeuren,

Dat u ellendich lijf, dat uwe geesten treuren,

Dat u een heete korts geduerich even straf

Wil leyden metter hant, en leggen in het graf,

En wilt in dat geval u sinnen niet bemoeyen

Met dingen sonder slot die uytten hoochmoet vloeyen,

Te weten, wie den rouw sal hebben voor en naer,

En watmen voor een kleet sal leggen opte baer,

En ofmen door het huys de glasen sal bedecken,

En met een bayen kleet de kamers ovettrecken,

En watmen voor een Vout sal maecken inde kerck,

En watmen voor een schrift sal malen opte serck;

Laet varen dit beslach; het lijf behoort der eerden,

Treet in tot u gemoet, dat is van meerder weerden;

Denckt wat u nu betaemt en wat de reden eyst,

Denckt waer het lichaem rust, en waer de siele reyst;

Denckt vry dat u gemoet nu reden heeft te geven

En van u losse jeucht, en van u gansche leven,

En van u woorden selfs; denckt vry dat u gemoet

Behouft voor alle ding des Heeren weerde bloet,

Denckt met een treurich hert op u voorleden sonden,

Maer troost u niettemin in Christi diepe wonden,

Denckt hoe een bange siel moet laven haren dorst,

En vinden eeuwich heyl in sijn bebloede borst.

Wanneer de bleecke doot bereyt haer leste vlagen,

Ontbiet daer u gesin, u vrienden ende magen,

V kinders van gelijck, voor al doch uwen man

En neemter int gemeen den laetsten oorlof van;

Geeft yder sijn bericht, na dattet is gelegen,

Betuycht des Heeren straf en weder sijnen segen,

Betuycht dat alle vlees is niet als enckel gras,

Een bloem van eenen dach, een byster teer gewas;

Betuycht hoe buyten God geen rust en is te vinden,

En dat al s'werelts glans is lichter als de winden,

En brooser als een glas; betuycht met alle kracht

Dat niet als Godes werck is weert te sijn betracht.

Het is een noodich werck ontrent de laetste tranen

Een kint, of wie het sy tot deuchden op te manen,

Tis seker dattet treft jae door het herte breeckt

Wanneer een bleecke mont haer leste reden spreeckt.

Indien voor desen oyt, nu sijnder volle reden,

Geduerich totten Heer te senden u gebeden

Te stijgen inde lucht, en tot soo grooten werck

Te roepen t'uwer hulp een hoeder vande kerck;

Te roepen uwen vrient, die aen u vorich leven

Tot vreucht, tot onderstant, tot hoeder is gegeven.

Gebruyckt dit altemael, en watje vorder kont,

Maer stelt u troost alleen in God en sijn verbont:

En wilt in dit geval niet angstich liggen vreesen

Noch voor een ouden man, noch voor u jonge weesen,

Beveelt hem alle ding die alle dingen geeft,

Of schoon de moeder sterft, der weesen vader leeft:

Maeckt alle banden los die u de siele prangen,

En laet geen aerdschen draf aen uwe sinnen hangen,

Laet van het goet de sorgh hem die het goet beerft,

En snijt u leven of oock eer het lichaem sterft.

Ante obitum moriens non moriturus obit.

D.D. Andraeae Tiraquelli viri clarissimi XVI. Leges Connubiales

Qvibvs Vniversum jus maritale breviter complexus est, & latiùs commentarijs undequaq́; doctissimis explicavit.

I. Lex Connubialis.

VIri vxoribus imperanto.

Vxores viris obediunto.

2.

Formosissimas undequaque uxores ne ducunto.

Sed & deformissimarum nuptias contemnunto.

Mediocriter speciosas intrepidè deligunto.

3.

Foeminae maritis aut praesentibus aut futuris, non caeteris, modestè sese ornanto.

Formosasque, utcunque poterunt, citra fucum efficiunto.

Viri negligentiùs, & quantum satis erit ad munditiem & dignitatem ex more regionis tuendam cultui corporis studento.

Atqui viri vestimentis, ornamentisque muliebribus, & con-tra foeminae virilibus, nisi si qua necessitas aliave justa causa ingruerit, abstinento.

4.

Suam quisque deformitatem futuro marito, aut uxori detegito.

Ne tamen propterea, praesertim foemina, nudator.

5.

Vxores aequales aut inferiores genere & opibus ducunto.

Superiorum connubia omninò fugiunto, nec tamen propterea uxorum nobilium matrimonia devitanto.

6.

Virgines easque puellas uxores ducunto.

Viduarum verò atque seniorum nuptias fugiunto.

Seniores tamen viri uxores juniores ne despondento.

Sed aequalitatem ea in re, ut in caeteris sectantor.

Verùm eam non annis, sed gignendi fine metiuntor.

Denique mares xxxvj. Puellae xviij. annorum aut circiter nuptijs addicuntor.

7.

Futurae uxoris parentes, patriam, mores inspiciunto.

8.

Viri uxores sibi aequari jam à principio ne sinunto.

Sed dicto audientes esse imprimis docento.

Nec tamen se tyrannos, nec dominos, sed maritos praestanto.

Nec, si suae saluti consulere & honestatem undequaque sectari velint, eas verberanto aliásue malè tractanto.

9.

Suis viri exemplis atque blanditijs cum severitate conjunctis uxores corrigunto.

Sed & minas, si res exegerit, admiscento.

Verùm non palàm, aut pręsentib9 extraneis eas objurganto.

10.

Viri forensia & extranea curanto.

Vxores domestica administranto, domique se ob id continento.

Hortos & lanificium non impigrè excolunto.

Nec peregrè passim, ac temerè proficiscuntor.

11.

Is his etiam quae ad virorum curam pertinent, ab uxoribus ipsis consilium sumunto.

12.

Ea solùm, quae detecta nullum sunt dispendium allatura, uxoribus communicanto.

Earumque consilium, si conducere videbitur, sequuntor: caetera nunquam detegunto.

13.

Quicunque ab uxoribus amari cupiunt, eas quoque ipsas vicissim amanto.

Omninóque externarum congressu abstinento.

14.

Carminibus, poculis, alijsque id genus philtris magicis, quibus creditur amor conciliari, vir & uxor penitus abstinento.

Sed mutuo inter se affectu alijsque honestis rationibus amorem provocanto, conservanto, augento.

15.

Concubitum neque nimis pertimescento, neque item nimis concupiscento.

Frequentem atque immodicum prorsus fugiunto.

16.

Conjuges zelotypiam tanquam pestem omnium teterrimam, perniciosissimam, exitiosissimam fugiunto.

Nec viri uxores custodiâ asservanto.

Easdem autem ab impudicarum mulierum, atque etiam libidinosorum virorum congressu prohibento.

A lascivis sermonibus, obscoenis picturis, ludis publicis, pręsertim impudicis, obscoenis item lectionibus, nocturnis conventibus arcento.

Sobrias eas esse docento.

Otium ab illis propellento.

Peregrinationes tollunto.

Loca suspecta mutanto.

Solas cum viris non permittunto.

Castos se exhibento.

Haec omnia si praestiteris, & tamen uxor impudica fuerit, patienter ferre memento.

Vxores viros ab externarum mulierum amore & concubitu modestiâ, obsequio, pudicitiâ, & dissimulatione revocanto.

Excerpta quaedam ex Epistolâ Bernardi Silvestri

De Curâ ac regimine rei familiaris, quam cùm nonnulli Bernardi Claraevallensis Abbatis esse volunt, operibus ejusdem inferta reperitur ante vitam S. Malachiae Episcopi.

GRatioso faelici militi H. Raymundo Castri Ambrosij, Bernardus, in senium deductus, salutem. Doceri petis à me de curâ ac modo rei familiaris utiliùs gubernandae, & qualiter patresfamilias debeant sese habere. Ad quod tibi sic respondemus, quod licet omnium rerum mundanarum status & exitus incerti sint & sub casu laborent, non tamen hoc timore vivendi est regula omittenda, Audi ergo & attende:

Quid si in domo tuâ sumptus & reditus sunt aequales, casus inopinatus poterit distruere statum ejus. status hominis negligentis, domus est ruinosa.

Quid est negligentia gubernantis domum? ignis validus in domò accensus. Discute diligenter eorum diligentiam & propositum qui tua administrant. labenti nondum lapso facultatibus, minus verecundiae est abstinere quùm cadere. saepiùs revidere quae tua sunt, etc. quomodo sint, magna providentia est.

Cogita de cibo ac potu animalium tuorũ, nam esuriunt & non petunt. Nuptiae sumptuosae damnum sine honore conferunt. Sumptus pro militiâ honorabilis est, sumptus pro juvando prodigo perditus, sumptus pro juvando amico rationabilis est. Familiam grosso cibo, non delicato, nutrias. Qui gulosus effectus est, vix aliter quàm morte mores mutabit. gula vilis etc. negligentis hominis putredo est. Frugalitas solliciti & diligentis hominis solatium est. diebus festis abundanter, non tamen delicatè pasce familiam. Fac gulam litigare cum bursâ & vide cujus advocatus existas, si autem inter gulam & bursam judex existas, saepiùs, at non semper, pro bursâ sententiam feres: nam gula affectionibus probat, & sic testibus non juratis, Bursa evidenter probat, jam arcâ ac cellario evacuatis, vel brevi evacuandis; tunc malè judicas contra gulam, quando avaritia ligat bursam; nunquam rectè inter gulam & bursam avaritia judicabit. Quid est avarus? sui homicida. Quid est avaritia? pauperpatis timor semper in paupertate vivens.

De foeminis tibi suspectis ignorantiam, non scientiam quaeras. postquàm sciveris crimen uxoris tuae, à nullo medico curaberis. Dolorem de malâ uxore tunc mitigabis, quando audies de uxoribus alienis. cor altum etc. nobile non inquirit de operibus mulierum. malam uxorem potiùs risu, quam baculo castigabis. Foemina senex & meretrix omnes divitias annullabit. foemina senex & meretrix, si lex permitteret, viva sepelienda esset.

Vestis sumptuosa probatio est pauci sensus. Vestis nimis apparens cito vicinis taedium parit. Stude placere bonitate, non veste. Mulieris petitio habentis vestes, etc. vestes querentis non indicat firmitatem.

Tene quod major sit amicus, qui sua tribuit; quàm qui sese offert. de verbis est magna copia amicorum. amicum non reputes, qui te praesentem laudat. Si consulis amico, non quaeras placere ci, sed rationi.

Dicas in consulendo, sic mihi videtur, non praecisè, sic agendum est; quoniam faciliùs de malo exitu consilij redargutio sequitur, quàm de bono laus.

Famulum altum etc. elati cordis repelle ut futurum inimicum. Famulo & vicino te praesentem laudantibus resiste, aliter putant te decepisse. famulum te de facili verecundantem dilige ut filium.

Si vis aedificare domum inducat te necessitas, non voluptas. cupiditas aedificandi aedificando non tollitur. nimia & inordinata aedificandi cupiditas parit citò & exspectat venundationem. turris completa & arca vacuata faciunt valdè, sed tardè, hominem prudentem.

Si aliquando vendere volueris, non vendas potentiori, sed potiùs minori pretio des minori. Melius est gravem pati famem, quàm patrimonij venditionem. sed melius est partem vendere, quam sese usuris subijcere.

Quid est usura? venenum patrimonij. nihil emas in consortium potentioris. parvum consortem patienter sustineas, ne tibi fortiorem societ.

Quaesivisti de usu vini. qui in diversitate etc. abundantiâ vini sobrius est, ille est terrenus Deus. ebrius nihil rectè facit nisi cùm in lutum cadit. Sentis vinum? fuge consortium. Sentis vinum? quaere somnum, & non colloquium. qui se ebrium verbis excusat, ebrietatem suam apertè accusat. malè convenit juveni vina cognoscere.

Fuge medicum scientiâ plenum, & exercitio non probatum. fuge medicum ebrium. cave medicum volentem in te experiri qualiter alios de simili morbo curabit.

Catulos valdè parvos dimitte dominis etc. reginis. canes custodes utiles sunt. canes ad venandum plus constant, quàm conferunt.

Exspectat piger sibi subveniri à Deo, qui in mundo isto vigilare praecipit; tu ergò vigila, & levitatem expendendi cum gravitate lucrandi compensa.

Appropinquat senectus? consulo quod Deo potiùs, quàm filio tuo te committas. disponìs legata? consulo quod primò servitoribus, quàm sacerdotibus solui mandes.

Diligentibus personam tuam non committas animam tuam; committe animam tuam diligentibus suam.

Dispone de rebus ante morbum. saepè quis efficitur infirmitatis servus, & servus testari non potest: liber ergò testêris, antequàm servus efficiaris.

Mortuo patre filij quaerunt divisionem: si nobiles sunt, melior est saepè eorum per mundum dispersio, quàm haereditatis divisio. Si laboratores sunt, faciant quod volunt. si mercatores sunt, tutior est eorum divisio, quàm communio; ne unius infortunium alijs imputetur.

Mater verò fortè remaritari quaerit? stultè agit; sed ut sua peccata deploret, ut jam ipsa senex accipiat juvenem, nan non ipsam, sed sua quaesivit: quibus habitis, bibet cum eo doloris calicem; quem optavit.

Hors des Epistres dorées de Don Antoine de Guevare.

Lettre à Mosen Puche Gentil-homme Valantien, en laquelle est amplement traité comme se doit porter le mary envers la femme, & la femme avec le mary: c'est lettre duisante à nouveaux mariez.

IEune Seigneur & nouveau marié Chevalier d'estre marié Mosen Puche avec dame Marine Gralle, & dame Marine Gralle avec Mosen Puche, dés ceste heure leur envoye la congratulation du mariage, & de ce pas prieray Dieu leur donner grace, & à l'un & à l'autre de viure longues années ensemble. D'estre marié Mosen Puche avec femme de qujnze ans, & Dame Marine avec marj de 17. si ie ne suis deçeu, assez leur reste de temps pour jouïr l'un de l'autre, & de mesmes pour pleurer le mariage. Solon Salimin commanda par ses loix aux Atheniens, que nul y osast marier qu'il n'eust attaint l'aage de vingt ans, & le bon Lycurgus ordonna aux Lacedemoniens, de ne prendre femme qui'ls n'eussent accom-plis les vingt & cinq ans, & si le philosophe Protheus prohiba aux Egyptiens ne contribuer mariage qu'ils n'eussent passé les trente: tellement, que si quelqu'un s'avançast à prendre femme deuant ce temps ainsi limité, estoit decreté & commandé par Loy de chastier publiquement le pere, & d'estimer les enfans non legitimes. Que si Mosen Puche, & dame Marine Gralle fussent esté d'Egypte, comme ils sont de Valance, n'eussent demeurez sans punition, & si les enfans fussent au semblable esté desheritez.

Or pour l'entiere amitié que j'ay eu avec vostre pere, & par les honnestetez qu'ay receu de vostre mere, du temps que j'estois inquisiteur à Valance, suis marry de vous veoir en aage si tendre marié, & d'une si grande charge chargé.

Par ce que tel & si pesant fardeau, que le mariage, ny vous avez à ceste heure licence de laisser, ny moins aage pour le supporter. Si vostre pere vous à marié sans auis, ie dy qu'il a usé envers vous de grande cruauté, & si vous vous estes marié pour vostre plaisir, & sans licence, ie dy aussi qu'aúez fait legierement: car de mettre en mariage, & à entretenir maison, un ieune homme de 17. ans avec une jeune dame de 14. ou de 15. cela me semble une chose faicte plustost temerairement, que avec bon conseil. Mais sachons quelles conditions ou qualitez doit avoir le mary, & par mesmes la femme, voulant estre bien mariez, & si cas est qu'elles se trouvent en Mosen Puche & en Dame Marine Gralle, dés ceste heure je conferme & ratifie leur mariage, & me condamne moymesme d'avoir impertinemment parlé. En premier lieu faut que la femme mariée porte entiere amytié à son mary, l'estimant par dessus tous: qu'elle soit patiente pour sçavoir dissimuler & endurer de luy: & qu'elle soit prudente pour gouverner sa maison: menagiere pour garder le bien: soigneuse à la nourriture de ses enfans: affable avec ses voisins: accomplie en faits d'honneur, amie d'honneste compagnie, & tresgrande ennemye de legeretez de jeunesses. Celles du marj sont telles, qu'il soit correct en ces propos, de douce conversation, fidele en ce qu'on luy confie, prudent en conseil, soigneux de pourvoir au necessaire de sa maison, diligent à procurer le bien gracieux à sa famille, zelateur du gouvernement de ses enfans, honnorable & veritable envers tous. Or je demanderois volontiers aux dix & sept ans de Mosen Puche, &

aux quinze de Dame Marine, s'ils sont fournis & ornez de toutes ces qualitez, ou s'ils y penserent jamais; De personnages d'aage si tendre & mariez de si peu d'experience, l'on aura soupçon, que telles ou semblables qualitez ne soyent par eux entendues, combien que l'on les leur remonstre, ny moins parleront d'icelles, leurs estantplus que necessaires.

Dont je predy, & aux dixsept ans de monsieur, & aux quinze de madame, que s'ils ne s'estudient à sçavoir ces qualitez, & apres les avoir sceuës les mettre en oeuvre, qu'avec le temps ou ils tomberont avec la charge par terre, ou possible chacun d'eux cherchera nouvelles amours. Or les inconveniens qui s'ensuyvent, de marier dixsept ans avec quinze, mieux le sçauroyent ils reciter comme tesmoings de vëue, que je ne le sçaurois escrire pour ouyr dire: Et entre autres leur survient; que les femmes se cassent & rompent à faire des enfans, leur vigueur naturelle s'affoiblit plustost elles estant incontinent chargées d'enfans, despendent leur mariage sans sçavoir comment, sont bien souvent jaloux l'un de l'autre, ne scavent que c'est que d'honneur, & si n'ont trop grand pensement, que leur maison soit pourveuë: si que mettant fin aux premiers amours, recouurent des nouveaux soucis: en sorte & maniere que pour avoit esté mariez si jeunes, viennent par apres à vivre avec mescontentement estans devenus vieux, & pource conseilloit le divin Platon à ceux de sa Republique, que de tel aage mariassent leurs enfans qu'ils eussent entendement pour cognoistre ce qu'ils prenojent, & discretion pour gouverner la charge, dont ils se chargeojent.

Laquelle sentence certes est digne d'estre notée & retenue. Parce que choifir femme ou eslire marj à un chacun est facile: mais substanter & entretenir maison, c'est chose difficile. Quant à moy je ne fus onc marié, ny moins ay eu tentation de l'estre: mais pour cela qu'ay veu en mes alliez; & ay leu és livres, j'ay trouvé par mon compte, que ceux qui rencontrent à estre bien mariez, ont un second Paradis en ce monde: & ceux qui ont mal choisi, ont faict de leur maison un enfer. Et qui est celuy qui à rencontré avec femme si accomplie, qu'elle n'eust faute de quelque chose? Ou se trouvera celle qui a eu en sorte un marj sans quelque rebours? Du commencement qu'on veut parler des fiançailles, & qu'on se

commence à accointer, n'a gueres de mariages qui desplaisent: mais un peu de temps apres, il n'y a chose, qui soit à gré, & le plus seur du tout est, qu'estant achevé l'argent, de ce pas hurtent à la porte les ennuys. Ha ha traistre marj: car si tu rencontres femme genereuse, tu dois souffrir sa pompe ou folie, si as esleu femme sage & arrestée, l'on la te aura donnée toute nuë. Si prens femme fort riche, tu auras honte possible de nommer ses parens: si elle est belle, tu auras prou peine à la garder: Si la prens layde, dans peu de tenps te tiendras loing, ou te esgareras. Que si tu t'estimes de ce que ta femme est sage & discrete, par mesmes te plaindras de ce qu'elle faict trop de la mignarde, & qu'elle n'est guere mesnagere: si tu dis qu'elle est adroite & mesnagiere, diras par adventure d'autre part qu'elle est un petit Astarot domestique: si qu'il n'y a chambriere, qui la puisse endurer, ny avec elle temporiser. Si tu te glorifies, disant que ta femme est honneste, plusieurs fois luy porteras haine, par ce qu'elle est de toy si jalouse.

Que veux tu que je te die d'avantage ô pauvre mary? non que si tu luy defens compaignie, ou l'yssue de la maisõ, jamais elle n'aura fin à ses plainctes, si elle trotte à son plaisir, elle donnera à tous occasion d'en parler, si tu t'en courrouçes souvent, elle deviendra chagrine: si tu ne luy dis rien, aura le caquet plus haut que toy, si elle faict les despens, elle aura sa part. Si tu les veux faire, garde la bourse, ou le grenier. Que si tu demeures tousiours en la maison, elle te estimera soupçonneux, & si te retires tard, elle dira que tu viens de t'esgarer: si tu l'entretiens brave, elle dira qu'elle veut estre veuë, & si elle n'est bien en ordre, tu auras mauvais disner & pire souper. Si luy monstres trop grande amour, elle t'estimera peu, & si à ce faire tu es nonchalant, elle aura soupçon qu'ailleurs as ton amour: si tu luy nies ce dont elle te interroguera, ne cessera jamais de te importuner: & si luy decelles le secret, ne le sçcaura garder. Voyla donc l'occasion, & de mesmes la raison, que sil y a en un peuple dix qui soyent bien mariez, it en y a cent qui vivent en fascherie, & non sans estre repentis: lesquels feroyent separation & de lict & de femme, si ainsi facilement ils eussent le congé de de l'Eglise, qui seroit conclud avec leur conscience. Vous asseurant que si les mariages des Chrestiens fussent semblables à ceux des Gentils, pour pouvoir faire divorce à leur plaisir, & changer à

leur volonté, je vous jure qu'il y auroit plus grande presse en Quaresme à se separer, qu'il n'y a en tout l'autre tenps de l'an à se marier.

Qu'on ne se doit marier qu'à sons pareil.

Les reigles & conseils, que je veux donner icy à ceux qui se veulent marier, & pour ceux qui sont desia mariez, si ne leur servent pour viure contens, serviront du moins pour eviter ennuys. Et le premier & plus seur conseil, est, que la femme prenne tel marj, & le marj choisisse telle femme, qu'eux deux sojent esgaux en sang ou lignée & estat, faisant alliance le gentil-homme avec le gentil-homme, marchand avec marchand, l'escuyer avec l'escuyer & le laboureur avec le laboureur. Car si en cecy il y a disparité, celuy qui sera le moindre, viura mal content, & celuy qui sera de plus haute lignée, aura souvent regret. Le marchand donc qui marie sa fille avec un Chevalier, & le riche päysan, qui faict alliance avec un Gentil-homme, je dy & afferme que ceux là ont mis en leur maison un crieur de leurs fautes, des artres pour leur bien, & un tourment pour leur renommée, & par adventure un abbreviateur de leur vie. Qu'en mauvaise heure a marié sa fille celuy qui un tel gendre, ou telle fillastre a reçeu en sa maison: lequel, ou laquelle aura honte de tenir son beau-pere en tel estime de vray pere, & qui dedaignera d'appeller sa belle mere Madame, ou ma Mere.

Ceux donc qui ont faict telles alliances, ne sçaurojent dire pour vray qu'ils ont retiré en leurs maisons, gendre, mais plustost enfer: non fillastre, ains serpent, non qui luy face service, mais qui l'offense & fasche: non pas qui l'honore, ains plustost qui le diffame. Si que celuy qui ne marie sa fille avec son pareil, luy seroit moindre mal la veoir ensevelir, que de la veoir mariée: car il la pourroit plorer seulement le jour de sa sepulture, & si elle est mal mariée, il la plorera à tousiours. Et pource le riche marchand, le pauvre escuyer, le sage laboureur, & le bon artisan n'ont besoing de telles filles qui s'addonnent à farder, ains de telles qui saçhent bien filler: car autrement le jour qu'elles contreferont la Dame, ce jour mesmes leur bien commençera à descroistre, & la maison à se ruiner.

Or je tourne à redire & affermer que tel pere se donne garde de mettre fillastre en sa maison, qui ne vueille rien faire que se

pourmener, & faire du courtisan par la ville, disant qu'il est extraict de noble lignée, & que pour cela ne faut que scavoir piquer un cheval, & estre expert en matiere de tablier & cartes. Parce qu'en tel cas faudra que le pauvre beau-pere jeusne ce que le gendre fol despendra. Soit donc la conclusion de ce conseil que un chacun marie ses enfans avec ses pareils ou semblables. Autrement je luy predy & certifie dés a present, que devant que l'an soit revolu, il pleurera dessus la teste de celuy qui a cherché tel mariage de folie. Pareillement est louable conseil qu'un chacun prenne femme selon sa complexion & condition. Parce que les mariages qui se font par necessité & contraincte, & non par amitié & bonne volonté, donnent occasion & au marj & à la femme de dire qu'on ne les a point mariez, mais plustost mis en perpetuelle captivité.

Donc a ce que les mariages soyent perpetuels, devant toute oeuvre doibvent estre bien liez & conglutinez ensemble les coeurs du marj, & de la femme. Et pour ce je trouve bon que le pere donne licence à son fils de prendre femme à sa volonté, sans le contraindre à prendre autre qu'il n'ayme point: attendu mesmement que tout mariage contrainct ou forcé, engendre malveuillance entre les mariez: & fascheriers & proces entre les peres, & parens d'iceux: & si ne veux je pas aussi entendre, ny mon intention est telle, qu'on se marie secrettement, sans licence, ou à cachette, se hastant par trop, comme font plusieurs jeunes fols. Car mariage faict par folle amour se termine le plus souvent en douleur, ce que voyons par experience de maintes jeunes personnes, lesquels aucunement ne sçavent ce qu'ils aymènt, ne moins ce qu'ils prennent, s'enamourant d'une jeune fille, & tout à la chaude l'espousent, tellement qu'ayant donné fin à leur chaleur, de ce pas il la commencera à hayr. Donc pour eviter cest inconvenient, & maints autres, doit estre en tres-grande recommandation l'amour reciproque entre les nouveaux mariez, ou autrement à toutes heures auront nouvelles dissentions entre eux, & si donneront prou peine, & aux voisins, & amys de les mettre d'appoinctement, les advertissant encores qu'a ce que l'amour soit ferme, entier & de durée, it doit prendre son siege au coeur peu à peu. Car autrement par le chemin qu'on a veu venir l'amour courant, le verront retourner en fuyant. Plusieurs ay-je veu de ma souvenance s'entr'aymer à grand

presse, lesquels ay veu par apres se hayr à grand loisir. Et pource l'un des plus grands ennuys que je trouve en ceste vie humaine, est, que s'il ya cent qui soyent contens en l'amitié, se trouveront d'autre part cent mille, qui ne mettent jamais fin à leur inimitié & malveuillance.

Or semblable conseil que j'ay donné au pere de ne faire mariage sans le vouloir de son fils, celuy mesme donne-je à ceste heure au fils de ne se marier sans le sceu & volonté du pere: car autrement pourroit estre, que luy apporteroit plus de dommage la malediction de son pere, que ne luy pourroit porter de profit le mariage, ou douaire de la femme.

Les jeunes gens avec la jeunesse qu'ils ont, ne regardent autre chose, que voulant prendre femme, si non que pour prendre leur plaisir, & que la femme qu'ils prennent, soit belle, ou à leur grace. Mais au pere & à la mere, comme cela leur importe le bien & l'hõneur, cherchent & si voudrojent avoir une femme pour leur fils qui fust bien sage, riche, & de bonne part, & le dernier point & dequoy moins ils se soucient est, si elle a grande beauté ou non. Donc les mariages clandestins, ou faits à la legiere sans y penser, donnent occasion au peuple de murmurer, aux enfans repentance, & aux peres de grandes fascheries. Et pource disoit Plutarque en sa politique, que le fils qui se marioit sans licence de son pere estoit entre les Grecs foueté, & entre les Lacedemoniens des herité. Laërce dit, que ceux qui se mariojent sans, le vouloir & consentement de leurs peres, non sculement leur estoit tolue l'hoirie qu'ils eussent peu avoir, ains publiquement estoyent maudits. Or que l'on n'estime si peu la benediction, ou malediction du pere: car entre les ancestres estoit plus estimée telle benediction, que tout autre bien que le pere eust peu donner au fils.

Que la femme doit estre honteuse, & non languarde.

Il est par mesmes louable conseil, & cõseil tres-necessaire à l'homme, qui se veut marier, & entretenir maison, de prendre femme qui soit honteuse: car n'ayant point d'autre vertu, de ceste-cy doit elle estre du moins contrainte, ornée & prouvée: pour ce que maintes & maintes fautes excusons nous en une femme honteuse, mais en celle qui est cause & effrontée, soit bonne, si la soupçonnous avoir

plusieurs imperfections, & que un chascun die ce qu'il voudra: car quant à moy je tiens pour certain qu'en une femme honteuse il y a peu à rependre, & en celle qui est affrontée il n'y a rien à louër.

La forteresse & defence que nature a donné à une femme pour defendre sa reputation, sa chasteté, & son honneur, ç'a esté la honte, de laquelle le jour qu'elle n'en tiendra compte, je la donne à tout jamais pour perdue. Et par ce quand l'on voudra prendre femme, on se doit en premier lieu enquerir, non point tant si elle est riche, ains plustost si elle est honteuse: veu que le bien se peut tous les jours recouvrer, & la honte ne se recouvrera jamais en la femme dés qu'elle l'aura perdue. De maniere que le meilleur douaire, le meilleur heritage, & le meilleur joyau qu'une femme peut avoir, est d'estre honteuse.

Or c'est le bon de ce que aucunes femmes se prisent d'estre languardes, & mocqueuses, lequel office je ne voudroye point leur veoir apprendre, ny moins exercer: par ce que propos deshonnestes, moqueries, & gaudisseries non seulement la femme d'honneur doit avoir honte de les proferer, & encores plus de les escouter. Parquoy la femme grave, & d'authorité ne se doibt priser d'un tel meuble, ains plustost elle se doit estimer de son honnesteté, & de sa prudence: car si elle s'addonne une fois à gaudir, ceux là mesmes, qui ont rit du petit mot, se moqueront en apres de l'autheur d'iceluy: veu mesmement que l'honneur des femmes est si delicat, que plusieus choses que les hommes avec liberté peuvent dire, & faire, à elles ne leur est permis tant seulement de le penser, & encores moins d'en parler.

Et partant les dames qui veuillent entretenir leur gravité, doyvent non seulement taire les choses illicites, mais aussi bien les necessaires, n'y estant fort requises: considerant en mesmes que la femme ne faudra jamais si elle se veut taire, & si pour moins valoir pour s'avancer à parler. O pauvre marj, à qui le sort a donné femme libre de parolles, ou quaqueteuse! car si une foïs telle femme commence à se plaindre, jamais ne admettra propos quon luy die, ny raison qu'on luy donnera. Et à ceste cause advient en plusieurs maisons que les fascheries & ennuys, que les femmes ont avec leurs marys, ne sont par adventure tant par la faute de leurs personnes, comme pour la liberté de leurs lan-gues, & par ainsi si la femme vouloit se taire, quand le marj commence à se courroucer, jamais le marj n'auroit mauvais disner: ny elle possible pire souper: ce qui se pratique souvent: car l'heure que le marj commencera à gronder, elle commencera à crier, suffisant moyen pour venir au poil, & pour appeller les voysins.

Que la femme soit plus solitaire que trop compaignable.

Il est aussi salutaire conseil, que la femme se prise d'estre honneste, & s'estime de sa solitude: car de vouloir les femmes estre dedans ses maisons absolues, viennent apres à estre par les places dissolues. Et par ainsi la femme d'honneur & de bien doit avoir esgard à ce qu'elle dit, & se donner garde à ce quelle fait. Pource que autrement ne voulant faire cas des parolles, elle viendra facilement à cheoir aux faits: attendu, que pour simple que soit un homme, il cognoistra estre plus subject à calumnier l'honnèur des femmes, que celuy des hommes: car pour obscursir l'un, besoing est de grande raison, & pour assoupir l'autre, suffit la seule occasion. Celle donc qui est sage, & s'estime honneste, qu'elle tienne pour certain, que d'autant qu'elle sera en plus grande reputation, elle doit avoir de soy moindre confiance: je dy moindre confiance, à fin qu'elle n'ose ouyr parolles legieres, ny vueille admettre promesses faintes. Et partant qu'une femme s'estime tant qu'elle voudra, & se prise tant que luy plaira, que celle qui preste l'oreille, & prend plaisir estre festiée, tard ou de bonne heure elle tresbuchera. Et si vous me dites qu'elle ne fait cela que pour passer le temps, ou bien pour se jouer: à cecy vous responds-je, que de semblables yeux demeurent elles bien trompées. Or j'advise & conseille à toutes dames d'honneur de quelque estat ou condition qu'elles soyent, qu'elles n'osent sous tiltre de cousin, ou nepueu, ou autre alliance se fier trop: car si elle craint en se confiant de l'estrangier de ce que pourroit estre fait, elle doit de mesmes du parent avoir paour de ce que l'on pourroit bien dire.

Qu'elle ne se fie aussi soubs couleur que le parentage ou alliance est trop grande entre eux, & que par ce moyen sera ostée toute inique pensée de luy ou d'elle: Parce que si la malice humaine s'advance à juger des pensemens, ne sera pas facile à croire que vueil le celer ce que verra à l'oeil. Les dames qui liront, ou orront ce-ste mienne escriture, je veux qu'elles notent ce mot: C'est que l'homme, pour estre homme de bien, luy suffit d'estre bon, combien qu'il ne le monstre à l'apparence.

Dont à la femme pour estre femme de bien, ne suffit qu'elle le soit, mais faut qu'elle monstre par escrit. Et si faut aussi qu'elle pense une, deux, & trois fois, & qu'elle imprime en son cerveau que ainsi comme la provision de la maison depend du marj, aussi l'honneur de tous deux depend de la femme. Si que tu n'auras d'advantage d'honneur devant ta maison, que ta femme en pourra avoir de sa part. Ie n'entends pas toutes-fois appeller femme d'honneur celle, qui est extraite de noble lignée, de belle presence, ou grande menagiere: ains celle qui est en sa vie vertueuse, en son mantien honeste, & en ses propos correcte. Et à ce propos recite Plutarque, qu'estant un jour interroguée la femme de Thucydides le Grec comme elle pouvoit endurer la puanteur de la bouche de son marj, elle respondit: ainsi comme oncques homme ne s'approcha si pres de moy que je puisse sentir son aleine, j'avoye opinion que tous les autres l'avoyent semblable. O exemple digne de sçavoir, & en mesmes louable à imiter, par lequel nous enseigne celle tresnoble matrone le devoir auquel sont tenues les femmes qui veulent estre reputées vertueuses.

Que la femme mariée ne soit superbe, ny querelleuse.

C'est de mesmes conseil tressain à la femme mariée de n'estre point fiere n'y orgueilleuse, ains douce & humaine.

Pour ce que ces deux choses aneantissent & endommagent fort une femme: à sçavoir le trop parler, & ne vouloir rien endurer. Dont au contraire si elle sçait se taire, sera de tous estimée, & si elle souffre, sera du marj aymée: O combien grande mal-adventure prend avec soy l'homme qui espouse femme fiere! Par ce qu'il ne sort tant de feu du mont Etna, qu'elle jettera de venin par sa bouche. Parquoy sans comparaison est plus à craindre le courroux de la femme, que l'ire de l'homme: veu que l'homme coleré seulement se courrouçera, & la femme irritée en se courrouçant vous descrie, & deshonnore. Et à ceste cause l'homme prudent & femme d'honneur ne doivent aucunement se prendre avec une femme, quand elle est en sa furie. Pour ce que dés l'heure qu'elle

aura alumé sa colere, dira non seulement ce qu'aura veu, mais de mesmes tout ce qu'aura ouy, & encores ce que elle aura songé. Et si sera le passetemps que lors qu'elle-est ainsi irritée, ny elle se oyt, ny entend les autres, ny admet excuse, ny dissimule de personne: ny veut prendre conseil, ny par mesmes se joindre à raison: & le pis est, que maintes-fois elle laissera ceux avec qui elle avoit question, & se plaindra de celuy qui vouloit estre mediateur: tellement que la voulant mettre d'appointement, seulement elle ne luy sçaura gré, ains formera contre luy plusieurs plainctes: disant, que s'il fut esté tel: quelle pensoit il la devoit ayder à crier, & prendre la querelle pour la venger. Donc la femme, qui de sa nature est superbe, ne pense jamais se courroucer sans occasion. Parquoy mieux vaut la laisser que la resister. Or je trouve à ratifier mon dire que la maison, où la femme est querelleuse, aura maladventure, elle estant à toutes heures preste à se courroucer, & jamais à se cognoistre. Qui me donne aussi occasion de dire, que telle femme est dangereuse: veu que par ce moyen elle fasche souvent son marj, scandalise ses parens, se fait mal vouloir de ses beaux freres, & scandalise ses voysins, & si est possible cause, que le marj luy mesure le corps avec les pieds, & luy pigne les cheveux avec les doigts. A femme furieuse & chagrineuse d'une part ce sera un plaisir de la veoir, & d'autre fascherie, la ouyr: car si elle rencontre une procession de gens, elle leur dira une letanie d'injures: si que au marj dira qu'il est nonchalant, aux serviteurs qu'ils sont paresseux, aux chambrieres qu'elles sont salles, aux enfans qu'ils sont chats, aux filles, qu'elles sont affectées, aux amys qu'ils sont ingrats, aux voisins qu'ils sont malicieux, & aux voysines, envieuses, & si pour refrein de la Balade dira qu'il

n'y a homme qui à un autre die verité, ny qui à sa femme garde loyauté, & je veux mentir, si je n'ay veu separer deux honorables mariez, non pour autre occasion, que par ce que le marj se contristoit à la table, & souspiroit au lict, & par celle cause elle disoit qu'il machinoit quelque trahison à la table à l'encontre d'elle, & que pour l'amour de quelque belle Dame souspiroit au lict: Dont sçeue la verité de ce faict, c'estoit parce qu'il estoit caution pour un sien amy d'une grande somme, & il en avoit ouy mauvaises nouvelles: suffisant mojen pour estre bien fasché. Toutes-fois je fis tant par

mes pas que je les accointay, m'ayant le marj premier promis & juré de dissimuler ses fatigues, ne se contristant plus à table, ny souspirant au lict. Or donc la femme qui voudra endurer & estre pacifique, elle sera aymée de son marj, bien servie des serviteurs, honnorée des voysins & reverée de ses beaux freres, où autrement se pourra tenir asseurée, que tout le monde fuira sa maison, & blasonnera de sa langue. Pource qu'avec la femme malicieuse, le marj prendra bien peu de goust, bien qu'elle soit en sang genereuse, belle de face, riche de biens, & adroicte en sa maison, ains il maudira plustost le jour qu'il l'espousa, & si blasphemera le premier qui de ce faict luy parla.

Que les marys ne sojent pas trop rigoureux, mesmement nouveaux mariez.

Il est par mesmes decent conseil au nouveau marié de n'estre rude, ny mal gracieux envers sa femme, partant que jamais ils n'auront paix ensemble, si la femme n'apprend à se taire, & le marj ne veut aucunement dissimuler: car autrement semblera plustost maison de fols, que de gens bien arrestez, celle là ouù le marj a faute de prudence, & où la femme n'a point de patience, & si avec le temps faudra que chacun face son menage à part ou bien aura tous les jours nouveaux debats. Et parce estant les femmes de leur nature fragiles, & de complexion foible, doivent à ces fins les marjs tolerer leurs fautes & dissimuler leurs negligences: tellement que s'ils leur parlent une fois avec rigueur, ils leur doivent parler cent avec douceur.

Que si on plaint l'homme qui a femme forte ou mauvaise, à plus forte raison doit on avoir compassion plus grande de la femme qui a un marj rigoureux: mesme qu'il y en a aucunes qui ont des marjs si choierez & si inconsiderez, qu'aux pauvres femmes ne leur suffit diligence pour les servir, ny patience pour les souffrir. Il est certain que par fois pour amour des enfans, ores pour les serviteurs, ou possible pour faute d'argent, ne se peut faire que le marj & la femme n'ajent par fois quelque propos ou fascherie ensemble: mais en celà, aufsi bien qu'en toute la reste, faut que le marj se monstre prudent, vojant sa fenme en sa colere, luy faisant changer de propos & re-mettant tout cela qu'elle dict à rire, luy disant aussi qu'elle en a trop de raison, ou autrement ne luy rien respondre. Car si toutesfois & quantes que la femme se courrouce au marj, ou elle forme quelque plaincte à l'encontre de luy, il veut à tout respondre, & en celà satisfaire, ne luy suffira la force de Samson, ny la sagesse de Salomon. Prens donc garde, marj, à ce que je veux dire: c'est que ou ta femme est sage, ou elle est folle; si est folle, tes efforts seront pour neant, mais si elle est sage, te suffise seulement luy dire une parolle mal-gracieuse, sans passer plus avant: Car tu dois entendre, mon amy, que si la femme ne se corrige par ce qu'on luy dit, elle ne s'amendera jamais par courroux, ou chastiment qu'on luy face. Donc quand la femme est fort en sa colere, l'on doit pour lors dissimuler, comme dict est, ou passer cela comme celuy qui n'en faict compte, & le courroux appaise, l'on pourra lors luy remonstrer, & la reprendre s'il est besoing. Car si elle perd une fois la honte ou la craincte a l'endroict de son marj, à toutes heures elle foudroyera la maison de cris, & à ceste cause celuy qui s'estimera sage, & qui voudra estre appellé

bon marj, doit plus user avec sa femme de prudence, que de rigueur ou force, cognoissant mesmement que la femme est de telle nature, qu'au bout de trente ans qu'elle aura esté avec son marj, il trouvera tous les jours en elle de nouvelles fantasies, & differentes façons de faire. Et par ainsi en tout temps le marj doit obuier aux fascheries & ennuis entre luy & sa femme, & principalement estant nouveau marié. Par ce que si du commencement la femme le commence à haïr, tard ou jamais elle l'aymera. Doncques, pour couper chemin à toutes ces fatigues, le sage marj flattera, & rendra amoureuse de soy sa femme, pource que si du commencement ils se portent reciproque amitie, & s'accordent & obtemperent l'un à l'autre, bien que par apres its viennent à se courroucer, ce sera pour nouvelle occasion, & non pas pour vieille haine. Autrement estant l'amour & l'inimitié tant mortels ennemis, le premier d'eux qui prendra le coeur à logis, il demeurera la hoste toute sa vie: si que les premier amours se pourront de là personne esloigner, mais non pas du coeur oublier. Et pour ce si du commencement la nouvelle mariée prend le frein aux dents à haïr son marj, je luy promets mauvaise vie, & à luy prou peine: car si l'un a le pouvoir de se faire craindre,

si ne l'aura il pas aussi de se faire aymer. Il y a beaucoup de maris qui se vantent, en disant qu'ils sont crains & servis en leurs maisons, ausquels je porte plus de pitie, que d'envie, parce que service faict par crainte, ou par feinte, n'est jamais tel que celuy qui est faict de volonté. Au moyen dequoy doit beaucoup travailler le marj d'estre en la bonne grace de sa femme, & beaucoup plus la femme de se faire aymer de son marj. Donc pour journée si longue & charge si penible comme celle du mariage, ne se doit pas seulement contenter le marj d'avoir eu seulement le pucelage de sa femme, mais par mesmes doit tascher à luy desrober sa volonté: parce qu'il ne suffit pas qu'ils sojent mariez, mais faut adjouster encor ce mot de bien mariez, & bien contens. Or le marj qui n'est aymé de sa femme il aura son bien en danger, sa maison en soupçon, son honneur en peril, & sa vie en doubtance: estant aysé à croire que celle là, ne desirera longue vie à son marj, elle l'ayant avec luy mauvaise.

Que les Marys ne doivent pas estre trop jaloux.

Il est pareillement conseil raisonnable que les maris se donnent garde d'estre avec leurs voisins malicieux, & de leurs femmes trop jaloux. Deux manieres d'hommes voit on le plus souvent estre jaloux, sçavoir est ceux qui sont de mauvaise complexion, & ceux qui en leurs jeunesses sont esté bons compaignons: lesquels imaginent & impriment en leur fantasie que leurs femmes leur feront autant, estant avec eux qu'ils ont faict avec les femmes des autres: ce qui est grand resuerie à eux de penser, & tresgrande folie le vouloir dire. Car jaçoit qu'il y ait aucune femme dissoluë, si y a il aussi d'autre part beaucoup qui sont honestes & vertueuses. Or dire que toutes les femmes sont bonnes, c'est propos d'affection, dire aussi que toutes sojent mauvaises, ce seroit faute de raison.

Faut donc ainsi parler, qu'entre les hommes il y a beaucoup à reprendre, & aux femmes se treuve tousiours quelque chose à louer. Ie ne trouve pas mauvais conseil pour la femme qui est mauvaise, ou legere de teste, de la reduire à raison, & luy oster toute occasion: toutes-fois avec ce je n'entens pas que sous couleur de la garder, luy donnent mojen ou occasion de se desesperer: Nous ne scaurions nier qu'il n'y ait des femmes de si mauvaise nature, &

de tant deshonneste inclination, lesquelles ne se veulent amender par raison qu'on leur propose, ny pour bien qu'on leur face, & moins par punition qu'on leur donne, ains plustost semble veoir qu'elles sojent nées en ce monde pour deshonnorer leurs marys, & pour faire honte à ses parens. Et par le contraire trouvera l'on plusieurs autres femmes lesquelles de leur propre nature sont de si bonne, chaste & gentile inclination, qu'on jugeroit pour vray qu'elles ont esté nées par exemplaire & miroir de toute la Republique, & pour l'honneur de toute sa lignée.

Or donc si le marj a quelque soupçon de sa femme, il doit monstrer cautement qu'il se fie plus de sa preud'homie, que de la garde qu'il pourroit faire: luy ostant toutesfois les occasions, & soupçonneuses compaignies, & ne luy monstrant de parolles, ny de faict qu'il est si jaloux: Car les femmes sont de telle nature, qu'il n'y a choses qu'elles ayment & desirent plus avoir que ce qu'on l[e]ur deffend: joint aussi que si une femme se sent une fois deshon[no]rée, elle cherchera tous les mojens qui luy seront possibles, pour faire vray ce dont le marj en est par trop soupçonneux, & ce non point tant pour la volonté, ou desir qu'elle aura de mal faire, ains pour se voir de sondict marj vengée. Doncques ny la force de Samson, ny le sçavoir d'Homere, ny la prudence d'Auguste, ny les cautelles de Pyrrhus, ny la patience de Iob, ny la sagacité d'Annibal, ny les veilles d'Hermogenes, ne fuffirojent point à assujectir une femme à vostre vouloir, si une fois elle â entrepris le contraire. Car il n'y a en ce monde si grande force, qui face une femme estre bonne par force. Et à ceste cause les negligences, & fautes, qu'un marj cognoistra en sa femme, ne sera sage de les publier, & incontinent les chastier, mais plustost doit corriger les unes, remonstrer les autres, & dissimuler la plus grand part: car pour sage & patience que soit une femme, deux choses seules elle ne sçauroit endurer, à sçavoir qu'on l'ayt en estime de femme moins que chaste, & d'estre appellée layde. Par ce si qu'elle est dissolue, elle veut estre estimée vertueuse, & estant layde, veut estre au rang des belles.

Soit doncques la conclusion, que quand le marj verra, & cognoistra ces qualitez en sa femme, sçavoir est: qu'elle craint deshonneur, & fuyt occasions, & soupçonneuses compaignies, & par

mesmes qu'elle met à point son bien. Suis de c'est aduis, & conseil, que le marj ne la traicte comme homme jaloux, & si ne luy parle comme malicieux. Par ce qu'elle aura grande obligation d'estre bonne & vertueuse, vojant que son marj fait de grande confiance d'elle.

Que si entre le marj & la femme ont des ennuys ou facheries, ny doivent cela trop manifester, ny moins en participer à leurs voisins.

Il est par mesmes tres-convenable conseil, qu'en telle sorte & maniere, & avec telle discretion se gouvernent le marj, & la femme en leurs courroux, ou debats, que les voysins n'en sojent abreuvez de leurs affaires, puis que c'est chose certaine, que si quelqu'un d'eulx leur porte inimitie, il prendra plaisir de sçavoir qu'ils sont en fascherie, & s'ils les ayment, ne sçauront aussi tenir d'en parler, cecy dis-je parce qu'il y a des hommes tant inconsiderez, & des femmes si mal patientes, qu'ils ne scaurojent remonstrer, qu'en se courroucant, ny elles ne scaurojent respondre, qu'en cryant, en sorte & maniere que leurs voysins ont assez affaire de les appointer les jours ouvriers, & à ouyr leurs plaintes les festes. Le marj se plaindra, en disant, que sa femme est si tresancre & mauvaise, qu'il n'y a diable qui la puisse dompter, ny avec elle demeurer, & si dira aussi qu'elle est si jalouse, soupconneuse, & si impatiente qu'elle ne scauroit dissimuler un seul mot: & si adjoustera d'avantage: disant qu'elle est paresseuse, trop mignarde, dormarde, & si ne obmettra, possible à dire qu'elle est salle, nonchalante & mauvaise mesnagiere, & qu'elle ne scait qu'aller & retourner à visiter ses commeres, ses parens & amyes, tellement que depuis qu'elle met le pied hors la maison le matin, elle ne revient jusques à ce qu'il est heure de soupper. Semblablement la femme fera plusieurs doleances de son marj, en disant que c'est un homme triste, melancolique & trop solitaire, si que pour estre si soupconneux, seulement il ne la laisse aller veoir ses parens, & que si elle veut aller à l'Eglise, n'aura pas encores ouy demy messe, ne dit un pater, qu'il la mandera querir, 't ellement qu'elle n'ose vestir bonne robe, ny chaperon, &

moins s'ose monstrer encores à porte ou à fenestre estant plus enclose ou serrée, que si elle fut religieuse d'observance, & si elle se plaindra de mesme de son marj, voulant dire qu'il est homme de tresgrande colere, qu'on ne luy ose dire un mot, ne se courrouce fort: si qu'il y a par fois si allumé la colere, qu'il ny aura en sa maison chambriere ny serviteur, ny quelque fois la maistresse, ausquels il ne mette la main dessus.

Pareillement elle dira qu'il ne prend en gré service, qu'on luy face, & ne veut croire chose qu'elle luy die: en sorte que la pauvre femme ne luy sert j'a d'autre office, que de garder la maison, apprester son disner, & soupper, & luy nourrir ses enfans: & en se plaignant dira par mesme sorte de son dict marj, que c'est un jouëur, & un desbaucheur, tellement qu'il ne laisse mariée ny vefue, qu'il ne tasche à luy presenter son service, & si avec tout cela elle que ne suffit pas de despendre sa rente ou revenu, mais que pareillement il engage les bagues d'elle, pour en survenir à ses plaisirs, passetemps: telles & semblables plaintes, & doleances font le marj de la femme, & la femme du marj, desquelles en vouloir participer à ceux qui ne les doivent sçavoir, n'y leur peuvent remedier, me semble veoir, que au marj est faute de naturel, & à la femme envie devouloir parler. Partant que telles, ou semblables choses se dovent seulement deceler à celuy, lequel cognoissons estre nostre vray amy, & l'avons congneu pour tel, & non à autre.

Car si je manifeste à tous ce que j'ay caché dans mon coeur, qu' est ce que je garderay à dire à mon grand amy? Et pour ce les facheries, passions, & fatigues, qui nous surviennent, n'est pas raison de les manifester, & declarer, fors à celuy, qui est nostre entier amy, lequel nous aydera à y remedier, nous donnera conseil, & si nous les aydera à plorer: joint que les larmes de l'amy amollissent beaucoup le coeur affligé. Et puis que cecy est vray, pourquoy est-ce que la femme se plaint du marj, & le marj de sa femme à celuy que, possible, au lieu de les appointer, se mettra à rire, ou à se moquer? Donc s'il y a au marj quelque faute, & en la femme quelque imperfection, je ne trouve pas grande sagesse, de manifester cela à ceux, qui n'en sont pas advertis: car moindre mal est, que voz voisins en ayent le soupçon, que non pas qu'ils le scachent par vous mesmes.

Que les maris ayent soing de pourveoir à ce qui est neceßaire en leurs maisons.

Il est pareillement conseil fort utile, que les marjs sojent soigneux & vigilans de faire provision de ce qu'il est besoing & necessaire en leur maison. Bien est vray qu'es choses de volonté, l'on se pourroit oublier, mais en celles qui sont de necessité, ne se soufre pas estre nonchalant, ou peu soucieux. Parce que l'office du marj est de gaigner & amasser le bien, & celuy de la femme de garder la maison.

L'Office du marj est de chercher argent, & celuy de la femme de le garder. L'Office du marj est d'estre zelateur de l'honneur, & celuy de la femme de se priser d'estre honneste. L'Office du marj est d'estre liberal, & celuy de la femme est d'estre chiche: L'Office du marj est de bien parler, & celuy de la femme d'apprendre à se taire: L'Office du marj est de s'abiller comme il pourra, & celuy de la femme comme elle doit: L'Office du marj est d'estre Seigneur de tout, & celuy de la femme de rendre compte de tout: L'Office du marj est de despecher & donner ordre à ce qui est de la porte en dehors, & celuy de la femme de se soigner à ce qui est au dedans de la maison. Finalement je dy que l'office du marj est faire valoir son bien, & celuy de la femme gouverner la famille: I'ay voulu dire toutes ces conditions, afin de donner à entendre qu'à la maison, où un chacun fait son office, nous l'appellons religion, & celle où chacun fait à sa guise, se nommera Enfer.

Que la femme demande à son marj choses superflues, & de grand coustange, ny elle les lay doit demander, ny luy les luy doit donner: mais si elle luy demande choses honnestes & necessaires pour elle, ou pour sa maison, il ne les luy doit aucunement refuser: autrement le marj doit tenir pour certain que les gages de son honneur, possible elle fera provision de ce qui luy est necessaire pour elle, & pour sa maison. Et pource le marj, qui ne donne à sa femme pour avoir la Robbe, la Cotte, Souliers, les Chausses, & Chaperon, & moins pour habiller ses enfans, ny payer ses chambrieres, & que de tout cecy il la veoit meilleurée, & pourveuë, il doit lors penser qu'elle aura plustost gaigné cela à trotter, qu'à filler. O cõbien y a-il de femmes, qui s'esgarent, & desbauchent, non pas par le

desir qu'elles ont de ce faire, ains par ce que leurs marjs ne leur donnent ce qui leur est necessaire, & à ceste cause à change de chasteté, elles supplient à leur extreme necessité.

Et par ce doit croire le marj, que pour entretenir maison, & train, n'est pas suffisant à la femme de filler, tistre, & ouvrer, & veiller, mais il faut aussi par le semblable que le marj travaille. Autrement qu'il s'asseure que la provision de sa maison se fera aux despens de son honneur, & cousts de la personne de sa femme. Toutes-fois pour pauvreté, necessité niautrement, la femme ne doit jamais faire chose, qui porte deshonneur à son marj, ny à elle. Donc adjoustant encore ce mot à ce qui a esté predit, tournay à dire, que la nonchalance du marj donne souvent occasion d'estre la femme avec luy absoluë, & je ne sçay avec quel visage, ny moins de quel coeur ose le marj courroucer, ny battre sa femme, ne mettant jamais la main à la bourse pour alimenter sa maison. Le marj donc qui conformement à son estat alimente sa famine, & entretient sa maison, à juste & raisonnable cause se pourra courouçer des nonchalances & negligences de sa femme, autrement ayant faute en cecy, faudra qu'il face l'oreille sourde de ce qu'il orra, & qu'il dissimule de ce qu'il pensera & qu'il endure ce qu'il verra.

Que l'homme marié ne doit mener en sa maison hommes vicieux ou mal renommez.

Il est aussi raisonnable conseil à l'homme marié de s'accompagner de vertueuses personnes, & fuir les hommes vicieux. Pource qu'il y a plusieurs qui sont mal mariez, non pas pource qu'ils auront congneu quelque vice, ou faute en leur femmes, ains parce que malicieuses compaignies l'ont mal conseillé. Et par ainsi si le marj est badaut, je n'en dy rien: mais s'il est homme d'esprit, il doit avoir honte qu'un autre luy ose dire mal de sa femme, veu que celuy qui luy tient tels propos, ne la voit possible une fois la sepmaine, & luy la converse à toutes heures. Et parce s'il y a en la femme quelque faute, le marj la doit premier cognoistre, & l'ayant apperceuë, la doit corriger & y remedier. Que s'il ne le veut faire, l'on le doit laisser là, puis qu'il le veut ainsi, & à ceste cause je dy qu'une des grands offences que l'on faict à Dieu, est de mettre en dissen-tion le marj & la femme. Car si l'on voit quelque faute au marj, ou en la femme, nous avons licence de les adviser, mais non pas de les mettre en facherie.

Dont à ceste raison sont repris mainctes fois les marjs qui donnent credit aux parolles des serviteurs, voisins, ou autres, lesquels sous couleur d'amítié, leur feront quelque mauvais rapport de leurs femmes, ce qu'ils ne doivent aucunement croire. Car possible font ils plus cela par quelque hainc, que pour le zele qu'ils ont à son honneur. Au mojen dequoy l'on doit fuir telles accoinctances, & mesmement s'esloigner d'un tas d'hommes cauts, & rusez, lesquels pour parvenir à leurs desseins, prendront amitié au marj, afin d'avoir entrée plus seure avec sa femme. Il est toutesfois permis à la femme d'aymer son voisin, & l'amy & parent de son marj, mais non pas d'avoir avec eux trop grande familiarité, & privauté: car le proverbe en est vulgaire que l'espée la femme se peuvent monstrer, & non pas prester. Donc si au marj survient quelque fascherie, ou deshonneur, pour avoir amené quelcun en sa maison, lequel a prins trop grande familiarité à sa femme, il doit douloir plustost de soy mesme qui l'amena, & non pas de sa femme qui broncha.

Que les femmes mariées doivent mettre la main par tout en leur mesnáge.

Semblablement est tres-necessaire que la femme mariée apprenne & sçache faire mainctes choses necessaires à un mesnage: car cela leur est á elles soulagement, & grand contentement à leurs marjs. Et à ceste cause Suetone Tranquile dict, que l'Empereur Auguste commanda de faire apprendre à ses filles tous les offices, avec lesquels une femme se peut entretenir, & dequoy elle se peut honnestement estimer. Si que tout ce qu'elles portojent dessus elles, elles mesme l'avojent fillé, tissu, & cousu.

Donc pour riche & estimée que soit une femme, aussi bien luy siet il une quenouille à la ceincture, qu'au gentil-homme l'espée, & au Prestre l'estole. Tarquin Colatin marj de la belle & chaste Lucrece, estant au camp des Romains devant la ville Ardée, soupoit un jour avec les Princes & Seigneurs, le propos fut mis sus à

l'honneur des dames, chacun louë sa femme par sus les autres, le debat eschauffe, & le propos bien en train, Colatin va dire: quel besoing est-il de tant de parolles? en peu de temps on peut sçavoir de combien ma Lucrece surpasse les autres.

Ils piquent jusques à Rome, trouvent les belles filles du Roy & autres Dames Romaines en jeux, bancquets, danses, pompes, & toutes dissolutions. Puis vont en Colace, ou trouvent Lucrece de nuict bien tard occupée en ouvrage de laine, au milieu de ses servantes: chacune aussi occupée à sa tasche. Doncques si lon me veut dire qu'és nobles est à mespriser s'empescher de choses si basses: A cecy je responds que la femme de bien ne se doit pas moins estimer de travailler dedans sa maison: ains elle doit avoir honte de rien faire. Parce que l'honneur d'une femme ou d'une dame ne consiste pas à estre assise sans rien faire, mais plustost à estre occupée. Et pource, si mainctes dames voulussent faire le semblable que la chaste Lucrece, elles serojent exemptes des mauvais reproches, & si ne verrions si grand nombre trotter par les rues, cherchant à se perdre: car il n'y a si mortel ennemy de chasteté, que cest oysiveté.

Or, pour Dieu, dictes moy, une femme qui est jeune, saine, libre, belle, deliberée, & qui demeure sans rien faire en sa maison, qu'est ce qu'elle peut penser, estant assise sur un carreau, à grand loisir? ce qu'elle peult faire, est, se mettre à excogiter quelle forme & maniere tiendra pour se mettre en liberté, & pour se perdre, tellement qu'elle donne à entendre au monde qu'elle est bonne, & d'autre part qu'elle accomplisse ses desirs. O quel plaisir, & contentement est au marj veoir sa femme leuer de bon matin, & à demy habillée, qu'elle met en besoigne son train, faisant leuer ses enfans, les envojant à l'escolle, envoyant ses varlets aux champs, & elle avec ses chambrieres s'employer au reste du mesnage. Que je ne pense pas que le marj soit si despourveu d'entendement, qu'il n'ayme plus veoir sa femme empeschée le samedy à plier & mettre à point les linges de sa maison, que de la veoir le dimanche se diligenter à se parer, & à se farder pour estre veuë, vous asseurant que je n'estime pas trop les femmes qui en leurs maisons ne sçavent faire autre chose que de se leuer à onze heures, disner à douze, & deviser la reste du jour: si qu'il semble à veoir que telles ne sojent nées en ce

monde que pour boire, manger, dormir & parler. Donc pour estre une femme bonne, importe beaucoup d'estre tousiours occupée. Car la femme oysive est le plus souvent pensive. Et par tant je conseille aux dames, & femmes d'honneur, de mettre leurs filles à quelque honneste exercice: ou autrement je les advise que de grandes oysivetez, & de legers pensemens sourdront de mauvaises besognes. Priant Dieu, &c. De Granade, ce 4. de May, 1524.

ALsoo in het tweede deel van het voorgaende werck fol. 56. en volgens, mitsgaders fol. 110. en daer na, wort gehandelt vande sware ongemacken, diemen dickmael siet ontstaen wanneer vrouwen door oneenicheyt ende onverdult haer van hare mans ontrecken; ende wederom als de mans te lang-duerigen reyse aenvanghen, ende de vrouwen alleen laten: Soo hebben wy goet ghevonden eenige ghedenck-weerdighe exempelen, die niet overal te vinden en sijn, voor het besluyt van dit werck, uyt geloof-weerdighe schrijvers hier cortelick by te vougen; over-weecht de selve, gunstige Leser, en vaert wel.

Gregorivs Richter vs Gorlicivs Axiom. oecon. 217. num. 5. in exemplis.

BAsileae cùm crebris jurgijs etc. contentionibus maritus cum uxore digladiaretur, uxor injuriarum impatiens à viro aufugit; & latens apud amicos, eorum operâ virum sibi reconciliari petijt. Fortè ijsdem diebus mulier quaedam in Rheno suffocata ibidem in ripam ejicitur; eodem amictu vestita quo fugitiva illa mulier; cúmque facies saxis illisa & contuss minus agnosci posset; protinus conjecturis suis improba plebs hanc of esse fugitivam illam mu-lierem & à marito suo occisam incerto rumore clamitat. Magistratus non satis providus fugitivae maritum parricidij reum agit, qui tormentis excruciatus, facinus quod non patrarat patrasse se fassus est, & ut parricida crudeli supplicio affectus est. Tertio deinde die uxor fugitiva redit sese viro reconciliatura, quem ut parricidam falso judicio insontem condemnatum esse cognovit, plorabunda cum magno clamore ac ejulatu in curiam irrumpit, viri sui innocentiam testatur, judices injustitiae insimulat; sed illi serò rigorem & judicij praecipitationem damnantes, quem suis sententijs perdiderant votis inanibus revocare haud poterant.

Mre. Iaqves de Montholon aux Arrests de la Court.

Arrest. 124.

VNe femme, son marj ayant esté trois ou quatre ans absent, habite avec un autre homme, duquel elle a des enfans soubs promesse de mariage de futuro, vivants ensemble sept ou huit ans, le marj revient depuis, it est seulement huict jours avec sa femme, & meurt. la femme vit encore quelque temps avec son dict second marj, ont des enfans tant devant, que depuis le retour du marj. la femme meurt. un sien neveu pretend tous ses biens, n'ayant (disoit il) le second pretendu mariage esté autre chose qu'un concubinage, la femme n'ayant attendu que trois ans l'absence de son marj, au lieu qu'elle devoit attendre jusques à tant qu'elle avoit asseurance de sa mort, & certum nuncium c. in praesentia de Sponsalib. auth. hodie C. de Repud.

Au contraire disojent les enfans, que la mere avoit attendu aurant de temps qu'elle estoit en bonne foy, y ayant eu grande variation sur le temps que la femme doit attendre son marj, qu'estant en un village elle ne pouvoit sçavoir ce qui en estoit resolu parles Constitutions Civiles & Canoniques. qu'elle avoit vescu

trente ans avec le dernier, qu'ils ne pouvojent apres si long temps estre declarées illegitimes. que par deux arrests celebres, l'un donné au Parlement de Tholouse, l'autre donné en ce Parlement à la Tournelle, encore que l'on avoit condemné le second marj aux galeres comme adultere, neantmoins on avoit les enfans declarés legitimes. Par sentence des Presideaux de Rion le neveu avoit este debouté de sa demande. appell. la sentence a esté mise au neant, en emendant; les biens ont esteé adjugez au neveu, avec restitution des fruits, & le mariage declaré illegittime, & contre bonnes moeurs.

Iean Papon, au Recueil des Arrests notables des courts Souveraines de France.

Au livre 22. tit. adulteres & fornications. 9. Arrest. 20.

AV rapport de Monsieur Corras, Conseiller du Roy au Parlement de Tholose, fut donné Arrest audit Parlement le 12. de September 1560. sur un procés & cas advenu: duquel le discours est long, & le faict estrange. Au Diocese de Rieux, & lieu d'Artigat en Gascongne, Martin Guerre, jeune homme, & Bertrande de Rols, ensemble mariez, s'entretiennent neuf ou dix ans, & jusqu'à ce que ledit Martin, pour quelque bled prins és greniers, & contre le gré de son pere, laisse le lieu, sa semme, & un fils nommé Sanxy, pour eviter le courroux de son pere, qui faict semblant de s'en ressentir. Il demeure huict ans absent au service du Roy, pour les dernieres guerres, accompagné (comme est vray-semblable) d'un soldat nommé Arnoud du Tilh, dit Pansette, du lieu de Sagias. A la fin de huict ans, se presente ledit Arnoud à ladicte Bertrande, & és soeurs, beaux freres, oncles, & parens de Martin Guerre à Artigat, se dit & nomme Martin Guerre. Est aussi vraysemblable que ledit Arnoud, compagnon soldat dudit Martin, le vojant d'un coup de boulet privé

d'une jambe, le creut & laissa pour mort, & vint occuper son lieu. Les grandes apparences de ressemblance, avec infinis propos particuliers dont il asseuroit son intention, proposant enseignes & memoires de toutes choses venans à ceste fin, le font recognoistre & recevoir pour tel, & notamment par la femme: de laquelle il abuse en cet erreur & fausse conversation trois ans, dont sont produits deux enfans, desquels l'un meurt, & l'autre demeure, qui est une fille. Aduint que Pierre Guerre, oncle de Martin, & cet Arnoud faux marj se brouillent de quelques procés, pour raison des biens de Martin: sur lesquels peu à peu s'eschauffent si avant, qu'ils sont faicts capitaux ennemis. Pierre Guerre par sa diligence descouvre l'imposture, fait prendre le faict à sa niepce ladicte Bertrande, qui se recognoist, & se rend plaintive. L'on informe. Arnoud est serré, son procés luy est faict: mais c'est d'une façon que les Iuges qui l'avojent en main, sans ce que le retour de Martin Guerre leua les difficultez qui les retenojent, en serojent encores là. L'accusé ouy, tant par le Iuge de Rieux, que par Messieurs de la Cour de Tholose, du nom, aage, estat, pays, pere, mere, freres, soeurs, & autres parens de Martin Guerre, de la nourriture en jeunesse, de l'an, mois, jour, solennité, assemblée des nopces de ladicte Bertrande, des pere, mere, & parens d'icelle, de la façon dont le mariage fut traicté, des personnes qui y estojent, des vestemens nuptiaux, du Prestre qui les espousa, des actes particuliers intervenus tant avant qu'apres ledit mariage, des personnes qui sur la minuict les allerent trouver au lict, du jeune enfant Sanxy Guerre, du jour qu'il nasquit, de la cause de son absence, du chemin où il passa, des personnes qu'il trouva, des propos tenus à aucuns des lieux où il est durant sadicte absence, tant en

Espagne qu'en France, avec lesquels il a frequenté: Respond en tout & par tout pertinemment, pour conclurre, & faire croire qu'il est Martin Guerre, non autre. Separément est enquise ladicte Bertrande sur le tout, qui respond de mesmes sans difference. Adjouste seulement que pour les neuf premiers ans de leur mariage, ils furent empeschez de le consommer charnellement, & qu'elle creut qu'ils fussent ensorcelez, qu'à la fin des neuf ans ils furent conseillez son marj & elle, de faire chose consistant en plusieurs ceremonies, qu'elle particularise qu'ils firent, & dont ils furent dessorcelez: qu'incontinent apres

elle conceut le susnommé Sanxy Guerre. Sutquoy le dit accuse reprins, & ouy, pour autant qu'il n'en avoir parlé, respond sur toutes les particularitez d'une conformité si grande, qu'il estoit impossible aux luges d'avoir opinion que l'accuse ne fust Martin Guerre. Ladicte Bertrande encores enquise sur son erreur, declare que du commencement que l'accusé se presenta à elle, elle ne fut vaincuë ny deceuë, de la grande affection qu'elle pouvoit avoir d'ouyr nouvelles de son marj, & de recouvrer sa presence, mais qu'il luy donna particuliere declaration d'infinis petits propos, & faits secrets qui sont ordinaires entre marj & femme, qu'elle recogneut estre vrais par la souvenance certaine qu'elle en avoit oyant ledit accusé qui en parloit au vray, & jusques à certainement consigner les jours, heures, lieux, & toutes sortes de vrayes enseignes dont elle estoit convaincuë, & non gaignee de sa fragilité & legereté: car encores que l'on y peust trouver apparence de quelque diversité des personnes, que la longue absence pouvoit avoir produit, comme lors que son marj la laissa, il n'avoit point de barbe, & estoit fort jeune, & à present qu'il pouvoit estre aagé trente-cinq ans ou environ, & par ainsi barbu. Neantmoins tels propos & actes qui jamais n'avojent esté ouys, sceus, ny veus par autres que son marj & elle, dont la memoire luy estoit presentee par ledit accusé, l'asseurojent probablement, & de toutes parts, & ne luy permettojent d'en douter. L'accusé par le menu sur tous lesdits poincts cautement recherché par les Iuges expres, & en deliberation de le faire varier s'il eust esté possible, afin d'avoir la verité, y satisfaict, que chacun croit qu'il est Martin Guerre, & que l'accusation est calomnieuse. Ladicte Bertrande est sequestree, les

tesmoins recollez & confrontez à l'accusé. Finalement sont ouys ex officio cent & cinquante tesmoins nommez par ledit accusé sur ses justifications & reproches. Contre l'accusé y a quarante cinq tesmoins qui soustiennent qu'il est Arnaud du Tilh, & non Martin Guerre. L'un d'eux nommé Carbon Barran, oncle maternel dudit Arnaud le recognoist, & le voyant assis sur la cellette de la vie, & enferré, le print à pleurer. Autres declarent par le menu les differences de l'un

& de l'autre, pour le corsage, membres, façon de faire, sçavoir, & langage. Autres à qui l'accusé s'est descouvert le chargent de faux. Deux parlent d'un soldat de Roche fort, qui puis n'agueres passant par Artigat s'esbahissant de veoir l'accusé au lieu de Martin Guerre, dit tout haut que c'estoit un trompeur, & que Martin Guerre estoit en Flandres, avec une jambe de bois, pour un coup de boulet receu à la journee de S. Laurens, devant S. Quentin. Au contraire, de cent cinquante tesmoins ouys pour ledit Martin Guerre, en y avoit trente ou quarante asseurans, que l'accusé estoit Martin Guerre, dont six estojent affidez, à sçavoir quatre soeurs, & deux beaux freres dudit Martin, qui le soustenojent ainsi par grandes & concluantes raisons. Autres plusieurs parens & voisins ayant esté aux nopces, & veu nourrir Martin Guerre en son enfance, & apres, & jusques à son departement, alleguojent tous apparences & signes infaillibles, s'accordans aux responses dudit accusé. Presque tous dient qùe quand l'accusé fut revenu dernierement, il salvoit & nommoit ceux d'Artigat par noms & surnoms, & à ceux qui doutojent de le recognoistre, remettoit en memoire certaines choses passees concernans expressément ceux à qui il parloit; comme de dire: ne te souvient il pas quand nous estions en un tel lieu, un tel jour, & que nous tinsmes tels propos, où nous sismes telle chose, dont il advint ainsi. Et est icy notable que de mille petits propos & actes secrets, & privet intervenus entre Martin Guerre & sa femme de nouveau mariez, il ne varia jamais d'un seul poinct, ny se discorda d'avec ladicte Bertrande, & jusqu'à demander les habits que Martin Guerre avoit laissé, & le lieu où ils estojent lors de son departement, & la façon

d'iceux au vray, tellement que fondé sur le tout est trouvé sans difficulté Martin Guerre. Outre plus (& cecy est fort considerable) estoit ladicte Bertrande à la requeste de l'accusé sommee de jurer, si elle ne sçavoit pas bien qu'il estoit Martin Guerre, & que contre sa cõscience, & gaignee par Pierre Guerre elle s'estoit plainte, & avoit passé procuration par importunité & impression dudit Pierre, declarant ledit accusé en faisant ceste requeste, qu'il vouloit mourir de mille morts si elle le juroit autrement:

& se condamnoit par le serment de sa partie, laquelle ne voulut, ny osa jamais jurer, pour les grandes occasions qu'elle avoit eu, comme cy-dessus est dit, de le recognoistre, & croire Martin Guerre. Autres tesmoins deposojent de la conjuration & entreprise de Pierre Guerre pour faire mourir ledit accusé, & jusques à avoir solicité plusieurs personnes, & mesmes ladicte Bertrande, de luy aider, depuis leur haine. Et qu'au paravant ledit Pierre avoit tousiours dit que l'accusé estoit Martin Guerre son nepveu, & pour tel receu & recogneu. Apres tout, intervient jugement de dernier supplice donné par le Iuge de Rieux, dont l'accusé est appellant, & conduit au Parlement à Tholose, où pour esclaircir le faict trouvé douteux & plein de difficultez, par Ordonnance de la Cour furent ouys l'accusé, la femme, Pierre Guerre, les soeurs, & beaux freres de Martin Guerre, & plusieurs tesmoins, tant contre l'accusé, que pour sa justification, dont les Iuges ne furent aucunement relevez, mais plustost empeschez, pour le conflict des preuves, indices, & presomptions: tellement que, comme ledit sieur rapporteur a escrit, plusieurs desdits Iuges inclinojent lors à l'innocence de l'accusé, voyans sa constance, & que jamais il n'avoit failly de respondre certainement, & promptement satisfaire à tout, & que tous ceux qui mieux pouvojent cognoistre Martin Guerre, comme ses soeurs, ses beaux-freres, & voisins, asseurojent que c'estoit l'accusé: & aussi que sa femme n'en vouloit jurer, & estoit gaignee & induicte par Pierre Guerre: joint la faveur de l'enfant nay de l'habitation accusee. Tous lecteurs de ceste histoire noteront (crois-je) qu'il est impossible tout ce que dessus estre advenu sans mariage, & le trouveront admirable, mais aussi se resoudront à la providence de Dieu, qui fit

venir les choses â la cognoissance de verité, & mit les Iuges hors du trouble ou ils estojent, ayans la poudre aux yeux par les prestiges de l'accusé. Il permit que lors Martin Guerre vint d'Espagne avec sa jambe de bois, qui presente requeste à la Cour, tendant à fin d'estre ouy, qui est interinee, & auquel est ordonné de tenir l'Arrest clos en la maison du Concierge du Palais. Il est ouy, & apres confronté à l'accusé, à

Pierre Guerre son oncle, Bertrande de Rols sa femme, à ses quatre soeurs, deux beaux freres, & à ceux qui avojent dit l'accusé estre Martin Guerre. L'accusé voyant Martin Guerre, ne s'estonne point: mais au contraire se fortifie d'une obstination si grande, qu'il veut consigner la perte de sa vie, s'il ne faict preuve que ce nouveau venu est un belistre, affronteur, suppose & acheté sous main par Pierre Guerre. Est notable icy, comme il advient souvent, que verité ne peut decliner troubles, & empeschemens, que les deux particulierement, & separément l'un de l'autre enquis sur les affaires domestiques, & choses passees en la maison de Martin Guerre, & entre luy & sa femme auparavant son absence, tant contenus au procés, que de nouveau appris & sceus. Se trouve que le vray Martin Guerre ne respond pas si constamment, & si bien au vray que faisoit ce faussaire. Et lors combien que les Iuges y vojent desia clairement, si est-ce qu'ils prindrent tous asseuree opinion de la magie de l'accusé. Les quatre soeurs l'une apres l'autre separément confrontees recognoissent toutes sans varier le nouveau venu pour Martin Guerre leur frere, & l'imposture dont elles avojent esté abusees imprudemment, & sans y avoir eu fausse intention de leur part. Les beaux freres tout ainsi. Pareillement tous les autres tesmoins qui avojent deposé que l'accusé estoit Martin Guerre. La femme dernicre confrontee audit nouveau venu: iceluy veu, cognoissant que c'est son vray marj, toute tremblante, & fondant en larmes, se prosterne devant luy, & le veut embrasser, luy demandant pardon, sous ses apparentes excuses de l'imposture dont elle avoit esté abusee avec ses quatre belles soeurs, parens, & alliez. Lequel nouveau venu à la confrontation de ses soeurs, le recognoissans ayant ploré, tint autre contenance devant sa

femme, & sans plorer la blasma fort de legereté & incontinence, luy proposant que tout le reste ne pouvoit mieux cognoistre un marj que la femme, & l'accusant du desastre ainsi advenu en leur maison & entr'eux. Là dessus Arrest de la Cour, dont la teneur s'ensuit.

Veu le procés faict par le Iuge de Rieux à Arnaud du Tilh, dit Pansette, soy disant Martin Guerre, prisonnier en la Con-ciergerie, & appellant dudit Iuge, dit a esté, que la Cour a mis & met l'appellation dudit du Tilh, & ce dont est appellé au neant. Pour punition, & reparation de l'imposture, fausseté, supposition de noms, & personne, adultere, rapt, sacrilege, plage, larrecin, & autres cas par ledit du Tilh commis, resultans dudit procés, la Cour l'a condamné & condamne à faire amende honorable au devant l'Eglise du lieu d'Artigat, & illec à genoux en chemise, teste & pieds nuds, ayant la hart au col, & tenant en ses mains unen torche de cire ardante, demander pardon à Dieu, au Roy, à Iustice, esdits Martin Guerre & de Rols mariez. Et ce fait, sera ledit du Tilh delivré és mains de l'executeur de haute Iustice, qui luy fera faire les tours par les ruës & carrefours accoustumez dudit lieu d'Artigat: & la hart au col l'amenera au devant de la maison dudit Martin Guerre, pour illec en une potence, qui à ces fins y sera dressee, estre pendu & estranglé, & apres son corps bruslé. Et pour certaines causes & considerations à ce mouvans ladicte Cour, elle a adjugé & adjuge les biens dudit du Tilh à la fille procrée de luy & de ladite de Rols, sous pretexte du mariage par luy faussement pretendu supposant le nom & personne dudit Martin Guerre, & par ce mojen decevant la dite de Rols, detraits les frais de Iustice. Et en outre, a mis & met hors de procés & instance lesdits Martin Guerre, & Bertrande de Rols: ensemble ledit Pierre Guerre, oncle dudit Martin: & a renuoyé & renuoye iceluy du Tilh audit Iuge de Rieux, pour faire mettre ce present Arrest à execution selon sa forme &

teneur. Prononcé judiciellement le 12. jour de Septembre, l'an 1560.

Cet Arrest est memorable pour le suiet d'iceluy, & duquel le lecteur peut comprendre de soy la gravité pour la multiplication des crimes dont il est composé, qui sont sept specifiez & nommez par l'Arrest: comme fausseté de nom, supposition de personne, adultere, rapt, sacrilege, plage, larrecin, tous qualifiez, & de grande importance, veu la fin qui s'en est ensuyvie. L'on y pourroit adjouster un huictiesme, de magie, qui peut estre cõpris par la clause generale de l'Arrest; & autres cas, &c. Toutesfois ne s'en trouve rien que par presomption. Chacun

desdits sept crimes est capital, à sçavoir premier, la fausseté de la mutation du nom, qui est cotté par la loy, falsi nominis. ff. ad leg. Cornel. de fals. & notamment quand telle chose est faicte par dol, & au dommage d'autruy. Autrement, si per innocentem, ex levitate, sine dolo id fiat, sine periculo est, l. una. C. de mut. nomin. La peine ordinaire du crime de faux est la mort naturelle par la loy ancienne, qui estoit de les precipiter du haut d'un roc en bas, & la mort civile par la loy nouvelle, l. 1. § fi. de fals. Le second est la supposition de personne, qui est espece de faux, & digne de griefue animadversion, l. qui se pro milite gessit. illo. tit. Le tiers est l'adultere, duquel la peine est differente selon les lieux & temps. Du premier aage les adulteres ont esté lapidez. Apres, du temps d'Ozee, au chap. 7. ont esté adjugez au feu. Omnes adulterantes, inquit, tanquam clibanus succensus. Ce qui est confirmé par l'Apocalypse, chap. 21. Erit pars eorum in stagno, sulphure, & igne ardenti. La loy civile est venuë depuis, dont le premier autheur a esté Iules Cesar, apres luy Octavius son nepveu, qui y a adjousté: mais ç'a esté que l'addition a esté par luy attribuee à son oncle, & rien à luy. Ledit oncle premier autheur ne se contenta pas de faire la loy, mais l'executa severement contre un sien domestique, qu'il fit pendre & estrangler, pour avoir commis adultere avec la femme d'un Chevalier de Rome, encores qu'il n'y eust plainte ny denonciation. Par ainsi cet Arrest, tant pour la sorte de mort, que pour le feu, est conforme és loix du Roy, divines & humaines. Est notable là dessus la loy quãvis 2.

Cod. de adult. le quart est le rapt, & d'iceluy la loy est expresse, qui coetu. ibi, qui mulierem vacantem rapuit, vel nuptam, ultimo supplicio punitur. ff. ad legem Iul. de vi pub. & in l. raptores. Cod. de episcop. & cler. Le cinquiesme est le sacrilege, dont la loy quamvis 2. a la fin parle, ibi, sacrilegos autem nuptiarum gladio puniri oportet. Le sixiesme est, plagij crimen, qui se commet par retention induë d'un personnage estant en la puissance d'autruy pour en abuser, & est le crime public, ex l. favia. l. plagij. C. ad leg. Flau. de plagiar. & est la peine de dernier supplice, l. fin. ibi, servus, vel libertate donatus bestijs subijciatur, ingenuus vero gladio consumatur. illo tit. Le septiesme est le larrecin, duquel est parlé

in l. solicitatores alienarum nuptiarum. ff. de extraordi. criminib.

Elle a adivge et adivge les biens dvdit dv thil a la fille procreee de lvy.] Cet arrest en ce que concerne l'adjudication des biens de Arnaud du Thil, faite à sa fille est fondé sur la bonne foy de la mere, ainsi que remarque M. Maynard livre 4. de des Quest. chap. 6. & est ledit Arrest conforme à un autre de Paris, donné le 8. jour de Mars 1547. allegué par Choppin au 3. livre de privileg. rusticor. part. 3. cap. 8. artic. 3. par lequel fut adjugee la succession du pere aux enfans: mais d'une seconde femme du vivant de la premiere: pource que le pere estoit venu d'autre pays, se marier avec la seconde femme, laquelle ne sçavoit rien du premier mariage. [Voyez aussi mes Questions Notables, quest. 17. où il y a plusieurs Arrests au profit des enfans que l'on estime bastards.

Tafel

Op het Christelijck Huys-Wijf, meest alle de bysonderste dingen daer in verhandelt, op haer letter aenwijsende. Het eerste ghetal beteyckent het Deel. het tweede het blat. de letteren a, ende b, d'eerste ofte tweede pag.

ABigail, een sneegh wijf, wort gepresen, en redenen waerom, fol.

2.18.a.

Actaeon wort verbeest, door het ghesichte van een naeckte vrouwe, en wat leer-stuck daer uyt te trecken sy,

3.49.

Adder-slang scheyt van haer venijn ter eeren van het huwelick,

1.23.b.

Adam en is (selfs in het Paradijs) niet ledich geweest,

2.122.a.

Adel of groote Staet en behoort de vrouwen niet af te trecken van haer kint te soogen,

3.47.

Aenmaninge tot alle voochden om int besteden van hare weesen gheen eygen baet-souckinge te plegen,

1.7.a

Aenspraecke tot alle weesen om danckbaer te wesen aen Voochden die sich wel gequeten hebben in het beleyt haerder voochdye,

1.7.b

Aelmoessen geven,

2.94.a

Aensprake tot den bruydegom over desselfs plichten tegens de bruyt,

1.29.a

Aenspraecke des bruydegoms tot de bruyt in haer eerste by-een-komste,

1.33.b

Af-beelt ofte schilderye van yemant hoe tot de leere der seden ende tot yders stichtinge gebruyckt kan werden,

4.6

Agaeth, en wat leer-stuck daer uyt te trecken,

1.19.b

A good Wife maketh a good hus-band, Engels spreeckwoort,

2.36.b.

Alle vuyl ghespuys is genegen om sich te wreken,

2.36.b

Alle sonden sijn teghen te staen, maer onkuysche lust is te vlieden,

2.109.b

Alle gedierten soogen haer eygen jongens,

3.43

Alle aert-gewassen voeden haer vrucht diese draeghen tot haer volle rijpte toe,

3.44

Alle dingen wijsen de menschen haren eyghen ondergang aen,

4.4

Als het wijf wast soo krijght de man niet een goet woort,

2.78.b

Amethyst wat beteyckent als de selve gevonden wort onder de bruyts juweelen,

1.19.b

Ammelaken en servetten en ander lijnwaet wel te connen handelen, is een goede oeffeninghe van de vrouwen,

2.121.a

Anneau en main, honneur en vain. frans spreeckwoort,

1.21.a

Antwoorde vande bruyt op de aen-

spraecke des bruydegoms op hare eerste by-een-komste,

1.34.a

Andromache gepresen om haer na den aert van haren man Hector ghevouchelick gestelt te hebben,

2.10.a

Anna Maria schuermans sonderlingh begaefde jonckvrouwe in talen en verscheyde konsten geoeffent,

2.48.a

Anna Roemers en haren lof 2.48. item

2.121.a

Apen, meir-katten, honden en diergelijcke gedierten en dienen niet veel gehandelt ofte aengesien by jonghe vrouwen,

3.24

Apen lieven haer jongen sottelick,

3.66

Arenden sijn wonder hart over een van hare jongens, en leer-stuck daer uyt getogen,

3.71.

B.

Bedenckinghe die een toe-comende bruyt behoort te hebben,

3.b

Bella moglie mai senza doglie,

4.a.

Bruyts lijwaet ende desselfs beduydinghe,

22.a

Bruyt hoe haer te dragen,

22.a.b

Bruyloft een mart vande onghehoude,

22.a

Bruyts ghedachten hoedanich wesen moeten

22.b

Bruyts gunste over den bruydegom hoe verre gaen mach,

25.b

Bruydegom wat macht over de bruyt heeft,

26.a

Bruyt ghetrout ende niet beslapen of voor vrouwe gerekent wort,

28.a

Bruyt wat aenden bruydegom vermach te weygeren ende hoe langhe

28.b

Bruyloft-feest hoedanich de beste

29.a

Beduydinghe opte kroonen vande bruyt,

30.b

Bruyts hof wat beduyt, en waer van gesproten,

32.a

Bruyt als met gewelt en tegen danck in haer kamer ghebracht waer van sijn oorspronck heeft,

33.a

By-een-komste van bruyt ende bruydegom,

33.b

Bedenckinghe tot troost vande vrouwen indiense van haren man gheslagen worden,

2.67.b

Bedaechde huys-moeder wat behulp haren man kan doen,

4.27

Bedenckinge hoedanich een out mensche behoort te wesen,

4.40

Begravenisse vande vrouwe moet sijn in het graf van haren man ten sy de selve anders by uyterste wille heeft gelast,

4.45

Bruyt heeft naer den tweeden nacht dicker hals, en waerom

2.1.a

Begintselen sijn moeyelick,

2.12.b

Behulp-middelen om niet gram te worden,

2.26.b

Behulp-middelen om alsmen gram is gheworden de gramschap te konnen betoomen,

2.29.b

Behulp-middelen om een sedich en stil gemoet te becomen,

2.34.a

Boomen en dierghelijcke gewassen erkennen het mannelick voor-recht,

2.51.a

Bonne vie, pere & mere oublie Frans spreecwoort,

2.59.b

Borgen ende te borge te koopen inde huys-houdinge misprijselick,

2.101.a

Boden ende bericht opte selve

2.102

Buyten reysen,

2.109.a.b

Buytens huys te sijn en veel te reysen sorgelick voor maechden en vrouwen,

2.111.a

Behulp-middelen teghens yver-sucht,

2.114.a

Boucken die dertel sijn voor vrouwen te mijden,

2.122.a

Beesten die aende menschen gheneeskruyden gheopenbaert hebben, 2.

126.b

Buylen die de kinderen vallen te ghenesen,

2.128.b

Buyckloop te stremmen,

2.128.b

Brant te genesen

ibid.

Blancketsel verboden,

2.130.a

Belarminus meynt dat mans van mans best ghedient konnen worden in alles, het kinder-teelen alleen uytgesondert,

2.131.b

By-wooninghe van man en vrouwe of sondich is,

3.16

Bequaemste tijt tot kinder-teelinghe welcke sy?

3.22

Boesems en borsten en sijn de vrouwen van Gode niet ghegheven alleen tot ciersel van het lijf, maer om haer vrucht te soogen,

3.43

Beschrijvinghe van een goet voesterwijf,

3.57

Borsten van een goet voester-wijf hoedanich,

3.58

Bedenckinghe die te hebben is by yemant die sijn kinders straft.

3.68

Boomen van lang leven verre boven de menschen,

3.7.

Boucken ende de groote genegentheyt tot de selve dient bepaelt met tijt en plaetse ten goede van een vriendelicke huys-vrouwe,

2.60.a

Het bedde is de ghenees-plaetse vande oneenicheyt, ende daerom en dienen daer noyt woorden ghemaeckt tusschen man ende vrouwe als in vrienschap,

2.63.a

C.

Ciersel vande bruyt ende andere vrouwen hoedanich het beste,

21.a

Croonen voorde bruyt waer toe,

30.b

Clothildis beweeght Clovijs haeren man om Christen te worden,

2.19.b

Coriolanus door sijn moeder ende huys-vrouwe versoent laet of van Romen te belegeren,

2.45.a

Cupido en sijn kintsheyt beschreven

2.55.a

Cato set eende Raets-heer van sijnen staet om dat hy sijn wijf kuste daer sijn dochter by was,

2.64.b

Camil den vrouwen die van haer mans geslagen worden om na te volghen voorgestelt,

2.67.a

Camil gheduyt tot leere der seden,

2.125.a

Caracalla waer door is bewoghen geweest sijn stief-moeder ten wijve te nemen,

3.49

Cupido waerom byde poëten en schilders naeckt afgebeelt,

3.49.

D'Heer Christiaen Huygens Secretaris in sijn leven vanden Rade van State, gepresen over d'opvoedinge sijner kinderen,

3.63.

Cieraet vande vrouwen,

2.92.b.

Cieraet der vrouwen twelck alleen gebruyckt wert buytens huys en is niet voor haren man,

2.93.b.

D.

Diamant door bocken-bloet sacht gemaeckt,

17.a.

Diamant hoe tot een leer-stuck voor de bruyt dienen kan,

17.b.

Dieren erkennen het voor-recht vanden man,

2.49.b.

Diamanten ghelooft te teelen ende voort te setten,

2.51.b.

Dochters dienen vander jeught aengeleyt tot de huys-houdinge,

2.81.b.

Dronckenschap, en tot drincken yemant te dwingen tegen-gesproken,

2.82.b.

Dienst-boden en onderrichtinge voor de selve,

2.107.a.

Dina Iacobs dochter geschoffiert, ende by wat gelegentheyt,

2.111.a.

Deuchden vande vrouwen of dienstich is gheweten te worden onder het volck,

2.112.a.

Dichten of het de vrouwen betaemt,

2.121.b.

De dieren hebben aende menschen veel medecijnen geleert,

2.126.b.

De dieren soghen haer eyghen jonghens,

3.43.

David en heeft het ghesichte van een naeckte vrouwe niet konnen wederstaen,

3.49.

Droncken voesters geen kinders te betrouwen,

3.57.

Droeve voesters geen kinders te laten sogen,

3.57.

Damoiselle espousant un roturier perd sa noblesse,

2.b.

Droefheyt over sijn ouderdom een quaet teycken,

4.11.

Dadel-boom kent man en wijf in sijn geslachte, en meer van desselfs wonderbaren aert,

2.50.b.

De doot is den waren Christenen een ingang tot het leven,

4.19.

De doot is gelijck Elias wagen,

4.20.

Doot van vrienden ende lieve kinderen hoe te dragen,

4.28.

Dwang ghebruyckt over de gasten om die te doen drincken, en tegen danck op te houden, nu en by Homerum al in sijnen tijt teghen-ghesproken,

2.82.b.

Dieren door dewelcke de menschen geleert worden,

4.58.

E.

Elephant bidt de rijsende sonne aen,

3.a

Esmeraude ende wat leerstuck daer uyt te trecken.

19.a.

Engelen Gods ontrent de gene die behoorlick in echten staet versamelen,

30.a.

Eygenschap vanden echten staet,

31.a.

Ente die nieu gesteken is met nieu-gehoude vergeleken,

2.6.a.

Elephant en kan gheen witten douck verdragen,

2.12.a.

Evenaer des huwelicx,

2.15.b.

Eyeren met beyeren vergheleken met het huwelick,

2.15.b.

Exempelen van treffelijcke vrouwen die hare mannen met wijsheyt hebben weten te leyden,

2.19.b.

Exempel van twee gehoude lieden die noyt in het openbaer eenich hart woort tegens malcanderen gebruycten,

2.62.a.

Ioffrou Elisabeth van Valkenburch des Autheurs huysvrouwe gepresen,

2.88.b. item 2.122.b.

Engelandt geeft groote vryheyt aende vrouwen,

2.92.a.

Eten ter behoorlicker ure gereet te doen maecken is huyselick,

2.100.a.

Enten metten bot, ofte metten tack is soete vermakelickheyt,

2.123.b.

Een Romeyns jongheling uyt het gheslachte der Grachen doet sijn voester meer eere aen als sijn moeder, en reden waerom,

3.45.

Exempels van menschen die van beesten opgevoet en gesooght sijn,

3.56.

Eli wort van God ghestraft om dat hy sijn sonen niet en tuchtichde,

3.66.

Eeuwicheyt te bedencken is wonderlick, en buyten begrijp der menschen.

4.14.

Eeuwige vreucht te bedencken gaet alle vreucht te boven,

4.15.

Edelheyt van de vrouwe en moet haer niet moedigher maken tegens haren man, schoon die niet edel en is,

4.70.

F.

Femme estant accouhée combien d'heures l'enfant doit estre sans tetter,

3.43.

Femme trottiere rarement bonne mesnagere,

2.111.6.

Femme accouhée comment doit estre nourrie, remissivè,

3.43

Femme entachée de quelque vice notable ne doit allaicter son enfant,

3.47.

Femme enceinte, si luy arrive quelque chose extraordinaire, doit mettre sa main à son derriere,

3.39.

Femme grosse si doit manger force codignac pour avoir enfans de bon esprit,

3.39.

G.

Gebedt een noodich beginsel vant huwelick,

2.a

God de borne des huwelicx,

2.a.

Gebreken en breken gheen huwelick,

3.a.

Gelijckenisse vanden Elephant toegepast eene die op haer trouwen staet,

3.b.

Groot ondersouck opte ghene die yemant ten huwelick versoucken,

4.a.

Gemeenschap van goederen tusschen jonghe lieden de beste huwelicksche voorwaerde,

8.a.

Gedenck-weerdige ende droevige geschiedenisse veroorsaeckt door heymelick beloven,

10.a.

Galant frans edelman ende desselfs vryage met Rosette,

10.b.c

Groote kosten vande juweelen mispresen,

21.a.

Geschiedenisse van een jonge vrou by een voorighen vryer ghepoocht om na geschildert te worden,

24.b

Gheschiedenisse vande bruyt inde armen van haren bruydegom verdroncken,

26.a.

Gebedt vande bruyt eerse slapen gaet,

33.a.

Genegentheyt vande man dient byde vrouwe na-gespoort,

2.9.b

Gramme lieden te verschoonen en de redene waerom,

2.37.b

Gheschiedenisse vande Troyaensche vrouwen die hare vergramde mans versoenden,

2.38.a

Gelijckenisse van man en vrouwe met twee menschen-oogen,

2.11.a

Gelijckenisse van een spieghel mette vrouwen,

2.11.a

Geesticheyt van een snege vrouwe om een gram man te stillen,

2.12.b

Gelijckeuisse van een door-ghesneden slanghe by menschen ten huwelicke genegen,

2.14.a

Geheym en diepe verbintenisse in het huwelick,

2.14.b

Gelijckenisse van een even-gheladen schip ofte schuyte met getroude lieden,

2.15.a

Geschiedenisse vertoonende de trouwe die de man de vrouwe schuldich is,

2.22.a

Grachus sterf voor sijn vrouwe by eygen verkiesinge,

2.23.a

Graf-schrift van de huys-vrouwe Sylvij Materni die 32. jaer by hem sonder eenigen twist en stuerheyt hadde gheleeft,

2.25.a

Gramschap hoe te schouwen,

2.26.a

Goede vrouwe vergeleken by veelderhande vande beste dinghen,

by {

Een coop-vaerdy-schip vol costelicke waren.

by {

Een kroone.

by {

Een tuyn om den hof, een vygheboom.

by {

Een gulde kandelaer, en klare lampe.

by {

Een wijngaert en hare rancken.

by {

Een stille zee, ghesuyvert gout, rijck ghesteente, sonne, Davids harpe &c.

2.30.a.

Gheschiedenisse van een vrouwe tot Torde,

2.41.a

Gesteenten kennen man en wijf,

2.51.b

Gebreecken vande vrouwen selfs sijn dienstich voor de mans alsse recht ghevat werden,

2.52.b

Gheschiedenisse van een vrouwe die van haer man tot haer moeder ghevluchr was,

2.57.a

Gasten nooden is veel vrouwen tegen de borst,

2.74.b

Gheschiedenisse van een Schots edelman met sijn gemale,

2.7

Gasten die onversiens over comen hoe te bejegenen,

2.86.a

Gesontheden van Princen te drincken, en moet geen dwang sijn tot dronckenschap,

2.83.b.

Gast-wetten,

2.86.b.

Gheschiedenisse van een listich wijf streckende om moy gekleet te gaen,

2.95.a

Gheschencken of by echte vrouwen ontfangen mogen worden,

2.96.b.

Godes vreese de beste regel onder de boden,

2.104.b.

Godes lof te trecken uyt alle schepsels,

2.224.a.b.

God insonderheyt voor oogen te nemen alsmen medecijne ghebruycken wilt, en niet op de middelen sich te verlaten,

2.129.a

God in dat gheval voor al te bidden,

2.129.b

Gheen onbehoorlicke ofte in Gods woort verboden middelen te ghebruycken om ghesont te worden,

2.130.a

Groote, oft gheleerde lieden die veel met de sinnen wercken, krijgen dickmaels botte kinderen, en redenen waerom,

3.14.

Gheschiedenisse van een mismaeckte vrouwe die een wonder schoon kint baerde, en de redenen waer door,

3.25.

Gheschiedenisse van een kint by een wolfinne gesooght,

3.51.

Geschiedenisse van seker kint verlegen by de gene aen die het bevolen was,

3.57.

Gelijckenisse van een kint in s'moeders lichaem,

4.12.

De gebreken der menschen sijn dienstich om malcanders last te leeren draghen, ende de menschen also onderlinge te oeffenen,

2.54.a.

Gedierten die kleyn en gheringhe sijn als muggen, maden, motten, mollen, mieren, muysen, waer toe gheschapen,

2.54.b.

Goede maniere van doen ghebruyckt tusschen twee gehouwde lieden om noyt voor ende int by-wesen van haer ghesin woorden te hebben,

2.62.a.

Gebreken des ouderdoms hoe tot onsen voordeel te gebruycken,

4.26.

Giericheyt en lossicheyt in woorden twee ghebreken vanden ouderdom inde vrouwen, en hoe die te overwinnen,

4.30.

Giericheyt vande oude lieden teghenghesproken,

4.31.

Goederen by testamente vast te maecken of geraden is,

4.35.

Gasten die ghenoot sijn tot een vriendelicke maeltijt tegens danck op te houden is onvriendelick,

2.82.b.

Gebedt vanden stervenden mensche,

4.47.

Gelijckenisse genomen van rijp freuyt ende ghepast op het af-sterven van oude lieden,

4.48.

Gelijckenisse genomen van een afghesneden bloeme ghepast op een weduwe,

4.54.

Getuygenissen vande Out-vaders teghens den overdaet van het drincken,

2.83.a.

Geschiedenisse van een onvoorsichtighe weduwe die haer voor-kinde-

ren beschonck naer belofte met haren tweeden man,

4.65.

H.

Houwen in onse tale geseyt huwelijcken vermits man en vrouwe eens ghetrout malcanderen gheduerich houwen moeten,

2.b.

Huwelick en wort door gheenderley sieckten ofte over-komende gebreken vernieticht,

2.6.

Huwelick en wort niet gemaeckt voor een sekeren tijt, gelijck andere contracten, maer voor het gheheele leven,

2.6.

Huwelijck alsoo ghenaemt van uws gelijck,

4.a.

Hoedanige vryster te verkiesen,

4.a.

Huwelicx goet wanneer te betalen,

6.a.

Huwelicksche voorwaerden,

7.b.

Heymelick beloven veeltijts met ongeluck geeyndicht,

9.b.

Huwelick wanneer volcomen,

28.a.

Herte dat sijn horens heeft laten vallen verbercht sich als beschaemt,

2.3.b.

Huwelick is een recht werck der liefde,

2.15.a.

Hoe de vrouwe haren man vermanen moet ende wanneer,

2.18.a.

Haestighe mans die gheen reden hooren en willen hoe te bejeghenen,

2.20.a.

Huys-houdinghe selden sonder twist,

2.24.b.

Hoe edelder hert, hoe buychsamer hals,

2.40.a.

Hoe een vrouwe haer dragen moet indiense van haer man geslagen wort,

2.64.a.

Halcyones, vogels, en haer nesten,

2.73.a.

Huys-oeffeninghe byde vrouwe te pleghen in het af-wesen vanden man,

2.90.a.

Hoe verre het vrouwen-cieraet gaen mach,

2.93.b.

Huys-vrouw waerom soo ghenaemt,

2.110.b.

Hoe de vrouwen alle klapmart schouwen konnen,

2.114.b.

Het huys-ghesin is als een kleyn koninckrijck,

2.115.a.

Hovenieren een loffelicke oeffeninghe voor de vrouwen,

2.122.a.

Me-vrouwe Hortensia del Prato weerdichste gemael vande Heer Pieter Courten Ridder &c. gepresen van hare loffelijcke oeffeninghe ende besicheyt,

2.123.b.

Huyselicke medecijnen teghens verscheyde ongemacken,

2.128.

Huwelick heeft drie bysondere eynden,

3.7.

Heugsten wat byde visschers ghenaemt wert,

3.9.

Honden inden arm te draghen te kussen en troutelen &c. is sorghelijck voor kint-dragende vrouwen,

3.24.

Hondius in sijn hof-wetten te strenghe tegens swangere vrouwen,

3.39.

Helene nu bedaeght en haer klachte,

4.6.

Hemel en hemelsche saecken,

4.14.

Hoe voordeel te trecken uytte gebre-

ken des ouderdom,

4.26.

Hoe sich te dragen in sieckten ende afsterven van vrienden en lieve kinderen,

4.28.

Hoe een out mensche sijnen staet behoort te overdencken,

4.40.

Hoe sich met de doot gemeensaem te maecken,

4.42.

Huwelick of strijdich sy met een gerust ende God-saligh leven, siet Voor-veden vant 2. Deel.

J.

Il n'est bien né, qui n'est bien marié,

2.b.

Insolens malum beata uxor,

4.a.

Iuweelen ende beduydinghe der selver,

17.a.

Iuweel-koffer vande bruyt ende wat leer-stucken daer uyt voor haer te trecken,

17.b.

Ioden hadden hare bruyt in eygen bewaringe,

28.b.

Iagers die meer een hont als haer vrouwen beminnen, berispt,

2.60.a.

Ialosie en hare beschrijvinge,

2.113.a.

Iustina en haer deerlijck eynde,

2.113.b.

Ionck-vrouw Iohanna Coomans Zeeusche perel ghenoemt, en waerom,

2.122.b.

Inten loffelijcke ende soete oeffeninghe,

2.123.a.

Ionghe vrouwen vouchtet wel dat sy hare boesems decken, als sy ten bywesen van eenich manne-volck haer kint te suygen geven,

3.18.

Ichneumon (een dier alsoo genaemt) moet een wijfje ofte een manneke sijn, na dat het sich int vechten wel of qualijck ghedraghen heeft,

2.49.b.

Ionghe maeghden te trouwen best om beter te paren,

1.4.a.

Ieught ende hare rancken vluchtich ende verganckelick,

4.21.

In fletu solatium Symbolum viduae.

4.54.

Ionghe weduwen veel op-sprake onderworpen,

4.55.

Ionghe weduwen moeten haer van alderhande manne-volck ontslaen dat in haren dienst was, immers daer mede niet ghemeensaem te sijn,

4.56.

Iongher man te trouwen voor een weduwe, gansch sorgelick,

4.62.

Iaren beschreven die bequaem sijn in man en vrouwe om t'samen te versellen,

4.64.

K.

Korael, sijn beduydinghe; en wat leer-stucken daer uyt te trecken,

18.a.

Kroonen voor de bruyt, waer toe dienen,

30.b.

Kinder-queeck eyghen aende vrouwen ende hoe lange,

2.1.b.

Keucken en haer gevolgh de vrouwen bevolen,

2.81.a.

Keucken wetenschap by groote lieden eertijts betracht.

2.81.b.

Kuysheyt een eygen deucht der vrouwen,

2.93.a.

Kruyden die weten wat haer schadelick of dienstich is,

2.127.b.

Kawoerde van vreemden aert,

2.127.a.

Kinder-telen met den ghebede te beginnen,

3.5.

Kinder-telen en wort niet ghevordert door onmatighe versamelinge mette vrouwe, maer door het tegendeel en reden waerom,

3.8.

Kinderen in dronckenschap ofte andere ongestalte geteelt sijn gemeenlick deelachtich vande selve ghebreken,

3.13.

Kinders soo veel als doenlick is, een parich op te voeden,

3.71.

Kleederen vande vrouwen en cieraet buytens huys alleen ghebruyckt, en worden niet gedragen tot vreuchde vande mans,

2.93.b.

Kamer-saecken en wat daer aen kleeft, heymelick ende met bescheydentheyr te handelen,

3.17.

Kinder-sucht hoe te matigen,

3.34.

Een kint by een seughe opgevoet, van vreemden aert,

3.50.

Een kint by een wolfinne ghesooght,

3.51.

Kinders door snoode voesters dickmael bedorven,

3.57.

Kinders hoe op te voeden,

3.59.

Kunsten te leeren aende kinders is het sekerste inkomen dat haer de ouders na laten konnen,

3.61.

Kinderen aert in te sien al eer die yet te leeren,

3.61.

Kinders sonder hardicheyt ende dwang op te brengen,

3.65.

Kinders niet te straffen als met een koelen sin en buyten toorne,

3.67.

Kiesheyt int eten de kinders niet aen te gewennen,

3.69.

Kinders alsmen gasten noot mede aen de tafel te setten schadelick,

3.69.

Kinderen vervaert te maken met spokery en dierghelijcken mis-presen,

3.70.

Kinders veel te prijsen voor vreemde lieden staet dwaselick,

3.72.

Kruyden, boomen, gommen, ende dierghelijcken sijn al meest mannekens en wijfjens,

2.52.b.

Kruyden dat mannekens kruyden zijn, bequaemst inde medecijnen,

2.51.b.

Keerse die inde pijpe brant vergeleken met een out mensche,

4.38.

Kinders vermaent op het verscheyden van vader ofte moeder,

4.46.

Kinderen die na rechten voor vaderloos gehouden worden,

4.60.

Kinderen dienen de ouders te bewegen om niet te hertrouwen,

4.73.

L.

Lesse voor de nieu-gehoude,

21.a.

Liefde is de gront vande eenicheyt,

2.21.b.

Liefde vande man hoedanich moet wesen over sijn geselschap,

2.20.b.

Lywaet en het ghebruyck daer van,

2.92.b.

Ledicheyt en is gheen vermaeck voor een rechtschapen mensche,

2.122.b.

Leer-stucken uytten hof ontleent,

2.124.a.

Leer-stuck van het saeyen ghenomen,

2.125.a.

Leer-stuck van het Inten,

2.125.b.

Leer-stuck vanden moerbesy-boom,

2.125.b.

Listicheyt van sommighe vrouwen om moy ghekleet te gaen, met toestaen selfs van sparige mans,

2.95.a.

Leenen byde ghebueren ofte vrienden van eenigen huys-raet of diergelijcke te myden by de jonghe vrouwen,

2.99.a.

Lorssen en borghen (oock van kleyne dingen) mis-prijselick,

2.101.a.

Lusten vande swanghere vrouwen en hoe sich daer in te hebben,

3.38.

Lam by een geyte ghesooght krijght harder wolle,

3.49.

Leugen en hartneckicheyt de kinders voor al af tegewennen,

3.60.

Latijnsche tale hoe by kinders gheleert kan worden sonder schole gaen,

3.64.

M.

Marj noble annoblit la femme roturiere,

2.b.

Met een vryer machmen loven, met een vryster moetmen geven hoe te verstaen,

6.a.

Man moet eer opstaen als de vrouwe,

2.1.a.

Mans die alles begrayen willen, betispt,

2.2.a.

Man en mach gheen vrouwe kleeren dragen noch

2.2.b.

Musijcke vergheleken met het huwelick,

2.15.b.

Maeltijt hoe te schicken,

2.15.b.

Mans vergaren, vrouwen sparen,

2.16.b.

Man moet sijn leven stellen voor sijn vrouwe,

2.23.a.

Man en moet sich niet licht bemoeyen met de pruyltjens vande vrouwen,

2.40.a.

Mans voor-recht bewesen meest uyt alle schepselen,

2.47.a.b.

Man dient de vrouwe soetelick met woorden en weder-woorden te onderhouden,

2.61.a.

Mans die haer vrouwen slaen,

2.64.a.

Mart-ganck,

2.87.a.

Mans en voucht het niet op haeren mont te passen,

2.88.a. item 3.41.

Mans behooren matich in haer kleederen te sijn, om de vrouwen tot ghelijcke deucht te leyden,

2.98.a.

Meysens en knechts hoe te verkiesen en wel bestieren,

2.102.a.

Man die buyten reyst hoe sich draghen moet,

2.108.a.

Man dient de vrouwe in huyselicke saken tot sijnen raet te nemen,

2.115.b.

Mans die geen verstandich wijf en begeeren, tegen-gesproken,

2.116.a.

Moerbesy-boom de wijste van alle boomen,

2.125.b.

Medecijn-kruyden dienen byde vrouwen ghekent ten behouve vant ghesin,

2.126.a.

Mugil een seker visch, gevangen sijnde laet het wijfje sich mede vanghen,

2.131.a.

Mans, of oock van mans beter in alles konnen ghedient worden, als van

vrouwen.

2.131.b.

Mans moeten de vrouwen in sieckten verschoonen,

2.133.a.

Man moet met sijn vrouwe eerbaerlijck ende sonder wulpsheyt versamelen,

3.7.

Man dient matich te sijn inde schuldige goetwillicheyt aende vrouwe te betalen,

3.8.

Mena wat sy,

3.10.

Man moet sich onthouden als de vrouwe in haer kranckheyt is,

3.10.

Man moet gheen dertelheyt bedrijven, sonderlinghe wanneer de vrouwe in twijffel van dragen is,

3.11.

Man dient een vrouwe die sooght soo veel doenlijck is te verschoonen,

3.11.

Man die eerst van sieckte ofte wonde genesen is, moet sich onthouden van de vrouwe soo lief hy sijn leven heeft,

3.11.

Man die beschoncken is behoort sich vande vrouwe t'outhouden, so om de vrucht, als om sich selven,

3.12.

Man die gram, drouvich, ofte andersins beroert is, en dient in dien stant geen kinderen te teelen,

3.13.

Man andere dingen inden sin hebbende als hy het werck des huwelicx doet, krijght veeltijts plompe ofte onbequame kinderen,

3.14.

Moeder te sijn en is niet alle tijt sodanigen vreucht als gemeent wort,

3.21.

Maeght van twintich, man van dertich jaer, sijn recht bequaemst om kinderen te teelen ende hoe lange,

3.22.

Minne-drancken van wat kracht, en of het geoorloft is die te ghebruycken,

3.29.

Minne-drancken hebben veel mannen ten hoochsten schadelic geweest,

3.30.

Minne-dranck welcke de beste,

3.32.

Messen elders wetten om t'huys te gaen eten,

3.33.

Man wanneer het gebruyck sijner vrouwen recht geoorloft is,

3.34.

Man hoe lange het werck des huwelicx met een goet ghemoet doen mach,

3.34.

Man moet de lusten vande swanghere vrouwen gunstich sijn,

3.39.

Marcus Aurelius te strenghe over sijn swangere gemale,

3.39.

Mans die haer vreughde aen den dorpel af-stooten mis-presen,

3.42.

Moeders behooren alle vlijt aen te wenden om haer kinderen selfs te soogen,

3.43.

De moeder wort kleynicheyt aenghedaen als de vader buyten de selve een voester begheert voor sijn kint, en de redenen waerom,

3.47.

Moeder hoe langhe de kinders onder haer beleyt hebben moet,

3.58.

Mans wille moet de sleutel sijn van der vrouwen lywaet-kassen,

2.92.b.

Man en vrouwe malcanderen haer goederen maeckende, door moeyelicke aenradinge, afgeraden,

4.34.

Man of by testamente aen sijn weduwe het her-trouwen behoort te beletten,

4.36.

Man en vrouwe te veel makende aende

langst-levende,

4.37.

Mans verloopen sich in overdaet vanden dranck ghelijck de vrouwen inden overvloet vande spijse int beleyden van maeltijden,

2.82.a.

Man en vrouwe van outs ghewoon in een graf begraven te worden, en waerom?

4.45.

Man by een weduwe te verkiesen hoedanich syn moet,

4.61.

Man met kinders overladen niet licht aen te slaen by een jonghe weduwe die selfs noch kinderen krijgen kan,

4.62.

Man die kinders genouch heeft of behoort te her-trouwen,

4.63.

Moedicheyt der vrouwen veroorsaeckt moeyelickheyt inde huys-houdinghe,

4.69.

Mans en vrouwen van oude jaren en dienen niet licht te her-trouwen,

4.72.

N.

Nieu-ghehoude dient eenighen tijt na haren troudach haer in huys te houden,

2.3.b.

Nieu-ghehoude moet den naem ende den aert van haren man aennemen,

2.4.a.

Nieu-ghehoude gaet over inde macht van haren man,

2.4.a.

Nieu-ghehoude vergheleken met een boom die verjnt is,

2.4.b.

Nieu-gehoude lieden moeten voor al sorghe draghen in geen oneenicheyt te vallen,

2.5.a.

Nieu-gesette Ente ende nieu-getroude lieden te samen vergeleken,

2.5.b.

Nieu-gehout man en desselfs plichten,

2.7.a.

Nieu-gehoude moet haer eygensinnicheyt in haer ouders huys laten,

2.9.b.

Nahual groote Walvisch vergheleken by den man, de Zee-muys by de vrouwe,

2.19.b.

Nau-keuricheyt vande vrouwen op haren huysraet, hoe verre te prijsen,

2.79.a.

Netticheyt een eygen deucht der vrouwen,

2.23.a.

Naeckte borsten,

3.48.

Naeckte leden der vrouwen sien wat onheyl maken kan,

3.49.

Nachtegael leert sijne jongen singhen,

3.59.

Nau-keuricheyt in het eten de kinders niet aen te gewennen,

3.69.

Nieuwicheden te vinden in pracht ofte nieuwen tits van kleederen, ofte van eenich nieu snoup-gerechte op tafel, niet prijselick inde vrouwen,

2.82.a.

Nederlant wonderlick van Gode ghesegent,

2.83.b.

O.

Om hoedanich man te bidden,

3.b.

Ouders quade handelinge in ende ontrent het huwelick van hare kinderen,

5.2.

Ouders die veel loven ende weynich ten huwelick met haere kinderen gheven, veroorsaecken ongheruste huys-houdinge,

5.2.

Of het geraden is huwelicksche voorwaerden te maecken ende wanneer,

8.a.

Oiren van jonghe maeghden te laten doorboren om juweelen daer aen te hangen tegen-gesproken,

21.a.

Out ghebruyck van de bruyt te kroonen,

30.a.

Om Gods wille alleen sijn partuyr te beminnen,

2.13.a.

Openbaerlick met sijn vrouwe noch te kijven noch te schetsen,

2.20.b.

Ondersouck van sijns selfs alle avents te doen, aleer te slapen,

2.32.b.

Overspel ende desselfs grouwelen,

2.71.a.b.

Overspel soo wel de mans als de vrouwen verboden,

2.74.a.

Overdaet in maeltijden tegen-gesproken,

2.79.b.

Onmatighe nau-keuricheyt over huys ende hnys-raet mispresen,

2.92.a.

Oeffeningen waer mede eerlicke vrouwen haren tijt mede hebben over te brengen,

2.121.a.

Onmatige by-wooninge van man en vrouwe schadelick voor beyde ende oock voor de vrucht,

3.8.9.

Onmacht vande man in het werck des huwelicx of, en wanneer byde vrouwen ontdeckt mach worden,

3.19.

Oesters en het sap der selver of geoorloft is te ghebruycken om de lusten te verwecken,

3.27.

Op-voedinge van kinderen saecke van grooten gewichte,

3.59.

Ouderdom en bedrouft den waren Christen niet, maer werckt het tegendeel,

4.10.

Ouderdom en ongestalte des lichaems wert kleyn gheacht als het inwendich deel vernieut wort,

4.11.

Opstijginge tot God door het bedencken van hemelsche dingen,

4.16.

Ouderdom en desselfs lof,

4.20.

Oude echte lieden vrientschap gaet dieper als die vande jeucht, alsse Christelick aengeleyt wort,

4.22.

Oude wijfs praetjen; een spreeck-woort by verscheyde volcken,

4.30.

Outste kint te blijven,

4.38.

Out mensche moet sterven, jong mensche mach sterven,

4.40.

Out mensche hoe sijn ghestaltenisse behoort te overdencken,

4.41.

Oorlof vande stervende man aen sijn huys-vrouwe,

4.43.

Onmaticheyt int drincken op maeltijden tegen-gesproken,

2.82.b.

Op gesontheden van princen te drincken om de gasten tot den dranck daer door te dwinghen mis-presen,

2.82.b.

P.

Perel en haer eyghenschap, mitsgaders wat leer-stuck voor een bruyt daer uyt te trecken sy,

18.a.

Poppe van een jonge maget den Tempel van Venus toegewijt, en waerom,

23.a.

Priesters dochters uyt-ghehout sijnde en aten niet weer van het offer-vleys, ende reden waerom,

2.4.a.

Pest en diergelijcke besmettelicke siecten en moeten man ende vrouwe niet scheyden,

2.24.a.

Paris een gast wesende in het huys van Menelaus ontschaeckt Helene desselfs gemale,

2.91.b.

Pracht en brocht noyt yemant troost aen, maer wel het tegendeel,

2.94.a.

Pracht vande vrouwen beweecht dickmaels de mans tot onbehoorlick gewin,

2.95.b.

Porceleynen, Veneetsche glasen, ende andere broosen huysraet hoe te hebben,

2.104.b.

Prouve te nemen vande vrouwe aleer haer eenich geheym te openbaren en de maniere om sulx te doen,

2.118.b.

Perse-boom, sijn bladt en vrucht gheduydt tot leere der seden,

2.125.

Philippus van Macedonien wonderlick verlieft op een gheringhe maget,

3.30.

Peyl geset voor den man hoe lange hy met een goet gemoet het geselschap sijner vrouwen ghebruycken mach,

3.34.

Paris waer door eerst op Helene is verlieft geworden,

3.48.

Plato en wilde sijnen knecht niet straffen terwijlen hy gram was,

3.67.

D. Philippus Lansbergius Theologus, Philosophus Astronomus, pater-familias ubique magnus,

3.68.

Phoenix en desselfs lang leven,

4.7.

Phoenix vergeleken met een rechte bedaeghde huys-moeder,

4.21.

Princen ghesontheden te drincken om yemant onder dat decksel tot den dranck te porren is mis-prijselick,

2.82.b.

Philopaemenes, een vande griecksche vorsten, ter plaetsen daer hy ghenoot was voor een knecht aengesien, wort gevercht om hout te klijven,

2.85.b.

Q.

Qui a compagnon il a maistre,

2.17.b.

Quaet wijf by een yder over ghehaelt,

2.27.b.

Quaet wijf by veelderhande dinghen vergeleken,

by de vierde-daechsche kortse.

by rotsen die voor of ontrent havens staen.

by een quaet Gewissen.

by roock ende een lekende dack.

by etter binnen int gebeente.

by de doot.

by de helle, &c.

2.28. ende 29.

Quaet wijf dient beter uyt-gelachen als geslagen,

2.64.b.

Que-vleys te maecken, kriecken in te leggen, &c. loffelijcke oeffeninghe voor de vrouwen,

2.129.a.

Quaet gheselschap voor de jeught voor al te schouwen,

2.68.

Qualen en sieckten sijn de menschen dienstich om aende selve de sterfkunst te leeren,

4.25.

R.

Rosette Fransche jonckvrouw en hare vryage,

10.a.b.

Rubijn en wat leer-stuck daer uyt te

trecken,

18.b.

Ringhen sonder steen eertijts aende bruyt gegeven, ende waerom,

19.b.

Ringen voor de bruyt ende haer recht gebruyck,

20.a.

Ringen van yser hier voormaels aende bruyt gegeven, mette redenen waerom,

20.a.

Rechterhant vande vrouwe behoort den man toe in het uytgaen,

2.2.b.

Romeyns ghebruyck van een jonghe vrouwe tot haer man komende driemael om te drayen, en waerom,

2.59.a.

Recht gast-nooden hoe,

2.75.a.

Reyse, als de man uytterstadt reyst hoe haer de vrouwe dan draghen sal,

2.89.a.

Rechters en behooren geenderley gheschencken te nemen, oock niet dat eetbaer en drinckbaer is tot de minste dingen toe,

2.97.b.

Reysen en d'onghemacken van dien mitsgaders een berichtinge voor de gene die veel reysen,

2.110.a.

Romeynsche vrouwen kenden gemeene medicijnen,

2.128.a.

Reden waerom het beter is dat een moeder haer kint sooght als een vreemde,

3.44.

Raven en desselfs lang leven,

4.7.

Rose oock verdorret, laet niet wel te riecken,

4.21.

Rave verlaet haer jonghen en evenwel werdense gevoet,

4.32.

Rouwe vande weduwe hoedanich sijn moet,

4.50.

Rouw-jaer wat het sy, en waerom ingevoert,

4.60.

S.

Saphyr en wat leer-stuck daer uyt te trecken,

19.a.

Schilderyen van jonghe vrysters ofte van vrouwen in vreemde handen,

24.a.

Schaeckspel misbruyckt by de vrouwen om daer mede hare achtsaemheyt te bewijsen, vermits dat de Koninginne in dat spel aende hoogherhant vanden Koninck staet,

2.3.a.

Sonneblom mette vrouwen vergheleken,

2.12.a.

Sylvius Paternus heeft een vreedsame huysvrouwe gehadt die 32. jaer sonder twist met hem gheleeft heeft,

2.25.a.

Sinne-beelt genomen van een keye die op een kussen aen stucken gheslagen wort ende op gheen harde steen en kan gebroken worden,

2.34.b.

Schoone vrouwen doen groot beletsel aen hare mans in vele dingen,

2.60.b.

Schrijf-contoir vande man moet hem vry vande vrouwe sijn, en wanneer,

2.60.b.

Scheydinghe van tafel ende bedde tusschen man en vrouwe, oft toe dient ghelaten, ende wanneer,

2.68.b.

Salomon Koninck van Israel door bywooninghe van veel vrouwen haest ver-out,

3.10.

Schoone en lieve kinders te krijghen oft door kunst kan te wege gebracht

worden, en hoe verre,

3.21.

Schilt-padde ende haer aert op verscheyde wijsen den vrouwen toegepast,

2.111.b.

Scherp ondersouck te doen opte gene die yemant ten huwelick versoucken,

5.a.

Spreeck-woort, met een vryer machmen loven &c. hoe te verstaen is,

6.a.

Sleutel na den eersten nacht aende jonghe vrouwe ghegeven, ende waerom,

2.1.b.

Suycker-werck in maeltijden of niet dienstich af te schaffen,

2.80.a.

Schaersheyt over het lywaet van sommighe vrouwen mis-presen,

2.92.b.

Schenckagien of by vrouwen ontfanghen, of ghedaen moghen werden,

2.97.a.

Spaer-pot van vrouwen buyten wete vanden man is verdacht,

2.98.a.

Sinnebeelt ontleent van den voghelstruys,

2.106.a.

Schoone meyssens niet dienstich in alle huysen,

2.106.a.

Sinnebeelt ontleent vande schilt-padde,

2.111.b.

Socrates heeft onverstandige ende onaerdighe kinders ghehadt, waer uyt sulx voort quam,

2.117.a.

Spinnen oock hier voortijts het werck der Princessen,

2.120.a.

Saecken roerende de by-wooninge van man en vrouwe, en dienen niet tot tafel-reden gebruyckt ofte spottelick in de geselschappen verhaelt,

3.18.

Schilderyen die seldsaem, leelick ofte verschrickelick sijn niet te hebben daer kint-draghende vrouwen sijn,

3.23.

Schoone beelden ende schilderyen te stellen ofte hangen voor de ooghen van swangere vrouwen,

3.26.

Schandelicke ofte oneerlicke schilderyen niet te gedoogen,

3.26.

Spijse of bereyt mach werden om de lusten te verwecken,

3.27.

Sonde vergeleken by de slange,

3.33.

Swangere vrouwe hoe haer draghen moet,

3.36.

Snoup-lust is by de vrouwen te myden,

3.40.

Snoup-lust en op den mont te passen staet sonderlinge leelick, ten aensien vanden man,

3.42.

Suygelinghen beminnen gemeenlick haer voesters ende voesters haer suygelingen,

3.54.

Sinnebeelt van een hinne die Endeneyers heeft uyt-gebroet,

3.63.

Schreyen of goet sy voor de kinderen, ende hoe verre,

3.67.

Swaluwen voeden haer jongens op gelijcke mate, ghelijck veel andere vogels,

3.71.

Slaep een voor-beelt des doots,

4.4.

Spiegel en desselfs gebruyck,

4.6.

Slempers berispt,

2.60.a.

Schaemte der vrouwen beste juweel,

1.18.b. ende 2.61.b.

Slaven ghegeesselt opte mate van snaren-spel en waerom,

2.63.b.

Sonne-blom mette vrouwe vergheleken,

2.12.a.

Suster in plaetse van vrouwe te worden in den ouderdom,

4.21.

Slanghe die haer huyt verandert vergheleken met een weder-gheboren mensche,

4.23.

Sieckten en swackheden dienstich aenden mensch om verscheyde redenen,

4.24.

Sorge vande ouders, en isset eygentlick niet dat de kinders versorght,

4.32.

Struys verliest sijn eyers en evenwel komender jongen uyt,

4.32.

Sich selven niet te ontkleeden eermen slapen gaet, spreeckwoort,

4.38.

Sinnebeelt ontleent van een keerse die inde pijpe brant, ende gepast op een out man,

4.40.

Sinnebeelden op goede ende quade vrouwen passende,

2.27.28.29.30.

Schoonheyt en moet niemant verhooveerdighen als wesende gans haest verganckelick,

4.70.

T.

Trou-rinck, gebruyck en stoffe vanden selven nu en hier voormaels,

9.a.

Trou-rinck eertijts ront en sonder steen ende waerom,

20.a.

Trou-rinck van yser,

20.a.

Trouwe sonder trou-ring ende juweelen kan wel bestaen,

20.b.

Trouwen wat eygentlick in heeft,

31.a.

Tegens de mans die alle ding begrayen willen,

2.2.1.

Twee te samen een pack dragende vergeleken met man en wijf,

2.17.a.

Tijt van vermanen,

2.17.b.

Twee mole-steenen vergheleken met man en vrouwe,

2.17.b.

Theodelinde gepresen,

2.19.b.

Tonge vande vrouwen,

2.24.a.

Tegen-spreken voor de vrouwen ganschelick te mijden,

2.36.a.

Tegens wijve-smijters,

2.64.b.

Tafel-wetten van verscheyde rijcken,

2.79.b.

Tegens de vrouwen die te schaers sijn over haer lywaet,

2.92.b.

Teghens de vrouwen die net sijn over haer huys en slonsigh over haer selven,

2.93.a.

Tegens de vrouwen die haer maer op en schicken alsse buyten den huyse gaen,

2.93.b.

Te huys sijn alle vrouwen dienstigh,

2.112.b.

Teirlingen of den vrouwen wel vought te handelen,

2.120.a.

Teelen van kinderen een groot werck ende een diep geheym,

3.5.

Troost voor de gene die geen kinderen en krijgen,

3.35.

Tepels van het voester-wijf,

3.58.

Talen leeren sonder schole ofte buytens lants te gaen,

3.64.

Tijt wanneermen beginnen moet de kinderen te tuchtigen,

3.69.

Tijt verteert alle ding,

4.5.

Tijt meer vernielende als donder ofte blixem,

4.5.

Troost-redenen tegens de doot van lieve vrienden ende kinderen,

4.29.

Tegens twee hooft-ghebreken des ouderdoms,

4.30.

Testament best te maken alsmen noch

ghesont is,

4.33.

Testament of met soeticheyt tot voordeel bekomen mach worden,

4.34.

Tegens lange testamenten,

4.36.

Tegens de mans die haer weduwen by testamente het trouwen willen verbieden,

4.36.

Teghens de gene die hare gasten door verscheyde middelen boven meuge doen drincken, ende tegen danck op houden langher als het de selve ghelieft,

2.82.b.

Twee gelieven stervende sijn van ouden tijden gewoon gheweest in een graf begraven te worden,

4.45.

Trouwen is een recht werck der liefden,

2.13.a.

Twee vrouwen welcker eene 32. de tweede 39. jaer met haren man heeft geleeft sonder eens te kijven,

2.25.a.

Tortel-duyf een voor-schrift der weduwen,

4.58.

Tortel-duyf beschreven en haren ghestadighen rouwe naer het verliesen van hare gaey,

4.59.

V.

Vrouwen worden beyde der eeren ende schande harer mannen deelachtich,

2.b.

Vrouwen en mogen hare mannen niet verlaten, noch om sieckten, noch om gebreken, noch om quade stucken,

3.a.

Voor-bereydinge ten aenstaenden huwelicke,

3.b.

Vryers compas,

4.a.

Virginem teneram ducere an satius sit?

4.a.

Versouck ten huwelick byde wijste ende aensienlickste der vrienden te doen,

4.b.

Voochden beletten dickmael het huwelick van haer weesen om eyghen bate,

5.a.

Voochden moeten geen beding maecken tot haeren voordeel alsse haere weesen besteden,

6.b.

Veelderhande ende verscheyde gewoonten over de trou-beloften,

9.a.

Venus Verti-cordia en haren tempel waer toe byde Romeynen ghedient heeft, en nu een bruyt deser eeuwe dienen kan,

23.a.

Voorige vryers by een bruyt niet meer ter spraecke te staen,

23.b.

Verdeylinge vande huys-plichten tusschen man ende wijf,

2.1.b.

Vrouwe of by den man Ioffvrou dient geheeten,

2.3.a.

Vrienden vanden man meer te eeren byde vrouwe als hare eygen,

2.3.b.

Vrouwe en dient niet te gaen opte hoogerhant van haren man,

2.2.b.

Vrouwen, die moy op strate en slonsich in huys sijn, berispt,

2.93.b.

Vrouwe in huys, man op straet de saecken doen,

2.16.a.

Vrouwen hebben in haer selven de beste salve die twist genesen kan,

2.39.b.

Vrouwen en moeten niet licht by haren man over andere mans klagen,

2.39.b.

Viriplaca, wat goddinne sy byde Romeynen geweest,

2.44.a.

Vrede te konnen maecken is een heerlick werck,

2.44.b.

Vrouwen rechte vrede-maecksters ende in groote saken tot dien eynde dicmael met goede uytkõste gebruyct,

2.45.b

Vrouwe is den man boven liefde oock eere ende vreese schuldich,

2.46.b.

Vrouwen moeten niet buytens huys loopen klagen,

2.56.a.

Vrouwe die van haren man gheslagen wert, hoe haer te dragen,

2.66.a.

Verwijfde mans,

2.70.a

Vrouwe moet niet te seer na haren mont koken,

2.88.a.

Voor-raet voor het huys,

2.88.b.

Vrouwen moeten de wet van haere kleedinge van hare mans ontfangen,

2.96.a.

Verscheyde huyselijcke leer-stucken,

2.100.a.b.

Venetiaensche glasen, porceleynen, en diergelijcke broosen huys-raet hoe te hebben,

2.104.b.

Verloren goet met geen wichelerye na te sporen,

2.105.b.

Vrouwen by veel volcken in haren raet gebruyckt oock in groote lants-saecken,

2.116.a.

Vrouwe hoe haer dragen moet als haer man buyten gereyst is,

2.89.a.b.

Vrouwen huyselijcke saecken te verswijghen is menichmael sorghelijck,

2.117.b.

Vrouwen hoe ende wanneer saecken van gewichte te openbaren,

2.118.a.

Vrouwen die haer swackheyt kennen en moeten haer mans heymelijcke saecken niet soucken te weten,

2.119.b.

Vrouwen of het verkeeren en ticketacken wel voucht.

2.120.a.

Vrouwen dienen gemeene medecijnen te weten ten dienste van het huys,

2.126.a.

Vrouwe moet aen wijse huys-moeders in veel gevallen haer bevragen, sonderlinge in sieckten van kinders,

2.229.a.

Vrouwe dient confituren queevleys en diergelijcke soeticheden te maken,

2.129.a.

Vrouwen moeten geerne leeren mededeelen vant gene sy voor lieffelickheden gemaeckt hebben,

2.129.a.

Vrouwen moeten hare mans by sijn in sieckten, op wat maniere en hoe verre,

2.130.a.

Vrouwen die met haer mans sijn ghetroost te sterven,

2.131.a.

Vrouwen of door meyssens ofte knechts haer mans in sieckten moghen doen bedienen,

2.132.a.

Vrouwen of met haer kleeders hare schaemte moeten afleggen,

3.4.

Vrouwe moet eerbaerlick ende sonder vuyle dertelheyt byden man aengeroert worden,

3.7.

Vrouwe in hare kranckheyt moet haer onthouden vande man,

3.10.

Vrouwe die in twijffel van draghen is dient haer stille te houden,

3.11.

Vrouwe die sooght moet hare lusten niet gaende maecken,

3.11.

Vrouwe moet haeren man sijn recht weygeren, als hy eerst van een wonde ofte sieckte begint te genesen, en waerom,

3.12.

Vrouwe dient haer vanden man t'onthouden als hy droncken, gram, treu-

rich ofte andersins beroert is,

3.13.

Vrouwe dient haer te onthouden van den man ten tijde van openbare ofte bysondere vasten-bid-dagen,

3.15.

Vrouwen ofen wanneer klagen mogen vande onmacht van hare mans,

3.19.

Vrouwen die kint dragen sijn licht van inbeeldinghe tot nadeel van hare vrucht, en redenen waerom,

3.23.

Vrouwen die kint draghen dienen sich te wachten van alle vreemt ende selsaem ghedierte veel te sien,

3.24.

Vrouwen inbeeldinge hoe krachtelick en snellick op de vrucht wercken kan,

3.24.

Vrouwe of door hitsighe spijse haren man mach gaende maecken,

3.27.

Vrouwen ofse minne-drancken int werck mogen stellen aen hare mannen.

3.29.

Vrouwe moet niet al te kindersuchtich sijn; item redenen tegen den kindersucht,

3.34.

Vrouwe die swangher gaet hoe haer dragen moet,

3.36.

Vrouwen moeten niet snoupachtich sijn,

3.40.

Vrouwen moeten haer eyghen kinders soghen,

3.43.

Vleder-muys gheeft haer jonghens de borst,

3.44.

Voester meer eere aenghedaen als de moeder, en redenen waerom,

3.45.

Vrouwe lijdt kleynicheyt als haer man een voester begheert voor sijn kint, en reden waerom,

3.47.

Vrouwe haer kinderen te sogen geven ten by-wesen van mannevolck dient hare borsten te decken,

3.48.

Vrouwen die uyt ghewoonte de boesems bloot dragen tegen-gesproken,

3.48.

Venus waerom naeckt by de poëten beschreven,

3.39.

Voesters beminnen ghemeenlick haer suygelingen,

3.54.

Voester hoe behoort ghestelt te wesen,

3.57.

Voester voor een dochter dient anders te sijn als voor een sone,

3.57.

Voester die haer suygheling verlicht,

3.57.

Voghel Phoenix ende desselfs lang leven,

4.7.

Vrouwe ofse den man onderworpen soude hebben gheweest in ghevalle Adam ende Eva niet en waren ghevallen,

2.52.a.

Vruchten spruytende uyt een vreedsaem leven tusschen man ende vrouwe,

2.62.b.

Vrouwe moet om geenderley krackeel van haren man slapen,

2.62.b.

Vrouwe eens van haren man geslagen kan hem qualick recht lief hebben,

2.64.b.

Vrouwe met haeren man vechtende, vecht met Godt,

2.66.b.

Vrouwe wort inder daet als een suster van haren man door den ouderdom,

4.21.

Vrouwen die hare mans moeyelick vallen om een testament te maecken tot haren voordeel, mis-presen,

4.33.

Vaste goederen by testament te maecken,

4.35.

Vrouwe ofte man te veel by testamente maeckende aenden langst-levenden,

4.37.

Vrouwe moet haer wachten als een vinster van eenighen nieuwen fnuff inde kleederen ofte van eenige nieuwe snouperye oft pracht opte tafel aenghesien ende door de stadt vermaert te worden,

2.82.a.

Vermaninghe van een stervende vader aen sijn kinderen,

4.45.

Vier dat sich onder d'asschen begraeft vergheleken met een out stervende mensche,

4.48.

Vrouwen vande welcke d'eene 32. d'andere 39. jaer met haren man heeft geleeft sonder eenighen tweedracht,

2.25.a.

Vryage van weduwe hoedanich wesen moet,

2.60.

W.

Wat vryster te verkiesen,

4.a.

Wat een vryster te bidden heeft,

3.b.

Wat vingher den trou-ring draghen moet,

9.a.

Ware vrouwen-cieraet hoedanich,

21.b.

Waerom bruylofts-feesten inghestelt sijn,

30.a.

Wacht van het eerste kijven, lesse voor de nieu-gehoude,

2.5.b.

Waer op liefde te gronden om vast te gaen,

2.13.a.

Wille om te wreken en is gheen teycken van een hoogh ghemoet, maer van het tegendeel,

2.36.b.

Wie eerst moet vrede soucken man ofte vrouwe,

2.40.a.

Wapenen staen qualijck in vrouwen handen,

2.43.b.

Wech-loopen vande man by vrouwen ten hoochsten te mijden,

2.54.b.

Wat voordeel men trecken kan uyt die ons vyant of af-gunstich sijn,

2.59.a.

Wat middelen de man ghebruycken moet om sijn vrouwe t'huys te houden ende tot haer ouders niet te doen loopen,

2.59.b.

Wat voordeel te trecken uyt een quade vrouwe,

2.66.a.

Wat redenen by den man te ghebruycken om sijn vrouwe ten besten te onderhouden,

2.61.a.

Wijfs die haer mans slaen,

2.70.a.

Wroegh-offer wat en waer uyt bestont,

2.72.a.

Wonderen van de vereenichde landen, en danckbaerheyt daer voor aen Gode.

2.83.b.

Wijse lieden krijgen dickmaels de wijste kinderen niet, ende redenen waerom,

3.14.

Werck des huwelicx of in sich selven sondich sy,

3.3. ende 16.

Wolfinne sooght een kint, wonderbare geschiedenisse,

3.51.

Wolf kan een schaep ongequetst wech dragen,

3.54.

Wel-besteden tijt is het soetste dat de mensch vertroost als hy out wort,

4.3

Wensch om sijn voorighe jeught, en is niet prijselick,

4.11.

Weerelts vreuchde is gans v[lu]chtich ende haest verganckelick,

2.17.

Weereltsche saken hoe scho[o]n of vermaeckelick, min als nie[u]vergeleken met de hemelsche,

4.18.

Weduwe waer mede te v[er]troosten over het over-lyden van haren man,

4.44.

Weduwe of ende wat r[o]uw te maecken naer het overlyden van haer partuyr,

4.49.

Weduwe hoe en wae[rm]ede haer te troosten,

4.50.

Weduwen die sonder rouwe haren man begraven,

4.52.

Weduwe waer mede b[e]quamelick vergeleken wort,

4.53.

VVeduwe hoe haer [te] draghen heeft,

4.54.

Weduwen sijn al de [w]eerelt int ooghe sonderlinghe die noch jonck sijn,

4.55.

Weduwe moet hae[r] van geen mannevolck laten diene[n] so sy sulx voorby mach,

4.55.

Weduwe hoe hareusten temmen sal,

4.57.

Weduwe heeft betr gelegentheyt om God te dienen [a]ls een ghehoude vrouwe,

4.eod.

Weduwen, die h[ae]stigh her-trouwen, mis-presen,

4.58.

Weduwen en sij[n] niet verbonden om ongehout te bjven,

4.59.

Wanneer een w[e]duwe her-trouwen mach,

4.58.

Weduwe en mo[e]t haer niet vryen laten opte wijse gelijc een jonge vryster,

4.60

VVeduwen vragen veel raet als de saecke niet meer in haer gheheel en is,

4.61.

Weduwen hebben vreemde bewegingen in huwelicken aen te slaen,

4.61.

VVeduwe behoort haer dinghen effen te stellen met hare kinderen al eerse ten tweeden huwelicke gaet,

4.65.

VVeduwe de bruyt sijnde met een tweeden ofte anderen man, of macht heeft haer voor-kinderen eenigh voordeel te doen sonder danck ofte wete van haren bruydegom,

4.66.

VVeduwe moet weynich ghewaghen van haren voorigen man so haest sy hertrout is,

4.67.

VVeduwenaer hoe sich te dragen heeft wanneer hy hertrout is,

4.68.

VVeduwe moet niet moedich sijn al heeftse meer ten huwelick in ghebracht als de man,

4.69.

Weduwe van hoogen ouderdõ en dient niet te hertrouwen, en waerom,

4.71.

VVat oeffeninge een weduwe eyghen toe-koomt,

4.74.

VVeduwe in de swackheden des ouderdoms hares mans hoe haer te dragen,

4.74.

VVeduwe hoe haer te draghen in haer eygen sieckte,

4.75.

VVeduwe hoe haer te draghen in haer afscheyt,

4.76.

X.

Xanthus een reviere ontrent Troyen vol doode lichamen om het ontschaecken van Helene,

4.8.

Y.

Yver-sucht ende de ongemacken daer uyt ontstaende,

2.113.a.

Yver-sucht hoe te verdrijven,

2.114.a.

Z.

Zee-compas met wat seyl-steen te strijcke[n] om wel daer by te seylen,

2.52.a.

Zee-peert [h]eeft de menschen een adere leeren o[ef]enen,

2.127.a.

De Zee h[ee]ft koeyen, schapen, peerden, en[de] andere dieren die opter aerden sij[n] en veel die opter aerden niet en sij[n].

2.50.a.

Innige svcht tot God den sone.

VVaerachtich God, end vvare men[s]ch,

Jck bidde, jont my desen vvensch,

Laet my gestaegh indachtich sijn

De grootste vreught, de meeste pijn,

Te vveten, hell' en hemel-rijck;

Met uvv' en mijne doot ghelijck:

VVaerachtigh God, ick nietigh mensc[h]

En bidde maer om desen vvensch.

Eeuvvicheyt!